I . 
En hævn . 
I Nørrejylland , i nærheden af Limfjorden , 
lå Torkel gejses gård . 
Torkel gejse var en af sin tids mægtigste 
mænd i Danmark . Han var svend 
Estridsen en tro tilhænger og en kraftig 
støtte ; det var også ham , der efter Magnus 
den godes død gav svend kongenavnet på 
Viborg ting . Hele hans familie var svend 
hengiven ; der fortælles endog om hans døtre , 
at de en gang havde skåren ankere af oste 
og spottende sagt , at slige ankere var stærke 
nok til at holde kong Haralds skibe . Dette 
og meget andet var kommen Harald for øre , 

og han havde svoret at hævns sig , når han 
atter besøgte Danmarks kyster . 
Det var en aften i begyndelsen af sommeren 
1048 . Den unge ridder Niels Knudsen 
sad og spillede skak med sin fæstemø 
Signe , ridder Torkels ældste datter ; hendes 
søster Astrid sad og så til ; noget fra dem 
sad en Terne og spandt . Torkel gejse og 
hans svende var i Roskilde hos kong svend . 
„ Nu tabte du igen , min Signe , “ sagde 
Niels Knudsen , „ Du spiller helt tankeløst . “ 
„ Jeg har ingen lyst til at spille , “ svarede 
Signe , „ lad os holde op . “ 
„ Hvorfor er du så bedrøvet ? Det er 
endnu i aften ikte lykkedes mig at lokke et 
smil frem på dine læber . “ 
„ Jeg kan godt se , at den munterhed , du 
viser , er fremhyklet , “ svarede Signe , idet et 
flygtigt smil ser over hendes åsyn ; „ Du 
er selv ikke glad . “ 
„ Det kan jeg ikke være , når jeg ser , at 
der er noget , der tynger på dit sind . Men 

hvad er det da ? Asfrid , hjælp mig at tale 
eders søster til rette . “ 
„ Når dote først er kommen i den 
stemning , “ svarede Asfrid , „ er det vanskeligt 
at få hende glad igen . Hun har været således 
hele dagen . “ 
„ Men hvad er det da , min dote , der 
gør dig så bedrøvet ? “ spurgte Niels Knudsen 
og så hende kærligt ind i øjnene . „ Er 
der gået dig noget imod ? Har du fået en 
sørgelig efterretning ? Hvad har skabt din 
sorg ? Betro dig til mig , jeg bør jo dog 
dele dine sorger , du skal ikke bære dem 
alene , så bliver de dobbelt tunge , og sorgen 
fortærær hjertet . “ 
„ Jeg ved ikke selv , hvorfor jeg er bedrøvet , 
— det er kun en grille , “ svarede 
dote . 
„ Inge , “ sagde Niels Knudsen til dotes 
Terne , „ tag harpen og syng en munter sang . “ 
„ Nej , syng sangen om ridder Oluf og 
liden Else , “ sagde dote . 

Inge tog harpen og sang : 
hr . Oluf fadled fin ganger grå 
og red så gennem lunds ; 
han længtes efter til borgen at nå 
og red så stærk han kunne . 
Hr . Oluf trådte i borgen ind , — 
han blev så ilde til mode ; 
alt var så tyst , hvert øje , hver kind 
forrådte , her sørgen boede . 
„ Hvi sørge i alle så såre her ? 
Hvor går det med elseliden ? 
Bring hende det bud : hendes hjertenskær 
er nu kommen hjem fra striden . “ 
— „ Så længe ventede elselil , 
hun græmmede sig så såre , 
så lukkede hun sine øjne til 
og hviler nu kold på sin båre . “ 
— „ Så give da Krist , at snart jeg må 
nu finde min død i striden , 
nu hører jeg jo de munke grå 
synger om elseliden . “ 

„ Hvorledes , min dote , “ sagde ridder 
Niels , da sangen var til ende , og slog sin 
arm om hendes liv , „ Du græder ? “ 
„ Dote tænker vist på vor moder , “ svarede 
Astrid og faldt søsteren om halsen . 
„ Siden vor moder døde , har dote intet øjeblik 
været rigtig glad . Er det ikke så ? “ 
„ Jo , “ hviskedee Dots . „ I nat så jeg 
vor moder ; hun gik omkring min seng i 
sine lange hvide ligklæder med en så ængstelig 
mine , som om hun frygtede for , at nogen 
skulle gøre mig fortræd . “ 
„ Tro ikke det , “ sagde Niels . „ Det er 
ved stadig at tænke på din moder , at du 
har fremmanet hendes billede . “ 
„ Og siden i morges har den tanke stået 
for mig , “ vedblev dote , „ at der i dag ville 
hænde mig noget ondt , og derfor har jeg hele 
dagen været så ilde til mode . “ 
„ Tænk ikke mere derpå , “ sagde Niels 
Knudsen . „ Hvem tør vel gøre dig fortræd , 

når den hellige jomfru beskytter dig og jeg 
er ved din side ? “ 
I det samme blev døren reven op og 
flere harniskklædte mænd trådte ind . Fra 
kvinderne lød et skrig ; Niels Knudsen drog 
sit sværd . 
„ Hvem er i ! “ råbte han , „ som således 
på stimandsvis trænger ind . . . . “ 
„ Har i aldrig set mig før ? “ svarede den 
forreste . 
„ Og hvad vil i , kong Harald ? “ vedblev 
Niels Knudsen . 
„ Hævne mig ! “ 
„ På hvem ? “ 
„ Torkel gejse ! “ 
„ Han er i Roskilde hos kong svend . “ 
„ Det gør intet ! Ridder tørkes hovmod 
vil nok blive knækket , når han kommer herhjem 
og skal søge sine børns forkullede lig 
mellem brandtomterne af sin gård ; jeg 
tænker , det vil lære ham , at et glemmer 
kong Harald aldrig , nemlig at hævne sig . “ 

„ Det er altså eders agt , kong Harald , 
at slikke gården i brand ? “ spurgte Niels 
Knudsen . 
„ Den brænder allerede ! “ 
„ Vil i så gøre plads for disse kvinder ! “ 
„ Nej , — de kan blive her ! “ 
„ Så skal i selv dø ! “ råbte Niels 
Knudsen og huggede til kong Harald med sit 
sværd . 
Harald modtog stødet med sit Skjold , 
greb hurtig sin daggert og borede den ind i 
fin modstanders side . 
Niels Knudsen vaklede og styrtede om . 
Dote gik rolig hen til ham , lagde sig 
på knæ ved hans side , greb hans hånd 
og sagde : 
„ Døden skal ikke skille os , — jeg følger 
dig uden frygt ! “ 
Nu trådte også Astrid og Inge til . 
Heller ikke på deres åsyn sås tegn på 
frygt , kun sorg over deres døende forsvarer . 
De kendte deres fjende og vidste , han holdt ord . 

kong Harald stod et øjeblik tavs og betragtede 
denne Grubbe . 
„ Lad os kun tage Torkel gejses døtre 
med , “ sagde han derpå . „ Jeg gad nok se , 
hvorledes de norske bøjler passer til de danske 
møers lægge . “ 
Derpå vendie kong Harald sig om og 
gik ud af stuen , overladende sine folk at udføre 
hans befaling . 
Så lagde man Torkel gejses døtre 
lænker om arme og ben og flæbte dem gennem 
skoven ned til skibet , og kort efter sejlede 
Harald hårderåde til Norge med sine 
to fanger . 
Ternen lod man blive tilbage i det 
brændende hus hos den døende helt . 
Da kong Haralds mænd var borte , kastede 
hun en kåbe om sig og ilede hurtig ud 
på vejen . 
Natten var mørk og alt var stille . Den 
ene side af huset brændte nede ved jorden , 
man kunne endnu ikke se ilden i længere 

frastand ; men som de fleste huse i den tid 
var dette kun bygget af træ og tættet med 
ler ; indvendig var væggene behængt med 
vævede tapeter , så det ville ikke vare længe , 
før hele gården var lagt i Aske . 
Jomfru Inge løb hen ad landevejen og 
standsede omsider ved et hus . Hun bankede 
hårdt på døren . En væbner kom ud . 
Han trådte forbavset et skridt tilbage , da 
han så , det var en kvinde , der kom alene 
på denne tid af natten og bankede på . 
„ Skynd eder , “ sagde Inge , „ og følg 
med mig , — eders herre dør ! “ 
„ Er det eder , jomfru Inge ! Hvad er 
der skét ? “ 
„ Kom bare straks med ! “ vedblev hun . 
„ Sadl en hest og lad os komme afsted ! Kong 
Harald har stukken ild på Torkel gejses 
G ård oG fører nu hans døtre lænkebundne 
til Norge . “ 
„ Og ridder Niels ? “ spurgte væbneren . 
„ Han er måske død , “ svarede Inge med 

dæmpet , skælvende stemme , „ og er han ikke 
død endnu , så dræber flammerne ham nok , 
hvis i bliver ved at stå her og snakke . “ 
Væbneren trak hurtig en hest frem , svang 
sig op på den , tog Inge op foran sig og 
red tilbage til Torkel gejses gård . 
Den brændende bygning lyste nu som en 
mægtig fakkel i den mørke nat . 
Væbneren sprang af hesten , løftede Inge 
ned . Effer at have fået at vide , hvor Niels 
Knudsen lå , sagde han : 
„ Bliv i her ! “ Han løb ind i gården . 
Da han åbnede døren , slog luerne ham 
imøde . Væggene og de prægtige vævede 
tapeter brændte . Niels Knudsen lå midt 
på gulvet med den venstre arm udstrakt og 
den højre hånd på brystet . 
„ Han er død ! “ mumlede væbneren , „ de 
har dræbt ham ! “ 
Han tog den unge kriger i sine arme og 
bar ham ud på vejen , hvor Inge stod og 
ventede . 

„ Lever han ? “ spurgte hun . 
„ Nej , han er død ! “ svarede væbneren . 
„ Vist ikke ! Hørte i ikke det suk ? Lad 
os bære ham hen i den gamle kones hytte 
her tæt ved , — måske han dog kan leve . “ 
„ Det er vist forsilde , — se , han bløder 
endnu , — men lad os gå derhen . “ 
„ Skal jeg hjælpe eder ? “ spurgte Inge . 
„ Å nej , det er jo ikke så langt . “ 
De nåde snart hytten og bankede på . 
Den gamle kone så ud ad vinduet . 
„ Hvem er det , der kommer så silde her ? “ 
Spurgte hun . 
„ Luk op , “ svarede Inge , „ det er ridder 
Niels Knudsen , — han er bleven overfaldet 
og såret . I må forbinde hans sår og 
og lave en urtedrik til ham . “ 
Lidt efter kom de ind i hytten og lagde 
den sårede på en løjbænk . 
„ Hvem har overfaldet ham ? “ spurgte den 
gamle , idet hun opknappede ridderens trøje 

og undersøgte såret , vaskede og forbandt 
det . 
„ Røvere , “ svarede væbneren utålmodig . 
„ Så 
løb du vel din vej , siden de 
ikke har slået dig ihjel , “ vedblev konen , 
idet hun skar en urt i stykker , lagde den i 
en krukke med vand og satte den over ilden . 
„ Og i er nok også sluppet for godt 
køb , jomfru Inge ? “ 
„ Ja , mig lod de gå , “ svarede Inge , 
„ men jomfru Astrid og dote tog de med . “ 
„ De har vidst , hvad de gjorde , “ vedblev 
den gamle . „ Ridder Torkel kommer til at 
betale en stor løsesum for at få dem tilbage . “ 
„ Måske 
han løser dem ud med sværdet , “ 
Sagde væbneren , og så ud af vinduet , 
idet han vedblev : „ Nu har snart ilden fortæret 
hans gård . “ 
Den gamle kone så også ud af vinduet 
hen imod den retning , hvor gården 

lå og sagde med sin sædvanlige ro og ligegyldighed 
for alt : 
„ Ja , nu er den snart ædt af den røde 
hans . Nå , det var en gammel gård ; nu 
kan han jo bygge sig en ny af sten , den 
lader de vel stå . “ 
Da drikken var færdig , heldte hun noget 
af den i munden på den sårede ; han 
åbnede øjnene et øjeblik , og faldt så atter 
hen i en døsig slummer . 
„ Hvad tror i ? “ spurgte Inge . 
„ Han går det nok igennem , tænker jeg . “ 
„ Jeg bliver og plejer ham , “ vedblev 
jomfruen . „ Er det ikke bedst , i drager afsted 
til ridder Torkel og fortæller ham , hvad 
der er sket ? “ sagde hun til væbneren . 
„ Jo , jeg stod just og tænkte på det 
samme , “ svarede han , steg op på hesten og 
for afsted . 
Jomfru Inge blev flere dage hos den 
gamle kone og plejede ridderen , der dag 

for dag blev bedre ; men han var meget bekymret 
for de to kvindelige fangers skæbne . 
„ I kunne godt have ladet mig blive liggende , 
hvor jeg lå , “ sagde han en dag til 
Inge , „ nu bryder jeg mig dog ikke om 
at leve . “ 
„ I skal ikke være så urolig , hr . Niels , “ 
Svarede hun . „ Alt bliver nok godt igen , og 
ridder Torkel får vel sine døtre tilbage , 
når han betaler en løsesum for dem . “ 
„ Hvor længe er det siden min væbner 
rejste ? “ spurgte Niels Knudsen . 
„ Ti dage . “ 
„ Nå , nu kan jeg vel snart rejse efter 
ham . “ 

i . 
En sørgelig efterretning . 
Svend Estridsen var omtrent 30 år , 
var en høj og smuk mand , med et mandigt , 
men dog godmodigt udseende . Han var som 
bekendt en søn af Ulf Jarl og Knud den 
stores søster Estrid . Han havde ført et 
meget bevæget liv ; en del af sin barndom havde 
han tilbragt ved Knud den stores Hof i England , 
og efter faderens drab opholdt han 
sig hos sine slægtninge i Sverig , mest hos 
sin fætter , anund Jakob , hos hvem han 
gjorde krigstjeneste i 12 år og blev gift 
med hans datter , Gyda . 
Efter Olaf den helliges død fik hans 

søn , Magnus den gode , Norge , Knud den 
stores søn , hardeknud , der var konge 
i Danmark , rejste tik Flandern for at 
tilvejebringe midler til at tilbagevinde 
Norge . Men ved brenøerne ved gøtaelvens 
udløb , kom man overens om , at 
hver konge skulle beholde sit land til sin 
død , og når han døde sønneløs , skulle den 
anden arve hans rige . 
Svend stod sig meget godt med begge 
de to konger , der havde sluttet dette forlig . 
Med hardeknud havde han tilbragt en stor 
del af sin barndom , eftersom kongesønnen 
var bleven opdraget af Ulf Jarl , svends 
fader . 
Efter forliget på brenøerne begav 
svend sig til hardeknud , der den gang opholdt 
sig i Flandern , men blev på vejen 
dertil fanget og ført til erkebispen af Bremen , 
der dog snart srigav ham og forsynede 
ham med kongelige gaver . Dette ophold 
gjorde , at svend nu traf hardeknud i England , 

hvor han efter fin Broder Haralds død 
var bleven konge . Hardeknud tog godt imod 
ham og gjorde ham til Jarl i Danmark . 
Allerede 1042 døde pludselig hardeknud 
uden at efterlade sig nogen søn , og Magnus 
var således efter forliget herre over Danmark . 
For svend , der naturligvis måtte 
betragte det som hovedsagen at vinde England , 
var der intet andet for , end at anerkende 
Magnus , og Magnus erklærede svend 
for fremdeles at være Jarl i Danmark . Men 
svends urolige sjæl stilede højere . Som 
søn af Knud den stores søster betragtede 
han sig som den nærmeste arving til Englands 
trone efter hardeknuds død , og rejste 
derop . Der havde man valgt hardeknuds 
halvbroder , Edvard , til konge , og svend 
måtte vende tilbage med den besked , at selv 
om Edvard skulle efterlade sig sønner , skulle 
han få riget efter hans død . 
Svend , der havde ført et uroligt vikingeliv 
i en lang årrække , besluttede , da det 

større rige nægtedes ham , at forsøge på at 
bemægtige sig det mindre . Han sluttede sig 
til venderne ; det kom til et slag ved lyrskovshede , 
venderne blev slagne og svend 
måtte flygte til Sverig . Efter at han her havde 
samlet en hær , kom det kort efter atter til 
et slag ved Århus , hvor svend havde 
hjælp af flere af de mægtigste mænd i Jylland , 
blandt andre Thorkel gejse ; men svend 
kunne dog ikke stå sig mod Magnus og 
måtte flygte til Sjælland . Her stod et andet 
slag og et tredje i Skåne , men svend 
tabte stadig . 
Han opholdt sig nu i Sverig hos kong 
annnd Jakob ; han turde ikke mere optage 
kampen på egen hånd . Da kom pludselig 
en berømt norsk høvding , Harald hårderåde , 
hjem fra Grækenland , medbringende 
en mængde skatte , som han havde samlet 
på vikingetog i syden . Hans hustru ellisif 
var en søsterdatter til anund . Harald 
havde en sammenkomst med Magnus i ørefund , 

hvor han gjorde fordring på det 
halve af Norge som sin arvelige ret . Da 
Magnus ikke ville indlade sig herpå , blev 
Harald forbitret og sluttede sig til svend , 
og de blev enige om at angribe Magnus . 
Anund Jakob understøttede svend og han fik 
også hjælp fra venden . 
1046 var der et fuldstændig plyndringstog . 
Sjælland , især Roskilde , og Fyen blev 
stærkt medtagne , hvori nærmest Harald , der 
var vant til sligt på sine tog mod „ Blåmænd “ 
Og saracener , var skyld . Det lykkedes 
dem , da Magnus var i Norge , at underkaste 
sig det meste af Danmark . Harald gjorde 
endog et anfald på selve Norge , så Magnus 
så sig nødet til at gå ind på hans 
fordringer og delte Norge med ham . Så 
sluttede Harald sig til Magnus og svigtede 
svend . 
I slutningen af 1047 kom begge kongerne 
til Danmark og svend måtte flygte 
til Sverig . Da han en gang gik modløs 

om , bestemt på aldrig mere at vende tilbage 
til Danmark , kom der et bud og meldte ham , 
at kong Magnus var død , som følge af et 
fald med hesten , og at den norsfe flåde 
var sejlet tilbage til Norge for at føre kongens 
lig til tronhjem , råbte han : „ Nu 
hjælpe mig gud , så sandt jeg aldrig mere 
skal vente Danmark ryggen ! “ ilte tilbage til 
Danmark og blev udråbt til konge . — 
en dag sad kong svend på et Kammer 
i sin Borg i Roskilde og talte med sin 
kusines to sønner , Thorkil og Heming , 
drenge på 14 og 12 år . Deres fader , 
Jarl Harald , blev på hjemvejen fra en pilgrimsrejse 
til rom dræbt af hertug ordulf . 
Hans enke , Knud den stores søsterdatter , 
opholdt sig i England , men kong Edvard 
tvang hende og hendes sønner til at forlade 
landet . Hun rejste til brygge i Flandern , 
hvorfra hun efter maguus den godes død 
begav sig til kong svend . 
„ Når nu Harald kommer igen herned i 

Danmark for at plyndre , vil du så drage 
ud og slås med ham ? “ spurgte Heming . 
„ Ja , det vil jeg , “ svarede svend . 
„ Så må du give mig en økse , “ vedblev 
drengen , „ så vil jeg også slås med 
ham . “ 
„ Asmund vil vist ikke , “ bemærkede Thorkil . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte svend . 
„ For han kan godt tids at plyndre . 
Han fortæller så lidt , at han har røvet heste 
og guld og jomfruer . “ 
„ Asmund er en vanartig krabat , — jeg 
kan ikke passe nok på ham , “ sagde svend . 
Han rejste sig dg gik ud , fulgt af drengene . 
I borgestuen sad flere af kong svends 
mænd . Der var hans brodersøn Asmund , 
en angling på 18 år , men velvoksen , med 
et kækt og dristigt udseende og langt lyst 
hår ; ridder Ivar Eriksen , Oluf mus , Bent 
Ulfsen og flere væbnere . 
„ Hvor er Thorlejf henne ? “ råbte Asmund , 
tomts sit bæger og slog det hårdt 

imod bordet . „ Han kunne ligeså godt synge 
en sang for os , som at gå der ude og 
synge for fuglene . “ 
„ Han vil vist heller synge for dronning 
Gydas jomfruer end for jer , “ bemærkede 
Ivar Eriksen . 
„ Øet gør han ret i , “ svarede Asmnnd , 
„ han tragter efter kvindegunst . “ 
„ Thorlejf sanger er en høvisk ungersvend , “ 
Sagde Oluf mus , „ man skal ikke gøre 
ham uret . “ 
„ Nå , så er han høvisk , når i siger 
det , “ svarede Asmnnd . 
„ Lad os ikke trættes derom , “ udbrød 
Bent Ulfsen . „ I kan jo selv synge . Asmnnd . “ 
„ Øet kunne jeg godt , men jeg er stridig , 
— jeg vil ikke . “ 
„ Nej , i har mange gode dyder , “ vedblev 
ridder Bent og lo . 
„ Ia , heller end at sidde her og drikke , 
går jeg ud på eventyr , selv om der vanker 
blodige pander , “ svarede Asmnnd . “ 

„ Ia , det måman lade jer , “ sagde Ivar 
Eriksen , „ dragne sværd og jomfrutårer gør 
intet indtryk på eder . “ 
Asmnnd lo højt . 
„ Husker i , da vi to var til bryllupsgilde 
hos guldsmeden sidst ? “ sagde han . „ Øet 
bryllup fik en sørgelig ende ; men det var 
brudens skyld ? “ 
„ I havde vel ingen skyld deri ? “ sagde 
Oluf mus . 
„ Jo , måske nok lidt ? “ svarede Asmnnd 
leende . „ Da bryllupsnatten kom , kunne 
brudgommen ikke finde sin brud . “ 
„ Det oar slemt , “ sagde Bent Ulfsen , 
„ hvor var hun så ? “ 
„ Hun var redet til Hevringholm med 
mig , for at hente en bryllupsgave og i en 
fart komme tilbage igen og overraske de 
andre , “ svarede Asmnnd . 
„ I er listig som en ræv , “ sagde Oluf 
mus og lo . 
„ Da vi kom op i borgen , “ vedblev Asmnnd , 

„ forklarede jeg hende , at hun stod sig 
meget bedre ved at være min kæreste . Men 
så begyndte hun at græde og bede om at 
måtte komme hjem ; så blev jeg vred , sagde 
at hun kunne betænke sig til i morgen , og lukkede 
hende inde . “ 
„ Det var ikke ridderligt handlet , “ sagde 
Oluf mus . 
„ Å , nej , det var i grunden syndigt , “ 
Svarede Asmnnd , „ det tænkte jeg også , da 
jeg vågnede efter at have sovet rusen ud , 
jeg gik op for at lukke hende ud , men — så 
var hun der ikke . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo Bent Ulfsen , „ så var 
fuglen fløjet . “ 
„ Ja , ud af vinduet , “ vedblev Asmnnd , 
„ og var i god behold kommen hjem til den 
gamle guldsmed og sin fæstemand . “ 
Nu trådte kong svend ind , fulgt af 
Torkel gejse og Skjalm hvide . 
„ Er det Asmnnd , der fortæller historier ? “ 
Spurgte svend . „ Har du nu været på 

færde igen . For nylig har jeg måttet betale 
en bod for dig ; det tager vist snart en 
ende med forfærdelse . “ 
„ Når nogen klager over mig , så vis 
dem hen til mig selv ; jeg skal nok stå til 
ansvar for mine gerninger , “ sagde Asmnnd . 
„ Der er aldrig nogen , der véd , hvor du 
støjer , “ svarede svend , „ snart er du i øst 
og snart i vest . “ 
Asmnnd ville svare , men tav , da Niels 
Knudsens væbner i det samme trådte ind . 
„ Der har vi jo Erik , ridder Niels ' s 
væbner . Nu får vi nyt hjemme fra , “ udbrød 
Torkel gejse . „ Nå , “ vedblev han og 
vendte sig til væbneren , „ hvad nyt bringer 
du ? 
„ Sørgeligt nyt ! “ 
„ Hvorledes da ? Hvor går det hjemme 
på gården ? “ 
„ Den er brændt ! “ 
„ Hvad , brændt ? Taler du sandt ! “ 

råbte Torkel gejse og blev rød af vrede . 
„ Hvem brændte den ? “ 
„ Kong Harald . “ 
„ Og mine døtre . . . . “ 
„ Har han flæbt med som fanger ! “ 
„ Milde Krist , hvad må jeg høre ! “ udbrød 
ridder Torkel , smertelig bevæget . 
„ Han skal give eder dem tilbage , om jeg 
så selv skal rive dem fra ham ! “ råbte 
svend . 
„ Men så fluide du skynde dig , farbroder , “ 
Sagde Asmund . „ Man kan ikke vide , 
hvad der kan hænde dem . “ 
„ Lad os ikke overile os , “ sagde Skjalm 
hvide , „ men først overveje , på hvilken måde 
vi lettest når målet . “ 
„ Jeg ser dem måfle aldrig mere , “ sagde 
Torkel gejse og gik , støttende sig til sit sværd , 
ud i rosengården . Han satte sig på en 
bænk og knugede krampagtig sværdhæftet 
imod sit bryst , som om han ville standse den 

heftige smerte , der rasede der inde ; hans 
hoved sank modløst ned på brystet . 
Således sad han længe . Pludselig hævede 
han hovedet , da han hørte nogen nærme 
sig . Det var Erik Bjørnsen 
„ Hvorfor sidder i her så ene og modfalden , 
ridder Torkel ? “ spurgte han . 
„ Jeg har nok grund til al være modfalden , “ 
Svarede Torkel gejse ; „ begge mine 
døttrs . . . . “ 
„ Hvad de ? “ 
„ Har man ranet fra mig ! “ 
„ Hvad siger i ! — og hvem har vovet 
det ? “ 
„ Det har kong Harald , den stimand ! 
Når den gamle ørn er borte , er det en let 
sag al fange ungerne . Mit hoved værker , 
— jeg kan ikke tænke mere . — hvordan skal 
jeg få dem tilbage ? “ 
„ Tab ikke modet ! I kan vel løse dem 
ud med en sum penge . Vil i , skal jeg og 

min væbner rejse derop . I skal se , jeg skal 
ikke komme tilbage , uden al have dem med . “ 
„ Vil i gøre det ? “ spurgte Torkel gejse 
og rejste sig op . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Bringer i mig mine børn tilbage , vil 
jeg aldrig kunne belønne eder godt nok ! “ 
„ Derom kan vi siden tale , “ sagde Erik 
Bjørnsen og lo . 
„ Hvor når tager i afsted ? “ 
„ Tidlig i morgen . “ 
„ Nu skal i få de penge , jeg har , så 
kan i tinge med kong Harald som i vil . “ 
„ I kan trygt stole påmig . Nu vil jeg 
gøre mig i stand til rejsen . “ 
Med disse ord gik den unge ridder op 
i borgen . 
„ Det kunne jo være , “ sagde han ved sig 
selv , „ at jeg for dette tog får den løn , jeg 
helst ønsker . “ 

Iii . 
Hos våbensmeden . 
I nærheden af trefoldighedskirken i Roskilde 
lå et lille hus . Det var som de fleste 
huse den gang bygget af træ , med skråt 
tag , ligeledes af træ , der udvendig var tjæret ; 
i taget var nogle firkantede åbninger , 
hvorigennem dagslyset trængte ind ; i ugunstigt 
vejr lukkedes disse med en tynd , udspændt 
blære , således at der dog blev noget lyst i 
stuen . Døren var i gavlen og huset var 
indvendig ved en tvervæg delt i to rum ; 
det første benyttedes til smedeværksted , det 
indvendige til gæstestue og soveværelse . 

her boede den gamle våbensmed vemund 
og hans skønne attenårige datter , Else . 
Det var hen ad aften . Smeden sad ved 
ilden og arbejdede på et Skjold . Længere 
tilbage i stuen sad Else og syede på et 
bælte . 
„ Nu kan hr . Oluf mus få sit Skjold , 
når han vil , “ sagde smeden . 
„ Og sit bælte med , “ svarede Else . 
„ Nå , er det også færdigt ? “ vedblev den 
gamle og så hen på datterens arbejde , 
„ det ser jo helt stadseligt ud . “ 
„ Ridder Oluf kommer vel også i aften , “ 
Sagde Else . „ Han plejer jo stundom at se ned 
til os . “ 
„ Ja , det plejer han jo , “ svarede smeden , 
og vedblev derpå efter nogen tøven : „ Jeg 
tror ikke , at Uffe , din fæstemand , synes godt 
om , at hr . Oluf besøger os . “ 
„ Hvad angår det Uffe ? — han har ingen 
grund til at være mistænksom , og mærker 
jeg , at han er det , bliver jeg alvorlig vred 

på ham . Hr . Oluf er altid ridderlig både 
i tale og handling . “ 
„ Ja , jeg har nok lagt mærke til , at du 
med velbehag lytter til hans fortællinger om 
sine krigstog og . . . . . “ 
„ Men deri er dog ingen synd , “ afbrød 
Else sin fader . 
„ Nej , det siger jeg jo heller ikke , “ svarede 
smeden . 
Nu blev der banket på døren ; Else 
åbnede den , og Thore fifler , våbensmedens 
nabo , trådte ind . 
„ Held være med eder , nabo , “ sagde den 
jndtrædende . „ Hvorledes går det ? “ 
„ Som i ser , ret godt , “ svarede smeden . 
„ Else , hent et krus øl , “ sagde han til datteren , 
og vedblev , idet han henvendte sig til fiskeren : 
„ Tag plads her henne ved ilden , nabo . 
— er der flet noget nyt ? “ 
„ Å ja ! Nyt sker der jo hver dag , men 
sørgeligt nyt er det . Nu har jo igen de 
norskes konge været her og brændt og plyndrei . 

i sial se , en støn nat kommer han 
også herned ad roskildefjorden og morer sig 
med at oplyse byen med vore huse . “ 
„ Å . hvad , “ svarede smeden , „ I maler 
vist kong Harald sortere end han egentlig er , 
og førend han vover sig herned , har kong 
svend nok givet ham en alvorlig advarsel . “ 
„ Kong svend ? Jo pyt ! — nej , kong 
svend kan ingenting gøre , fordi hans folk 
ingen tillid har til ham , “ sagde fiskeren . 
„ Øet er knap et halvt år siden , at svend 
plyndrede og hærjede ligeså galt som Harald 
nu ; flere gange har han indtaget landet og 
måttet flygte igen . Øet folk , han har brugt 
våben imod , må først glemme det , før det 
hjælper sin forrige fjende . “ 
„ Nej , i dømmer urigtig , nabo . Kong 
svend har altid været jydernes ven , og de 
har altid været ham hengiven og vil altid 
være rede til at hjælpe ham , når han byder 
dem det . “ 
„ Øet kan være i har ret , “ sagde fifleren . 

„ Mig kan det være ligegyldig , hvem 
der er herre i Danmark , når vi blot må 
få lov til at passe vore sysler i ro og 
fred . “ 
„ Jeg tror ikke , i er vel til mode i dag , 
nabo . Endnu er der da ingen , der har gjort 
eder fortræd . I har måaske ikke været heldig 
med eders fiskeri ? “ 
„ Å jo , det var synd , hvis jeg ville 
klage derover . Men jeg bliver altid i slet 
lune , når jeg hører , at en mand som kong 
Harald , der har guld og skatte nok , for at 
hævne sig på kong svend , lader det gå ud 
over hans undersåtter , brænder og røver hos 
dem , der intet ondt har gjort ham . “ 
„ Deri har i ret , “ sagde smeden . „ Men 
i skal se , kong svend vil nok holde Harald 
borte fra vore kyster , og han vil snart gøre 
sig ligeså elsket af sit folk , som hans morbroder , 
den gamle kong Knud var . “ 
„ Måske i får ret , “ svarede fiskeren 

og tømte kruset . „ Men nu må jeg forlade 
eder . . . . “ 
„ Allerede ? I er jo nylig kommen . “ 
„ Ja , jeg må assted . Farvel , nabo . “ 
Da fisferen var gået , sagde smeden : 
„ Han var i meget flet lune i dag ; han 
var vred både på den ene og den anden . Men 
hvad er det , Else , jeg tror , du sidder og falder 
i tanker ved at betragte det bælte , du 
har tyet ? “ 
„ Ja , jeg tænkte på hr . Oluf . . . . “ 
„ Igen på hr . Oluf ! “ afbrød faderen 
hende leende . 
„ Dette bælte skal nu følge ham på hans 
krigstog , det skal måsfe blive vidne til hans 
død . “ 
„ Det vil Uffe ikke sørge over , “ svarede 
smeden og lo . 
„ Tal ikke mere derom , fader , “ sagde 
Else alvorlig . „ Uffe har ingen grund til at 
ønske Oluf mus død . “ 

der blev atter banket på døren og 
Oluf mus trådte ind . Han hilste og smilede 
venlig til Else . 
„ Hvorledes går det med mit Skjold ? “ 
Sagde han til våbensmeden . 
„ Det er færdigt , “ svarede den gamle og 
holdt skjoldet for ilden , der spejlede sig 
i det . 
„ Ej , ej ! “ udbrød Oluf mus , „ det skinner 
jo som solen ! Ja , når jeg under slaget 
holder det mod solen , vil det skære mine 
modstandere i øjnene . “ 
„ Her er eders bælte , hr . Oluf , “ sagde 
jomfru Else . 
Oluf mus tog det og betragtede det 
længe . 
„ Hvor er det smukt ! “ sagde han , „ og 
det har i virket , jomfru Else . Så længe 
jeg bærer det , vil jeg altid tænke på eder , 
og som det skal eders billede følge mig på 
kamppladsen som en valkyrie . “ 
„ I forstår altid at lægge eders ord 

så smukt , hr . Ridder , “ sagde Else rødmende . 
„ Det vil vel ikke vare lange , før i får en 
fæstemø , så vil hendes billede nok følge 
eder , og i vil snart glemme , hvem der har 
syet dette bælte . “ 
„ Tro ikke det , “ svarede Oluf mus alvorlig . 
„ Endnu har jeg ikke set en kvinde 
med så milde , venlige øjne , som i har , med 
et hår så langt og så lyst , et bryst så 
hvælvet . . . . “ 
„ I må ikke tale således til hende , hr . 
Ridder , “ afbrød smeden ham , „ hun kan let 
blive stolt og glemme det løfte , hun har givet 
Uffe . “ 
Else havde siddet rødmende , med blikket 
sænket mod gulvet ; men ved den sidste attring 
hævede hun hovedet og sagde i en bestemt 
tone : 
„ Nej , det glemmer jeg aldrig ! “ 
En tavshed indtrådte . Smeden blev 
helt forbavset over denne sin datters tilrettevisning , 

og en mørk sky ser over ridderens 
åsyn . 
Endelig brød Oluf mus tavsheden . 
„ Kunne i ikke have lyst til at blive optaget 
blandt dronning Gydas jomfruer , 
jomfru Else ? “ spurgte han . 
„ Jo , det kunne jeg vel , “ svarede Else , 
„ men jeg vil dog ikke forlade min fader . “ 
„ Jeg tror , i betragter det , at tjene 
dronningen for det samme , som at blive 
nonne eller at rejse langt bort ? “ sagde Oluf 
mus og lo . 
„ Nej , det gør jeg ikke , “ svarede Else , 
„ men når jeg er borte , hvem skal da gå 
og hygge om min fader , hvem skal passe 
ham , når han er syg , hvem skal sprede 
mismodets tåger , når de lejrer sig på 
hans pande ? “ 
„ Det er nok , jomfru Else ; i behøver 
ikke at sige mere ! “ afbrød Oluf mus hende , 
„ nu kan jeg godt forstå eder . I er solen 
her ; når i er borte , vil denne stue være 

kold og mørk . — skjoldet skal jeg siden lade 
hente , “ sagde han til smeden , og vedblev , 
idet han vendte sig til Else : „ Men det 
bælte , i har syet , tager jeg straks med mig , 
så er jeg sikker på , jeg har det . — jeg 
går ! Alle helgene beskytte eder . “ 
Kort efter at Oluf mus var gået , 
trådte to mænd ind i stuen . Den ene var 
Elses fæstemand , Uffe , Erik Bjørnsens væbner ; 
den anden var Aslak , Skjalm hvides 
styrmand . 
„ Kom Oluf mus herfra ? “ spurgte Uffe . 
„ Jeg tror du blev bange for ham , “ bemærkede 
Aslak . 
„ Jo , han var her , “ svarede våbensmeden , 
„ jeg har lavet dette Skjold til 
ham . “ 
„ Og jeg har syet ham et bælte , “ tilføjede 
Else . 
Uffe lod , som om han ikke hørte , hvad 
Else sagde ; han svarede ikke , men rynkede 
panden . 

„ Nu skal vi rejse , “ sagde Uffe efter nogen 
tavshed , og så på Else for at se , 
hvilket indtryk denne efterretning ville gøre 
på hende ; men hun forandrede ikke en mine 
i sit åsyn . 
„ Hvorhen da ? “ spurgte smeden . 
„ Til Norge , for at få Thorkel gejses 
døttre tilbage , “ svarede Uffe . 
„ Erik Bjørnsen har lovet Torkel gejse at 
hente dem tilbage , “ sagde Aslak . 
„ Er han da sikker på , at Harald vil udlevere 
dem ? “ spurgte smeden . 
„ Å jo , det gør Harald nok , når ridder 
Torkel betaler ham godt derfor , “ svarede 
Aslak . 
„ Når få bare ikke sørøverne tager 
pengene fra eder på vejen , “ bemærkede 
smeden . 
„ Å , nej , “ sagde Aslak og lo , „ de mæn d 
ridder Erik tager med , vil nok forstå at 
passe på skatten , — ej sandt , Uffe ? “ 

Uffe , der hidtil havde siddet i tanker og 
stirret på ilden , hævede nu hovedet . 
„ Jo , “ svarede han ; „ det kan vel lykkes 
sørøverne at dræbe en af os , men om også 
de borede en pil ind i mit bryst , var der 
vel ingen , der ville sørge for det . “ 
Uffe sagde dette med svag , skælvende 
stemme ; han turde ikke se på Else . Hun 
rødmede . 
„ Jeg tror du er syg , Uffe , “ sagde hun . 
„ Han må have haft et drømmesyn på 
vejen , “ bemærkede Aslak . 
Uffe svarede ikke . 
„ Han er stundom noget tungsindig , “ vedblev 
Aslak , „ men det er snart forbi ; i morgen 
vil de mørke tanker nok henvejres af den 
friske , kolde søvind , når vi kommer ud i 
Kattegattet . “ 
„ I skal altså rejse , “ sagde smeden , „ så 
er det bedst , vi forinden tømmer et bæger 
på et heldigt udfald af eders rejse . Lad 
os gå herind . “ 

smeden rejste sig op og gik ind i stuen 
bag ved værkstedet , fulgt af Aslak . Da Else 
ville følge med , holdt Uffe hende tilbage . 
„ Hør lidt , Else , “ sagde han med skælvende 
stemme , „ har du fortrudt det løfte , 
du en gang gav mig ? “ 
„ Selv om jeg har fortrudt det , vil jeg 
dog ikke bryde det , “ svarede Else . 
„ Således har du aldrig svaret mig 
før , Else , “ sagde Uffe sørgmodig . „ Det er 
siden Oluf mus begyndte at komme herned 
til eder , at du har forandret dig således . 
Jeg véd det godt , han kommer næsten hver 
dag , og du synes vist meget bedre om hans 
selskab , end om mit . Men han er også rigere 
end jeg , han er smukkere end jeg , han er en 
mester i at tale , han kan sige dig stønne 
ord ; han vil nok bringe dig til at glemme 
det løfte , du gav mig , til at glemme mig , 
og til at glemme dig selv , Else ; men læg mærke 
til , hvad jeg nu siger dig , “ vedblev han og 

lagde vægt på hvert ord , „ Du skal aldrig 
blive ridder Olufs hustru ! “ 
Inden Else fik tid til at svare , var 
Uffe ude af døren . Et flygtigt smil ser 
over hendes flønne ansigt ; hun tabte ikke 
et øjeblik sin fatning . Efter at hun havde 
stået et øjeblik tavs og tankefuld , gik hun 
ind til de to andre . 
„ Hvor blev Uffe af ? “ spurgte våbensmeden . 
„ Han 
gik , — han var syg , “ svarede Else 
rolig . 
„ Han er bleven så underlig i den senere 
tid , “ sagde Aslak . „ Stundom kan han sidde 
hele timer og gruble , med hovedet sænket 
mod brystet og hænderne foldede i skødet . 
En sorg må tynge på hans hjerte , men 
hvad det er , véd ingen . “ 
„ Det vil vel ikke vare længe , førend han 
forandrer sig , “ svarede Else . 
Der blev ikke talt mere om Uffe . Efter 

at den gamle vemund og Aslak flere gange 
havde tømt deres bægere , mes de . 
Næste dags morgen sejlede Erik Bjørnsen 
tilligemed Uffe , Aslak og flere af sine huskarle 
til Norge . 

Iv . 
Et bryllup . 
Tre måneder var henrundne . 
Ridder Niels knndsen var ved jomfru 
Inges og den gamle kones omhyggelige omsorg 
og pleje hurtig kommen til kræfter igen . 
Torkel gejse havde taget en anden gård 
i besiddelse . Mod at betale en stor løsesum 
til kong Harald havde Erik Bjørnsen bragt 
ham hans døtre tilbage . 
Tiden til Niels Knudsens og jomfru 
dotes bryllup blev fastsat . Torkel gejse og 
Niels Knudsen sendte bud til alle deres venner 
og frænder og bad dem overvære bryllupshøjtideligheden . 
Til den fastsatte tid 

samledes Torkel gejses gæster hos ham , og 
Niels Knudsen samlede sine gæster hos sig . 
Da alle de indbudne var komne , drog Niels 
Knudsen med sit følge , der b . stod af både 
mænd og kvinder , til Torkel gejses gård . 
Derfra gik man i optog til kirken ; først 
musikanterne , der spillede på horn , piber , 
Giger og Pauker ; derefter kom brudgommen 
og bruden i prægtige brudedragter ; dote 
havde en lyseblå kjole af kostbart tøj og 
på hovedet et langt , hvidt brudelin , der 
nåde ned til jorden . Efter dem kom først Torkel 
gejse og Niels Knudsens nærmeste mandlige 
slægtninge og så de øvrige mandlige og 
kvindelige gæster . 
Da vielsen i kirken var forbi , drog 
man tilbage til Torkel gejses gård i samme 
orden . 
Om aftenen tog man plads i hallen , 
der var ndpyntet efter datidens smag . På 
gulvet var strøet halm , og på bænkene var 
lagt bløde hynder . På den ene langbænk 

sad Torkel gejse i midten på højsædet og 
på begge sider af ham sad hans mandlige 
gæster ; på den anden langbænk sad Niels 
Knudsen lige overfor ridder Torkel med sine 
mandlige gæster ; på tværbænken sad alle 
kvinderne med bruden i midten . 
Bag ved gæsterne stod kærtesvendene 
og holdt lys . Nogle af Torkel gejses kvindelige 
tjenestetyende gik om med vand til 
gæsterne , hvori de skulle vaske deres hænder 
før måltidet . Derefter rejste Torkel gejse 
sig op og nedbad jomfru Maries beskyttelse 
over det unge par ; flere skåler fulgte herefter ; 
hornene gik lystig om og mange løfter 
blev aflagte ved denne lejlighed . 
Da man havde spist og drukket tæt , brød 
man op . Gæsterne fulgte brudeparret til 
deres soveværelse og gik derpå selv til de 
dem anviste sovesteder . 
Næste dag begyndte man igen . Man morede 
sig ved jagt , kapriden o . s . v . , og om 
aftenen samledes man i hallen , hornene gik 

atter om , og det ansås for en lere at kunne 
drikke meget . 
De , der havde lyst til at danse , samlede 
sig , holdt hinanden i hænderne og dannede en 
kæde ; man dansede efter sang ; en af mændene 
var forsanger og de andre istemmede 
omkvædet . 
Således som bryllupsfesten her er sfildret , 
blev den fortsat i flere dage . 
Ved juletid i Magnus den godes sidste 
regeringsår gav Torkel gejse et stort gæstebud . 
Blandt gæsterne var her Erik Bjørnsen . 
Det var en livsglad ungersvend , altid 
munter , kæk og foroven ; man kunne sige om 
ham , at han tænkte på ingenting ; men da 
han ved julegildet traf sammen med Astrid , 
Torkel gejses datter , så tænkte han kun på 
on ting , og det var på hende . Han fandt 
hende så smuk , så klog og så god ; da han 

havde set hende en gang , så var hun altid i 
hans tanker ; hendes billede fulgte ham overalt , 
enten han vandrede ene gennem lunden eller 
han i slaget stod lige overfor sine fjender . 
Ved dette julegilde var det første gang , 
han så hende ; men efter den tid kom han 
ofte , og hun blev altid glad , når han kom , 
var altid mild og venlig . Ofte sad de to 
og spillede tavlbrædt , ofte vandrede de i 
nøddelunden , og de timer , Erik Bjørnsen tilbragte 
sammen med hende , blev ham uforglemmelige 
minder . 
Men da han en anden gang gæstede 
Torkel gejses gård , fandt han pludselig 
Astrid så forandret ; hun var nu kold og tilbageholden 
og føgte stedse at undgå ham . 
De vekslede ikke mange ord , Erik Bjørnsen 
red snart tilbage , og nu var sorgen hans 
følgesvend . Han elsfede Astrid , men ingen 
vidste det , og han lovede sig selv , hverken at 
fortælle det til hende eller nogen anden . Han 

havde troet , at hun kunne blive hans hustru , 
men nu indså han , at det var umuligt . 
Han kom ikke oftere hos Torkel gejse ; 
han var munter som altid , og ingen havde 
anelse om den sorg , der tyngede på hans 
hjerte . 
Da han kom til kundskab om , at kong 
Harald havde bortført Astrid og hendes søster , 
var han straks rede til at vove alt for 
at bringe dem tilbage til deres fader . Men 
det var med blandede følelser , han begav sig 
på rejsen : glæeden over , at hvis Astrid blev 
udfriet af sit fangeskab , så var det ham , 
hun kunne takke for sin frihed , og frygt for , 
. at der skulle være M hende nogen overlast . 
Var hun lige så ren og uskyldig , som 
da han første gang så hende , og var hun 
lige så venlig imod ham som den gang , så 
ville han bede hende om at blive hans hustru , 
og det var hans håb på rejsen til 
Norge , at det måtte være således . 
Men han blev skuffet . Vel havde man 

intet ondt tilføjet dem , vel viste Astrid glæde 
over atter at blive løst ud af trældommen , 
men det var ligesom denne glæde var blandet 
med sorg over , at det var ham , hun skulle 
takke derfor . På hjemrejsen talte de kun 
få ord sammen . 
Nu stod det klart for Erik Bjørnsen , at 
Astrid ikke elskede ham ; han indså , at hvis 
han nu begærede hende til hustru , og hun 
samtykkede deri , gjorde hun det kun , sordi hun 
var kommen i gæld til ham . 
Han tav derfor stille og ingen anede 
hans sorg . På hjemvejen var han tilsyneladende 
munter og glad som altid . 
Det var den tredje dag , og bryllupsgildet 
varede endnu . Nogle af gæsterne var 
redne på jagt . 
Inde i stuen sad kongens brodersøn 
Asmund og spillede tavlbrædt med Astrid . 

længere henne i stuen sad Torkel gejse , 
Erik Bjørnsen og flere andre riddere og talte 
sammen . 
Erik Bjørnsen deltog dog ikke meget i 
samtalen . Han sad tavs og stirrede på de 
to spillende . Han så hvor glad Astrid lo , 
når Asmund talte , og samtalen mellem dem 
gik så livlig og let , som da han selv første 
gang spillede tavlbrædt med hende . 
„ Det er skade , at der kun kan spille to 
sammen , “ sagde en ridder til Erik Bjørnsen , 
„ ellers ville i vist gerne være med der . I 
hører flet ikke , hvad vi taler om , men sidder 
og tømmer det ene bæger efter det andet , 
så det vil ikke vare længe , før i falder ned 
under bordet . “ 
„ Sidder Erik Bjørnsen ikke fast ? “ råbte 
Asmund og lo , og de andre lo atter . 
Erik Bjørnsen rejste sig forbitret . 
„ Det er muligt , at i i dette øjeblik 
sidder fastere end jeg , “ svarede han , „ men 

har i lyst , kan vi jo prøve , hvem af os to 
der kan stå uden at falde . “ 
„ Det kan vi godt , “ sagde Asmund , „ men 
det haster vel ikke ? “ 
Erik Bjørnsen svarede ikke , men gik ud 
af stuen . 
„ Nu er han drukken , “ sagde Asmund , 
„ så bliver han hidsig . “ 
Erik Bjørnsen sadlede sin hest og red ind 
i skoven , hvor han traf sammen med jagtfølgef . 
Om 
aftenen sagde han til Torkel gejse : 
„ Jmorgen tidlig drager jeg hjem . “ 
„ Ja , jeg har lagt mærke til , at i ikke 
besinder eder godt her , “ svarede Torkel gejse . 
„ Vel er i som altio munter , når i er sammen 
med os andre ; men jeg har flere gange 
set eder sidde i dybe tanker , når i troede 
eder ene . I er måfle bleven trolovet og 
længes nu efter at komme hjem til eders 
fæstemø . “ 
„ Nej , det er jeg ikke . “ 

„ Men hvad er det da , i sørger over ? 
— dog , jeg har jo ingen ret til at udforsfe 
eders hemmeligheder , “ vedblev ridder Torkel , 
„ men jeg vil nødig have , at i skal gå 
uglad herfra . I har gjort mig en stor tjeneste , 
— når skal jeg ret kunne belønne eder 
derfor ? “ 
„ Måfle kan i gøre det nu ? “ 
„ Så sig da frem ! “ 
„ Nej , lad det vente ! “ 
„ Vente ! “ gentog Torkel gejse , „ hvorfor 
udsætte , hvad der kan gøres straks . Måfle 
det siden er for silde . “ 
„ Ja , i har ret , “ sagde Erik Bjørnsen 
med dæmpet stemme , „ så er det måfle for 
silde , — men , “ tilføjede han med eftertryk , 
„ derfor må skæbnen råde . — ridder Torkel , 
vi taler ikke mere derom , — i morgen drager 
jeg hjem . “ 
„ Nå , jeg vil ikke overtale eder til at 
blive ; vil i bort i morgen , så følger jeg 
eder på vej . “ 

bryllupsgildet var til ende , alle gæsterne 
var dragne bort og Niels Knudsen stod nu i 
begreb med at føre sin unge hustru hjem til 
sin gård . 
Fru dote sad rejseklædt i Fruerstuen og 
talte med Astrid . 
„ Du er vel ikke bedrøvet , min søster , 
fordi jeg nu må forlade dig ? “ sagde Fru 
dote . 
„ Bedrøvet ? “ gentog jomfru Astrid , „ nej , 
hvorfor fluide jeg være det ? Jeg véd jo , du 
får det godt ; vi er jo ikke så langt fra 
hinanden . Vel vil jeg savne dig , stuen 
vil forekomme mig tom ; men med tiden vil 
jeg vel også vænne mig dertil . “ 
„ Det siger du så underligt , min søster , 
— hvad mener du ? “ 
„ Å , det er intet , “ svarede Astrid med 
svag stemme . 
„ Jo , jeg kan se det på dig , Astrid ! 
Du skjuler noget for mig . Sig mig , hvad 
det er . Det er tungt nok for mig af forlade 

dig ; men skal jeg så drage bort med den 
bished , af du ikke er lykkelig , af du har en 
hemmelighed , som du skjuler for mig , da 
vil afskeden være mig dobbelt tung . “ 
„ Ja , det er , som du siger , “ hviskedee 
Astrid , „ jeg har en hemmelighed ; men den 
har jeg gæmt så længe , — lad mig kun beholde 
den for mig selv . “ 
„ Nej , “ udbrød Fru dote , „ det er ikke 
ret . Jeg har aldrig skjult noget for dig , 
og jeg drager ikke herfra , før du har sagt 
mig . hvad der tynger på dit hjerte . “ 
„ Så hør da . Der kom en gang en 
ung ridder hertil ; han var så smuk , så 
ædel og så god , syntes jeg ; han talte så 
fagre ord . Mangen lun sommerkvæld vandrede 
vi to i lunden , og han fortalte så 
mange smukke eventyr . Han bad ikke om mit 
hjerte , men jeg gav ham det dog ; jeg tror , 
han mærkede , at jeg elskede ham , men han 
brød sig ikke derom . I stedet for , at jeg før 
søgte ham , måtte jeg nu fly ham , — det 

mærkede han også , — så kom han kun 
sjælden , og når han kom , så talte vi kun 
lidt sammen . — nu kender du mit hjertes 
hemmelighed . “ 
„ Men om hvem taler du , min søster ? “ 
„ Navnet kan jo være det samme “ , svarede 
Astrid . 
„ Min stakkels søster , “ sagde Fru dote 
og slog sin arm og søsterens Hals , „ hvad 
kan jeg gøre for dig ? “ 
„ Intet ! “ svarede Astrid . „ Sig ikke til 
nogen , hvad jeg har sagt dig . Nu må vi 
mes , — den hellige jomfru være med dig ! “ 
Hun kyssede søsteren og løb ud af 
døren . 

v . 
Dronning Gyda . 
Det var en tidlig sommermorgen . Himlen 
var skyfri og klar , ikke en vind rørte sig . 
I rosengården i kong svends Borg 
vandrede dronning Gyda ene omkring mellem 
blomsterne . Morgenen var så fløn og stille , 
man hørte kun fuglenes sang . 
Pludselig hørte hun nogen komme . Det 
var ridder Skjalm hvide . 
„ Er det eder , min ædle dronning , der 
så tidlig vandrer om så ene her i rosengården ? “ 
Sagde han , og blottede ærbødig sit 
hoved for hende . 
„ Ja , “ svarede dronningen , „ oppe på 

mit værelse hørte jeg den lille nattergal 
slå sine triller hernede ; de lød så lokkende . 
Jeg gik ud på svalen . Alt var så skønt , 
så friskt og så stille ; roserne duftede op 
til mig . Solen , der nys var stået op , spejlede 
sig hist nede i fjorden . Denne morgen 
forekom mig så dejlig , jeg måtte her ned , 
for ret at nyde den . “ 
„ Og så kommer jeg og forstyrrer eder i 
eders betragtninger over naturens skønhed , “ 
Sagde Skjalm hvide . 
„ Nej , hr . Ridder , det var godt i kom , “ 
Svarede dronningen . „ Vel er her så skønt 
som ingensinde før , men jeg kender hver plet 
her i haven , og disse blomster har jeg set 
hver dag ; jeg har set , hvorledes de fra små 
grønne knopper er sprungne ud til store , 
skønne roser . Har i lyst , så kan vi 
ride ind i lunden . “ 
„ Som i befaler , min ædle dronning ; 
det skal være mig en glæde at ledsage 
eder . “ 

„ Jeg takker eder , hr . Ridder ! Vil i 
sørge for heste , så går jeg op og gør mig 
i stand til at følge eder , og jeg skal straks 
være tilbage . “ 
„ Som i ønsker ! “ 
Dronning Gyda gik op , og Skjalm 
hvide gik hen i stalden og fremtog to heste . 
Dronningen kom hurtig tilbage , og lidt efter 
red de ud af borgen og tog vejen til 
skoven . 
Da de kom til et sted , hvor vejen delte 
sig i to stier , sagde dronningen til sin ledsager : 
„ Nu 
følger i denne sti , så følger jeg 
den anden , lad os da se , hvem der kommer 
først , hvor de atter støder sammen . “ 
„ Min høje dronning , “ svarede Skjalm 
hvide , „ tør jeg også lade eder ride alene 
gennem skoven ? “ 
„ Ej , hvad skulle i frygte for ? Ser i 
ikke hvor rolig min hest går , og desuden 
er denne sti jo så kort ; vi vil snart møde 

hinanden igen , og så følges vi ad tilbage 
til borgen . “ 
„ Når i endelig vil , så lad det ske , som 
i ønsker , “ sagde Skjalm hvide . „ Jeg skal 
nok møde eder , før i kommer til målet . “ 
„ Lad os nu se , “ svarede dronningen 
leende , vendte sin hest og red hurtig ned ad 
stien . 
Skjalm hvide sporede sin hest og ser 
afsted som en vind . 
Da dronningen var kommen et stykke 
henad stien , snublede hendes hest over en 
fældet træstamme , der lå over vejen . Hun 
faldt af hesten , der hurtig rejste sig igen og 
søer afsted i fuld galop . 
En mand trådte hurtig ud fra buskene ; 
det var Torlejf , kongens sanger . 
Dronningen var dånet . Torlejf tog 
sin kappe af og bredte den over hende . Lidt 
efter åbnede hun øjnene . 
„ Ledle dronning ! “ sagde Torlejf . „ I 

har vel ikke stødt eder ved faldet ? Hvor i 
er bleg , — i ryster endnu ! “ 
„ Nej , det er intet ! “ hviskedee dronningen , 
„ jeg blev kun forskrækket , da hesten stejlede . 
Ridder Skjalm hvide må straks være her . “ 
„ Himlen være lovet , at i ikke kom til 
skade . — der kommer Skjalm hvide ; han 
har eders hest med . “ 
Straks efter standsede Skjalm hvide ved 
dem . Han sprang af hesten og lod sangeren 
holde dem begge . 
„ Hvad er der skot , ædle dronning ? “ 
Spurgte han , „ I er da uden fare ? “ 
„ Ja , vær kun uden frygt , “ svarede Gyda , 
„ nu er alt godt igen . “ 
„ Der kan i se , “ vedblev Skjalm hvide , 
„ jeg burde ikke have ladet eder ride alene 
på denne ujævne sti . “ 
„ Nu må i ikke skænde på mig , “ sagde 
dronningen med et smil , „ jeg har fået straf 
nok for min dristighed i skrækken . En anden 
gang skal jeg bedre lyde eders nåd . “ 

„ Ja , gud fle tak , at j flap med skrækken , “ 
Svarede Skjalm hvide . „ I kan vel nok 
tåle at ride tilbage , — eller foretrækker i 
at gå ? “ 
„ Nej , jeg har intet lidt . Vil i hjælpe 
mig op på hesten ? “ 
Da dronningen atter var kommen til 
hest , red de tilbage . 
Torlejf sanger fulgte et stykke bag efter ; 
men lidt efter lidt lod dronningen sin 
hest løbe stærkere , og de ridende forsvandt 
snart for hans blik . 
„ Kong svends sanger er også en morgenmand , “ 
Sagde Skjalm hvide , „ han står 
op med fuglene . “ 
„ Ja , han vandrer helst ene der ude i 
lunden , “ svarede dronningen . „ Han er ligesom 
en fugl , der flagrer omkring fra sted 
til sted . — nu er vi atter hjemme , “ vedblev 
hun , da de red ind i borggården . „ Tak , 
hr . Ridder , fordi i fulgte mig . “ 
„ Min høje dronning , “ svarede Skjalm 

hvide , „ det er mig altid en glæde at kunne 
være eder til tjeneste . Men dette ridt kunne 
let være bleven farligt . “ 
„ Farligt ? “ gentog dronningen ; „ nu kan 
jeg ikke tænke derpå uden at le . Når man 
har overvundet en fare , er det altid en glæde 
at tænke derpå . “ 
Skjalm hvide lo ved dronningens bemærkning , 
men svarede ikke . Han sprang af 
hesten og hjalp derpå dronningen ned . 
Dronning Gyda gik op på borgen ; Skjalm 
hvide overgav hestene til en af trællene . — 
to timer senere , da dronning Gyda sad 
i fruersluen med sine jomfruer , trådte svend 
Estridsen ind i fuld rustning . 
„ Nu må jeg forlade dig , min Gyda , “ 
Sagde han . 
„ Hvorfor det ? “ spurgte dronningen . 
„ Jeg har fået det bud , at kong Harald 
har plyndret på kysterne af Sjælland , Fyn 
og Falster , og han har afbrændt Hedeby , der 
just nu havde hævet sig op til en stor handelsstad 

og blomstrede mere end nogensinde 
før . Jeg tænker , jeg kan møde ham på 
hjemrejsen , så skal han stå til ansvar for , 
hvad han har gjort . Nordmændene skal ikke 
ha ane os , og vi skal vise , at vi tør møde 
dem , selv om vi kommer noget senere , end det 
var bestemt . Let er det at røve kalv og kid 
og folks kostbarheder , hvor der ingen er , 
der sætter sig til modværge . “ 
„ Hvor når ser jeg eder så igen ? “ 
Spurgte øronningen . 
„ Det vsd jeg ikke , “ svarede kong svend , 
„ derfor må tilfældet råde . Men jeg må 
bort , — der er ingen tid at spilde . “ 
Kong svend tog afsked med sin dronning 
og gik derpå hurtig ud af stuen . 

vi . 
På søen . 
Der havde været berammet et møde ved 
gøtaelven mellem de to konger , for enten ved 
forlig eller ved våbenlykken at gøre ende 
på deres uenighed . Da Harald mødte til 
den fastsatte tid var svend endnu i Sjælland . 
Da kong Harald så , at hans modstander 
ikke kom , sendte han den største del af sin 
hær hjem igen , og med resten , der talte 
Norges bedste mænd i sine rækker , sejlede 
han , uden at møde modstand , langs Jyllands 
østkyst , hvor han hærjede helt ned til Hedeby 
( Slesvig ) , hvilken blostrende handelsstad han 
indtog og plyndrede . Han afbrændte ligeledes 

kirken i Århus . Med tresindstyve skibe , 
rigt ladede med bytte , sejlede han den samme 
vej tilbage forbi Skagen . 
Men her slog vinden om , og kong Harald 
med hele sin flåde måtte ty ind under 
Læsø , og lå der hele natten . 
Svend havde imidlertid nu samlet hele 
sin hær , og stak i søen med en flåde , der 
var mere end dobbelt så stor som Haralds , 
for at afskære sin modstander tilbagevejen . 
Tidlig den næste morgen havde en tæt 
tåge lagt sig over havet , og da solen begyndte 
at skinne , syntes kong Haralds mænd 
at se en hel mængde små blus lyse på 
den anden kant af havet . 
Det blev sagt til kong Harald . 
„ Klart dæk ! Grib alle til årerne ! “ 
Råbie han , da han så det ; „ det er den 
danske flåde , der kommer sejlende . Tågen 
er lettet der , hvor de er , og solen skinner nu 
på deres skibes forgyldte dragehoveder . “ 
De danske havde opdaget deres fjender 

og roede nu så stærkt de kunne . Nordmændene 
indså godt , af de intet ville kunne udrette 
mod en så stor overmagt , og greb godt 
fat på årerne . Men de norske skibe , der 
var svært ladede og gennemtrukne as vandet , 
kunne dog ikke komme hurtig nok afsted , så 
de dansfe skibe halede stærkt ind på dem . 
Kong svend holdt sig bagved flåden 
for af holde skibene samlede og fordi han 
vidste , af nordmændene ikke kunne gøre hans 
flåde nogen skade . Havde kong Haralds 
magt været større , så kunne man også være 
sikker på af finde kong svends skib forrest 
i rækken . 
Kong Harald sejlede også bagved sin 
flåde . 
„ Lad os kaste noget gods , der kan flyde 
på vandet , overbord , “ sagde Harald til sine 
mænd , „ og klæderne binder vi til ror og 
stænger ; måske vi kan få de danske til af 
gå i fælden . “ 
Han tog ikke fejl heri . 

det var smult vands den dag , og alt , 
hvad de norske kastede overbord , drev med 
strømmen de danske i møde . Da de dansfe , 
der var forrest , så en del af det gods og 
de mange kostbarheder , Harald havde røvet 
fra dem , flyde på vandet , gav de slip på 
årerne og begyndte at fiske det op . De 
mente , det var bedre at tage , hvad der således 
kom dem i møde , end hvad der lå fast 
i nordmændenes skibe . 
Harald skyndede på sine folk , og de 
vandt derved et kort forspring . 
Men et øjeblik efter begyndte forfølgelsen 
igen . Kong svend kom til . 
„ Hvi lader i eder på denne måde 
føre bag lyset ! “ råbte han til de danste , 
„ Det vil jo pære en skam , at lade en sådan 
flåde undkomme for en ussel vindings 
skyld . Tænk på , hvorledes de har hånet 
eder ! I bør hævne eder på dem for de 
mænd , de har fældet , og for alt det gods , 
de har røvet fra eder , og næppe kommer vi 

dem således mere på nakken , hvis vi lader 
dem flippe bort nu . Vi bør hævne os på 
dem for al den vanære , de har tilføjet osgrib 
atter rafl fat på årerne ; denne gang 
skal kong Harald ikke flippe for så godt køb . “ 
„ Lad os skynde os ! “ råbte Asmnnd , 
„ at vi kan komme op på fjendens skibe , 
så skal vi snart gøre klart dæk ! “ 
Han sprang op på forstavnen af sit 
skib . En pil fløj lige forbi hans kind . 
Asmund lo og gik ned i skibet . 
„ Hvem mon der sendte mig den ? “ sagde 
han . „ Her er nok farligt at stå , hvis de har 
en dulig bueflytte . “ 
Danskerne kom atter nærmere ind på 
nordmændene . 
„ Vi undflipper ikke , “ sagde en af kong 
Haralds mænd til ham , „ vore skibe er for 
tunge . “ 
„ Lad os kaste alt , hvad der tynger pak ; 
skibene , overbord , “ sagde Harald . 
Alle levnetsmidler , malt , hvede , kød , 

øl o . s . v . , blev nu kastet overbord , men det 
hjalp ikke . 
„ Denne gang får de ikke megen glæde 
af deres bytte , “ sagde Asmund , „ det meste 
af det ligger allerede på havets bund . “ 
„ Nu har de danske snart nået os , “ 
Sagde skjalg erlingsen til kong Harald . 
„ Jeg vsd endnu et middel , “ svarede 
Harald , „ men det er sikkert . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Vi kaster også fangerne overbord . “ 
Skjalg erlingsen rystede på hovedet og 
smilede . 
„ Det hjælper ikke , “ svarede han . 
„ Jeg kender svend Estridsen , “ vedblev 
Harald . „ Han er så blødhjertet som en 
kvinde . Når vi binder fangerne fast til 
tømmer og Tønder og kaster dem i søen , 
vil svend selv byde sine folk at redde dem . 
Han vil ikke kunne tåle at se sine landsmænd 
finde døden i bølgerne . “ 
Harald gav derpå sine folk befaling 

til at Linde nogle fanger til tømmer , så 
de ikke kunne synke , når de blev kastet i 
søen , og lidt efter så danskerne en halv 
snes mennesker flyde på vandet . 
„ Nu har de også for mange mennesker 
ombord , “ sagde Asmund og lo ; „ det er derfor , 
de heller ingen brug har for fødemidlerne . “ 
Svend 
Estridsen holdt sig atter bagved 
sin flåde , og havde endnu ikke set kong 
Haralds handling . 
Asmund førte det skib , der sejlede forrest , 
og han fog ingen hensyn til krigsfangerne , 
der flød på vandet . 
„ Det middel hjælper ikke så godt , som 
i troede , kong Harald , “ sagde skjalg erlingsen , 
„ de danske rører ikke fangerne . “ 
„ Vi får fe til , “ svarede Harald . 
Han tog derpå selv en ung kvinde , 
som han havde taget med fra Slesvig , bandt 
hende til et stykke træ og kastede hende 
overbord . 

hun forsvandt i bølgerne , men kom 
straks efter op på overfladen og flød hen 
imod den danske flåde . 
Hendes fader var også som fange ombord 
på Haralds skib . Da han så sin 
datter blive kastet i søen , sprang han hurtig 
ud efter hende og svømmede hen imod 
de danske skibe . Men han var gammel og 
svag , og før han havde nået den danske 
flåde , svigtede kræfterne ham ; han sank , 
og bølgerne lukkede sig over ham . 
Kong Harald lod kaste flere fanger ud . 
Da nu kong svend kom til og så de 
mange mennesker flyde på vandet , befalede 
han straks sine folk at standse forfølgelsen 
og redde deres landsmænd . 
„ Skal vi nu standse , “ udbrød Asmund , 
„ så bliver vort bytte ikke stort ! “ 
„ Så må det være guds villie , “ svarede 
svend . 
Den første , kong svend selv reddede , 

var den unge kvinde , Harald havde kastet i 
søen . 
„ Hvor hun er smuk ! “ udbrød svend . 
„ Aldrig ville jeg lade denne unge kvinde 
blive bølgernes rov ; lad så kun den norske 
flåde slippe denne gang , vi tales vel nok 
ved senere . “ 
Han tog sin kappe af og bredte den 
over hende . 
Inden de danske havde fået alle fangerne 
reddede , havde den norske flåde fået 
et så stort forspring , at der ikke længerkunde 
være tale om at indhente den . 
„ Nu kan vi gerne vende om igen , morbroder ! “ 
Råbte Asmund over til kong svend . 
Svend måtte indrømme , at han havde 
ret , og lod flåden sejle tilbage . 
Den unge kvinde , der havde siddet tavs 
og skjult sit ansigt i sine hænder , ser nu 
pludselig op og så sig omkring med et vildt 
blik , og før nogen kunne forhindre det , sprang 
hun i søen igen . 

en af kong svends mænd sprang ud 
efter hende og fik hende atter op på skibet . 
Svend lagde sig på knæ ved siden af 
hende . 
„ Hvorfor vil du fly mig ? “ sagde han 
venligt til hende , og strøg det lange mørke 
hår bort fra hendes ansigt . „ Her har du 
jo intet ondt at frygte . “ 
„ Hvorfor lod i mig ikke dø sammen med 
min fader ? “ sagde hun med svag , skælvende 
stemme . 
„ Du er alt for smuk og alt for ung til af 
dø , “ svarede svend . „ Du skal følge nred til 
min gård , — du skal være dronning Gydas 
tærne . Hvad hedder du ? “ 
„ I kan kalde niig thora/ hviskedee hun . 
Kong svend rejste sig . 
Skjalm hvide , Asmund og Aslak var 
med deres skibe ilet forud og havde indesluttet 
syv norske skibe med bønder fra vigen . Asmund 
ville have , af man skulle tage dem alle 
til fange . 

„ I bar os i eders magt , kong svend , “ 
Sagde en af de norsfes førere . „ Og vi kan 
ikke fortænke eder i , af i lader os undgælde 
for hvad ondt kong Harald har gjort eder ; 
men vil i give os fred , så vil vi betale så 
mange løsepenge , som i vil forlange . “ 
„ Drag kun bort , “ svarede kong svend , 
. „ er den større del af flåden flappen bort 
fra mig , så finder jeg det usselt af hævne 
mig på disse få folk , der selv overgiver sig 
til min barmhjertighed . Drag altså kun 
hjem i fred . “ 
„ Kong Harald og hans mænd har god 
grund til af gøre sig lystige over os , “ sagde 
Asmund ærgerlig . Han vendte sit skib og sejlede 
hjemad , fulgt af hele den øvrige flåde . 

vi . 
Thora . 
Som kong svend havde lovet Thora , 
da han havde reddet hende fra at blive et 
bytte for bølgerne , blev hun optaget blandt 
dronning Gydas jomfruer . Hun ville nu , 
da hendes fader var druknet , ellers have 
stået ene , uden venner og frænder . 
Siden Thora var kommen i dronningens 
tjeneste , havde hun været tavs og alvorlig , 
og man så sjælden et smil på hendes 
læber . 
Hun vandt ikke sin dronnings gunst og 
fik heller ingen veninder blandt de andre 
jomfruer . 

hun havde on ven , det vidste hun , og 
det var kong svend selv . Når hun sad 
ved hans side og fortalte ham om sin fortid , 
og han fortalte hende om sine krigstog 
og rejser i fremmede lande , så kom der liv 
i hendes skønne , mørke øjne , og hendes blege 
kinder farvedes med en svag rødme . 
Hun havde også en anden ven , men 
det vidste hun ikke ; det var Torlejf , kongens 
sanger . — 
dronning Gyda sad i fruerstuen mellem 
sine jomfruer ; bagved dronningens stol 
stod Torlejf . 
„ I er så tavs , Torlejf , “ sagde dronningen 
smilende , „ I befinder eder vist ikke 
godt mellem alle vi kvinder . “ 
„ Min høje dronning , “ svarede den unge 
sanger , „ jeg vil altid betragte det som en 
lykke at turde være i eders nærhed . “ 
„ Ja , jeg véd i er mig hengiven , “ vedblev 
dronningen . „ I har flere gange været 

min ridder , og er altid til stede , når i 
kan være mig til tjeneste . “ 
, mdle dronning ! jeg fortjener ikke al 
den Nos . “ 
„ I vil have , at jeg skal minde eder om 
de enkelte begivenheder , “ sagde dronning 
Gyda og lo . „ I kan da ikke allerede have 
glemt den sidste , da hesten faldt med mig og 
i kom til . . . . “ 
„ Og kastede min kappe over eder , “ afbrød 
Torlejf dronningen med et smil ; „ det 
vil i da ikke kalde for nogen heltegerning ? “ 
Dronningen så smilende på ham . 
„ I er meget påståelig , Torlejf , “ sagde 
hun . „ Mangen gang , når sorgen har 
tynget på mit sind , når hjertet har været 
uroligt , har i bragt mig lindring og trøst , 
når i har sunget eders smukke sange for 
mig , — det vil i vel ikke nægte ? -- -- -- -- nu 
fir i ! — det vidste jeg ! -- -- -- -- -- -- -- -men det er 
længe siden , i har sunget for os ; har i 
nogle nye sang ? , så må i synge en ny . “ 

Torlejf bukkede og sang : 
ung Thorvald vandrede ' i lunden om , 
hans sind var så let og frit hans hjerte , 
hans tanke var dristig , hans fod var rap , 
han kendte ikke til sørg og smerte , — 
og fuglene synger . 
Ung Thorvald vandrede ' fra sted til sted , 
hel kæk han sang sine muntre sange ; 
de wnne møer glad lyttede dertil , 
men ingen kunne hans hjerte sange , — 
og fuglene synger . 
Ung Thorvald mødte fløn signelil , 
nu måtte sin hjertefred han miste ; 
han tænkte på hende i gry og kvæld ; 
hvad hjertet led , var ingen , der vidste , — 
og fuglene synger . 
„ Ej , ej , “ sagde dronningen smilende , da 
Torlejf havde endt sin sang , „ det var en 
kærlighedsvise , som i aldrig har sunget før . 
Jeg har vist ikke taget fejl , — i er elsfovssyg , 
Torlejf , og den vise har i digtet om 
eder selv . “ 

„ Ledle . Dronning , “ svarede Torlejf alvorlig , 
„ tillad mig at gå . “ 
„ Gå , Torlejf , “ svarede Gyda , „ nu har 
i røbet eders hemmelighed . “ 
Torlejf kastede sin kappe over sig og gik 
ned til fjorden . Han satte sig på en sten , 
og her sad han og stirrede tankefuld ud i 
vandet til solen var gået ned . 
Thore fisfer gik nede ved fjorden . Da 
han så sangeren sidde der på stenen , standsede 
han bag ved ham , uden at blive bemærket . 
Fiskeren 
gav sig til at le . Torlejf ser 
op og så sig om . 
„ I sidder her ligesom i tænkte på at 
styrte eder ud i bølgerne , “ sagde fiskeren . 
„ Eller i venter måfle på , at havfruen skal 
komme op til eder . “ 
Torlejf smilede ved fiskerens bemærkning 
og gik tilbage til borgen . Han vandrede gennem 
rosengården og satte sig på en bænk 
på et afsides sted . 

lidt efter så han en kvinde komme gående 
gennem havens gange . 
Han rejste sig op og gik hende i møde . 
„ Er det eder , jomfru Thora ! “ råbte 
han . „ Hvad fører eder herned i denne aften 
? “ 
„ Min længsel efter at være ene , “ svarede 
Thora . 
„ Vilj dermed sige , at jeg nu også skal 
forlade eder ? “ 
„ Det behøver jeg vist ikke at bede eder 
om , “ svarede Thora og smilede bittert , „ I 
har jo hidtil , ligesom de andre , stedse undgået 
mig . “ 
„ Denne bebrejdelse fortjener jeg ikke af 
eder , jomfru Thora , “ svarede Torlejf med en 
varme , der forundrede hende . „ Men jeg har 
altid fundet eder så alvorlig og sørgmodig , 
at jeg ikke har vovet at tale til eder ; jeg så , 
at i ikke var lykkelig , men jeg havde ikke 
mod til at trøste eder . “ 
„ Nej , jeg kan ikke være lykkelig her , “ 

svarede Thora alvorlig . „ Fra mit hjem , 
hvor jeg kun havde min faoer — ingen søskende 
og ingen frænder , — slæbte nordmændene 
ham og mig bort som fanger ; min fader 
ligger nu som lig på havets bund ; jeg 
går her mellem fremmede mennesker ; ingen 
bryder sig om mig , ingen vil sige mig et trøstende 
ord ; den eneste , der engang imellem 
søger at gøre mig opholdet her lettere , er 
kong svend selv . “ 
„ I har en anden ven , jomfru Thora , “ 
Sagde Torlejf ; „ han er mere tavs og tilbageholden , 
men også mere hengiven og trofast , 
end kong svend . “ 
„ Hvem mener i ? “ 
„ Mig selv ! “ 
„ Eder selv ! “ gentog Thora overrasket . 
„ I sandhed , det har jeg aldrig tænkt . “ 
„ Sæt eder herned ved min side , “ vedblev 
Torlejf , og slog sin arm om hendes liv , 
„ og hør , hvad jeg vil sige eder . Da jeg 
digtede den vise , jeg før sang for dronning 

Gyda , tænkte jeg på eder og mig selv . Før 
kong svend bragte eder hertil , vankede jeg 
således omkring ; jeg var så let om hjertet , 
kendte ikke til uro og sorg , jeg var altid 
glad og sang lystig om kap med fuglene . Hvor 
jeg kom hen , flokkedes man om mig og hørte 
pab mine sange ; mangen ung pige smilede 
kærligt til mig ; men jeg kendte ikke elskovs 
magt ; jeg elskede kun min frihed ; ligesom en 
fugl med lette vinge ville jeg flagre om fra 
sted til sted ; stuen betragtede jeg altid som 
et fangebur . Men da i kom hertil , jomfru 
Thora , blev det anderledes . Hjertet blev uroligt 
som havet ; det var ligesom en ild , der 
snart lå og ulmede , og snart , ved tanken om 
eder , blussede op i flamme . Og jeg kunne 
ikke lade være med at tænke på eder . — jomfru 
Thora ! nu véd i , jeg elsker eder , nu véd 
i , i har on ven , på hvem i kan stole ! 
Når jeg nu beder eder om at blive min 
fæstemø og senere som min hustru følge mig 

på den vej , jeg skal vandre , vil i så gøre 
det ? “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Thora bestemt og 
nden at betænke sig . 
„ I vil ! “ råbte Torlejf og trykkede hende 
til sit bryst ; „ så være Krist da lovet , at jeg 
fik en sådan skat til eje . — men det bliver 
sent , “ tilføjede han , „ vi må stilles ; for længst 
er solen sunket ned bag lunden ; men når 
den atter slår på himlen , når dagen 
gryer , skal vi to så atter mødes her og 
vandre ud i lunden og være tilbage igen før 
nogen savner os her ? “ 
„ Ja , vi mødes her , “ svarede Thora . 
Torlejf trykkede et Kys på hendes mund 
og hver gik til sit . 
Den næste morgen mødtes Torlejf og 
Thora , og de vandrede hånd i hånd ud i 
lunden . Torlejf syntes , at han aldrig havde 

set hende så smuk før ; hendes kinder rødmede , 
de mørke øjne , han hidtil havde set så 
alvorlige , så nu smilende på ham , og hendes 
stemme lød så blød og så mild . 
De satte sig på en træstub . 
„ Nu må vi snart vende om igen , “ sagde 
Thora , „ Tiden går så hurtig . “ 
„ Du har ret , min Thora , lad os gå 
tilbage . “ 
I det samme kom en gammel kone hen 
imod dem ; hendes ryg var bøjet og hun støttede 
sig til en krykkestok . Hun bad Torlejf 
om en almisse . Han gav hende en sølvmønt . 
Konen takkede og gik videre . Flere gange 
vendte hun sig om og så efter den unge 
sanger og hans trolovede . 
„ Hun så ond ud , den tiggerkvinde , “ 
Sagde Thora . 
„ Det er måfle ulykken , der har gjort 
hendes træk så hårde , “ svarede Torlejf . 
De nåde atter borgen , før nogen mærkede 
deres bortgang . 

den næste morgen gik Torlejf som sædvanlig 
ud i lunden ; Thora var ikke med , hun 
frygtede man skulle mærke det , og de havde 
besluttet , foreløbig at holde deres kærlighed 
hemmelig . 
Da Torlejf var kommen til den samme 
træstub , hvorpå han og Thora havde siddet 
dagen før , kom den gamle kone atter hen 
til ham . 
„ I dag er din kæreste nok ikke med , “ sagde 
hun og lo . „ Nej , lad hende kun gå sin egen 
vej ; hun vil ikke blive dig tro , — hun vil 
højere til vejrs , men hun vil falde dybt , så 
dybt , at du selv vil forstøde hende . “ 
Torlejf ser forbitret op . 
„ Gå bort , kærling ! “ råbte han , „ Du 
taler af ond vilje ; men det skal ikke lykkes 
dig at forbitre min lykke ! “ 
Han gik hurtig tilbage til borgen . 

Viii . 
Nytårsgildet . 
Det var om eftermiddagen den 31le december . 
Våbensmeden 
vemund havde besøg af 
sin nabo , fiskeren , og hans datter Gunhild , 
der var i alder med Else . Fisferen fortalte 
historier , og når harr blev tør i halsen , tog 
han sig en slurk af smedens gode mød . 
„ I Asten giver jo kong svend et stort 
gæstebud , “ sagde våbensmeden . 
„ Ja , han gør så , “ svarede fiskeren . 
„ Han skulle heller se til at holde søen ren 
for sørøvere . “ 
Smeden lo . 

„ Jeg ved nok , at i ikke er ven af kong 
svend , “ sagde han . „ I har jo også før 
været med til at kæmpe imod ham . “ 
» Ja , jeg har været med , hvor det gik 
blodigt til , på lyrflovhede . Kong Magnus 
var slem imod venderne , skønt deres hær var 
større end hans . Han havde kastet sin brynje 
og havde kun en silkeskjorte på , og med 
hel , hans faders økse , nedhug han hver 
hedning , der kom ham i vejen . Der var en 
mand i vendernes hær , som hed regbus ; 
han var stor og stærk og så troldomskyndig , 
at intet sværd kunne bide på ham . Han 
dræbte mange mænd af kong Magnus ' hær , 
og trådte drabelig frem og spurgte , hvor 
de norskes konge var . En af kong Magnus ' 
mænd gav ham et stærkt slag på 
hjelmen , så han bøjede sig derved , og i det 
samme ser kong Magnus til med sin økse 
og hug ham midt over ved hofterne , hvor 
brynjen skø ) sig fra , da han bøjede sig . Det 

var kun fordi øksen havde tilhørt den hellige 
kong Olaf , at den bed på ham . “ 
Nu blev fiskeren afbrudt ved at Oluf 
mus trådte ind . 
Han hilste venlig på alle i stuen og 
tog plads ved siden af Else . 
„ Velkommen , hr . Ridder , “ sagde våbensmeden , 
og vedblev , idet han henvendte sig 
til sin datter : „ Else , bring hr . Oluf mus et 
bæger . “ 
Else rejste sig , skænkede mød i et bæger 
og rakte det til Oluf mus . 
„ I drikker mig vel til , jomfru Else ? “ 
Sagde han . 
Else lo , drak af bægeret og gav det derpå 
til Oluf mus . 
„ Nu er det længe siden , jeg har sot 
eder , jomfru Else ! Jeg kunne derfor ikke 
gå her forbi uden at komme ind og se til 
eder . -- -- -- -- jeg kan stundom blive vred ; 
men jeg tror , at når så i så på mig 

med eders milde øjne , så ville jeg straks 
glemme min harm . “ 
Da Oluf mus var gået ind i huset , 
havde også Uffe lydløst og ubemærket listet 
sig ind bag efter . Oluf mus gik ind i den 
bageste stue , hvor de andre sad , men Uffe 
blev stående i værkstedet og hørte derfra 
ridderens samtale med Else . 
„ Så måtte jeg jo for eders skyld 
ønske , at jeg altid kunne være , hvor i var , “ 
Svarede Else og smilede . 
Uffe knyttede hænderne og knugede dem 
krampagtig moo sine tindinger ; han løb 
hurtig ud og slog døren hårdt i efter sig . 
„ Jeg synes , der gik nogen ud , “ sagde 
smeden . 
„ Her har jo ingen været inde , “ svarede 
fiskeren . 
„ Nå , så var det måske vinden , der 
ruskede i døren . “ 
„ Måske det var et varsel , “ mente fiskeren . 


der blev ikke talt mere derom . 
Oluf mus sad og talte med Else og de 
andre til det blev hen ad aften . Så brød 
han op ; han skulle til nytårsgilde hos 
kong svend . 
„ Uffe skal vel sagtens også med , “ sagde 
den gamle smed , da Oluf mus var gået . 
„ Men han har få meget at tage vare , så 
han ikke har tid til at se lidt ind til os . “ 
„ Når han ikke lyster at komme her , “ 
Svarede Else , „ så har han jo lov til at 
blive borte . “ 
„ Det klæder dig så ilde at tale således 
om din fæstemand , Else , “ sagde fiskerens 
datter i en mild , bebrejdende tone og 
slog sin arm om den unge piges Hals . 
„ Du har nok ret til at skænde på mig , “ 
Svarede Else og smilede sørgmodig . „ Somme 
tider bliver jeg ond og trodsig , jeg kan ikke 
gøre for det . — men lad os heller tale om 
noget andet . “ 
Længere hen på aftenen fog fiskeren 

og hans datter afsked med deres naboer og 
gik ind i deres eget lille hus . 
„ I morgen sés vi vel i kirken ? “ spurgte 
fiskeren , idet han gik . 
Else svarede med et nik . 
Kong svends gæster var samlede . Kongen 
fog plads i højsædet og de andre efter 
som den ved deres byrd tilkom dem . Efter 
håndvaskningen bød kong svend sine gæster 
velkomne . Derefter begyndte måltidet . Bægerne 
blev ofte fyldte og der var megen lystighed . 
Efter 
måltidet morede man sig på 
bedste måde efter datidens smag . 
Hen på aftenen trådte to mænd ind 
i hallen og gik frem og hilste på kongen . 
Den ene var prægtig klædt ; det var en af 
kongens fogder . Den andens dragt var 
simpel og bar spor af , at han havde gjort 
en lang rejse . 

„ Hvem er denne mand ? “ spurgte kong 
svend sin foged . 
„ Det er en islænder , herre , “ svarede 
Åge , „ han er kommen hertil fra Norge . “ 
„ Hvad vil du mig , islænder ? “ vedblev 
kongen , „ og hvad er dit navn ? “ 
„ Audun , herre ! Jeg er kommen hertil 
for at forære eder en Bjørn , som jeg købte i 
Grønland for hele min ejendom ; men nu er 
det gået således tilbage for mig , at jeg kun 
ejer den halve Bjørn . “ 
„ Sæt dig ved bordet , islænder , og gør 
dig til gode med retterne , “ sagde svend ; 
„ siden du har rejst så langt , kan du vel nok 
trænge dertil . Men hvorledes er det gået 
til , at du nu kun ejer det halve dyr ? Fortæl 
os , hvad der er skot på rejsen . “ 
„ Jeg boede ovre i vestfjordene , “ begyndte 
Audun . „ En sommer rejste jeg udenlands og 
gav min moder det meste af mit gods , der 
ikke var mere , end hvad hun kunne leve af i 
to år . Jeg kom til Grønland og købte der 

denne Bjørn , som jeg har med , og gav alt , 
hvad jeg ejede , for den . Næste sommer sejlede 
jeg til Norge ; jeg gik i land i opslo og 
søgte at finde et herberg til mig og dyret , 
medens jeg opholdt mig der . Kong Harald 
var den gang i byen , og da man havde fortalt 
ham , at jeg var der , og agtede mig til 
Danmark , lod han mig jkalde for sig og sagde : 
„ Er det dig , der ejer en Bjørn , som er en 
stor kostbarhed ? “ Jeg svarede ja , og han 
spurgte mig , om jeg ville sælge den til ham 
for det samme , jeg selv havde givet for den . 
„ Det vil jeg ikke , herre , “ svarede jeg . „ Vil 
øu , når jeg giver dig dobbelt så meget 
derfor , som øu selv har givet ; — og det er 
ikke for meget , når øu har købt den for hele 
din ejendom ? “ spurgte Harald . Men det ville 
jeg heller ikke . “ 
„ Øu er en bruv mand , islænder , “ sagde 
kong svend , „ og øu skal herefter blive hos 
mig . Blev kong Harald så ikke vred , da øu 
nægtede at sælge ham bjørnen ? “ 

„ Så spurgte han mig , om jeg ville forære 
ham bjørnen , “ vedblev Audun . „ Jeg 
sagde nej , og kongen spurgte mig , hvad jeg 
da ville med den . “ Det , som jeg sørst har 
betænkt , svarede jeg , — rejse ned til Danmark 
og forære den til kong svend . “ 
„ Det var vel talt , “ udbrød svend . „ Hvad 
sagde kong Harald dertil ? “ 
„ Han spurgte , om jeg ikke vidste , at der 
var ufred mellem rigerne , eller om jeg tiltroede 
mig selv så stor lykke , at jeg kunne 
bringe eder denne Bjørn , da alle andre , som 
havde nødvendige lerinder , ikke kunne komme 
vel fra en sådan rejse . „ Det slår i eders 
magt , herre , at dræbe mig og tage dyret , “ 
Svarede jeg ham ; men han sagde : det vil jeg 
ikke , islænder , rejs du kun . “ 
„ Så rejste du ? “ spurgte svend . 
„ Ja ! “ 
„ Hvorledes gik det dig så videre ! “ 
„ Da jeg kom her til Danmark , havde 
jeg ikke flere penge , så jeg måtte tigge føden 

både til mig og dyret . Så kom jez 
til denne mand og fortalte ham , at jeg var 
på vejen til eder , kong svend , for at forære 
eder bjørnen , men at mine penge var 
sluppen op , og bad ham om at give mig 
nogle levnedsmidler . Han tilbød at sælge mig 
nogle , men jeg havde jo intet at købe for , 
og for at ikke både jeg selv og dyret skulle 
dø af sult , måtte jeg give ham den halve 
part deraf . “ 
Svend så på Åge med en mørk 
mine . 
„ Er det sandt , hvad han fortæller ? “ 
Spurgte han . 
„ Ja , det er , “ svarede fogden . 
„ Og synes du det var ret af dig , som 
jeg har sat til at værge over min ejendom og 
givet et stort Len , at hindre en mand , som 
havde besluttet at give mig en sjælden kostbarhed , 
og derpå anvendt hele sin ejendom , 
at drage til mig , især da vore største fjender 
lod ham fare i fred . Der er i sandhed en 

mærkelig forsfel på dig og kong Harald . 
Jeg bnrde lade dig dræbe , til løn for din 
slethed ; men jeg vil stænke dig livet . Du 
skal forlade mit gods og rømme mit rige 
og aldrig mere komme for mine øjne . “ 
Et bittert smil ser over fogdens ansigt . 
Han vendte sig om og gik hurtig gennem 
hallen . 
Kort efterhgik svend ud , fulgt af Skjalm 
hvide , dronningen og hendes jomfruer . 
De andre blev siddende og tømte flittigt 
deres bægere . Uffe stod ved døren mellem 
nogle af kong svends våbendragere , og 
han var måske den eneste , på hvem den 
stærke mød ikke havde gjort nogen virkning . 
„ Det var dumt handlet af kong svend , “ 
Sagde Bent Ulfsen , „ at forvise fogden . Når 
han nu samler nogle folk og stikker i søen 
som sørøver , kan han blive svend en fjende , 
der nok vil vide at hævne sig . “ 
Oluf mus tømte sit bæger på ny . 

„ Det er ikke den eneste dumhed , svend 
har gjort , “ sagde han . 
„ Vil j dermed sige , at min morbroder er 
dum ? “ råbte Asmund og lo højt . 
„ Han har da flere gange båren sig ad 
som en tosse ! “ sagde Bent Ulfsen . 
Således vedblev kong svends mænd . 
Jo mere de drak , des lystigere blev de , og de 
lagde intet bånd på deres lunge . 
Uffe trak de tre våbendragere til side 
og hviskedee til dem : 
„ Vi bør ikke , som kong svends hengivne 
tjenere tåle , at disse uslinge sidder og håner 
ham , når han ikke er her . “ 
De tre våbendragere , der var lige så 
drukne som alle de andre , gav Uffe ret . 
„ Vi går straks hen og slår dem ihjel , “ 
Sagde den ene . 
„ Nej , “ svarede Uffe , „ lad kong svend selv 
dømme dem ; men vi bør fortælle ham , hvad 
her er flot . “ 

bentulfsen stødte sit bæger om og rejste 
sig op fra bænken . 
„ Hvor vil i hen ? “ spurgte Oluf mus . 
„ Jeg vil ikke være her længer , “ svarede 
Bent . 
„ Så er det bedst , jeg går med , “ vedblev 
Oluf mus ; „ går i alene , kunne i let 
gå ud i vandet . “ 
De indhyllede sig i deres kapper og forlod 
hallen . 
De andre vedblev at sidde og drikke , til 
de drukne og søvnige faldt om på bænkene . 
Lidt efter at de to riddere var gået , 
kom kong svend tilbage . Man kunne straks 
se , at den stærke drik , hvoraf han havde nydt 
en del , også havde virket berufende på 
ham ; han var desuden i ondt lune . 
Før han var kommen hen ved bordet , 
gik Uffe og de tre sammensvorne hen til 
ham . Ingen af de andre havde endnu lagt 
mærke til ham , og de sad og talte i munden 
på hverandre , så de kunne ikke høre , 

hvad der blev talt i den anden ende af 
hallen . 
„ Kong svend , “ sagde Uffe , „ medens i 
har været borte , har to af eders mænd siddet 
og spottet eder og talt ondt om eder . “ 
„ Hvor er de ? “ råbte svend og greb 
fat om sit sværd . 
„ De gik bort nu . “ 
„ Gå efter dem og slå dem ihjel , “ befalede 
svend . 
Svend gik hen til bordet og begyndte 
at drikke på ny . Få minutter efter huskede 
han ikke den befaling , han havde givet . I 
det øjeblik han gav den , vidste han ikke engang , 
hvem det var , han lod dræbe . 
Uffe hadede Oluf mus . Lige fra den 
første gang han havde truffet ham hos våbensmeden 
i samtale med Else , frygtede han 
ham og betragtede ham som sin værste fjende ; 
nu havde han fundet en lejlighed til at blive 
denne forhadte medbejler kvit . 
Natten var mørk . Månen var skjult af 

tykke sneskyer og den nyfaldne sne lå højt 
på gaden . Alt var stille rundt om ; man 
så intet menn-ske i lang frastand . 
De ftre sammensvorne gik hurtig hen ad 
gaden ; sneen knirkede under deres fødder . 
Ved at komme ud i den friske luft , var 
noget af rusen vejret hen og den sløvede 
tankeevne kom til live igen . 
„ Lad os vende om , “ sagde den ene og 
standsede . „ Det er ikke kong svends mening , 
at vi skal dræbe hans mænd ; den befaling 
var given i drukkenskab , — når han 
imorgen har sovet rusen ud , vil han fortryde 
den . “ 
„ Hvad kommer det os ved ? “ svarede Uffe . 
„ Er der nogen synd i at straffe nogen for 
en fornærmelse , så må kong svend selv 
stå til regnflab derfor , — vi må som hans 
tjenere lyde hans bud . “ 
„ Ja , det er rigtig , “ svarede en anden . 
„ Når kong svend har befalet os at dræbe 
dem , så må vi gøre dest “ 

„ Det kan den gøre , som vil , “ svarede 
den første , „ jeg går tilbage . “ 
Han vendte derpå om og gik tilbage til 
borgen . 
De tre andre gik et stykke videre . Det 
varede ikke længe før en anden af dem atter 
standsede . 
„ Det kan være meget rigtig , hvad Bård 
sagde , “ udbrød han , „ og natten er kold , — 
vi véd ikke , hvor vi skal søge vore mænd , 
— jeg har heller ingen lyst til at gå med 
længer . “ 
„ Du må selv svare for dine handlinger , 
når kongen kræver dig til regnskab derfor , “ 
Svarede Uffe . 
„ Å , det har kongen glemt i morgen , “ 
Sagde manden og gik . 
„ Selv om jeg skal gå alene , “ sagde 
Uffe , „ er det min agt at udføre kong svends 
befaling . “ 
„ Du skal ikke gå alene , “ sagde hans 
følgesvend , „ jeg følger med . “ 

i det samme kom månen frem bag 
skyen , og ved dens skin opdagede de to 
natlige vandrere friske fodspor i sneen . 
„ Øenne vej er de gået , “ sagde Uffe , 
„ lad os følge disse spor , så kommer vi til 
målet . “ 
De blev ved at gå , lige til de kom til 
trefoldighedskirken . På trappen op til 
kirken sad Oluf mus og Bent Ulfsen og sov . 
Bent Ulfsen havde tabt sin hat . 
„ De er meget drukne , “ sagde våbendrageren 
og lo , „ de kan ikke en gang mærke , 
når vi slår dem ihjel . “ 
Uffe svarede ikke . Så snart han så 
Oluf mus , for han som en rasende hen imod 
ham og borede sin daggert ind i hans venstre 
side . 
Uffes ledsager hævede sin økse og kløvede 
med et hug Bent Ulfsens hoved . 
Uden af give en lyd fra sig faldt de to 
offre om og trillede ad kirketrappen ned på 

vejen ; deres blod farvede sneen rød . Månen 
oplyste et øjeblik denne sørgelige gruppe . 
Uffe stod et øjeblik og betragtede sit 
offer . 
„ Nu tænker jeg , jeg kan have min fæstemø 
i fred for dig , “ mumlede han . 
Månen skjulte sig atter bag skyerne . 
„ Nu bliver det mørkt igen , “ sagde våbendrageren . 
„ Skal vi dække ligene til med 
sn ? “ 
„ Nej , “ svarede Uffe skælvende , „ lad dem 
kun ligge . Kom , lad os gå ! “ 
Og som to skygger vandrede de i nattens 
mørke tilbage til borgen . 

Ix . 
Kongen og bispen . 
Tidlig om morgenen , et par timer 
efter Oluf mus ' og Bent Ulfsens drab , kom 
to munke , som skulle ind i kirken og træffe 
forberedelser til gudstjenesten , og standsede 
forundrede ved de to lig , der lå foran 
kirken . 
Her er begået en svær synd , “ sagde 
den ene , „ man har snigmyrdet to af kongens 
mænd ved kirkens hellige mure . “ 
„ Lad os bære dem indenfor , og tilhylle 
deres åsyn . “ 
De to munke bar derpå ligene ind i 

et rum i kirken , og lagde et hvidt klæde 
over dem . 
Da munkene havde udrettet deres gerning 
i kirken , gik de tilbage til klosteret . Da 
de kom hertil , så de en mand sidde på en 
sten ved klosterporten . Han havde trukket 
kappen op over hovedet og sad stille og 
ubevægelig som om han sov . 
Den ene munk lagde sin hånd på 
hans skulder . 
„ Hvorfor sidder du her ? “ spurgte han . 
Manden ser forfærdet op . Det var 
Uffe . 
„ Jeg véd ikke , hvor jeg skal gå hen , “ 
Svarede han med dyb stemme . 
„ Hvor kommer du da fra ? “ vedblev 
munken . „ Trænger du til mad eller drikke , 
så følg med os herind . “ 
„ Nej , jeg tør ikke , “ mumlede Uffe . „ Kan 
man da ikke se på mig , at jeg har dræbt 
et menneske ? “ 
„ Hellige Jesus ! “ råbte munken , „ er det 

dig , der har myrdet de to mænd , der ligger 
henne i kirken ? “ 
„ Ja , denne daggert borede jeg ind i 
Oluf mus ' hjerte , “ svarede Uffe og så på 
sit blodige våben med et vildt blik . 
„ Og hvorfor dræbte du ham ? “ 
„ Jeg hadede ham ! Kong svend bød 
mig at dræbe ham , og så gjorde jeg det ! “ 
„ Ulykkelige ! “ udbrød munken , „ følg med 
op og skrift alt for bisp Vilhelm . “ 
„ Nej ! det var ikke mig , der dræbte ham , 
det var kong svend — det er kongen , der 
er en morder ! “ råbte Uffe og løb som en 
afsindig nedad gaden . 
I en lille celle sad svend Estridsens 
mest trofaste rådgiver og mest hengivne ven . 
Det var biflop Vilhelm af Roskilde . Han var 
en del år ældre end svend , var en englænder 
af fødsel og havde været skriver ved 
Knud den stores Hof i England , og der 
havde svend som dreng tilbragt mange 
timer i hans selskab . 

biflop Vilhelm flildres som en mand , der 
var rigelig udstyret med alle dyder og særdeles 
dygtig i de biskoppelige forretninger , 
som en dygtig , men meget heftig mand , der 
ikke flånede nogen , når han blev vred , 
stærk på aond og stærk på legeme . 
De to munke trådte ind . 
„ Fromme fader ! “ udbrød den ene , „ to 
af kongens mænd er i nat dræbt ved indgangen 
til kirken . “ 
Bispen rejste sig forbavset op . 
„ Hvem dræbte dem da ? “ spurgte han . 
„ Kong svend har selv ladet dem dræbe , “ 
Svarede munken . 
Bispens åsyn udtrykte en dyb smerte 
ved disse ord . 
„ Er det sandt ! “ råbte han ; „ hvem 
sagde det ? “ 
„ Den mand , der på kongens befaling 
har snigmyrdet dem . Han farer nu omkring 
som en afsindig , pint af sin onde samvittighed 

og forfulgt af de myrdedes blodige 
skygger ! “ 
„ Lad mig være ene , “ sagde bispen . 
De to munke gik . 
Vilhelm sad længe hensunken i dybe 
tanker . 
„ Savledes har han da kuldkastet mit skønneste 
h ab , “ mumlede han . „ Jeg elsfede 
ham som en Broder , og det var min kæreste 
gerning . sammen med ham at arbejde på 
Kristi kirke her i landet , — og meget har 
vi udrettet ; — men så vanærer han sit eget 
værk , — han , der fluide være et godt forbillede 
for sit folk , han håner kirkens helligdom 
og pletter den med blod ! “ 
Bispen skjulte sit ansigt i sine hænder 
og sad længe tavs og ubevægelig . Endelig 
rejste han sig op og gik med faste skridt ud 
af cellen . 

menigheden var samlet i kirken til højmesse . 
Biskoppen stod foran alteret ; men 
da han hørte , at kong svend med sit følge 
nærmede sig , gik han ud ved indgangen . 
Han stødte kongen tilbage med sin bispestav . 
„ Stands ! “ råbte han . „ Denne kirke 
er nu lukket for dig ! Du har vanæret den , 
besmittet den med blod . Men gud vil straffe 
dig derfor . Den arm , der førte morderstålet 
vil visne , og din tunge vil lammes . “ 
Så lyste biskoppen sin kongelige ven i 
kirkens ban og erklærede ham for udelukket 
af den kristelige kirke . 
Først i dette øjeblik kom svend til vished 
om sin brøde . Den befaling , han havde 
givet den foregående aften , da man fortalte 
ham , at et par af hans mænd havde talt 
ondt om ham , var givet i drukkenskab ; han 
vidste den gang ikke , hvad han gjorde ; han 
vidste ikke , hvad de mænd havde gjort , han 
lod dræbe , han vidste ikke engang , hvem det 
var ; men nu stod det hele klart for ham . 

flere af kongens mænd ville støde bispen 
tilbage og gøre plads for kongen ; men 
svend bød dem intet ondt gøre ham . 
Dybt nedbøjet gik svend tilbage til 
kongsgården . Han lagde sine våben fra 
sig ombyttede sin prægtige dragt med en 
simpel , grå kappe , og gik derpå barfodet 
tilbage til kirken . 
Som en bodfærdig kastede han sig ned i 
kirkens forhal og kyssede jorden . 
Messen var imidlertid begyndt , men da 
biskoppen erfarede , at kongen lå ydmyg og 
angerfuld udenfor , slansede han straks sangen 
og gik ud til ham . 
Da Vilhelm så sin kongelige ven , løftede 
han ham op og trykkede ham med heftighed 
til sit bryst , og da han hørte kongens 
bodfærdige bekendelse , løste han ham atter af 
kirkens ban og førte ham højtidelig gennem 
kirken til alteret , hvorefter den afbrudte 
messe fortsattes under almindelig jubel fra 
folket . 

tredie dagen derefter skriftede svend 
selv i kirken sin synd for alle . 
„ Jeg har ladet to af mine hengivne 
mænd , som jeg elskede højt , dræbe . Angeren 
og sorgen derover har pint mig dag og 
nat og jaget søvnen fra mine øjne . Intet 
sted har jeg kunnet finde ro og trøst . Min 
synd var så stor , så jeg ikke selv turde 
bede gud om tilgivelse derfor ; men i , danske ! 
Vil i bede for mig . “ 
Øg den kirke , hvis hellighed han havde 
krænket , skænkede han som bod det halve af 
sokkelunds herred i Sjælland , og lagde således 
grunden til Roskilde bispestols umådelige 
rigdom . 

X . 
Uffe og Else . 
Våbensmeden og hans datter var 
komne hjem fra kirken . De sad nu og talte 
om drabet , men endnu vidste ingen af dem , 
hvem det var , kongen havde ladet dræbe . 
„ Så du Oluf mus i kirken , fader ? “ 
Spurgte Else . 
» Nej , jeg så ham ikke , “ svarede smeden ; 
„ jeg så mig om efter Uffe , men kunne 
heller ikke få øje på ham . “ 
Else svarede ikke herpå . Hun blev stille 
og ordknap ; flere gange forsøgte smeden at 
få en samtale i gang , men hun svarede 
kun med enstavelsesord . 

opad formiddagen kom Uffe . Han så 
sig urolig omkring i stuen og satte sig ned 
på en bænk . 
„ Nå , der er jo Uffe , “ sagde smeden , 
„ så kan han jo fortælle os , hvorledes det 
gik til ved nytårsgildet i nat . Hvem var 
det , kongen blev så vred på ? “ 
„ Bent Ulfsen , “ svarede Uffe med skælvende 
stemme . 
„ Men der var jo en til ? “ vedblev 
smeden . 
„ Ja ! “ 
„ Hvem var da det ? “ 
„ Oluf mus ! “ 
Else udstødte et skrig og sank afmægtig 
tilbage på stolen . 
Den gamle smed rejste sig hurtig op og 
ilede hen for at hjælpe datteren . Uffe blev 
siddende stille og ubevægelig , stirrende stift ud 
for sig . 
Else kom snart til bevidsthed igen . Hun 

sad et øjeblik og så hen på Uffe , uden at 
mærkede det . 
„ Var det dig , kong svend bød at 
dræbe ham ? “ spurgte hun . 
„ Ja , det var mig ! “ mumlede Uffe , uden 
at se på hende . 
„ Og du adlød ? “ udbrød den gamle 
smed forfærdet . 
„ Jeg adlød ! “ 
Else rejste sig op ; hun var bleg ; men 
hendes holdning var fast og hendes stemme 
uden skælven . Hun gik et skridt hen imod 
Uffe , idet hun sagde : 
„ Så tog jeg dog ikke fejl ! Duvarmistroifl 
og ond . . . . “ 
Uffe rejste sig hurtig op . 
„ Sig ikke mere , Else ! “ afbrød han hende , 
„ jeg véd , hvad du vil sige ; men du skal 
ikke længer plages ved synet af mig . . . det 
sidste gang , du ser mig ! . . . . Det er din 
skyld , at jeg dræbte ham , . . . det var fordi 
jeg elskede dig så højt , du elskede også . 

Else , — men det var ikke mig , — det var 
ham . . . . Jeg vidste det , — diae læber tav , 
men øjnene talte . . . . Og sorgen derover 
gjorde mit hjerte hårdt og ondt , derfor hadede 
jeg ham og derfor dræbte jeg ham . . . . 
Nu véd du alt . . . . og nu har jeg sot dig 
for sidste gang ! “ 
Uffe havde sagt dette dybt bevæget , og 
de sidste ord udtalte han næsten hviskende . 
Han stod et øjeblik tavs , som om han ventede , 
hun skulle tale ; men hun tav . Derpå 
indhyllede han sig i sin kappe og gik . — 
det var sørgelige dage for smeden og 
hans datter , der fulgte herefter . Else gik 
tavs omkring ; roserne på hendes kinder 
var blegnede , hendes øjne havde tabt sin 
glans og sorgen havde fæstet Bo i hendes 
hjerte , — men hun klagede ikke . 
Den gamle smed betragtede sørgmodig 
sin datter , men han formåede ikke at trøste 
hende . 
De havde hidtil levet så lykkeligt sammen , 

de to . Else havde altid været så livlig 
og munter , og hun var smedens eneste 
glæde . Moderen havde hun mistet i sin spædeste 
barndom ; men han havde plejet hende 
så omhyggeligt og skærmet hende for enhver 
fare , — derfor smertede det ham dobbelt at 
se den blomst , om hvilken han havde fredet 
så kærligt , således visne hen . 
« lykken havde altid smilel til hende , og 
havde en enkelt gang en mørk sky lejret sig 
på hendes pande , så havde smeden hurtig 
kysset den bort . 
Da Uffe kom første gang i smedens 
hus , syntes Else godt om ham ; det morede 
hende at høre ham fortælle om ting , der var 
fremmede for hende , og hun talte fortrolig 
med ham som med en Broder . Da han bad 
hende om at blive hans trolovede , indvilligede 
hun straks deri . Men hun vidste ikke 
hvad kærlighed var , før hun lærte Oluf mus 
at kende . 
Nogle dage efter Oluf mus ' drab gik 

hun hen ad aften ud ved hans grav . Sneen 
havde bredet sit hvide tæppe over den . 
Længe stod hun tavs og stirrede tankefuld ned 
på den . 
Pludselig så hun en mand stå ved 
siden af sig ; han var indhyllet i en kappe . 
Hun ville flygte , nren han holdt hende tilbage 
og slog kappen til side . 
Det var Uffe . » 
„ Frygt ikke , Else , “ sagde han . „ Jeg 
vidste , du ville komme herud , derfor har jeg 
ventet dig her , — jeg måtte se dig endnu 
en gang , — og så bort herfra ! — dersom 
du vidste , hvor ulykkelig jeg er , Else , så 
ville du måfle ikke vende dig så foragtelig 
bort fra mig . Alt , hvad jeg har haft 
kær , det har jeg nu mistet , og mit kæreste 
håb , hvortil jeg satte al min lid , det er nu 
yejret hen som en tåge . Alt , hvad jeg 
gjorde , det gjorde jeg for din skyld ; hele 
min virken og id gik ud på at gøre mig 
fortjent til ridderflaget , så jeg kunne få 

min egen Borg og se dig , Else , som frue 
på borgen . Men hele min virken er nu 
spildt ; min fremtid er mørk og sørgelig ; jeg 
vandrer om som en morder , der ingen sted 
kan sinde ro og fred . Men jeg håber snart 
at finde min død enten på slagmarken eller 
i bølgerne , — og hvis efterretningen derom 
en gang skulle nå dig , Else , vil du så 
bede for mig ? “ 
„ Ja , “ hviskedee Else næppe hørligt . „ Men 
forlad mig nu , — det bliver mørkt , — jeg 
må hjem . “ 
Hun ilede hurtig bort . Uffe blev længe 
stående ubevægelig og så efter hende . Da 
han ikke kunne se hende mere , vendte han sig 
om og gik den anden vej . 
Dagene svandt hen , den ene som den 
anden . Else vedblev at gå og sørge , den 
gamle smed vedblev at græmme sig over 

hendes stille sorg . Så blev han syg ; hans 
tilstand blev sletters dag for dag . Else sad 
trolig ved hans leje . 
En dag lå han i en urolig slummer . 
Else bøjede sig ned over ham og trykkede et 
Kys på hans pande ; han slog øjnene op , 
så mildt på hende , greb hendes hånd og 
sagde : 
„ Når jeg nu ' går bort . . . “ 
Elses stønne øjne fyldtes med tårer og 
hun lod ikke faderen tale ud . 
„ O nej , fader ! “ sagde hun , „ Du må 
ikke forlade mig ; nu har jeg kun dig tilbage , 
— skal jeg også miste tig , hvor skal jeg 
så ty hen ? Så er der ingen , der bryder 
sig om mig ! — nej , dør du , så vil jeg 
også dø ! “ 
Og han døde , den gamle smed ! Elses 
smerte over tabet af sin fader lader sig 
ikke skildre . 
Ved faderens dødsleje stod to nonner . 
„ Følg nu med os , “ sagde den ene til 

Else . „ Hist bag klostrets tykke mure vil du 
finde No og Lise for din syge sjæl ; der vil 
intet ondt trænge ind til dig og der vil ingen 
jordisk magt friste dig , — der vil du 
glemme alt ! “ 
Else lod sig føre med som et villieløst 
barn ; hun blev optaget som nonne , og i 
klostret fandt hun den trøst , hun så højlig 
trængte til . 
Men hvad hun i sit hjerte gemte . 
Hun ej bag klostrets mure glemte . 

Xi . 
I rosengården . 
Sneen var atter smeltet hen . Solen skinnede 
atter varm og livopvækkende ned på 
blomsterne på mark og eng og skoven var 
iført sin nye lysegrønne sommerdragt . 
Nede i rosengården gik Torlejf og 
Thora , hånd i hånd , og hun lyttede med 
velbehag til de flønne ord , han hviskedee til 
hende . 
„ Hvor alt er smukt omkring os , “ sagde 
Torlejf , „ Alt vidner om lykke , ro og fred . 
Ej sandt , min Thora , også til os sniiler 
lykken huld ? — lykken har altid fulgt mig , 
hvorhen jeg end har vendt mig , — jeg kan 

derfor ikke iro , den vil svigte mig . Om kort 
tid skal du som min hustru følge mig på 
rejse til de sydligere lande , hvor træerne 
aldrig falmer og hvor søens sølvblå bølger 
altid rinder , uden som her at stanses af frosten , 
og hvor himlen er mere blå og mere 
skyfri . Når vi så har været vidt omkring , 
så vender vi tilbage hertil , — ti her er der 
dog skønnest ! “ 
„ Ja , “ svarede Thora henrykt . „ Ser du 
de to små fugle hist på den gren , hvor 
kærligt de sidder ved hinandens side ? — nu 
flyver den ene , — den sætter sig i busken ; 
— den anden har fulgt dens flugt , — nu 
flyver den også derhen ! — således vil jeg 
også følge dig uden frygt ! “ 
„ Og ingen torne skal såre din fod , 
når du kun følger den vej , jeg vælger , “ 
Vedblev Torlejf . 
„ Ja , jeg vil følge dig som min eneste 
ven ! Jeg stod her , ene og ulykkelig ; men du 
kom og gengav mig min tabte lykke ! “ 

„ Og livet , som jeg hidtil fandt så sfønt , 
det lærte du mig at sfatte endnu højere , “ 
Vedblev Torlejf . „ Når jeg fluede ind i 
dine øjne , fremstod der hidtil ukendte følelser 
i mit bryst ! “ 
„ Men , “ afbrød Tora ham , „ Dronningen 
må ikke savne mig , — vi må nu stilles ! “ 
„ Ja , men kun for en stund . Snart 
vil vi atter mødes . Jeg har så meget at 
sige dig . “ 
Thora gik op i fruerstuen og Torlejf gik 
ud af borgen . 
Kort efter at Torlejf var gået , kom kong 
svend ud i haven ; han så mørk og fortrædelig 
ud . Da sommeren begyndte , begyndte 
også kong Harald igen at plyndre i 
Danmark . Han havde endog foretaget en 
landgang på Fyn , det var kommet til slag , 
og de danske havde vel fordrevet deres fjender , 
men svend havde mistet flere af sine 
bedste mænd . 

kongen satte sig ned på en bænk , lagde 
armene overkors og stirrede tankefuld ud 
for sig . 
Da han havde siddet der i nogen tid , 
kom der en mand henimod ham . Det var 
islænderen Audun . 
„ I sidder så tavs og nedflået , herre , “ 
Sagde Audun ; „ er der gået eder noget 
imod ? “ 
„ Ja , det må nok undre dig , “ svarede 
kongen , „ at jeg er så mørk i sind nu , da 
alt omkring mig er så lyst og strålende . 
Sid ned ved siden af mig , islænder , og fortæl 
mig et eventyr fra din hjemstavn . “ 
„ Det er ikke længe , jeg bliver her , herre , “ 
Svarede Audun , „ jeg har tænkt på at rejse . “ 
„ Rejse ! “ gentog kong svend ; „ vil du 
nu forlade mig igen ? Det ser jeg nødig . Befinder 
du dig ikke vel her ? Er der noget , 
der er dig imod ? “ 
„ Nej , herre ! Her blev jeg gerne al min 

lid ; men jeg tænkt at gøre en pilgrimsrejse 
til nom . “ 
„ Det er et priseligt forsæt , “ sagde kongen , 
„ jeg vil ikke afholde dig derfra , men 
endogså « forsyne dig med penge til rejsen . 
Men når du atter kommer tilbage , så må 
du besøge mig . “ 
„ Det skal jeg , herre ! “ 
Kongen gik med Audun op i borgen og 
gav ham penge 1il rejsen . Audun gjorde sig 
rejsefærdig og sejlede et par dage efter bort 
fra byen . 
Den næste dag gik Thora alene nede i 
rosengården ; hun så flere gange længselsfuldt 
hen ad den kant , hvorfra Thorlejf plejede 
at komme . 
Nu hørte hun fodtrin , — hun ilede den 
kommende i møde , — det var kongen ; han 
havde allerede sot hende , — det var for sent 
at trække sig tilbage . 

„ Ej , ej ! “ råbte kongen med et smil , 
„ det er jo Thora ! Hvor er det dog længe 
siden , jeg har sot dig ; men jeg har dog ikke 
glemt dig ! “ Han slog sin arm om hendes 
liv og så hende med velbehag ind i de 
skønne øjne . „ Så smuk så jeg dig aldrig 
før ! “ vedblev han ; „ men jeg vidste jo nok , at 
når roserne her i haven udfoldede sig på ny , 
så ville roserne på dine kinder også 
komme tilbage . “ 
Thora vrlde frigøre sig for kongens arm . 
„ Forlad mig ikke , Thora ! “ bad han . 
„ Jeg har få megen modgang , — så mange 
mørke tanker opfylder mit sind , — jeg savner 
et væsen , blidt og kærligt , som du , der 
kan forjage de mismodets skyer , der truer 
med at kvæle al min lykke . “ 
„ Et sådant væsen må eders dronning 
være eder , “ svarede Thora . 
„ Men hun er det ikke ! “ vedblev svend ; 
„ det kan kun du være ! “ Han trykkede hende 
fastere op til sit bryst øgs få kærligt på 

hende . „ Hvor en dronningkrone ville tage 
sig smukt ud på dit hoved ! “ 
Thora rødmede dybt ved disse ord . 
„ Ja , hvo véd , “ sagde svend , da han så 
hvilket indtryk hans ord gjorde på hende , 
„ måske kan du en gang blive Danmarks 
dronning ! “ 
» I spøger , herre ! “ 
„ Tro ikke det ! I tidens løb kan der fle 
meget , man ikke aner . — hør , Thora , — i 
aften , når det er mørkt , når alle her på 
borgen er gået til ro , mød mig så her i 
haven . “ 
Førend Thora kunne få tid til at svare , 
var kongen forsvunden . 
Hun stod stille og så efter ham . En 
sværm af tanker ser gennem hendes hoved . 
Hvad fluide hun gøre ? Skulle hun blive det 
løfte tro , som hun gav Thorlejf ? Skulle hun 
følge ham på hans rejse til de sydligere 
lande ? Men hvorledes ville hans skæbne 
blive , når han forlod kong svends Hof ? 

ville hans penge ikke flippe op ? Ville de 
ikke i de fremmede lands komme til at lide 
nød ? -- -- -- -- skulle hun lytte til kongens 
ord og adlyde hans befaling ? Dronningen 
kunne jo dø , eller kongen kunne forstøde hende , 
— så kunne han løfte hende op på tronen ! 
Pligt og lergerrighed kæmpede med hinanden ! 
Hvad hun besluttede det ene øjeblik 
forkastede hun igen det andet . Men da aftenen 
kom , mødte hun , hvor kongen havde sat 
hende i stævne . Hun glemte sit løfte til 
Torlejf , hun glemte hans kærlighed , og hun 
glemte sig selv , — hun blev kong svends 
frille ! 

Xii . 
Dronningens død . 
Et par uger gik hen . Thora forstod 
godt , som man siger , at bære kappen på 
begge skuldre . Hun hengav sig ganske til 
kong svend og vedblev dog at vise sig venlig 
mod Torlejf som forhen ; han anede ikke , 
hvorledes hun bedrog ham , hvorledes hun 
misbrugte hans kærlighed . Men dronning 
Gyda , der var en ædel og højhjertet kvinde , 
der elskede svend inderligt , hendes opmærksomhed 
kunne det ikke undgå . 
En dag , da Torlejf sad nede i rosengården , 
kom øronningen hen til ham . 
„ Jeg søgte eder , Torlejf , “ sagde hun . 

„ Mdle dronning ! hvormed kan jeg være 
eder til tjeneste ? “ 
„ Intet nu . — i er jo trolovet med jomfru 
Thora . . . . I behøver ikke at rødme — 
jeg véd det godt — jeg har mangen tidlig 
morgenstund set eder vandre hernede , og det 
har ofte bedrøvet mig ? “ 
Torlejf så forundret på øronningen . 
„ Hvorfor har det bedrøvet eder ? “ 
Spurgte han . 
„ Fordi hun ikke er eders kærlighed 
værdig — fordi hun bedrager eder ! “ 
Torlejf skiftede atter farve . 
„ Men tager i ikke fejl ? “ udbrød han . 
Øronningen smilede sørgmodig . 
„ Det er ligeså smerteligt for mig at 
sige det , men jeg er vis i min sag , “ svarede 
hun . „ Disse roser , som tidlig om morgenen 
har set hende vandre med eder , har lidt set 
hende i den sildige aftenstund vandre sammen 
med en anden . “ 
Torlejf så tvivlende på øronningen . 

„ I vil jo let selv kunne overbevise eder 
derom , “ vedblev dronning gyda- „ I behøver 
knn at skjule eder et sted her i haven — 
så vil i få syn for sagn ! — nu véd i 
nok , — i kan gøre som i vil ! “ 
Med disse ord forlod dronningen den 
forbavsede ungersvend . 
Hvad skulle han tro ? Skulle det være 
sandt , hvad dronningen sagde ? Skulle Thora 
virkelig bedrage ham ? Nej , han kunne ilke 
give den tanke rum — dronningen måtte 
have taget fejl ! — men så snart han havde 
slået sig til ro ved denne slutning , kom 
tvivlen frem på ny , og den gamle kærlmgs 
ord til ham : „ Hun vil ikke blive dig tro , 
hun vil højere til vejrs , men hun vil falde 
så dybt , at du selv vil forstøde hende ! “ lød 
det uafbrudt for hans øren . 
Han måite have vished ! 
Om aftenen gik han ned i rosengården . 
Natten kom , den var stjerneklar , lun og stille . 
Han bredte sin kappe ud på jorden bag en 

busk og lagde sig derpå ; han lyttede , men 
knn nattergalens triller og vindens susen 
gennem træernes grene afbrød nattens 
stilhed . 
Dronningen måtte altså dog have taget 
fejl ! 
Den næste dag sendte kong svend Torlejf 
ud på en rejse . 
Tre måneder forløb , før han kom hjem 
igen . 
Det var sent på aftenen , da han alter 
nåde borgen . En uforklarlig magt drev 
ham gennem rosengården , der var oplyst af 
månens blege , spøgelseagtige skin . Da 
han var kommen hen i et hjørne af haven , 
standsede han ved at høre nogen tale ; det var 
kendte stemmer — det var kongen og Thora . 
Han lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
„ Dog har jeg ofte fortrudt , at jeg så 
villig gik ind på alt , hvad i bad mig om “ , 
hørte han Thora sige . 
„ Hvorfor det ? “ fpurgte kongen . „ Du 

har dog vel ikke stænket dit hjerte til nogen , 
— hvorfor da ikke give det til mig , der så 
meget må beklage , at jeg ikke har set dig 
tidligere — da var du bleven de danstes 
dronning . “ 
„ Der var vel en gang , “ svarede Thora , 
„ at jeg troede , jeg elskede en anden , men jeg 
er nu kommen til vished om , at det kun var 
indbildning . “ 
Det er let at forstå , hvilket smerteligt 
indtryk det måtte gøre på Torlejf at høre 
disse ord . Den kvinde , han havde så kær , 
elskede ham ikke — hun bedrog ham ! Men 
det var kun et øjeblik smerten overvældede 
ham . En kvinde , han måtte foragte , kunne 
han ikke elske . Fra dette øjeblik var hun 
ham aldeles ligegyldig . Han tænkte ikke på 
at bebrejde hende hendes utroskab , han tænkte 
ikke på at hævne sig , dertil var han for 
stolt ! 
Torlejf havde nu hørt nok . Han vendte 
om og gik op på sit værelse . 

da Thora den næste morgen tilligemed 
et par andre terner hjalp dronning Gyda 
med påklædningen , , sagde dronningen til 
hende : 
„ Hvorledes er det . Jomfru Thora , man 
har ofte om natten set eder vandre omkring 
i rosengården med en mand ? Er det 
sandt ? “ 
Thora rødmede . Hun betænkte sig et 
øjeblik og svarede derpå med en stolt , hovmodig 
mine : 
„ Jo , det er sandt ! “ 
„ Og hvem er denne mand , der således 
har fået eder til at glemme , hvad der sømmer 
sig for en kvinde ? “ vedblev dronningen . 
„ Det er min fæstemand ! “ svarede Thora . 
„ Der løj i ! — det er af kongen , i 
har ladet eder lokke ved fagre ord til at 
bytte den kvindelige blufærdighed med skam 
og skændsel ! — jeg véd alt , og derfor må 
vi skilles — jeg vil ikke se eder mere i min 
nærhed ! “ 

Thora hævede sit hoved , et hovmodigt 
smil spillede om hendes læber , idet hun 
svarede : 
„ I har net , dronning Gyda , en af os 
to må bort herfra — og det må snart afgøres , 
hvem det skal være . “ 
Dronning Gyda rejste sig forbitret , men 
hendes åsyn opklaredes straks igen og hun 
smilede hånligt ad Thoras trusel . 
Thora gik ind i fruersluen , hvor der 
endnu ingen var tilstede . Hun tog en lille 
pose frem fra sit bryst og hældte indholdet 
deraf i dronningens bæger . 
„ En af os må bort herfra , “ mumlede 
hun , „ men det bliver eder , dronning Gyda , 
man vil bære bort . Når i har tømt dette 
bæger , så vil Danmark være uden dronning , 
og hvem véd , hvad der da vil ske ! “ 
Hun forlod atter stuen . 
Kort efter kom dronning Gyda ind med 
sine jomfruer . Hun var atter glad og munter , 
smilede og skæmtede med dem . 

kong svend var ude i landet . Dronningen 
og hendes jomfruer tog plads ved 
bordet . De forskellige retter var satte frem . 
Der blev stænket vin i dronningens bæger , 
uden af man lagde mærke til , hvad der lå 
på bunden , og dronningen tømte det uden 
af ane , af det var en gift , som meget snart 
ville få døden til af indfinde sig . 
Efter måltidet blev hun upasselig ; hun 
måtte søge sengen ; hendes tilstand blev 
med hvert øjeblik slettere , hun fik opkastninger 
og krampe . Alle på borgen , med undtagelse 
af en , nærede den største bekymring 
for deres dronnings liv . Denne undtagelse 
var Thora — hun ventede kun på budsfabet 
om hendes død . 
Hvis man kunne sige , af Thora havde 
et hjerte , så må det havs været hårdt 
som is . Hun havde aldrig medlidenhed med 
nogen ; hun kunne se de ulykkelige lide , uden 
af trøste eller hjælpe dem . Men ligesom 
sneen kan smelte , når solen stivner på 

den , således kan den mest hårdhjertede en 
enkelt gang blive rørt ; men det varer kun 
en stakket stund . Da hun så sin fader omkomme 
i bølgerne , blev hun fortvivlet og ville 
også søge døden der , men det var måske 
mest fordi hun nu så sig berøvet sin beflytter 
og forsørger , fordi hun så sig overgivet 
til mennesker , hun ikke kendte , og hun vidste 
ikke , hvorledes hendes egen skæbne ville 
blive . Da hun kom i dronningens tjeneste , 
stødte hun alle fra sig ved sit kolde , indesluttede 
væsen . Torlejf antog denne tilbageholdenhed 
for stille sorg . Han bad hende 
om hendes hjerte — det kunne hun let give 
ham ! Hun lyttede gerne til de mange flønne 
ord , han sagde hende — men de gjorde intet 
indtryk på hende . Hvad kong svend 
sagde , var mere skikket til at sætte hendes 
sind i bevægelse , det vakte hendes ærgerrighed , 
hun troede at kunne blive kongens 
hustru — derfor hadede hun dronningen , 

og derfor kunne hun med koldt blod myrde 
hende . 
Dronning Gyda stred en hård kamp 
med døden , men kampen var ikke lang . 
Kongen var ikke nærværende ved sin hustrus 
dødsleje ; hun spurgte flere gange efter ham ; 
hans ven , biflop Vilhelm , lukkede hendes 
øjne til . 
Torlejf havde , uden at Thora mærkede 
det , hele tiden haft øjnene med hende . Da 
hun hørte , at dronningen var død , gennemfoer 
der hende dog uvilkårlig en vis skælven , 
det var ligesom om hun et øjeblik tabte 
sin fatning ; men det varede ikke længe . 
„ Nå , “ mumlede hun , der er ingen , der 
véd , hvorfor hun døde ! “ 
Torlejf , der havde stået i nærheden af 
hende og hørt hendes bemærkning , trådte 
pludselig frem . 
„ Der er nogen , der véd det , “ sagde 
han med eftertryk , — „ Gud og jeg ! “ 

Thora vendte sig om , så forfærdet på 
ham og gik hastig bort uden at svare . 
Så snart efterretningen om dronningens 
død nåde kong svend , rejste han 
straks hjem til Roskilde . Tabet af hende opfyldte 
ham i nogen tid med en smerte , der 
grænsede til fortvivlelse . 
Men svend var et af de mennesker , 
på hvem såvel glæden som sorgen i øjeblikkel 
gør et mægtigt indtryk ; det var ligesom 
smerten straks ville bøje ham til jorden ; 
men sorgen var hurtig glemt , og det 
varede ikke længe , før kongen i Thora troede 
at kunne finde erstatning for sin tabte 
hustru . 
Efter dronning Gydas død blev Torlejf 
kun få timer i Roskilde , borgen forekom 
ham så uhyggelig og tom og mennestene 

deri så lumske og egenkærlige . De 
steder , han før havde fundet så smukke , 
smukke , og hvor han havde tilbragt så mange 
lykkelige timer , dem flyede han nu med afsky . 
„ Nej , “ råbte han , „ her er der ikke længer 
værd af være — jeg må bort herfra , 
langt bort til andre lande og andre steder 
hvor falskhed og ondslab ikke lurer i hver 
en krog . Gud vil nok engang føre mig tilbage 
hertil , og så vil jeg nok finde meget 
forandrer ! “ 
Ende på første del . 

trykfejl . 
Side 6 , linie 6 , 10 , 13 og 18 fra oven står : 
Signe ; læs : dote . 

svend Estridsen . 
Historisk roman 
af 
Povl Strange . 
Anden del . 
København . 
Udgivet af r . Andersen . 
Trykt hos i . Henriksen . 
1873 . 



i . 
Fiskerens datter . 
En eftermiddag i slutningen af sommeren 
gik Gunhild , fiskerens datter , nede 
ved fjorden og ventede på af fiskerens 
båd skulle komme . 
Solen var ved af gå ned . Gunhild 
havde sat sig ned på en sten ved strandbredden 
og så tankefuld ud på bølgerne , 
der strålede i solens gyldne skin og kastede 
sit hvide skum op forved hendes fødder . 
Noget fra hende stod en mand og betragtede 
hende med et smil . Det var kongens 
brodersøn Asmund . Gunhild vidste ikke , 
af han var der . Han listede sig hen bagved 

hende , slog sin arm om hendes liv og kyssede 
hende . Hun ser op med et skrig og 
ville løbe fra ham , men han vedblev at holde 
sin arm fast om hende . 
„ Bliv ikke bange , “ sagde Asmund og lo . 
„ Du sad så fordybet og stirrede ud i søen , 
og troede vel nu , det var havmanden , der 
kom og ville hente dig ned til sig ? “ 
„ Slip mig ! “ udbrød Gunhild , „ lad mig 
gå ! “ 
„ Hvorfor det ? “ svarede Asmund . „ Finder 
du da mig så styg ? Jeg skal jo samme 
vej som du , hvorfor skal vi så ikke følges 
ad ? “ 
Og med den veltalenhed , han havde 
fælles med kongen , fik han hende snart til at 
glemme sin uro , og inden de skiltes , havde 
hun lovet at møde hende den næste dag . 
Således mødtes de flere dage . Fiskeren 
vidste intet om disse sammenkomster . 
En dag tog han hende med hjem på 
sin gård og viste hende alle sine skattte og 

herligheder og fortalte hende , at de en gang , 
når hun bleb hans hustru , skulle tilhøre 
hende . Den unge pige var så barnlig og 
godtroende , hun tvivlede ikke på , at han 
mente , hvad han sagde . 
Han satte sig ned på en bænk , tog 
hende på sit skød og kyssede hende ; hun 
gjorde ikke længer modstand , — nu kunne 
han gå så vidt han ville , og det gjorde 
han ! Han berøvede hende hendes bedste skat : 
hendes uskyld og lykke ! 
Den næste dag mødte hun på det sted , 
hvor de plejede at komme sammen , — hun 
ventede længe , men han kom ikke . 
Hun gik bedrøvet hjem . Fiskeren spurgte 
deltagende om grunden til hendes sørgmodighed , 
men han fik den ikke at vide . 
Den næste og de følgende dage gik hun 
også hen og satte sig på stenen nede ved 
fjorden og stirrede længselsfuld hen ad den 
vej , ad hvilken Asmund plejede at komme . 

„ Han kommer nok ! “ mumlede hun flere 
gange , — men han kom ikke ! 
En dag sad hun længere end hun plejede 
nede ved fjorden . Solen var for længst gået 
ned , stjernerne funklede på den mørke aftenhimmel . 
Hun sad ubevægelig som en billedstøtte , 
med hænderne i skødet og hovedet 
bøjet ned mod brystet . 
Pludselig for hun op . „ Han kommer ! “ 
Råbte hun og styrtede sig ud i floden . Hun 
forsvandt i dybet , kom endnu en gang op 
på vandets overflade , sank så atter og 
bølgerne slog mod hverandre , dannede ringe 
over hende og rullede derpå atter jevnt og 
fredeligt over den ulykkelige , som om der 
intet var skét . 
Hjemme i fiskerens lille hytte gik hendes 
fader og ventede med uro på at hun ffulde 
komme hjem . Han kunne ikke fatte , hvor hun 
var gået hen ; han søgte efter hende på alle 
tænkelige steder , — men ingen havde sot 
hende . 

endelig kastede han sig fortvivlet på sit 
leje , — men søvnen ville i-ke indfinde sig . 
Den næste morgen sejlede fiskeren tidligere 
end han plejede ud i fjorden . Han 
var ikke kommen ret langt , før han så et 
kvindeligt lig drivs med strømmen . En 
uhyggelig anelse greb ham ; han roede med 
feberagtig hast , — han havde ikke taget fejl , 
— det var liget af hans datter , han fandt . 
Det gjorde et smerteligt indtryk på den 
gamle mand at gensé sit barn således ; 
tårene randt ned ad hans kinder . Men 
dette tunge slag ramte ham ikke aldeles 
uventet , og han mistede derfor ikke sin fatning , 
han løftede hendes lig op i båden , 
strøg hendes lange våde hår bort fra hendes 
ansigt og trykkede et Kys på hendes 
mund . 
Nu sejlede han alter hjem , og denne 
sejllands var den tungeste , han havde gjort . 

den næste dag bar fiskeren og en ven 
af ham Gunhilds lig ud i skoven . 
„ Lad os stanse her , “ sagde den ulykkelige 
fader ; „ ved foden af denne bøg vil jeg 
gemme den bedste skat , jeg har ejet . “ 
Så gav de sig til at grave et hul i 
jorden og lagde liget derned . Da de alter 
havde dækket det til igen , sagde fiskeren : 
„ Tæk fordi du hjalp mig . Nu hviler 
hun dernede i fred , — her oppe forstyrrede 
man hendes ro . “ 
Fiskeren satte sig ned på en træstub , 
den anden gik hjem igen . 
Det var mørke tanker , der opfyldte den 
gamle fisfer . Hvor dog alt forekom ham 
forunderlig tomt ! Hvo kunne erstatte ham det 
tab , han havde lidt ? Ingen ! — hvad bragte 
hende , der var så ung og så god , til selv 
at søge døden ? Han vidste det ikke , og han 
fik det aldrig at vide ! 
Man kan sige om ethvert menneske , at 
han har en perlesnor ; men perlerne på den 

er ikke ens ; nogle er mørke , andre lyse og 
atter andre skinner med en evig glans , — 
disse Perler , det er minderne , de lyse og de 
mørke minder . Når så stundom stormene 
truer , når lykkens sol syntes at ville gå 
ned , når man sidder fortabt i sin sorg , så 
har man ret brug for sin perlesnor , så er 
det en trøst at kunne mane minderne frem . 
Og således gik det også med fiskeren 
nu . Medens han sad der ved sin elskede 
datters grav , kunne han ikke lade være med 
at tænke på de mange lykkelige timer , han 
havde tilbragt sammen med hende , — den 
ene lyse perle afløste den anden ! 
Asmnnd tillige med to andre riddere 
kom i det samme forbi det sted , hvor fiskeren 
sad . Asmnnd kendte godt fiskeren , men 
denne kendte ikke sin datters morder . Asmnnd 
gik hen til ham . 
„ Hvi sidder i her med så mørke miner 
og skyer solens lys , som i havde begået 
en misgerning ? “ 

„ Jeg har gjort , hvad der var min pligt , “ 
Svarede fiskeren . 
„ Det i anså for eders pligt , kan godt 
være en ond handling . “ 
„ Den var ikke ond , den var sørgelig . 
Her ved roden af dette træ har jeg begravet 
mit barn . Hun var knap atten somre gammel , 
skøn som blomsten i den tidlige vår 
og glad som fuglen i den friske luft . Men 
så sygnede hun hen , — nogen må have 
gjort hende fortræd , jeg véd ikke hvem , — 
og gjorde til sidst ende på sit liv ved at 
styrte sig i bølgerne . “ 
Asmund kendte hele denne sørgelige historie 
bedre end fiskeren ; men ikke en mine 
forrådte ham . Han vekslede endnu et par 
ord med fiskeren , — han , der havde forårsaget 
den gamle mand al den smerte , formanede 
ham med fremhyklet medfølelse til at 
bære sin sorg som en god kristen , og gik 
derpå videre . 

da deres højrøstede tale og latter var 
forstummet i det fjerne , rejste fiskeren sig op 
og gik langsomt hjemad . 
Den lille hytte forekom ham så forandret , 
han havde aldrig før funden den så 
mørk og trist . Alle de genstande , der havde 
tilhørt datteren , gemte han omhyggelig . Sin 
meste tid tilbragte han herefter ude på søen . 

i . 
Dronning Gunhild . 
I året 1052 døde kong svends fætter 
og svigerfader anund Jakob og blev efterfulgt 
af sin halvbroder , emund gamle , med 
tilnavnet den slemme . 
Svend havde altid stået i godt forhold 
til anund Jakob ; hos ham havde han mange 
gange fundet et tilflugtssted , når han måtte 
flygte for Magnus den gode , og anund Jakob 
havde ofte ydet svend en god hjælp , 
når han forsøgte på at rive Magnus riget 
ud af hænderne . 
Det venskabelige forhold , der havde herflet 

mellem svend og hans fætter , vedblev at 
bestå mellem svend og emund . 
Blekingen , der hidtil havde hørt til Sverrige , 
kom nu til at høre til Danmark . 
Nogen tid efter anunds død giftede 
svend sig med hans enke , dronning Gunhild , 
og det er måfle dette legteskab , der står i 
forbindelse med den nye grænseordning . 
Gunhild , der må have været meget ældre 
end svend , blev nu på én gang hans hustru , 
hans fætters enke , og hans afdøde 
hustrues stifmoder , og dette slægtflabsforhold 
ansås for stridende mod religionen , og 
han fik derfor hele den kirkelige magt imod 
sig : homborg-bremens erkebiskop Adelbert , 
der var en af sin tids mest fremtrædende personligheder , 
af fornem herkomst , smuk , klog og 
veltalende , af uforfærdet og ubøjelig karakter , 
„ i sit levned kydfl og i sit kald nidkær og 
virksom “ , men tillige i besiddelse af en grænseløs 
ærgerrighed og herskesyge ; hans hengivne 
ven og rådgiver , biskop Vilhelm af Roskilde 

og lunds kloge , ærværdige biskop egino , 
der ligesom Vilhelm var en englænder . 
Adelbert befalede svend at stille sig fra 
sin hustru , Vilhelm bønfaldt ham derom , men 
kongen var ubøjelig . 
De truede ham med kirkens hårdeste 
straffe . 
„ Hvis du , “ skrev Adelbert truende til 
svend , „ med din kongelige magt , som kun er 
sand afmagt , vil vove at modsætte dig os , 
skal der prædikes korstog imod dig , og som 
et råddent lem skal du stæres af Kristi og 
kirkens legeme . “ 
Til et sådant sprog var Danmarks 
konge endnu ikke vant ; han gengældte 
erkebisfoppens trusel med at erklære , at hvis 
Adelbert ikke holdt inde , ville han hjemsøge 
Hamborg med ild og sværd . Og at Adelbert 
frygtede for , at svend skulle gøre alvor 
af sin trusel , sés af , at han flyttede fra Hamborg 
til Bremen , hvorhen de dansfe våben 
ikke let kunne nå ham og fortsatte herfra 

uforfærdet striden , underrettet af paven og 
den tyske kejser . 
En dag sad kong svend alene i et 
værelse på borgen , mørk og tankefuld , med 
hånden under kinden . Han blev endelig 
afbrudt i sine grublerier ved at dronning 
Gunhild trådte ind . 
„ Det anede mig , at jeg ville træffe dig 
her , “ sagde dronningen og betragtede ham 
med et sørgmodigt , deltagende blik . „ Altid 
sidder du så tungsindig , som om sorgen 
ville dræbe dit hjerte . Meget har du førandret 
dig i den senere tid . Du , som altid 
før var så livsglad og som altid så godt 
forstod at trøste dem , der var sorgfulde , du 
vanker nu tavs omkring , søger ensomhed , og 
er uimodtagelig for trøst , fordi du ikke vil 
sige nogen , hvori din sorg består , ikke en 
gang mig , der ville føle mig langt lykkeligere , 

ved bevidstheden om , at du intet skjulte for 
mig . Jeg deler jo dine glæder , hvorfor da 
ikke også dine sorger ; jeg må jo dog sørge 
når jeg ser dig i en så nedtrykt stemning , 
selv om jeg ikke véd grunden dertil . Jeg véd , 
der er en sorg , som tynger på dit hjerte , 
og det er nok til at gøre mit sind urolig . “ 
„ Tænk ej på det , min elskede viv . Lad 
det være mig en trøst at fe dig glad . “ 
„ Jeg kan ikke smile , når jeg for sorgen 
i dit blik , “ svarede øronningen og lagde kærligt 
sin arm om kongens Hals . 
„ Snart , min Gunhild , vil det blive anderledes . “ 
Nu 
trådte biskop Vilhelm ind . 
„ Øet var vel , i kom , hr . Bisp ! “ udbrød 
Gunhild , „ I kan måske tale min husbond 
til rette . Og véd i , hvad det er , der gør 
ham så sørgmodig i hu , så sig mig det . “ 
„ I bør vide det , ædle dronning , “ svarede 
biskoppen , „ måske i så kan frelse både 
kongen og landet . 

„ Ti , munk ! “ råbte svend . 
„ Nej , tal , jeg bønfalder eder ! “ udbrød 
øronningen . 
„ Øet er eder , dronning Gunhild , der er 
grund til hans sorg . I tør ikke kalde ham 
eders husbond , — i må forlade ham . “ 
„ Tro ham ej ! “ råbte svend . 
„ Når hørte du mig lyve , kong svend ? “ 
Svarede Vilhelm rolig . „ Her har jeg en skrivelse 
fra biskop Adelbert , hvori den hellige 
fader i rom lader sige til kong svend , at 
hans ægteskab med hans frænke ansés for 
syndigt og opløst , og truer ham ved kirkens 
ban , hvis han ikke straks skiller sig ved 
eder . “ 
„ O , milde Krist ! “ råbte dronningen og 
styrtede bevidstløs til jorden . 
„ Barmhjertige himmel ! “ udbrød svend 
og knælede ved hendes side , „ hun er død ! “ 
„ Hun er ikke død , “ svarede Vilhelm , hun 
ånder jo endnu . “ 
„ Så bed til gud , at hun må dø nu , 

— bed ! Hendes fremtid vil jo kun blive 
sorg og kval ! — o gud , hun vågner alt , “ 
Vedblev svend , da dronningen åbnede øjnene . 
Han løftede hende op og slyngede sin 
arm om hendes liv . 
„ Hvad er der skét ? “ udbrød hun med 
skælvende stemme , „ jeg syntes døden kaldte 
på mig , — hvad har jeg syndet ? “ 
„ Intet , min elskede ! “ svarede svend med 
varme . 
„ Syndesuldt vort ægteskab ? Jeg er dig 
ikke værdig ? — hvad er da min brøde ? — 
kong anund Jakob har jeg aldrig elflet , — 
jeg har kun elflet en , og det er svend , — 
er det min synd ? “ 
„ Ja , dronning ! “ svarede bispen . „ Som 
Broder tør i elske svend , men ej som mand ! 
I syndigt ægteskab lever i nu med eders 
nære frænde . “ 
„ Hvem siger det er synd ? “ udbrød dronningen . 
„ Guds 
og naturens love . “ 

„ Nej , bisp , i tager fejl ! Syndede jeg 
mod guds lov , så kunne mit bryst ikke hæve 
sig så let og så frit , så kunne mit hjerte 
ikke banke så roligt . Nej , ren og hellig er 
vsr kærlighed ! Jeg er ej forskudt ! Før kongen 
selv forskyder mig , før skal ingen magt rive 
mig af hans arme ! “ 
„ Ulykkelige ! I trodser himlen ; men den 
vil hævne sig ! “ sagde Vilhelm og gik rolig ud 
af stuen . 
„ Frygt ej , min elsfeds ! “ sagde kongen , 
da bisfoppen var gået . „ Gennem nattens 
tåger skimter jeg et lysglimt . Folket elsker 
mig , — jeg stævner det sammen og affordrer 
det dets minde til at rejse til rom for at bede 
den hellige fader om hans samtykke til vort 
ægteskab . “ 
„ Nej , svend ! Du tør ej rejse . På Viborg 
ting lovede du folket , aldrig at forlade 
Danmark , — vil du nu bryde dit løfte . 
Når du er borte , vil landets fjender indfinde 
sig i hobetal . “ 

„ Norge ønsker fred , “ svarede svend . 
„ På kong Harald tør du aldrig stole ; 
han er falsk og listig , det har du oftr måttet 
sande . Nej , du skal ikke forlade Danmark ; 
lad mig rejse til rom . “ 
„ Du ? “ udbrød kongen , „ nej , aldrig ! — 
vi taler ikke mere derom nu ; pligten kalder 
mig — jeg må bort ! “ 
Han trykkede et Kys på hendes mund 
og gik . 
Et par timer senere sad svend atter 
ene i det samme værelse . 
Ridder Skjalm hvide trådte hurtig ind . 
„ Skynd eder , kong svend ! “ sagde han , 
„ Fjenden er i landet . Kong Harald er sejlet 
ind i fjorden med sin flåde . “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Øet er kun alt for sandt . Et fiskerleje 

er tændt i brand ; den rødgrå røg står 
højt i luften , gennem hele staden flyver allerede 
ulykkens bud med sit ravn-skrig . “ 
„ Er freden da ikke sluttet ? “ udbrød 
svend med forbavselse og harme . 
„ Når lærte i at stole på kong Harald ? “ 
Svarede Skjalm hvide med et bittert 
smil . „ Men lad os ikke spilde tiden , ifør 
eder eders rustning , herre konge ! Faren 
nærmer sig ; jeg bød folket at væbne sig . “ 
„ Ja , “ udbrød svend med krast , „ hurtig 
afsted ! Vil i ordne tropperne , ridder 
Skjalm hvide . Jeg skal straks komme , — jeg 
vil først tage afsked med min hustru . Så , 
der kommer bispen ; jeg gad også nok tale 
et par ord med ham , før jeg drager bort . “ 
Skjalm hvide gik . Lidt efter trådte 
biskop Vilhelm ind . 
„ Hvorfor samles folket med våben i 
hænde ? “ spurgte han . 
„ For at forsvare landet , “ svarede svend , 
„ fordi fjenden brænder og skænder oppe ved 

kysten . Du glæder dig vel nu , fordi jeg 
må afsted ? Nu kan du jo i ro og mag 
med bøn eller trusel overtale Gunhild til 
at forlade mig ! Men ve dig , hvis du vover 
det , ve dig , hvis hendes tårer anklager 
dig- ! Ved guds hellige blod , jeg glemmer 
du er bisp , og tugter dig med kongespiret ! “ 
„ Disse ord vil du en gang fortryde ! 
Drag ikke faren således i møde , gud er ikke 
med dig — ingen véd , hvad der kan ske ! “ 
„ Sværg før jeg går , at du ikke vil 
friste Gunhilds kærlighed ved trusler , tvang 
eller overtalelser . “ 
„ Svor jeg det , svor jeg mened . Jeg er 
Herrens tjener og vil tro røgte hans kald . 
Min bøn må friste Gunhild , syndens 
skrækkebillede skal true hende ! “ 
Kong svend stod et øjeblik som forstenet 
og målte biskoppen med et gennemtrængende 
blik . 
„ Bistop Vilhelm ! “ udbrød han med hul 
stemme , „ jeg foragter dig ! Du kaldte dig 

min ven , men du misbrugte mit vensfab . 
Adelbert truer mig også ! Meld den fromme 
hykler , at jeg ler ad hans trusler ; jeg skal 
svide ræven ud af dens hule ! “ 
„ Det vil du ikke , kong svend ! Du 
kan ikke vække det gamle hedensfab på ny ? “ 
„ Ti stille og gå ! “ 
„ Jeg går bort , kong svend ! for at 
bede for Danmark og dig ! Når du har 
sejret over landets fjender og over fjenden i din 
egen barm , så , håber jeg , vil du atter 
elste mig som før , “ svarede Vilhelm rolig og 
forlod værelset . 
„ Aldrig ! “ råbte svend efter ham . 
„ Hver kærlig tanke til dig skal være forvist 
fra dette bryst ! “ 
I det samme kom dronningen . 
„ Man har fortalt mig , at kong Harald 
som sædvanlig har været sit løfte utro , “ sagde 
hun til kongen . 
„ Ja , min Gunild , vi må stilles for en 
stund , men snart mødes vi atter . Lad dig 

ikke ved munkens list lokke i nogen snare , 
lad ikke din standhaftighed rokke ! “ 
„ Swl trygt på mig , “ svarede Gunild 
og kastede sig i hans arme . 
„ Farvel , min elskede ! “ 
„ Farvel ! Alle gode helgene følge dig ! “ 
Kong svend gik ud . og snart erter var 
han i spidsen for sine folk . 
Dronningen gik hen til vinduet og fulgte 
ham derfra med med øjnene så længe hun 
kunne . 
„ Se så , kong svend , “ sagde hun halvhøjt 
ved sig selv , da hun ikke kunne se ham 
mere , „ nu har du set din Gunild for sidste 
gang . Det er tungt at forlade dig — mit 
hjerte bløder derved , — men jeg kan ikke andet . 
Min kærlighed til dig skal ikke forspilde din 
og Danmarks fred ! “ 

Iii . 
Efter kampen . 
Inden svend nåde ham , var Harald 
sejlet fra Sjælland over til Jylland , og gav 
sig til at brænde og plyndre ved Limfjordens 
kyster . 
Erik Bjørnsen var just i besøg hos Niels 
Knudsen , der kun boede et lille stykke vej 
fra Torkel gejse . Det var ikke så sjælden , 
ridder Erik aflagde et besøg hos ridder 
Niels og hans hustru , og han var så lykkelig 
næsten hver gang at træffe sammen med 
jomfru Astrid . Vel var der ikke indtrådt 
nogen forandring i deres forhold , samtalerne 

mellem dem var kolde og afmålte . Med 
Torkel gejse mødtes han ligeledes ofte . 
En dag var Torkel gejse og Erik Bjørnsen 
redet sammen gennem skoven d til 
fjorden , og jnft som de kom dertil , gik kong 
Harald i land med sine folk . Torkel gejse 
og Erik Bjørnsen samlede hurtig så mange 
mænd de kunne , for om muligt at slå fjenden 
tilbage ; men Haralds folk var bedre 
bevæbnede og gjorde rask fremgang og var 
sikkert også gået så langt ind i 
landet , at de for anden gang kunne 
gæste Torkel gejses gård , hvis Harald ikke 
havde fået den efterretning , at kong svend 
lå med en større flåde ved fjordens munding 
for at spærre ham tilbagevejen . Fjenden 
trak sig derfor skyndsomt tilbage med det 
røvede bytte . 
Dette overfald var heller ikke gået af 
uden tab af menneskeliv ; både de dansle 
og de norske havde mistet flere af deres mænd , 
og flere var blevne sårede . 

Erik Bjørnsen var bleven farligt såret i 
siden med et spyd , og blev på Torkel 
gejses bud båren hjem til hans gård . 
Hans sår blev vaflet og forbundet og 
Astrid blev hans sygevogterfle , — hun ønskede 
selv at være det . 
Hun elskede ham ligeså højt nu , som da 
hun første gang så ham , og j hans kærlighed 
til hende havde h ller ikke forandret sig ; 
men de forstod ikke hinanden . 
Erik Bjørnsens tilstand var ingenlunde 
uden fare . I begyndelsen sad hun ængstelig 
ved hans leje og iagttog opmærksom enhver 
forandring i hans tilstand . Snart så hun , 
at han blev bedre dag for dag , og de timer , 
hun nu tilbragte ved hans sygeleje , 
forekom hende lykkelige som den gang , hun 
vandrede sammen med ham gennem rosengårdens 
gange , og han havde næppe så 
hurtig genvunden sin sundhed , hvis det ikke 
havde været hende , der havde plejet ham 
med en så sjælden omhu og kærlighed . 

da han blev så rafl , at han kunne 
gå omkring i haven , blev Astrid atter lige 
så kold og tilbageholden som før . 
„ Nu kan jeg vel snart rejse hen , hvor 
jeg hører hjemme , “ sagde han en dag til 
hende . 
„ Ja , “ svarede hun med et smil ; „ det 
må have været tungt for eder at være indespærret 
her så længe . “ 
„ Nej , tværtimod , her blev jeg gerne altid , “ 
Svarede Erik Bjørnsen med varme . 
„ Nu taler i ligesom i de gamle dage , “ 
Sagde Astrid ; „ men i mener ikke , hvad i 
siger ? “ 
„ I bedømmer mig uretfærdigt , jomfru 
Astrid . Te Tage i taler om , regner jeg til 
de lykkeligste i mit liv . Husker i , da vi om 
kvelden så ofte vandrede samm n ? “ 
„ Og daj sad og fortalte mig så mang ? 
Dejlige sagn om fortidens helte , “ svaredx 
Astrid , der blev henreven af den inderlighed , 
hvormed han talte . 

og i lnttede dertil med en opmærksomhed , 
tur gjorde mig så lykrelig . “ 
„ Men > å blev mm omgang eder kedelig , “ 
Vedblev Astrid , „ I søgte mig ikke længer 
som før . “ 
„ Nej , det var eder , jomfru Astrid , der 
undgik mig . . 
„ Fordi jeg mærkede , i ikke længer lystede 
at være sammen med mig som før , “ afbrød 
Astrid ham . 
„ Jo , det ville jeg kun alt for gerne , “ 
Svarede Erik Bjørnsen . „ Og jeg troede , at i 
mærkede det , og at det var derfor i undgik 
mig . “ 
„ I har bedraget eder selv , hr . Erik . “ 
„ Jomfru Astrid ! “ udbrød Erik Bjørnsen 
med varme , „ jeg elskede eder , — jeg troede 
i vidste det , og at i , da i ikke kunne besvare 
min kærlighed , derfor søgte at undgå 
mig . Derfor var det også jeg blev tavs og 
tilbageholden . Vidste jeg den gang , hvad jeg 
nu véd , havde jeg for længe siden tilstået 

eder min kærlighed . Og hvis jeg havde gjort 
det . Jomfru Astrid , hvad ville i da have 
svaret mig , — hvad vil i svare mig nu , 
når jeg spurgte eder , om i vil drage med 
hjem på min gård som min hustru ? “ 
„ Jeg vil svare eder nu som den gang : 
jeg følger eder gerne ! “ 
„ Hav tak , min Astrid , for disse ord . 
Te bringer mig en lykke , jeg ikke havde 
ventet ! “ 
Ta Astrid den samme dags aften Talte 
med sin søster , Fru dote , sagde hun : 
„ Kan du huske , min søster , at jeg en 
gang betroede dig en hemmelig sorg , jeg 
havde ? “ 
» Jo , jeg tænker endnu ofte derpå , “ svarede 
Fru dote , „ men jeg ville ikke tale til 
dig derom ; jeg ventede , at du ville glemme 
det med tiden . “ 

„ Nej , min søster , “ svarede Astrid smilende , 
„ jeg glemte ham aldrig , — og nu er 
jeg hans trolovede brud ! “ 
. Er det alvor ? “ udbrød Fru dote og 
så forbavset på sin søster . „ Jo , jeg kan 
se det på dine øjne , de stråler af lykke ! 
Så er vel ridder Erik Bjørnsen din fæstemand ? 
— jeg tænkte det ! Så har jeg dog 
ikke taget fejl ! “ 
Nogle dage senere rejste Erik Bjørnsen 
hjem til sin gård . Men nu besøgte han 
oftere end før Torkel gejse og hans datter . 
Astrid var bleven hel forandret i sin 
daglige færden ; det hemmelighedsfulde var 
forsvundet og hun så altid lykkelig og glad 
ud . Den gamle ridder Torkel sagde ofte 
spøgende : 
„ Da ridder Erik drog ud , så kom lykken 
ind ! “ 

ved juletid holdt Erik bjømien og jomfru 
Astrid deres bryllup på Torkel G jies 
gård . Der var stor lystighed i flere dage . 
Ridder Torkel blev ved at trække bryllupsfesten 
ud så længe som mulig . 
Endelig brød man op . 
„ Nu forlader de mig alle sammen , — jeg 
alene bliver tilbage ; men jeg tænker , det ikke 
varer længe , før også jeg må bort fra 
gården . “ 

Iv . 
Medens kongen var borte . 
Nogle dage efter at kong svend havde 
forladt Roskilde , sad dronning Gunhild i et 
værelse på borgen . 
En af kongens mænd trådte ind . 
„ Høje dronning , “ sagde han , „ jeg bringer 
bud fra kong svend . “ 
„ Han er vel ej såret ? “ spnrgte dronningen . 
„ Nej , 
— han er på vejen hertil , og 
han vil være her før natten er forbi . “ 
„ Allerede ! Et glædeligt bud i bringer 
mig . Gå ned og vederkvæg eder . “ 

i det samme kongens sendebud gik , 
trådte biflop Vilhelm ind . 
„ I har ladet mig kalde , min høje 
dronning ? Hvad ønsker i af mig ? “ 
„ At i skal bringe kongen mit farvel ; 
jeg rejser tilbage til Sverig . Jeg elsker kongen 
højere end min egen lykke ; derfor er det 
ikke så tungt at bringe ham dette offer . Bed 
ham om at glemme mig . På min gård i 
Sverig , der ligger næer ved stranden , hvorfra 
jeg kan se over til Danmarks kyst , der 
vil jeg bo . Og når et skib slundum hviler 
sig der ved stranden , sender jeg mine jomfruer 
ud og lader dem spørge : hvorledes 
går det med dannerkongen ? Har man glemt 
dronning Gunhild ? — jeg gik helst selv , 
for at høre lyden af den danske tunge ; men 
jeg tør ikke , — det kunne være ham selv , der 
kom , — og jeg tør aldrig se ham mere . “ 
„ Nej , det tør i ikke ! “ svarede bispen . 
„ Men jeg vil tænke på ham , daglig , 
til døden tager mig i sin favn . “ 

„ Men svend vil ikke holde op at søge 
før han har fundet eder , min dronning , og 
han vil atter føre eder tilbage hertil . “ 
„ Nej , sig ham , han må ikke søge efter 
mig ; sig ham , det var Gunhilds sidste bøn . “ 
„ Han vil ikke tage hensyn til mine ord , “ 
Svarede bispen . 
„ Hvorledes skal jeg da undgå ham ? “ 
„ Det er kun et tilbage . Gå i kloster . 
Dertil når ikke kongens arm . “ 
„ I kloster ! “ gentog dronningen forfærdet . 
„ Nej , det kan jeg ikke ! Hæld før 
gift i dette bæger ! Jeg vil heller dø straks , 
end myrdes langsomt i klostrets mørke celler . “ 
„ Kun der vil hjertet finde den ro , det 
andre steder vil savne . “ 
„ Nej , jeg kan ikke gå i kloster , jeg kan 
ikke henleve resten af mit liv i den mørke 
celle , hvorhen solens stråler aldrig når , 
hvor jeg vil være glemt af alle ; ingen kan 
sige mig et trøstens ord ! Jeg ville fortvivle 
! “ 

„ Så fromt et sind fortvivler ikke ! “ svarede 
bispen . 
„ Forlang alt af mig , kun ikke det ! “ 
„ I ved , at når i er der , kan kongen 
ikke fordre eder tilbage , — det er det i 
frygter for . — så rejs da til Sverig , dronning 
Gunhild ! Før trende døgn er til ende , 
kommer svend og henter eder tilbage til 
syndig legteseng ; hans ed er brudt , tungt 
hviler bandet over kongens hoved , som 
tordenskyen over borgens tårn ! Klyng 
eder kun til hans bryst , i kan dog ikke dække 
ham mod snigmorderens dolk ! Eders elskovs 
sukke kan dog ikke erstatte ham kirkens velsignelse . 
Når svend atter kommer hjem og 
vil trine ind i kirken , standser jeg ham med 
min stav , og munkene synger sørgesangen ! “ 
„ Sig ej mere ! “ udbrød dronningen heftig . 
„ Jeg går i kloster ! Svend skal ej ydmyge 
sit Septer for din stav ! Din munkeflok sial 
ikke ynke ham ! — skynd dig , ræk mig sløret ! 
— endnu i nat ! — den fæle nonnedragt 

er sort som natten . Og natten kommer snart . 
Dagen hælder , min sol går ned ! Svend 
gav mig alt , hvad kvindens hjerte kan bede 
om ; jeg vil bring “ ham dette offer og sige 
det sidste tunge farvel til denne verdens herlighed . “ 
En 
Terne kom ind . 
„ Karmen venter ved døren , som i bød , 
dronning Gunhild ! “ sagde hun . 
„ Glæd dig nu , min Sigrid , din dronning 
rejser ikke , “ sagde Gunhild med vild 
munterhed , „ vi skal til brudefærd ! Vel skal 
der ikke på vejen være musik af Giger og 
Pauker ; langsomt går toget , uden støj og 
sang ; men inde i brudehuset er der munterhed ! 
Træormen gnaver lystelig i væggen og 
uglen sidder udenfor og tuder . — jeg er beredt , “ 
Vedblev hun og henvendte sig til bistoppen , 
„ før midnat står dronning Gunhild 
ydmyg ved kirkens dør . “ 
Hun gik ud , fulgt af sin Terne . 

det var sent på aftenen . Dronning 
Gunhild stod i fruersluen , omgiven af sine 
jomfruer . Sorgen stod malet på alles 
åsyn . „ Nu er jeg dog ikke så stærk , som 
jeg troede , “ sagde dronningen . „ Jeg kan 
ikke uden gysen tænke på klostrets mørke 
celle ; jeg skal ikke mere se guds sol , ikke 
se de små fugle syngende hoppe fra gren 
til gren . Nej , jeg går ikke , i kloster ! — 
men bort herfra må jeg , — inden daggry 
kommer kongen hjem fra striden . “ 
Hun lod sin karm spænde for og var , 
ledsaget af et par af sine terner , snart på 
vejen til Sverig . 
Da svend kom hjem og savnede sin 
hustru , blev han som rasende . 
„ Du tror , du har sejret , munk ! “ sagde 
han til biskoppen , „ men jeg skal vise dig , af 
jeg skal få hende tilbage ; har du end gemt 
hende bag klostrets skumle mure , skal jeg 
nedrive klosteret og jævne det med jorden . 
Det er kun for af min egen smerte kunne 

dræbe mig , af du har handlet således imod 
mig , for af tilrane dig en endnu større 
magt , end du allerede har . Og for at nå 
dit mål , bruger du den bælgmørke nat 
ligesom den lumske snigmorder . Når jeg er 
borte , bortstjæler du min kosfeligsfe skat . 
Du har måsfe ført hende bort med magt , 
lænkebunden som en forbryder ! “ 
„ Du taler vildt , kong svend , du vsd 
ikke , hvad du siger , “ svarede bispen rolig . 
„ Hun bad mig bringe tig hendes farvel og 
hendes sidste bøn til dig var , at du ikke 
ville opsøge hendes opholdssted . “ 
„ Jeg tror dig ikke mere , Wilhelm , du 
bruger alle midler for at nå dit mål , “ 
Sagde kongen og gik fortørnet bort . 
Biskoppen frygtede for , at kongen skulle 
rejse til Sverig og hente sin hustru tilbage . 
Han sendte derfor straks et pålideligt bud 
over til hende og opfordrede hende til at blive 
sit løfte til ham tro og gå i kloster , da 
svend ellers ville hente hende tilbage med 

magt , og han ville da blive lyst i kirkens 
ban . 
Gunhild gik da i gudhem kloster , hvsr 
hun blev til sin død . Hun glemte aldrig 
kongen og det dansie folk ; i klostrets stille 
kanimer sad hun og baldyrede kostelige prydelser , 
som hun sendte til kirken i roskildev . 

niså-slaget . 
Kong svend gjorde intet forsøg på at 
få sin hustru tilbage . Da hans vrede var 
forbi , indså han nok , at det ikke kunne nytte 
at trodse den kirkelige magt . 
Med Thora havde han en søn , der 
blev opdragen sammen med de andre kongelige 
børn . 
Hun døde et halvt år efter at dronning 
Gunhild havde forladt kongen , måsfe 
af græmmelse over at se sit håb , om at 
blive kongens hustru , blive til intet . Svends 
kærlighed til Thora var kun af kort varighed . 
Syv år var forløbne , siden dronning 

Gunhild gik i kloster . Danmarks kyster var 
endnu stadig hver sommer bleven hjemsøgt 
af kong Harald ; om vinteren sad han 
hjemme i nidaros ( tronhjem ) og byggede 
på sine flåder . 
Vinteren 1061 sendte han bud til svend 
og lod sige , at han næste vår ville komme 
til gøtaelven og møde ham der , for at de 
kunne holde slag og således stifte imellem 
sig , at den , der sejrede , fik begge kongeriger . 
Både 
i Danmark og Norge udbødes 
der nu til Leding . 
I sommeren 1062 styrede Harald ud i 
nidelven på den pragtfulde drage , han om 
vinteren havde ladet bygge efter Olaf trygvasons 
berømte skib , ormen hin lange . Det 
havde fortil et forgyldt dragehoved og var 
rigt smykket med forgyldning på siden og 
blev roet frem med 70 årer . Norges bedste 
mænd var ombord på kong Haralds flåde , 

som de mægtige svogre af arnungeætten , ejsten 
orre til gisie og ulfuspaksen , gift med 
en søster til ejsten og Haralds dronning 
Thora . Hans sønner Magnus og Olaf ; 
skønt de begge var drenge , førte den første af 
dem allerede et skib . 
Da Harald , der ved en svær storm 
havde mistet en stor del af sine slibe , kom 
til mødestedet , var svend endnu ikke til at 
se ; det hed sig , at han lå nede ved Fyn 
og smålandene . Harald besluttede da at 
drage videre langs kysten af Halland og 
hærge . Derved blev det en angrebskrig 
udenfor landets grænser , og Harald , der 
i sådant tilfælde ikke var berettiget til at 
beholde den fulde almening , han havde udskrevet , 
så sig nødt til at hjemsende en stor 
del af bønderne , og beholdt kun 180 skibe 
tilbage . 
Svend havde samlet en flåde fra 
Skåne , Sjælland og smålandene , der var 

Haralds langt overlegen i antal , men hans 
skibe var ikke så store . 
Da Harald opholdt sig med sin flåde 
i niså , meldte man ham , at kong svend 
nærmede sig med en flåde , der var mere 
end dobbelt så stor som hans . 
Harald sammenkaldte et krigsråd . Han 
forelagde sine høvdinger valget mellem at 
fly uden sværdslag eller vove en kamp . 
Overmagten var vel på fjendens side , men 
han så dog helst , at hans høvdinger stemte 
på at kæmpe , og de fleste af hans mænd 
stemte med ham . 
Det var den 9de Avgust 1062 at sammenstødet 
mellem kongerne stete ved laholmsbugten 
lige ved udløbet af nisåen , der 
lidt syd for Halmstad løber ud i Kattegattet . 
Også kong svend var ledsaget af 
Danmarks første mænd ; der siges , at han 
havde seks jarler med sig , hvoriblandt find 
Arnesen , en nordmand , der engang i vrede 
havde forladt sit fædreland og kong Harald , 

fordi denne ved en landgang på Fyn havde 
overdraget finds Broder , Kalfs Arnesen , en 
så farefuld post , at han ubetinget måtte 
blive dræbt ; Ulf galiciefarer , der var dansk 
Jarl og gift med svends næstsssksndebarn 
Bodil ; desuden var der Skjalm hvide , kongens 
hirdstyrer trund Fagerskind , sønnerne 
af den myrdede Jarl Harald , Thorkild og 
Heming , svends Broder Asbjørn og Brodersønnen 
Asmund samt kongens egen søn 
Harald ( senere Harald hejn ) , der den gang 
omtrent var 20 år . 
Man ordnede sig til angreb . Både 
svend og Harald lagde deres skib forrest i 
den spidse fylking , og deres bedste mænd så 
nær til dem som muligt . Skibene blev for 
største delen koblede sammen , men en stor 
del lod man dog ligge løse for at hjælpe 
til , hvor det gjordes behov . 
Det var først hen ad aften , at kampen 
kom rigtig i gang . Opmuntrende sine mænd 
til at mindcs alt det onde , de i så lang 

tid havde måttet tåle af nordmændene , og 
mindende dem om , at vandt de nu sejr , 
kunne de siden leve i fred og 2ere , gik 
svend modig i striden . 
Kampen vedblev at rase den hele nat . 
I begyndelsen syntes det , som om nordmændene 
fluide bukke under . De danskes 
udfald var så voldsomme , at intet kunne 
stå sig mod dem . 
På svends side udmærkede sig især Skjalm 
hvide og hans styrmand Aslak . Om Aslak 
fortælles der , at han ikke alene tappert værgede 
om sit eget skib ; men endogså « med et 
egespir , som han samme morgen havde hugget 
i skoven til tit ror , alene ryddede et af 
de norske skibe . Der blev formelig en hel 
standsning i slaget , fordi man på begge 
sider ville se udfaldet af denne mærkelige 
kamp . 
Harald stod hele natten i forrummet på 
sin drage og flød med sin bue . Kampen 
rasede på det heftigste . Den norske høvding 

skjalg erlingsen og hans folk blev trængt 
ind på land , hvor de blev dræbt af de 
krigsfolk , svend havde efterladt der på 
kysten . Der var mange af nordmændene , der 
talte om at gøre ende på slaget og mente , 
at det var umuligt at holde stand mod en 
sådan magt . 
Svend havde afsiåret en del af Haralds 
venstre fløj og trængte nu resten af hans 
fylking ud på søen . Men Harald ville 
ikke flygte . „ Før skal vi ligge med næsen 
i vejret , så mange vi er , før vi skal fly ! “ 
Sagde han . 
Men i det øjeblik , da alt syntes tabt for 
Harald , kom hjælpen . Det var den oplandske 
høvding , Hakon jvarsen , der , fkønt han var 
landflygtig og nylig havde ligget i krig med 
kongen , dog ikke ville svigte sine landsmænd , 
når de var stedte i nød ; han stødte til med 
en mindre flåde . 
Han foreholdt nordmændene , at de danske 
kunne være kække , nok i det første anfald , men 

at de sjælden holdt ud i længden , så man 
skulle nok vinde sejr , når man bare , blev 
ved at trætte dem . 
Efter at slaget havde varet hele natten 
og var i færd med at vende sig til de danstes 
fordel , blev det altså fornyet hen ad 
morgenstunden , idet Hakon jvarfen med sine 
lette skibe roede om og overfaldt hele den 
danste fylking , medens kong svend troede , 
at slaget allerede var vundet . Hans folk 
troede det samme , og holdt sig ikke længer 
så godt sammensluttede som i slagets begyndelse , 
og især blev skåni , ngerne , der befandf 
sig på højre fløj , i den grad overrastede 
ved det pludselige overfald , at de 
skyndsomt satte ind på land og begav sig 
på flugt . 
Svend var nu afflåren kysten , og da 
så Harald i det samme fornyede sit anfald 
fra stranden , varede det ikke længe , før alting 
befandf sig i den fuldstændigste forvir- - 
ring . Mange sprang fra borde , andre tog 

flugten med de løstliggende skibe , medens 
hovedmassen , der var koblet sammen , ikke 
kunne røre sig af stedet . Her blev skib 
på skib ryddet fra stavn til stavn , svend 
kæmpede som en løve , indeklemt som han var ; 
men da også hans skib blev ryddet og 
banneret nedhugget , kastede han sig i en 
båd for at se at redde sig ved flugten . 
Find Arnesen blev tagen til fange på 
sit eget skib , som han ikke ville forlade ; han 
var nu gammel og næsten blind . Harald 
spottede ham og glædede sig ved hans arrigsfab 
over på denne måde igen at være 
falden i Haralds magt . Han lod ham dog 
få dage efter atter flippe fri og føre til 
Halland , hvor han synes at være død kort 
tid efter , sandsynlig på grund af sine sår . 
Også Skjalm hvide blev tagen til fange og 
såret ført nordpå . Da man kom til gedderø , 
tæt ved det nuværende Varberg , lykkedes det 
ham imidlertid at fluffe sine vogtere og begunstiget 
af nattens mørke at slippe i land . 

svend , der var sprunget ombord , da 
kongeskibet blev ryddet , kunne ikke let slippe 
bort , da han var afskåren fra kysten ved at 
Hakon jvarsen havde lagt sig der med sine 
skibe . På den anden side kunne Hakon 
jvarsen heller ikke deltage i forfølgelsen , da 
alle de mange sammenkoblede skibe lå ham 
i vejen , og var derfor rolig bleven liggende , 
hvor han var . 
Hakon Iversen var her just i færd med 
at forbinde en mands sår , da en lille 
båd pludselig lagde tæt op til skibet . Der 
stod en høj mand i båden med en bredstyggel 
hat , der skjulte hans træk . 
„ Hvor er Hakon jvarsen ? spurgte den 
fremmede . 
Hakon så hen til ham . 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte han , 
„ hvem er du ? “ 
„ Jeg hedder vanråd , “ svarede manden , “ 
Og ønsker at tale med dig . “ 
Hakon bøjede sig ned til ham . 

„ Jeg vil bede dig om mit liv , hvis 
du vil flænke mig det , “ hviskedee den fremmede 
i båden . ' 
Hakon jvarsen svarede intet . Han gik 
hen til to as sine mænd og gav dem kort 
besked på at føre manden i land og følge 
ham hen til bonden Karl , der boede nær ved 
kysten . 
„ Sig til min ven Karl , at han skal 
låne manden den hest , jeg gav ham , tilligemed 
sin egen sadel og lade sin søn følge 
ham videre . “ 
De to mænd steg ned i båden til 
vanråd . Han satte sig ved roret og styrede 
båden . 
Dagen brød netop frem . Rundtomkring 
så man både med forfulgte og forfølgere ' ; 
men hver gang båden kom i nærheden af 
nordmænd , sagde jarlens folk , hvem de var , 
og flap da igdnnem og nåde endelig land . 
Vanråd styrede ud til et sted på 
kysten , hvor der ingen skibe par i nærheden . 

det var bleven lyst , da de stod ved 
bondens gård . I stuen traf de Karl selv „ Vi 
kommer fra Hakon jvarsen , “ sagde 
den ene til Karl , „ han lader dig bede , om 
du vil tage denne mand under din beskyttelse 
indtil videre , og om du vil låne 
ham den hest , Hakon har givet dig og give 
ham din søn til følgesvend , så han kan 
slippe bort herfra uden fare . “ 
Karl Bonde så nøje på den fremmede . 
Han smilede og sagde : 
„ Jeg skal gøre , hvadhakonjvarsenbefaler , 
og han skal ikke fortryde den tillid han har 
til mig . “ 
Der blev sat mad på bordet til dem . 
Medens de sad og spiste , kom Karls kone ind . 
„ Hvad er det for et bulder , her har 
været i nat ? “ spurgte hun , „ man kunne jo 
neppe lukke sule øjne for råb og skrig . “ 
„ véd du da ikke , at kongerile har holdt 
slag i nat ? “ svarede Karl . “ 
„ Nå , hvem vandt da ? “ 

„ Det gjorde nordmændene . “ 
„ Så er vor konge vel flygtet ? “ 
„ Man véd ikke , om han er flygtet eller 
falden , “ svarede Karl . 
„ Skam få vi , sådan en konge vi har , “ 
Vedblev konen , „ han er både halt og ræd ! “ 
Vanråd rykkede panden , men han fattede 
sig snart og svarede kun : 
„ Ræd er kongen ikke , men han er ikke 
sejrsæl . “ 
„ Har du kæmpet for kong svend i 
nat ? “ spurgte konen ham , „ hvorfor fulgte 
du da ikke med ham hjem igen ? “ 
„ Der er ingen , der véd , hvor kongen 
nu er , “ svarede vanråd ; „ i morgen driver 
måske hans lig på vandets overflade . “ 
Da vanråd havde spist , tørrede han sig , 
som fornemme folk plejede , midt på håndklædet ; 
men husmoderen- rev det fra ham . 
„ Hvor har du lært folkeskik , “ sagde 
hun , „ siden du ikke véd , at det kun lidt tømmer 

sig at gøre hele dugen våd på en 
gang ? “ 
„ Der kommer vel nok den dag , at 
jeg bringer det så vidt , at jeg får råd 
til at tørre mig på hele klædet på en 
gang , “ nøjedes vanråd med at svare . 
Noget efter roede Hakons mænd tilbage 
til deres skib og fortalte , hvorledes de havde 
røgtet deres hberv . 
Der blev taget to heste frem til vanråd 
og bondens søn . 
Vanråd takkede bonden for den tjeneste , 
han havde vist ham . 
„ Gid i lykkelig må nå eders Borg , 
kong svend , “ svarede Karl . 
„ Nå , i har allerede kendt mig ? “ 
„ Ja , jeg kendte eder straks . “ 
Så red kongen og hans følgesvend ind 
i skovene og kom uskadte til deres bestemmelsessted . 


efter slaget lod kong Harald det danske 
kongeskib undersøge ; der lå mange døde , 
men man søgte forgæves efter svends lig . 
Kong Harald havde mistet sin søn Magnus , 
der uforsigtig havde gjort landgang , 
men var bleven overfaldet af den dansks hær 
på kysten , for hvilken også skjalg erlingsen 
måtte bukke under . 

vi . 
Slutning . 
Svend Estridsens liv havde været rigt 
på kampe ; han havde forsøgt på at erobre 
Danmark fra Magnus den gode og England 
fra Villiam erobreren ; han havde ført mange 
kampe med Harald hårderåde og ligeledes 
med venderne . 
Slaget ved niså var et fuldstændigt 
nederlag for svend , men der sfete ingen forandring 
i de to modstanderes stilling . Endnu 
medens Harald efter slaget lå ved Hallands 
kyst med flåden , fik han bud om , at svend 
allerede igen havde samlet en talrig hær . 
Harald blev til sidst ked af disse kampe , 

der nu havde varet i sytten år , og da han 
indså , at han alligevel ikke ville kunne nå 
sit egenligt mål : Danmarks erobring og 
svends udmygelse , ^ rakte han endelig svend 
hånden til forsoning . 
Efter langvarige forhandlinger sluttedes 
freden i året 1064 på rigsgrcenssn ved 
gøtaelven . Det blev bestemt , at kongerne 
skulle beholde deres riger efter de gamle 
grænser ; fra ingen af siderne skulle den 
skade , der mulig ' kunne være lidt , erstattes , 
og den gode forståelse fluide vedvare , så 
længe kongerne levede . 
Allerede to år efter fandt Harald heltedøden 
i kampen ved stanfordbrigde i England . 
Hans søn Olaf Kyrre ( d . e . den 
stille ) overtog regeringen efter ham . Freden 
var jo kun ' sluttet for svends og Haralds 
levetid , og så snart Harald var falden , 
rustede svend sig på ny . Tidlig på året 
1067 kom det til et slag i skagerak . Ingen 
af de stridende vandt . I året 1068 blev 

freden på ny sluttet ved et møde i kongehelle . 
Alt blev ved det gamle , og Olaf 
Kyrre ægtede svends datter Ingerid . 
Svend glemte ikke at belønne sin redningsmand 
Karl Bonde . Han kaldte ham til sig 
og bød ham vælge , hvilken gård på Sjælland , 
han ville have , og bad ham om her 
efter at blive i Danmark . 
Karl bad om tilladelse til at tage sin 
hustru med ; men kongen sagde , at han fluide 
heller lade hende blive hvor hun var , han 
ville skaffe Karl en kone , der var langt bedre 
og fornuftigere . 
Karl gjorde som kongen sagde og blev 
senere en anset mand . 
Der var en anden mand , svend stod i 
gæld til , nemlig Hakon jvarsen . Denne 
mægtige mand havde i mange tider tragtet 
efter en jarletitel , men Harald havde ikke 

villet give ham den , og de stod derfor på 
en meget fjendlig fod med hinanden . Efter 
slaget ved niså fremkom han igen med sit 
ønske for Harald om at blive Jarl ; men 
Harald var ubøjelig . Han var desuden fortrydelig 
over , at det var Hakon han måtte 
takke for sejren . 
Da Harald senere fik at vids , hvem det 
var , der havde hjulpet svend bort , fandt 
Hakon jvarsen det rådeligst af forlade landet . 
Han gjorde sig da rede til afrejse . Derom 
fik Harald også underretning og samlede sine - 
folk , for ved et pludseligt overfald af dræbe 
Hakon . Det lykkedes dog denne af komme til 
kong svend , der gjorde ham til Jarl i 
Halland . 
Svend havde også givet Asmund , sin 
brodersøn , et Len i Halland . Han elskede 
som sin egen søn , sfønt Asmund altid havde 
ført et letsindigt og ryggesløst liv . 
Også her misbrugte han sin myndighed ; 

han drev sørøveri på egen hånd dg plyndrede 
på de danske kyster . 
Kongen lod ham da opholde sig ved 
hirden ; men Asmund unddrog sig snart dette 
trykkende tilsyn , skaffede sig skibe og folk 
og drog igen ud på vikingtog . 
Når folk klagede til kongen over den 
overlast , de derved led , henviste han dem til 
Hakon jvarsen , der fluide holde søen ren . 
En dag , da kong svend var i Halland , 
klagede man på ny over Asmund . Kongen 
blev da vred og bebrejdede jarlen , af han 
ikke bedre forstod af værne om kysternes sikkerhed . 
Hakon 
rejste sig heftig op og svarede , af 
nu skulle kongen ikke oftere få lejlighed 
til at bebrejde ham dette . 
Han stak derpå i søen med et par 
skibe og traf endelig Asmnnd . De kæmpede 
en stund ; men det varede ikke længe før Asmunds 
skib blev overmandet og hans folk 
enten dræbte eller taget til fange , og Hakon 

jvarsen selv dræbte Asmnnd og afhuggede 
hans hoved . 
Iblandt de af Asmunds mænd , der her 
blev dræbt , var Uffe . 
Hakon jvarsen sejlede nu tilbage . Han 
traf kongen ved spisebordet og kastede Asmunds 
hoved hen for ham . 
„ Tror i nu , der nogen vil klage over 
eders brodersøn ? “ spurgte han . 
Svend blegnede . 
„ Anderledes kunne i have handlet her , “ 
Sagde han . „ I vidste , hvor kær han var 
mig , trods alle sine fejl . Jeg har selv opfostret 
ham og bærer måsfe skylden for , at 
han handlede som han gjorde . Heller havde 
jeg nu sot ham levende . — jeg har før betragtet 
eder som en ven , men som sådan 
har i ikke handlet nu . Dog , af mig har 
i intet at frygte for den sags skyld , 
men for hans øvrige frænder vil jeg ikke 
svare . “ 

i slutningen af sveivd Estridsens liv , 
da stridighederne med Norge var forbi , da 
han med ro kunne tænke på sit lands og 
sit folks vel , udviklede Danmark sig betydeligt . 
Svend var ikke kriger ; det var i freden 
han vandt sig et navn som fyrste , og 
hans virksomhed kom til at bære frugt i de 
følgende århundreder . Det var ham , der 
tilligemed hans sjældne , hengivne ven , biflop 
Vilhelm , gav kirken en egentlig forfatning 
og således grundlagde kristendommens beståen . 
Nu , da der var fred i landet , arbejdede 
de to troligt sammen . Svend havde 
forlængst glemt sine hårde ord , da Vilhelm 
havde overtalt Gunhild til at gå i kloster ; 
han talte aldrig til nogen om den ulykkelige 
dronning . Hun udåndede snart derovre , 
og hun tænkte på ham til det sidste . 
Medens svend opholdt sig på kongsgården 
i Søderup , i nærheden af Åbenrå , 
blev han overfaldet af en heftig feber og 

døde den 29de April 1076 . Hans lig blev 
efter hans ønske ført til Roskilde og . indmuret 
i en af de sydlige piller i koret i domkirken . 
Pillen ved siden af gemmer benene 
af hans ven , biskop Vilhelm . 
Ende . 
