I . 
Det var juleaften i året 183— . Tunge , 
mørke skyer bedækkede himlen , og sneen lå 
som et liglagen over jorden . Ingen stjerne 
funklede som hin nat i bettlehem , men såvel 
i de riges hjem som i den fattige Vrå skinnede 
lyset som en mindefakkel . 
I et lille hus foran på Østerbro blev 
julelyset tændt i det dieblik , vi indføre læseren 
der . Værelset er lille , møblementet simpelt og 
tarveligt , men en vis hygge , der er udbredt 
derinde , viser , at en kvindelig hånd har ordnet 
alt . Der er stille og tyst , ingen muntre , ungdommelige 
stemmer oplive den gamle jomfrues 
ensomme hjem . Hun sidder nu ved bordet 
med fin psalmebog og stirrer på grantræet i 
urtepotten . Naturen havde behandlet hende 
stifmoderlig , figuren var skæv og forvoxen , 
ansigtstrækkene uskønne , men når man så 

ind i det kjæaige øje , glemte man det aldeles . 
Kaja Helms var 48 år gammel , men 
hun så langt ældre ud . Hendes egen slægt 
var død , og den gamle jomfru ville ikke ligge 
fremmede til byrde ; derfor sad hun på denne 
store høitidsaften i sin stille bolig , men et 
dybt suk opsteg fra hendes bryst ved tanken 
om , hvor ene hun stod i verden . Dog bebrejdede 
hun sig snart sit mismod og bad gud 
om at tilgive hende , thi han havde jo også 
givet hende en fuldtro ven , og den hellige 
julefryd steg ned i hendes sjæl . 
Da hørte hun pludselig en sagte ringen 
på døren . Forundret rejste hun sig og lukkede 
op . En kvindelig skikkelse stod udenfor , 
indhyllet i en mørk kåbe og med et tæt slør 
for ansigtet . Hun bar noget på armen . En 
sagte klynken røbede , at det var et levende 
væsen . Et bybud stod bagved med en kuffert 
på skuldrene . Den unge kvinde slog sløret 
tilside , og idet hendes blege ansigt kom til syne , 
hviskedee hun med næppe hørlig stemme : 
— tante Kaja , kan du kende mig igen ? 
Kaja Helms stod et øjeblik som målløs og 
stirrede på hende . 
— Birgitte ! Det er da ikke muligt ? Du 
her ? udbrød hun spørgende . 

hun trak hende ind i stuen den unge 
kvinde sank næsten afmægtig ned på en stol . 
Bybndet kastede kufferten på gulvet , og da 
Kaja helm « havde lukket døren i lås efter 
ham , skyndte hun sig at befri den unge kone 
for det kolde , fugtige rejsetøi . Hun førte 
hende hen til sofaen , hentede tæppe og puder 
fra det andet værelse og redte en lille seng i 
det ene hjørne af sofaen til barnet . Ilden 
blussede klart i kakkelovnen , bandet kogte , sg 
hun fik fnart en varm drik tilberedt til sin 
uventede gæst . 
— har du det nu bedre , mit barn ? 
Spurgte Kaja Helms og klappede hende kærlig 
på kinden , idet hun med et bedrøvet , spørgende 
udtryk betragtede det smukke , magre ansigt . 
— jo , du gode , kærlige tante , lød svaret . 
Sæt dig nu ned , så skal jeg fortælle dig alt . 
Hun tav et dieblik for at samle kræfter . 
— hvor her er godt at være , vedblev hun . 
Tante , må jeg og min stakkels lille pige altid 
blive hos dig ? 
— men Birgitte , din mand ? 
— han har forladt mig . Den unge kone 
skjulte ansigtet i begge sine hænder og begyndte 
at hulke er udtryk af forfærdelse afspejlede sig 
i Kaja Helms ' s åsyn . 

— ulykkelige barn , fat dig og fortæl » lig , 
hvad grunden er dertil nu er det fire år , 
siden jeg sidste gang så dig , da din fader 
havde taget sin afsked som postmester og ville 
rejse med dig til Schweiz . Hvor du dengang 
så blomstrende og glad ud ! Da skulle man 
mindst have anet , at du således skulle vende 
tilbage til dit fødeland . 
— dengang var jeg fjorten år , og jeg 
havde en kærlig fader . Nu har jeg også 
mistet ham . 
— gud velsigne hans minde , svarede Kaja 
Helms . Hvor mange ville have sat en livrente 
ud for en gammel pige , der ikke har indlagt sig 
anden fortjeneste end den at have været hans 
barns guvernante . 
— faders hele liv var en adelsmand 
værdigt , tog Birgitte atter ordet . Dersom han 
havde levet , var hans eneste barn aldrig falden 
i en så uværdig mands hånd . 
En pause opstod , som Kaja Helms ikke turde 
bryde ved at opfordre hende til at vedblive , da 
hun så , hvor svag Birgitte var . 
Omsider begyndte hun dog sin sørgelige fortælling 
: 
— halvtredie år efter vor ankomst til 
Zurich , hvor min opdragelse var bleven fuldendt , 

beskattede min fader at gøre en rejse til 
schasshausen for at se det bekendte vandfald . 
Hotellet var overfyldt med rejsende , og ved 
tabio æ ' lroto gjorde vi bekendtskab med en 
ung englænder , en lord l ' onel Edwill . Han 
skuttede sig til os , og da han rejste for sin “ Fornøjelse , 
fulgte han med os tilbage til Zurich . 
Han var tredive år gammel , med et nobelt , 
indtagende mre . Han forstod at vinde min 
faders agtelse og mit hjerte . Min fader 
fandt , at det var en passende forbindelse for 
den sidste descendent af mårenes gamle slægt . 
En dag ytrede han imidlertid til mig , at han 
ville se at erholde nøjere oplysninger angående 
lord Edwill . Denne beskatning kom ikke til 
udførelse , da han den følgende morgen blev syg 
og døde få dage efter . 
Efter en pause vedblev hun : 
— i den sorgens tid , som fulgte derpå , 
viste lord Edwill m > g den inderligste deltagelse . 
Han tog sig af alt , sørgede for min faders 
begravelse og viste ' ig imod mig som en trofast , 
kærlig brodér . Da jeg havde begyndt at fatte 
mig noget , talte han til mig om sin kærlighed 
og bad mig om min hånd . Jeg var seksten 
år , jeg elskede ham , og den , man elsker , har 
man tillid til . Jeg havde jo aldrig haft lejlighed 

til at samle livets bitre erfaringer min 
ensomme stilling og hans længsel efter at 
kalde mig sin brud overvandt mine skrupler og 
bragte mio til at samtykke i , at vielsen snart 
efter fandt sted i al stilhed . Vi besluttede at 
blive det første år i Zurich . Angående 
Edwills formuesomstændigheder kunne jeg aldrig 
ret komme på det Rene , men han talte om en 
stor arv , han havde ivente . Min fader havde 
efterladt mig 60 , 000 rigsdaler . i papirer , der gennem 
et bankierhus vare blevve trukne derover , da min 
afdøde fader havde bestemt at bosætte sig i 
Zurich . Disse penge sikrede vort udkomme , og 
jeg trængte aldrig ind på ham i få henseende , 
men overlød ham bestyrelsen af min formue . 
Her standsede Birgitte atter , det kostede hende 
anstrengelse at blive ved . 
Noget efter tog hun igen ordet : 
— vi havde været gifte i flere måneder , 
da jeg en dag mod sædvane ventede ham forgæves 
med middagsmaden . Hele eftermiddagen 
forløb , og han kom først hjem sent om aftenen . 
Jeg havde ventet ham i den største uro , som 
ikke formindskedes ved synet af ham . Han 
kastede sig fortvivlet på en stol . Omsider 
lykkedes det mig at få ham til at forklare sig . 
Han fortalte mig nu , at han havde sat hele min 

formue på nogle tusinder nær i en spekulation , 
som han den dag havde erfaret var aldeles 
mislykket , men han nærede endnu et ringe 
håb om at få den bedrager fat , der var 
årsag deri , hvorfor det var nødvendigt , at han 
endnu samme nat rejste efter ham . Jeg ville 
følge med ham , men han sagde , at det ville anstrenge 
mig for meget , da rejsen ville blive i 
høj grad forceret , og lovede mig snarest mulig 
at vende tilbage . Jeg hjalp ham selv med at 
pakke ind . 
Her tav Birgitte et dieblik . 
— næste morgen rejste han , vedblev hun 
lidt efter . Han tog alt med sig undtagen denne 
dolk , som han formodentlig havde glemt . 
Et bittert udtryk afspejlede sig i Birgittes 
åsyn , idet hun trak en dolk frem , sirlig og 
elegant forarbejdet med ciseleret håndtag , besat 
med ægte stene . 
— i et halvt år lod han ikke et ord høre 
fra sig . Da blev jeg moder . Mit stakkels 
barn så dagens lys , uden at hendes fader 
anede det . En dag modtog jeg omsider et brev 
fra ham . Mit hjerte bankede af glæde . Jeg 
rev konvoluten op og læste — nej , læs det 
hellere selv ! Hvert ord er mere skarpt og hårdt 

for mig end Eggen af den dolk , han har 
efterladt . 
Hun åbnede et lille skrin , der indesluttede 
flere papirer , og fremtog et brev deraf , som 
hun rakte Kaja Helms . Denne åbnede det og 
læste følgende : 
„ Min elskede Birgitte ! 
Forgæves har jeg søgt efter den bedrager , 
der har berøvet dig din formue . Jeg føler , 
at min uforsigtighed er utilgivelig . Tro mig , 
at jeg lider ligcså M ' get derved soM du , da 
den også har tilivtetgjort min lykke . Nu vil 
jeg tilstå dig sandheden . Jeg er ikke fri , et 
forhadt bånd binder mig . Det var min hensigt 
at have levet ene for dig , fjern fra den 
verden , som kender mig . Din formue ville 
have sikret os vort udkomme , og din kfærlighed 
var mig nok til at lade mig glemme ethvert 
andet fannliebånd . For din skyld er jeg 
bleven en forbryder , og dette brev er mit sidste 
farvel ! Du er ung og smuk , kærligheden vil 
snart igen blomstre på din vej . Tilgiv , hvis 
det er muligt , og vær overbevist om , at ingen 
er ulykkeligere end din 
Lionel Edwill . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==to deruPder==tusinde , der er tilbage , kan deruPder==du 
hæve hos bankier z . . 

Kaja Helms lod brevet synke i skødet . 
Hnn var aldeles forstummet . 
— søge ham ad lovens Bei vil jeg ikke . 
Desuden , hvad nytter det mig ? tog Birgitte 
atter ordet . Måske jeg kom til at stå ansigt 
til ansigt med den kvinde , hvem verden hædrer 
sone hans lovmæssige hustru , uagtet jeg har 
samme ret til denne titel . Man ville se med 
hån ned på den bedragne kvinde eller skænke 
mig medlidenhed . Den dag skal min faders 
datter aldrig opleve . J-g vil ikke sætie en plet 
på vort gamle , hæderlige navn . Men hvad 
skal der blive af mit ulykkelige barn ? 
— overlad det i gud « hånd , svarede 
Kaja Helms og trykkede hende grædende til sig . 
I sknlle begge blive hos mig . Den smule , 
jeg har , vil jeg dele med eder . Vi sknlle arbejde 
sammen for at opdrage det søde , me jesubarn , 
som Vorherre på denne hellige aften har 
sendt til mit hjem . 
— men vi ville ligge dig til byrde . Du 
har så l-dt . 
Kaja Helms lagde hånden på Birgittes 
mund . 
— derom vil jeg ikke høre et ord . Alt , 
hvad jeg ejer , skylder jeg din fader . Skulle 
jeg da ikke dele det med glæde med hans barn ? 

men hvor du seer dårlig ud , vedblev hun forskrækket , 
da hun så Birgitte synke tilbage i 
sofaen . 
— du ved ikke , hvor syg jeg har været , 
siden jeg modtog dit brev , svarede denne med 
mat stemme . Den lange , anstrengende rejse 
har været for meget for mine kræfter . Jeg 
var så ofte bange for , at jeg skulle dø undervejs , 
men gud hørte mine bønner og gav mig 
kraft . 
Hun lå et dieblik stille , da rejste hun sig , 
og idet hun peg-de på skrinet , sagde hun : 
— disse papirer er min vielsesattest og 
lille Alfhilds døbeseddel . De sidste penge , der 
ere tilbage , ligge der ligeledes . Det er en lille 
nødskilling , som kan anvendes til hendes opdragelse . 
Denne kæde , som jeg bærer om halsen , 
gav han mig på vor bryllupsdag . 
Hun trak en massiv kæde frem , hvis lås 
bestod af to sammenfoldede hænder , hvori der 
hang et guldhjerte . 
— det indeholder mit og hans hår , vedblev 
hun og åbnede det , og seer du , indeni 
står indgraveret „ Birgitte mår og Lionel 
Edwill « . 
— lad os ikke længere dvæle ved disse mørke 
erindringer , afbrød Kaja Helms hende bevæget . 

du kan ikke tåle det vi ville aldrig mere 
nævne den uværdiges navn . 
— nej , du har net . Han er jo død for 
mig . O ! gid han virkelig var død , da kunne 
jeg i det mindste lære mit barn at elske sin 
faders minde . 
— nu skal du gå til ro , afbrød Kaja 
Helms hende . Klokken er snart elleve . 
— ja , jeg trænger til hvile , svarede Birgitte 
i en besynderlig vemodsfuld tone , idet 
hun betragtede tit barn . Se , hvor hun 
skumrer rolig ; hun seer så sund og rask ud . 
Jeg frygtede bestandig , at hun var for lille til 
at kunne udholde den lange rejse , men jeg 
turde ikke opsætte den . 
Du længtes efter gamle tante Kaja , 
svarede denne , der ikke ville gå ind på hendes 
mørke anelser . Og du fandt også julelyset 
tændt på grantræet , således som jeg 
altid tændte det til dig , da du var barn . 
— og husker du også , at vi aldrig gik i 
seng juleaften , før vi havde sunget en psalme . 
Nu kan jeg ikke synge mere , men vil du læse en 
for mig ? Der ligger jo din psalmebog ; den 
gamle bog , den kender jeg igen . Tante Kaja , 
når jeg seer på dit kære ansigt , synes 
jeg , at j ' g igen føler mig som i min barndom , 

og det hele står for mig som en ræd 
som drøm . 
— ja , lad os dvæle ved minderne om din 
lykkelige barndom , så får du nok kraft til 
at bortjage den fæle drøm af dine tanker . 
Tro ikke , at det er guds villie , at du skal 
hænge ved den , bemærkede Kaja Helms , der 
søgte at indgyde hende nyt mod „ Når du 
seer på dit barn , da tænk på , hvor meget 
du har at leve og arbejde for . Hver en time , 
hvori du hengiver dig til sorgen , berøver du 
hende , thi den vil forkorte dit liv . 
Kaja Helms talte således til den unge 
moder , uagtet en hemmelig anelse sagde hende , 
at det vistnok var for sent , men hun søgte selv 
at bekæmpe denne frygt . 
— husker du , at vi læste „ Graciella “ 
Sammen den sidste sommer ? spurgte Birgitte 
tankefuld . Graciella , hun døde . 
Kaja svarede ikke , men vendte hovedet bort 
for at skjule sine tårer . Hun slog følgende 
psalme op og læste : 
„ Det er min trsst , mit håb , min sere , 
hvad jeg om dig , min frelser , ved ; 
jeg agter alt for tant at være 
mod denne kundskabs herlighed ; 
for mig du end i døden gik , 
og håb om evigt liv jeg fik . “ 

da hun havde læst det sidste Vers af 
psalmen , lukkede hun bogen og hjalp Birgitte 
ind i sit soveværelse . Dennes kræfter vare 
så udtømte , at hun næsten måtte klædes af 
som et barn Kaja Helms ville ikke forlade 
hendes leje , før hun var falden i søvn , hvilket 
ikke varede længe . 
Tante Kaja — således ville vi herefter kalde 
hende , da hun selv holdt mest af denne benævnelse 
— kunne ikke sovs . Denne aftens uventede 
begivenheder havde gjort et for dybt indtryk 
på hende . Nu stod hun ikke mere ene . 
En frisk plante ville klynge sig op til den 
svage , visne stamme . Mm havde hun , den 
stakkels lille vanskabning , krast nok til at støtte 
et ungt væsen imod livets storme ? Urolig 
listede hun omkring i de to værelser og bøjede 
sig ofte nver sengen for at lytte til den 
slumrendes åndedrag . Hun frygtede hvert 
dieblik for , at livet skulle flygte fra de blege 
læber . Når hun tænkte på , hvad den unge , 
attenårige moder havde lidt , blev hun opfyldt 
af brede mod den mand , der så skændig 
havde misbrugt hendes tillid hun tvivlede 
intet dieblik om , at han selv var den bedrager , 
der havde røvet hendes formue , og hendes 
sjæl gyste ved tanken om så megen slethed . 

da tænkte hun på , hvorledes hun herefter 
skulle virke for de to stakkels væsener . Hun 
talte sine få penge efter og brød sit hoved 
med , hvorledes hun skulle formå at fortjene 
noget for at gøre dem det så godt som muligt . 
Timerne svandt , uden at hun mærkede det , og 
det blev julemorgen . Da lød der et dybt suk 
fra sengen . Forfærdet ilede hun derhen . Hun 
lagde hånden på Birgittes hjerte . Det slog 
ikke mere . Verdens falske kærlighed havde 
dræbt hende . Når hun atter vågnede , var 
det der , hvor kærligheden varer evig . 
Tante Kaja foldede Birgittes hænder , 
medens tårerne randt ned ad hendes magre 
kinder . I det samme udstødte barnet et let 
skrig . Livet og døden vare i dette lille 
værelse ! 

i . 
Lille Alfhild var nu syv år gammel . Det 
havde været forbundet med en del besvær for 
den gamle jomfru at opfostre et så lille barn , 
men hun havde glæde deraf . Hendes hjem 
var ikke mere trist og ensomt . Alfhild lignede 
en guldlokket lysalf . Det var et fjelden yndigt 
barn . Hendes store mørkeblå dine strålede 
af munterhed , det friske , sunde rosenskær på 
hendes kinder forhøjede teintens blændende 
hvidhed . Fra morgen til aften så man 
hende juble og danse omkring . Tante Kajas 
vinduer vendte ud til en lille have , som hun 
havde lejet med sin beskedne bolig . Denne 
have var kilde til utallige glæder for barnet . 
Hun lærte naturens skønhed at kende på 
denne lille plet , der var et elysium for hende . 
Medens tante Kaja sad og arbejdede i det 
skyggefulde lysthus , løb hun omkring mellem de 

smukke blomsterbede . Hun elskede hver en 
plante , thi tante Kaja havde fortalt hende , at 
de også havde en sjæl . 
På garnisons kirkegård lå hendes moder 
begravet . Tante Kaja gik ofte derud med hende 
og lod hende plante blomster på moderens 
grav . Alfhild kendte endnu ikke engang bogstaverne , 
men hun kendte godt sin gud og 
frelser , og i de lange vinteraffener fortalte 
tante Kaja hende nyttige og lærerige historier , 
som hun med sit strikketøj i hånden opmærksomt 
lyttede efter , thi Alfhild var aldrig ledig , 
og hun forstod allerede at bruge sine små 
hænder og være til nytte i deres lille husholdning . 
Da 
hendes indtægter vare så ringe , at 
det var en umulighed at leve deraf , havde 
tante Kaja begyndt at brodere for folk . Hun 
arbejdede især for en ældre svagelig dame , som 
for sin helbreds skyld tilbragte sommermånederne 
på Klampenborg badeanstalt . Det 
var i slutningen af juli måned , og hun 
havde nu fuldendt et stort broderi , som hun 
havde lovet at bringe derud , og besluttede i den 
anledning at berede sig og barnet en festdag . 
Alfhild glædede sig dertil , sålcdes som kun 
børn kunne glæde sig . Dag og nat drømte 

hun om at skuue sejle til klumpenborg og se 
skoven , som hun endnu kun kendte i skikkelse 
af frederiksberghave og Søndermarken . 
Endelig oprand : den længselsfuldt ventede 
dag . Beiret var dejligt , og de gik om morgenen 
ombord ved kvæsthusbroen . Alfhildz 
glæde var over al beskrivelse . Det smukke , 
hvidklædte barn tiltrak sig passagerernes opmærksomhed , 
men hun havde kun øje for 
havet , i hvis vidunderlige dybe blå hun ikke 
kunne blive ked af at stirre , idet hun fremkom 
med de besynderligste spørgsmål . Skibet 
lagde til , men tante Kaja turde ikke tage Alfhild 
med til den gamle dame , som hun vidste 
var meget sær og ikke holdt af børn . Hun 
beskattede derfor først at spadsere en tur med 
hende i dyrehaven , og da hun kjsndte lidt til 
folkene i skovløberhuset , ville hun bede dem 
om at passe på barnet konen , som hun 
talte med , var også villig dertil , og tante 
Kaja forlod Alfhild uden frygt , efter at de havde 
indtaget et frugalt måltid , som i det frie 
var dobbelt velsmagende . 
Da hun var gået , sagde konen til sin 
ældste datter , en pige på fjorten år , at hun 
kunne gå en tur i skoven med barnet , do 
den lilles nærværelse generede hende på grund 

af den travlhed , der herskede i huset . Stine 
slentrede assted med Alfhild . Da de vare komne 
et temmelig langt stykke ind i skoven , satte 
hun sig ned i græsset og faldt snart i søvn , 
overvældet af den ualmindelig stærke varme . 
Tante Kaja kunne ikke straks få den gamle 
dame i tale . Forfærdet så hun , at svære 
skyer begyndte at bedække himlen . Da hun 
endelig havde fået sit arbejde afleveret og 
modtaget betalingen , skyndte hun sig tilbage til 
skovløberhuset . Konen var forundret over , at 
Stine endnu ikke var kommen tilbage med 
barnet , og hun viste den Bei , ad hvilken de 
vare gåde . Det var tydeligt , at et uvejr 
ttak op , og tante Kaja gik dem ængstelig i møde . 
Hun gik videre og videre , men de vare ikke til 
at se . Pludselig begyndte det at lyne og tordne . 
Hun mødte flere , der ængstelig søgte ly , men 
zogen var i stand til at give hende nogen 
underretning . Da fik hun med et øje på 
Stine , der kom løbende , alt hvad hun formåede . 
— hvor er Alfhild ? råbte hun i dødsangst 
til hende . 
— det ved jeg ikke , svarede pigen grædende . 
— du må jo vide , hvor hun er henne . 
— jeg faldt i søvn , og da jeg vågnede , 
var hun borte . 

— det ulykkelige barn , hvad bliver der af 
hende i dette voldsomme Beir , jamrede tante 
Kaja . 
Regnen skyllede nu ned . Lyn fulgte på 
lyn , ledsaget af tordenens voldsomme drøn . 
Stine ser afsted til hjemmet , halvt forstyrret af 
angst . Ingen menneskelig magt var i stand 
til at holde hende tilbage , og den stakkels lille 
vanskabning blev ene i skoven med sin dødsangst 
og kæmpende med elementernes magt . 
Hun ilede fremad , hendes klæder vare aldeles 
gennemblødte , og lynene blændede hende hvert 
dieblik . Da kom der et lyn , stærkere end noget 
af de fsregående , efterfulgt af et mægtigt drøn . 
Det var lydeligt , at det måtte være skået ned 
nær ved . 
Tante Kaja blev stående et dieblik som 
lammet og måtte holde sig ved et træ for ikke 
at falde om , men angsten for barnet bragte 
hende snart til sig selv . Hun fortsatte sin fortvivlede 
leden . Efter et kvarterstids forløb 
opdagede hun en lille hvid skikkelse , der lå 
udstrakt på jorden mellem træerne . Hun 
ilede derhen og trykkede snart den bevidstløse 
Alfhild i sine arme . Lynilden var skået ned 
få skridt fra barnet i en mægtig eg , som 
den aldeles havde splintret . 

hun knugede barnet mod sit bryst og kaldte 
det ved de kærligste navne for at vække det af 
dets afmagt , men det forblev ubevægeligt . 
Skulle lynilden have dræbt hendes yndling , 
det lille væsen , ved hvem hendes hjerte hang , 
og som var hendes eneste barn ? Uveiret begyndte 
at sagtne . Hun nåde omsider tilbage 
til skovløberhuset . Lægen fra Klampenborg blev 
hentet . Han rystede betænkelig på hovedet . 
Hele dagen forløb , uden at nogen forandring 
viste sig tante Kajas sorg formår ingen 
pen at beskrive ; hun troede , at Alfhild var død . 
Med et begyndte barnet at bevæge sig , det 
vågnede op , mm i de heftigste fcberfaw ' asier , 
og råbse uafladelig på „ Lys ! “ Lægen erklærede , 
at det ville være forbundet med livsfare 
at transportere hende tilbage til byen . I 
fjorten dage forlod feberen hende ikke . 
En aftenstund var barnet omsider faldet i 
en rolig , styrkende slummer , og lægen forlod 
hende med den erk-ærmg , at feberen var 
standset . Tante Kaja sad ved hendes seng . 
Henad midnat vågnede Alfhild . 
— tante , hvor er du ? spurgte hun . 
— her , min engel . Seer du mig ikke ? 
-— hvor ? Her er jo ganske mørkt . 

en gysen gjennemfoer tante Kaja . Hun 
tændte endnu et lys . 
— tænd lys , bad barnet . Jeg kan ikke 
lide , at her er så mørkt . Er det da nat ? 
Tante Kaja kunne næsten ikke svare . Hun 
trykkede barnets hånd og hviskedee : 
— ja , det er nat . 
— så vil jeg sove igen . 
Barnet lagde sig atter rolig ned . Men 
tante Kaja sov ikke . Hun søgte at undertrykke 
sin hulken for ikke at forstyrre barnets 
søvn . Hun vidste jo nu , at det ikke ville 
vågne til dagens lys , at det ulykkelige barn 
formodentlig var fordømt til at leve sit liv hen 
i en evig nat . 
Tidlig næste morgen gik tante Kaja hen 
til lægen . 
— jeg har allerede undersøgt barnets dine , 
fordi jeg frygtede , at lynilden havde berøvet det 
synet , sagde han , men jeg har tøvet så længe 
som muligt med at meddele dem min frygt . 
— er der da ingen hjælp derfor . Kan 
hun ikke helbredes ? 
— det tror jeg næppe , svarede han . 
Han skrev en recept og gav hende anvisning 
på , hvorledes lum skulle anvende den . 
— de kan nu uden fare tage til age til 

byen med barnet . Jeg kommer snart derind , 
da skal jeg se til hende . 
Tante Kajas hjerte var tungt , da hun forlod 
lægen . Hun tænkte bestandig på , hvorledes 
hun , så længe der endnu var det ringeste håb , 
skulle kunne skjule ulykken for det stakkels barn . 
Alfhild sov endnu , da hun kom tilbage . Forsigtig 
bandt hun et bind for hendes dine . 
Alfhild vågnede i det samme og ville rive det 
af , men tante Kaja forhindrede hende deri , idet 
hun fortalte hende , hvor syg hun havde været , 
og at hun nmatte finde sig deri , da lægen havde 
anordnet det . Hun talte længe for hende , og 
omsider fandt det fromme barn sig med tålmod 
deri . Hun blev klædt på og båren ombord 
på dampskibet . En bogn bragte dem fra 
kvæsthusbroen til deres bolig . Det var en 
sørgelig hjemtur , og tante Kaja tænkte med 
forfærdelse på det dieblik , da det sidste håb 
skulle slukkes , og hun ikke mere kunne skjule 
sandheden for Alfhild . 
Otte dage efter kom lægen . Han tog 
bindet af og rystede vemodig på hovedet , da 
han havde undersøgt hendes dine . Diets 
skønhed havde intet tabt ; der var tilsyneladende 
intet tegn på , at synskraften var udstukket . 
Tante Kaja turde intet sige i Alfhilds 

nærværelse , men da hun fulgte ham ud , svarede 
han på hendes ivrige spørgsmål : 
— forbered hende på det værste . 
Af dette svar forstod hun alt . 
Da hun kom tilbage , spurgte Alfhild : 
— hvor kunne doktoren se på mine dine ? 
Her er jo ganske mørkt . 
Tante Kaja tog hende på skødet . 
- Alfhild , sagde hun kærlig , hvad ville 
dn være nusf bedrøvet over , dersom lynilden 
havde dræbt mig , eller du aldrig mere kom til 
at se ? 
Barnet klyngede sig fast til hende . 
— Tanta Kaja , hvis du var død , ville 
Alfhild have været meget ulykkelig . 
— men dersom du nu var blind ? 
— tante ! Hvorfor gør du mig et så 
underligt spørgsmål ? 
En pause opstod , hvori tante Kaja kæmpede 
med gråden . Pludselig ndstødte barnet et højt 
skrig . 
— nu forstår jeg det , jeg er blind , derfor 
er det så mørkt . 
Hun græd og hulkede således , at tante 
knja ikke vidste , hvad hun skulle gribe til , da 

hun var for lille , til at religionens ord kunne 
bibringe hende trøst og sjælero . 
Da blev døren åbnet , og en gammel kone , 
som plejede at gå dem tilhånde i deres lille 
husholdning , kom ind . Hun holdt et bur i 
hånden med en kanariefugl , der tilhørte Alfhild , 
men som konen havde haft hos sig i den 
tid , de havde været borte . Den rystende begivenhed 
havde optaget dem alle så meget , at 
fuglen nok var bleven glemt . Buret blev sat 
hen i vinduet , og da fuglen så sig i sine 
vante omgivelser , begyndte den muntert at synge 
og højt at slå sine klare triller . Pludselig standsede 
Alfhilds gråd . Hun genkendte sin lille 
legekammerat . Fuglen vedblev at synge , og 
barnet lyttede stille efter . Således forløb en 
timestid , og tante Kaja sad med forundring 
og iagttog hende . 
Pludselig spurgte barnet : 
— har du ikke fortalt mig , at hvor moder 
er , synge englene så dejlig ? 
— jo , mit barn , der er en sang , som 
man aldrig har hørt mage til her på jorden . 
-— når jeg kommer derhen , kan jeg så se 
igen ? 
— ja , når Alfhild med tå > mod finder 
sig i den gade gudfaders vme , vil du fna dit 

syn igen , når du konnner i det underskønne 
land , hvor din moder er . Der vil du høre 
sang fra morgen til Asien du vil se blomster , 
så dejlige , som du aldrig har set dem før , 
og små hvidklædte børn ville komme dig i møde 
og lege med dig . 
Hun vedblev at tale således for hende , 
indtil Alfhild lovede hende at være tålmodig og 
rolig . 
Tante Kaja havde musiceret meget i sin ungdom 
og havde et fint og klart Are for tonekunsten . 
Sit gamle instrument havde hun solgt 
for nogle år siden i eu øjeblikkelig pengeforlegenhed , 
men nu indfå hun , hvilken vel ! ignelse°rig 
indskydelse musiken mmtte kunne 
have på Alfhild . 
Allerede den følgende dag tog hun nogle 
hundrede op af de penge , Birgitte havde efterladt , 
og anskaffede et godt fortepiano . Hun tog 
sine gamle noder frem , og når barnet var 
utoalmodigt eller bedrøvet , formanede hun næsten 
alnd at trøste hende ved hjælp af musikens toner . 
Således som hos alle blinde skærpedes 
atfhilds øvrige sondser i høj grad . I begyndelsen 
var alt så uvant og fremmed for 
hende , at hun ængstede ? ved hvert et skridt 
men lidt efter lidt lærte hun at orientere sig 

sin lille verden , indtil hun til sidst bevægede sig 
omkring der med samme lethed som en seende . 
Man hørte dog ikke niere hendes muntre latter . 
Det livsglade barn var blevet et stille , blidt , 
drømmerisk væsen , og hun blev mere og mere 
from og tålmodig . 
Tante Kaja søgte at adsprede hendes tanker 
ved at bibringe hende nyttige kundskaber , hvilket 
var en let sag , da Alfhild var et ualmindelig 
begavet barn , og hun opfattede med lethed de 
forskellige sprog . Musiken var dog hendes rette 
element , og tante Kaja opdagede år for år , 
hvorledes hendes stemme tiltog i omfang og 
skønhed . Således forløb tiden , uden at nogen 
vigtigere begivenhed indtraf . 

lll . 
En første sal på st . Annæplads blev beboet 
af grosserer Carlsen med familie . En 
formiddag , temmelig tidlig , sinde vi fruen 
siddende i den store , smagfuldt møblerede dagligslue . 
Hun var omtrent 40 år gammel , 
langtfra ikke smuk , men med et fint udre og i 
et meget elegant toilet . Hendes ansigts udtryk 
var i høj grad utilfreds , og diet havde 
et koldt blik . Alligevel vare hendes hele stilling 
og bevægelserne ikke blottede for en vis 
unde , således som hun nu lå , lænet tilbage i 
sin sofa med en flakon i hånden , som hun 
af og til benyttede . 
Døren blev åbnet , og grossereren trådte 
ind . Man kunne ikke tænke sig to større kontraster 
end disse ægtefæller såvel i det ådre 
som i det indre . Han var en meget svær 
mand med store , røde hænder og klodsede bevægelser . 
Hovedet passede til figuren , men i 

hans kime , blua dine var der et godt og 
tiltalende udtryk . 
— god morgen , Mathilde , sagde han venlig 
og tog plads ved bordet , idet han greb en Avis . 
Du har da ikke din gamle hovedpine i dag ? 
— Io , desto værre , lød svaret i en rol-g , 
men kold tone . Det er intet under . 
G ossereren lod ikke til at have lyst til at 
fortsætte samtalen , men fordybede sig i læsningen 
af bladet . 
— Carlsen , begyndte fruen idt efter , hvor 
kunne det dog falde dig ind ikke at tags admiralinden 
tilbords i går middags ? Hun 
glemmer aldrig den tilsidesættelse . Jeg er 
sikker på , at det er sidste gang , hun kom 
mer her . 
— så meget desto bedre . Jeg bryder 
mig Pokker ikke om alle disse etikettehensyn . 
Den , jig synes bedst om , tager jeg til bords . 
Fruen udstødt- et dybt suk og sagde : 
— der gives visse former , man bør 
iagttage — 
— hør , Mathilde , afbrød grossereren 
hende , hvoraf kommer det , at du aldrig havde 
noget , at udsætte på mig , da vi vare forlovede , 
men i de sytten år , vi have været 

gifte , har du aldrig gjort andel end at opdrage 
mig . 
Fruen svarede ikke . Hun kunne jo ikke sige , 
at det alene var fordelen , der havde bragt 
hende til at indgå denne ulige forbindelse . 
Heldigvis for hende blev samtale « afbrudt af 
deres eneste søn Frits , et smukt ungt menneske 
på 16 år . 
— hvorfra kommer du ? spurgte moderen . 
— fra en sejltur . Jeg har været ude 
ved Trekroner . Dersom jeg blot var kommen 
tilsøes ! Det havde været mit højeste dnske . 
— det var ikke min skyld , sukkede 
moderen . 
— jo , moder , det var det , svarede Frits . 
Jeg var allerhelst gået ombord som Jungmand . 
Fader havde jo lovet mig , at når jeg blev 24 
år gammel , skulle jeg få mit eget skib at 
føre . Det frie liv , denne flakken om på 
havet havde været noget for mig . 
— godt talt , min dreng , svarede faderen 
fornøjet . Der kan du se , Mathilde ! Du 
skulle have ladet ham følge sin lyst . 
— min son skulle gå som en simpel 
Matros ? udknød fruen . Nej , dertil holder jeg 
for meget af min Frits . Var han bleven søofficer , 
var det en anden sag . 

— søofficer , svarede grossereren , det er 
en dårlig stilling nuouistnnder . At gå tyve 
år som løjtnant , nej tak ! 
— Frits , læs lidt højt for mig , bad fruen , 
hvem denne samtale begyndte at blive ubehagelig . 
Mit hoved smerter således , at jeg ikke 
er i stand til at foretage mig noget . 
Frits gik ud og kom tilbage med en bog . 
— nu skal jeg læse et lille eventyr for 
dig , sagde han og tog plads ved bordet . 
Det hedder : 
en spurvs historie . 
En lille spurv sad hver morgen på gesimsen 
af et vindue på en stor herrcgård og 
tittede ind igennem ruderne . Indenfor stod 
der et forgyldt bur , hvori der sad en lille gul 
kanariefugl og sang så smukt , at spurven 
uvilkårlig lyttede derefter . Men da fløj den 
bort , glad og fornøjet , thi solen skinnede så 
varmt på den , og føde fandt den i overstødighed . 
Således gik hele sommeren . Da 
kom efteråret med dets skarpe kulde . Så frøs 
den lille fugl og var ofte sulten . Hver morgen 
så den , at tjeneren kom hen til kanariefuglens 
bur og gav den rigelig føde , og den 
kunne se , at den sad i et lunt og varmt værelse . 

„ Hvor du er lykkelig ! “ tænkte den . „ Du fryser 
aldrig og behøver ikke selv at søge efter føde , 
men får alt , hvad du trænger til . Jeg 
ville ønske , at jeg var i dit sted ! “ En trold 
hørte dette ønske , og uden at den selv vidste 
hvorledes , blev den forvandlet til kanariefuglen 
og sad inde i det gyldne bur . Der havde den 
det meget godt , men savnede dog fin frihed , 
og især i begyndelsen slog den sig ofte slemt 
mod de gyldne messingtråde , der dannede dens 
fængsel , thi den kunne aldeles ikke fatte , at den 
var berøvet sin frihed . Egentlig syntes den 
ikke om det , men fandt dog lidt efter lidt , at 
det liv , den førte , var meget mageligt og komfortabelt , 
og derfor slog den sig wåls . Men 
nu begyndte den at kede sig . Den havde jo 
intet andet at bestille end at synge , og det 
havde den ikke altid lyst til , da den manglede 
selskab , som kunne animere den dertil . Da 
faldt dens blik ind gennem den åbne dør , 
og den så , at der på et bord lige overfor stod 
et dobbelt få stort bur som dens eget , og 
deri sad en stor papegøje . „ Det var et selskab 
for mig “ , tænkte den og begyndte at tale 
til den med . en yndig lille trille . Papegøjen 
hørte det , men den fandt , at det var meget dristig 

handlet af kanariefuglen først at tiltale den , 
der var dobbelt så stor og anseelig , og derfor 
besvarede den dens spørgsmål med en så høj 
og gennemtrængende piben , at man tydelig 
kunne høre , at den havde rejst på en jernbane . 
Den lille kanariefugl tav , aldeles forbavset . 
Den kunne ikke fatte , hvilken brøde 
den havde begået , men vovede ikke oftere at 
tiltale papegøjen ; desto mere iagttog den sin 
hovmodige genbo . Den få nu , at når 
Herren i huset kom ind , råbte den strop : 
„ Onkel , giv popvedrengcn sukker ! “ , og Herren 
gik ofte hen og talte med den . Den lille kanariefugl 
begyndte også at ville kalde på ham , 
men det forstod han aldrig , og gik han engang 
imellem hen til den , begyndte papegøjen at 
råbe så ustandselig , indtil den fik trukket hans 
opmærksomhed til sig . Nu begyndte kanariefuglen 
at føle en alvorlig jalusi . „ Du har 
dobbelt så stort et bur som jegtænkte den . 
„ Jeg er gul , men du er grøn og rød , altså 
skinner du meget mere end jeg . Min skikkelse 
er lille , din er dobbelt så stor , derfor 
kan du skrige meget højere i beiret , end jeg 
formår det , og dog synes jeg , at min stemme 
er langt smukke , e end din , men alligevel beskæftiger 
man sig meget mere med dig . Det 

er skammeligt , højst uretfærdigt ! “ tænkte deu , 
„ men ved den ting er der jo intet at gøre “ . 
Således tænkte den i begyndelsen , men da 
vågnede ærgerrigheden . Den kunne ikke 
længer finde sig i papegøjens tyianni , derfor 
ville den være ligefim stor for at kunne håndhæve 
sine rettigheder . Til sidst sad den en 
dag og ønskede sukkende , at den var i poppedrengens 
sled . Den samme trold , de . engang 
før havde hørt dens dnske , viste sig nu atter , 
men usynlig , og forvandlede den lille kanariefugl 
til en stor , pralende , dum papegøje . Nu 
havde den fået sit ønske opfyldt , og den følte 
sig ubeskrivelig stolt og lykkelig j fin nye stilling 
og snakkede den hele dag igennem , da 
den aldrig kunne blive ked uf at høre sin egen 
stemme . Et uf de privilegier , dens høje 
rang medførte , bestod i , at dens bur hver 
dag blev åbnet en t ' me og den fik lov til 
at spadsere omkring i huset , når alle vinduer 
og gangdøre vare godt lukkede . Nu hoppede 
den ned på gulvet og begyndte fin vandring , 
men den fandt snart , at dens vante måde al 
bevæge sig på , ikke mer- åssede for den , og 
den begyndte at gå c mg med gravitetisk 
langsomhed . Det generede øen lidt i begyndelsen , 
men den syntes , at dens værdighed 

fordrede det . Gårdens herre var en gammel 
pebersvend , så sær , at intet menneske kunne 
stå eller gå ham tilpas . I hele verden var 
der kun et væsen , hvis opførsel altiv behagede 
ham , og det var hans store abekat , thi 
den gjorde aldrig andet , end hvad den så 
sin herre gøre . Derfor elskede han den og 
lod den bestandig opholde sig i hans studereværelsæ . 
Papegøjen begav sig en dag derhen . 
Herren sad ved sit skrivebord og læste . Abekatten 
sad på en stol ved siden af , ligeledes 
med en bog i hånden . Den havde gule 
knæbenklæder på og en rød jakke , broderet 
med sølv . Papegøjen stod i døren og betragtede 
dem i nogen tid . Da fandt den , at 
dette syn blev kedeligt , og den besluttede at 
afbryde dem . Derfor vandrede den hen og 
stillede sig på den anden side af Herren , 
hvorpå den begyndte at snakke så højt , den 
kunne . „ Tys ! “ råbte Herren og vendte sig 
med en ærgerlig mine til den . „ Ti stille , 
papegøje ! Du forstyrrer mig ! “ Men til 
abekatten vendte han sig og nikkede med en 
venlig mine , og den nikkede igen til ham . 
Papegøjen følte sig fornærmet . Den kunne ikke 
komme sig igen af sin forundring over , at noget 
væsen ønskede , den skulle tie , når den ville 

tale , thi den fandt , at dens passiar var så 
interessant , at enhver måtte lægge alt til side 
for at lytte efter den . Omsider kom den til den 
overbevisning , at den ikke så hurtig burde lade 
sig affærdige , dertil følte den alt for meget sit 
eget værd , og nu begyndte den igen med høj 
stemme at passiare til sia herre . Men 
pludselig rejste denne sig op , tog papegøjen i 
hånden og satte den ud af døren , som han 
lukkede i for den . Der stod den udenfor og 
rystede af harme . Da den igen havde fået 
lidt herredømme over sig selv , gik den tilbage 
til sit bur og hoppede op i ringen , hvor den 
sad og gyngede af alle kræfter , thi dens raseri 
var så stort , at det ikke var den muligt at sidde 
stille . Fra nu af var den misfornøjet med sin 
stilling . Da hørte den en stemme , der sagde : 
„ Vil du , da har jeg magt til at forvandle dig 
til en abekat ? “ Papegøjen vendte sig og så en 
lille , hæslig trold . „ Og du tror , at jeg vil 
have dens afskyelige brune skind “ , råbte den 
fornærmet . „ Jeg , som seer så dejlig ud . “ — 
„ Når du får abekattens røde og gule dragt 
på , gør det samme virkning som din natnrlige 
klædning , “ svarede trolden . Papegøjen 
tænkte derover , men den kunne ikke ret finde sig 
i tanken om at skulle opgive sin fuglenatur . 

„ Jeg kan flyve , hvad kan den ? “ skreg den pludselig . 
„ Ja . da du var en spurv og en kanariefugl , 
da kunne du del , men nu ? “ — trolden 
lo ondskabsfuldt . Papegøjen blev arrig . Den 
ville vise , hvad den formanede , strakte fine vinger 
og fløj op på et skab , hvorpå der stod to 
kostbare vaser , som den rev ned på gulvet . 
Herren hørte spektaklet oa koni ilende ind . 
Trolden var to svunden , men papegøjen , der selv 
var bleven forskrækket over marinen , fløj forvirret 
omkring , rev den ene genstand efter den 
anden ned og skreg af alle kræfter , medens abekatten 
let og behændig klatrede på borde og 
stole . Papegøjen blev fanget og indespærret . 
„ Det dumme dyr duer ikke til andet end til 
at skrige “ , udbrød Herren vred og gik ind i 
spisestuen , hvor pavegøien så ham sætte sig 
til bords med abekatten . I det samme lød en 
sagte stemme : „ Vil du være abekat , kommer 
du til samme værdighed som den . “ „ Ja ! “ 
Skreg den nu så højt , at det lød igennem hele 
huset . Næppe havde den udtalt dette ord , før 
den følte sia forvandlet til en stor abekat oo 
sad ved siden af Herren , iført sin broderede 
narredragt . Nu havde den nået høidcpunkfet 
for sin ærgerrighed , og den fandt , at den var 
næstæn ligeså stor som Herren selv . Hver dag 

efter middagsbordet sad denne i en lænestol og 
røg tobak af en lang pibe , hvorefter han 
pie-ede at falde i søvn , og abekatten sad da 
altid lige overfor med en pibe i munden og sov . 
Alen det var kun med det ene die med dci 
andet iagttog den sin herre , tbi når hun var 
vnagen , måtte den jo også være det . En dag 
skulle der være herreselskab på gården . Hans 
herre stod i døren og modtog sine gæster , og 
abekatten stod ved siden af og bukkede for dem . 
Den syntes , at gæsterne satte et så besynderligt 
ansigt op , når de så på den , men da 
begyndte dens herre at rose den meget . Alle 
gæsterne istemte i høje lovtaler over den , og 
derover følte den sig særdeles smigret . Efter 
bordet blev samtalen meget livlig . Dens 
herre begyndte nu , ledsaget af en levende gestikulation , 
at holde en lang lærd afhandling , 
hvorefter alle gæsterne lyttede med stor opmærlsæmhed . 
Da han tav , syntes abekatten , at 
den burde også være interessant og underholde 
dem , og nu begyndte den at gestikulere med 
hoved , arme og ben og at udstøde nogle 
uartikulerede lyd , som den ledsagede med de 
forfærdeligste grimasser for ret tydelig at forklare , 
hvad den mente . Alles opmærksomhed 
henvendte sig på den , men nu udbrød alle som 

en i en næsten ustandselig latter . Selv dens 
herre lo und ad den . Derover følte den sig i 
højeste grad fornærmet . Havde den været født 
abekat , da havde den ikke følt det , men det var 
den ikke og derfor blev den så vred , at den 
trak sig tilbage i en krog , og ikke mere ville vise 
sig den hele aften . Flere af gæsterne gik 
hen og ville spøge med den , men den slog med 
poten ad dem . Den var vred og fornærmet , 
men dens værdighed tillod den ikke at beklage 
sig over deres opførsel . Således sad den hele 
natten , og nu begyndte den nt tænke på sin 
fortid . Den gennemgik den helt og kom til sidst 
til den erkendelse , at den var allerlykkeligst , 
da den var en lille , fattig spurv . Dengang 
havde den sin frihed . Om sommeren var den 
altid glad og fornøjet og levede sammen med de 
andre spurve , og de overså den aldrig eller lo 
ad den . Da ønskede den , at den var en spurv 
igen , men det kunne den ikke blive , dertil var 
den kommen alt for højt på strå . Itu blev 
den melankolsk . Den kedede sin herre , og han 
tog ikke mere notits af den . Derover ærgrede 
den sig meget , og den ærgrede sig nu så længe , 
at den til sidst døde af ærgrelse . “ 
— tak , Frits , sagde fruen . Nu har jeg 

hørt nak deraf . Hvorfra har du dog fået 
denne dårlige bog ? 
— kaptajn Sivertsen har lånt mig den . 
— det kqn jeg sorstå , bemærkede moderen 
spydig . Herefter skal jeo nok sørge for din 
lekture , at du kan få en bedre smag end han . 
— nå , nå , Mathilde ! udbrød grossereren . 
Skal du nu igen udsætte på min gamle 
kompagnons søn . Eventyret er sket ikke så 
dårligt 
— du har en mærkelig oppofitionsånd , 
svarede fruen . 
— moralen var efter min mening god , 
svarede hendes mand . En tåbelig forfængelighed 
og ærgerrighed kan godt forstyrre et 
menneskes liv og til sidst gøre ham ulykkelig . 
-— du vil da ikke , Carlsen , at mennesket 
aldrig skal stræbe fremad ? 
— jeg vil , at enhver skal blive på den 
plads , hvor han hører hjemme . Er han en 
drn , får han også vinger til at flyve tilveirs 
med , men har han dem ikke , hjælper det 
min sandten ikke , at han hopper og strækker sig 
nok så meget , han falder dog ned igen . 
Frits havde imidlertid forladt værelset . En 
pavse opstod . 

da tog grossereren atter ordet . 
— Mathilde , sagde han . Der er en Tina , 
som jeg vil alvorlig bede dig om . Spoler 
mig ikke drengen . Der er en sund og god 
kærne i ham , men du ødelægger ham til sidst 
med den svaghed og forfængelighed . 
-— du kan ikke undre dig over , at jeg 
ikke ønsker , at niin søn skal blive en fuldkommen 
demokrat . 
— jeg har ikke glemt din herkomst , svarede 
Carlsen , men da du giftede dig med mig , tog 
dn mit navn og kom til at dele min stilling 
med mig . Jeg har delt mine penge trolig med 
Dia og omgivet dig med al den luksus , du 
har ønsket , men jeg vil , at min søn skal opdrages 
efter mine anskuelser . 
— hvad stilling er det da din mening , 
at Frits skal indtage ? 
— den samme som hans foder , dog helst 
den , han selv føler kald fil . Jeg vil , at han 
skal lære at tjene sit brød . 
— det kunne jeg forstå , dersom han ikke var 
en rig mands søn . 
— ja , der have vi illykken . Det går du 
altid hen og sætter drengen i hovedet . Derved 
troer han , at han intet behøver at bestille . 
Men så længe mine dine er åbne , skal Frits 

aldrig få lav fil at gå omkring som en elegant 
dagdriver , der kun forstår at øde penge . 
— Carlsen , du forglemmer dig . 
— tilgiv mig , men det ærgrer mig bver 
uge nt se ham komme hjem med dårlige karakterer 
fra skalen . Og når jeg er vred og 
vil straffe ham , hvem holder så med ham ? 
— du kan aldrig forstå en moders 
følelser . 
— måske er jeg for hård . Men drengens 
fejl er dovenskab . Han har en underlig 
sammensat karakter , og dersom han ikke bliver 
ledet på den rette Bei , kan han let komme 
på afveje . I grunden var det bedst for ham , 
om han kom bort fra hjemmet . 
Her mødte grossereren en heftig modstand , 
og resultatet blev , at fruen sejrede . 
Imidlertid dansede Frits om natten på 
baller og tilbragte dagen med at drive omkring 
ved havnen og høre på sømændenes fortællinger . 
Omsider tabte grossereren tålmodigheden . 
En 
dag kom han hjem og meddelte sin familie , 
at ban havde gjort aftale med siu 
gamle kompagnon Sivertsen , hvis søn førte et 
af deres egne skibe , nt denne skulle tage Frits 
med på en lang rejse til Kina . Forgæves 

anvendte Fru Carlsen Ta arer , bebrejdelser , 
vrede og besvimelser , han var urokkelig . Frits 
jublede . ' han kedede sig i hjemmet . Bogen 
var ham imod , og tanken om det frie sømandsliv 
forekom ham som et indbegreb af jordisk 
lyksalighed . En måned efter rejste han , efterladende 
moderen i den dybeste fortvivlelse . Det 
var ikke så meget angsten for de farer , sønnen 
rimeligvis gik i møde på det ville hav , som ' 
hendes sårede stolthed og forfængelighedsfølelse , 
der forårsagede hende utallige lidelser . 
Enhver , der kender lidt til sømandslivet , 
ved , at det er en hård og besværlig vej . Det 
fint opdragede unge menneske tabte snart en del 
af sine illusioner , men han beklagede sig aldrig 
og vedblev ufortrødent at gå sin bane . Under- i 
tiden forekom den ham næsten for strena , men 
han kendte faderens jernvillie og vidste , at 
han i den henseende ville være ubøjelig , hvorfor 
han ikke gjorde noget forsøg på at slå 
ind på en anden vej , og dernæst følte han 
virkelig , at søen var hans kald . 
Fra moderen hørte han kun beklagelser , og 
hendes evige talen om det nedværdigende i 
hans stilling , om hans faders rigdom , og 
hvilket liv han kunne og burde have ført , 
bidrog alligevel ofte til at gøre ham mismodig . 

faderen var den eneste , der følte sig fuldkommen 
tilfreds . Han arbejdede om dagen og 
sov fortræffelig om natten i bevidstheden om 
at have opfyldt sine pligter . Han kendte hverken 
til poesi eller til sartere følelser . Fruens finere 
opdragelse forstod bestandig at strø fernis over 
deres temmelig barkede samliv , vanen bidrog 
til at lette byrden , og han anså sig i hjertet 
for en meget lykkelig ægtemand . 

Iv . 
Seks år efter , at Frits første gang forlod 
hjemmet for at gå tilsøes , genfinde vi 
Fru Carlsen i enkedragt . Kort efter , at grossereren 
havde haft den glæde at se sin søn 
tage styrmandsexamen , døde han af lungebetændelse . 
Et 
par måneder senere ankom en gæst 
til huset , der blev modtagen med åbne arme 
af fruen . Det var hendes eneste Broder , 
Major ælexis von Harden , der i tyve år 
havde været i fransf tjeneste , men som nu på 
grund af en duel havde måttet tage sin afsted . 
Den gamle kammerherre von Harden havde 
intet efterladt fine børn , og sønnen drog som 
ung , ubemidlet officer til Frankrige for at 
gøre sin lykke . I salonerne og boudoirerne 
spillede han snart en ikke ringe rolle , og lykken 
var ham ofte gunstig ved spillebordet . 
Major von Harden var en høj , elegant og 

kraftfuld mand , 48 år gammel . I den sirlige 
moustache og det lysebrune , krøllede hår 
var der ikke en sølostribe at se , og ingen rynke 
eller aure vansirede de smukke træk . Denne 
Broder havde allid været Fru Carlsens stolthed . 
Hun fremstillede ham som et mønster forsønnen , 
og onklen forstod fra første dieblik 
at vinde sin rige Neveus hjerte . Fris Carlsen 
havde nogen lighed i det ådre med onklen 
, men hans optræden var som den jævne 
sømands , og han manglede aldeles disse bedårende 
egenskaber , der bestandig havde gjort 
den elegante officer så uimodståelig for det 
smukke køn . Fruens første bøn til broderen 
var at tage sig af Frits og frem for alt af 
formå ham til af opgive en stilling , der bestandig 
var hendes sorg . Effer en længere rådslagnivg 
mellem de to søskende blev del besluttet , 
af den betydelige formue , Carlsen havde 
efterladt sig , med tiden skulle anvendes til af 
købe et gods til sønnen . Imidlertid gjaldt 
det nu om af få ham forvandlet til en gentleman . 
Majoren påtog sig dette hverv . Han 
var nøje kendt med del herværende franske gesandtskab 
og havde fra fortiden flere højtstående 
bekendtskaber , som han nu fornyede . 
Han forstod af gøre sig velset overalt . Han 

var ånden i ethvert selskab . Hans hyldest 
smigrede damerne , og de nnge mennesker flokkedes 
om ham . Han stod som en lærer mellem 
sine disciple , men hans prædikener indeholdt 
farlige moraler . 
Grosserer Carlsen havde været en jævn 
mand af ringe herkomst , men han efterlod sig 
et agtet navn , og hans enkes rige hjem , 
hvori majoren nu spillede en værts rolle , 
blev snart et samlingssted for den finere verden . 
Dog var det endnu kun små udsøgte 
diner , der blev givne , da sørgeåret ikke var 
omme . Frits , der i flere år havde ført det 
strenge sømandsliv , levet af dårlig skibskost 
og ofte gennemgået kulde og ondt ombord , 
begyndte at føle behag i det magelige , komfortable 
liv i hjemmet . Men han mærkede 
snart den ubetydelige rolle , han spillede . Onklen 
gjennemfluede hans tanker og begyndte at 
vække hans ærgerrighed . Han forestillede 
ham , at han kun ved fuldkommen at spille en 
dandys rolle kunne håndhæve sin plads 
imellem disse , da navnet Carlsen ikke var i 
stand dertil , og dertil ndfordredes først og 
fremmest , at han forandrede fin stilling . 
Moderens bønner forenede sig dermed . Det 

fremkaldte flere kampe , men Frits gav omsider 
efter . 
Da han meddelte sin beslutning til kaptajn 
Sivertsen , som han altid havde faret med , rystede 
denne bedrøvet på hovedet . Skibet skulle sejle 
til Vestindien , og Frits tog ombord for at sige 
ham farvel . 
— dersom du engang i livet skulle trænge 
til en ven , sagde den trofaste sømand , så 
tænk på din gamle kaptajn . 
En underlig vemodig følelse greb Frits . 
Han følte lyst til at kaste sig i hans arme og 
udråbe : „ Nn , jeg rejser med ; søen er dog 
mit rette hjem ; selv om jeg skal lide ondt , 
bør jeg ikke svigte mit kald “ , da i det samme 
en hånd lagde sig på hans skulder . Major 
Von Harden stod bagved ham og betragtede ham 
med sit rolige , overlegne blik . 
— en mand er en mand , og et ord er 
et ord , lød majorens lidt spottende stemme . 
Frits rødmede og tog hurtig afsked med 
kaptainen . 
Frits fik ikke tid til at kede sig eller til at 
tænke . Majoren vidste at lægge beslag på 
hans tid . Han måtte tage undervisning i 
fægtning , ridning og uddannes til en duelig 

kusk . Disse beskæffigelser morede det unge 
menneske . Kostbare ride- og køreheste blev 
anskaffede , og Frits fik sin egen elegante 
faøton . 
Det var i februar måned i et klingrende 
frostvejr , at Frits første gang viste sig i sin 
lette ekvipage på hovedstadens gader . Fru 
Carlsen stod i vinduet og betragtede sønnen 
med stolthed . Han førte selv tøjlerne , og de 
skarpt skærpede hestehove tillod de fyrige dyr at 
dandse afsted . Frits ser gade op og gade 
ned , og idet han rask drejede om et hjørne , bemærkæde 
han ikke en lille forkrøblet skabning , 
der gik midt på gaden . Hans „ Varsko “ kom 
for sent , og inden han fik tid til at standse 
hestene , havde et stød af vognstangen mod 
hendes ryg revet hende omkuld ; vognhjulet 
var gået over hendes højre arm . Forfærdet 
kastede Frits tøjlerne til tjeneren og sprang 
af . Han hjalp den gamle op , og i hendes af 
smerte fortrukne ansigt genkende vi tante 
Kaja . Folk begyndte at stimle sammen . Frits 
gav tegn til en forbikørende drosche om at 
holde , og efter hurtig at have givet sin tjener 
ordre til at køre hjem steg han selv ind i 
vognen med den lille vanskabning , som han 
ville bringe til hendes bolig . Den knækkede 

arm var det mindste , men stødet i ryggen i 
forening med faldet forårsag-de hende heftige 
smerter i brystet . 
Vognen holdt foran det lille sted på 
Østerbro , og Frits ledede hende forsigtig ind i 
hendes tarvelige dagligstue . 
— tante , er det dig ? lød en yndig , klar 
stemme , og en ung pige kom dem i møde . 
Frits ' s øje faldt benndrende på hende , og 
vi ville et dirblik dvæle ved beskrivelsen af 
Alfhild for at fremstille hende for læseren som 
syttenårig pige . 
Hun var af middelstørrelse , fin og symmetrisk 
bygget . Det guldgule hår var strøget tilbage 
og faldt ned over en kam i utallige krøller , 
de sorte øjenbryn og lange , dunkle dienvipper , 
der næsten tilslørede diet , gav hendes skønhed 
et ualmindeligt præg . Der var en himmelsk 
ro udbredt over det smukke , blege ansigt , 
og hendes langsomt svævende gang og bevægelser 
forlenede hende und en overjordisk hnde . 
Så skånsomt som mulig meddelte tante 
Kaja hende den ulykke , der var tilstødt hende , og det 
stakkels barn begyndte nu at beføle hende , idet 
tvårerne randt ned ad hendes k ' nder . Frits 
stod bedrøvet og forknyt , bandende sit nye kjøretøi 
og sin egen uforsigtighed , der var skyld i 

al denne sorg . Han tilbød at hente en læge , 
hvilket tante Kaja modtog , da hun intet tyende 
havde hos sig ; men det pinte ham , da han 
forlod dem , at Alfhild ikke gjengjældte hans 
hilfen . 
Med fortvivlelse tænkte tante Kaja på , 
at hendes flittige hånd nu var lammet for 
lang tid , og hun frygtede for følgerne af 
stødet . Men med heltemod undertrykkede hun 
sin smerte for ikke at bedrøve Alfhild . Hun 
blev angreben af en stærk feber , måtte holde 
sengen , og en bågekone blev hentet . 
Frits kom imidlertid forstemt hjem og fortalte 
sin moder og onkel den ulykkelige begivenhed . 
Majoren 
trak på skuldrene . 
— det var en uheldig debut , sagde han . 
— jmorgen sælger jeg det fordømte kjøretøi , 
udbrød Frits . 
— for at hele byen skulle le ad dig . 
Du kan være rolig , min unge ven , der er nok 
allerede en vittighed i omløb på din bekostning , 
forsikrede onkelen . Ekvipagen er magnifiqne , 
men — 
— men Herren passer bedre på vandet 
end på landet , faldt Frits ham i talen . 
Endnn er jeg aldrig falden overbord , uagtet jeg 

så ofte har klatret op i det voldsomste uvejr , 
men første gang jeg forsøgte mig som rytter , 
faldt jeg af , og i dag har jeg måfle ødelagt et 
menneskes liv . 
— det er aldeles nødvendigt , at du senderdisse 
folk en sum penge , svarede majoren . 
Ester beskrivelsen at dømme er de trængende . 
Jøvrigt bør du så lidt som mulig berøre denne 
sag , som man må se at neddysse . 
— . Jeg skal i morgen sende tjeneren hen til 
denr , sagde fruen . Må jeg bede dig , Frits , 
ikke bestandig at minde verden om dine plebejiske 
tendenser . 
En mørk rødme bedækkede Frits ' s kinder . 
Efter en pause tog han ordet : 
— du skal ikke gøre dig nogen ulejlighed 
i henseende til frøken Helms , moder , da jeg 
selv går derud i morgen . 
Han forlod værelset . 
Næste dags formiddag besøgte Frits tante 
Kaja . Hun holdt sengen , og han traf Alfhild 
ene i dagligstuen . Da hun havde besvaret hans 
spørgsmål om hendes tantes befindende , 
spurgte hun pludselig : 
— hvorfor kalder du mig frøken ? Mit 
navn er Alfhild . 
Frils studsede . 

— hvad hedder du ? vedblev hun . 
— frils Carlsen . 
Han vidste ikke , hvad han skulle tænke om 
hende . 
— du har voldt ung megen sorg , tog hun 
lidt efter ordet . Ligcjå megen sorg , som da 
lynilden berøvede mig synet . 
Frils stirrede mållø ? på hende . Ru forstod 
han , al hun var blind , og at den unge pige 
levede i e « ham ubekendt verden . 
— men dengang hjalp gud mig , vedblev 
hun lidt efter . Det vil han vistnok ogfå nu 
gøre . 
— sig mig , udbrød frils , er du — det forekom 
ham få besynderlig ! at udtale dette fortrolige 
ord til hende— , er du da ikke meget ulykkelig ? 
— nej langtfra , svarede hun , min sjæl er 
jo ikke blind . 
En sagte stemme fra sygeværelset kaldte 
hende derind . 
Frils stod aldeles forbavset . Da blev døren 
åbnet , og lægen kom ind . Han bad nu denne 
om at sørge for , at den stakkels syge fik den 
omhyggeligste pleje og alt , hvad der kunne 
styrke hende , da han ville udrede alle omkostningerne . 
Tante 
Kajas sygdom var langvarig , men 

omsider blev hun i stand til at forlade sengen . 
Det var et rørende syn at se den blinde pige 
sysle om hende , men med al hendes fromhed og 
elskelighed var det ikke Alfhild muligt fuldkommen 
at tilgive Frits , at hans uforsigtighed havde 
været årsag til den kære tantes lidelser . 
Frits bemærkede det , og det pinte ham ofte , især 
da hans interesse for den yndige unge pige 
daglig voksede . Den verden , hvori hun levede , 
var ham fremmed , men den tiltalte hans bedre 
jeg . Han overraskede hende flere gange ved 
klaveret og blev forundret over hendes smukke 
stemme , men Frits var møen tilstrækkelig 
mufikkjender til at kunne forstå dens sande værd . 
Fru Carlsen , der ikke yndede hans hyppige besøg 
i den fattige bolig , gjords ham ofte spørasmål 
angaoende den unge pige , som Frits altid 
omtalte med brgeistring . Hun begyndte at blive 
urolig over hans interesse , men majoren lo 
stedse ad hende . Den blinde skønhed forekom 
ham meget lidt farlig . 
Jmidleitid havde de lange lyse sommerdage 
afløst den triste vinter . Frit « ' s øje Hong ved 
Alfhild , når hun svævede omkring i sin lille 
have , og han så det søde smil om hendes 
læber , når tante Kaja støttede sig til hendes 
arm . Deres tale faldt ofte på religiøse 

genstande , og han lyttede med forundring til 
hendes ord . 
En formiddag i begyndelsen af juni 
måned spadserede Frits ene over Langelinie . 
Tante Kaja og Alfhild sad på en bænk . 
Han tog plads ved deres side . 
— hører du havet ? spurgte Alfhild ham . 
Hvor det taler i dag . 
— ja , svarede Frits livlig , det er min 
barndoms kammerat . I seks år har jeg pløjet 
havet , og utallige nætter har jeg gået ene op 
og ned ad dækket og lyttet til dets stemme . 
— og den talte til dit hjerte ? 
— ja , det er en sælsom røst , vedblev han 
tankefuld . 
— og dog forlad du din ven ? spurgte 
hun ligesom bebrejdende . 
— han var mig for fordringsfuld . Hvorfor 
skal jeg vedblive at pålægge mig savn og 
møje , når jeg kan nyde rigdommens glæder 
på landjorden . 
— hvad glæder nyder du ? spurgte Alfhild . 
Frits tav . For første gang følte han klart , 
hvor åndsfattige de nydelser vare , hvormed ban 
var omgiven i sin moders hjem . Tante Kaja 
betragtede ham alvorlig . Hun gjennemsknede 
hans tanker . 

— var det med deres moders dnske , at 
de opgav deres stilling ? spnrgte hun . 
— det var til dels for at føje hende , svarede 
han . Måsfe det var urigtigt 
— det kommer an på , hvilket mål de 
nu har for øje , sagde tante Kajs . 
Frits tav alter . Hans mål var jo kun 
forfængelighedens og nydelsens . Han begyndte 
at tale om ligegyldige genstande og kaldte på 
sin store hund , hvis fortræffelige egenskaber han 
fremhævede . 
Alfhild lagde hånden kærtegnende på dens 
hoved . 
— altså trofast svarer fil sit navn , 
sagde hun . 
— ja , jeg er sikker på , at den ikke forlod 
min grav , dersom jeg døde . 
Alfhild rystede venmdig på hovedet . 
— man skulle tro , det bedrøvede dig ? 
Spurgte han smilende . 
— ja , svarede hun alvorlig , det bedrøver 
mig , at din hund skal lære dig , hvad troskab 
er . 
— det ord skal du kun en gang få grund 
fil at sige mig , svarede han og rejste sig heftig . 

tante Kaja tog Alfhild ! ? Arm , og han fulgte 
dem på hjemvejen 
— du er vred på mig , sagde Alfhild lidt 
efter . Men det er besynderligt , du har to 
stemmer . Den ene er ren og klar , den anden 
er så uharmonisk . 
Frits så tankefuld ned for fia . Der blev 
ikke vekslet et ord , før de stod udenfor deres 
bolig . Alfhild rakte ham hånden til farvel . 
Det var første gang , hun havde gjort det . 
— tak for dine ord , Alfhild , sagde han 
og trykkede den fast du har vist mig , at er 
der en af vs to , der hidtil bar været blind , 
da er det mig 
fra denne dag foregik der en forandring 
med Frits . Han blev adspredt og tankefuld 
såvel i hjemmet som i selskabslivet og indesluttet 
mod moderen og onkelen . Den sidste 
gennemskuede , at der var et hjertespørgsmål 
under , men da Frits aldrig mere talte om Alfhild , 
faldt tanken ikke på den blinde pioe . En 
mistillid , der var kommen i det unge menneskes 
sjæl ved bestandig at høre moderens og onkelens 
anskuelser og principer , var årsag til 
denne tavshed . 

v . 
Da Frits en dag ville besøge Alfhild og 
tante Kaja , fandt han den sidste liggende på 
sofaen med tårer i øjnene . Hun fortalte 
ham , at hun altid havde smerter i brystet , 
og af hunikke havde længe endnu tilbage i denne 
verden . Hun selv fryptede ikke døden , men 
hun vidste ikke , hvad der skulle blive af det 
ulykkelige barn . 
— det er netop om Alfhild , jeg kommer 
for af tale med dem , svarede Frits . Sig mig , 
troer de , det er muligt , af hun kunne elske den , 
der har bragt dem i graven ? 
— jeg vred det ikke , lød tante Kajas 
svar , men jeg har for længe siden tilgivet dem . 
Det var vel guds bestemmelse , af den ulykke 
skulle ramme mig . 
— så tal min sag til hende , bad Frits , 

og frygt ikke for hendes fremtid . Jeg skal aldrig 
forlade Alfhild , og dersom hun til sidst vil 
skænke mig sin kærlighed , da føler jeg , af jeg 
vil blive et nyt og bedre menneske . 
— men deres moder , vil hun samtykke i 
af modtage den fattige , ulykkelige pige ? 
— når Alfhild vil blive min , da køber 
jeg mit eget skib og sejler bort med hende . 
Jeg skal nok værne om hende . Jeg skal passe 
og pleje hende . O ! De ved ikke , hvor højt 
jeg elsker hende ! 
— men tror de , denne kærlighed vil 
vedblive ? Betænk , hun er en stakkels blind 
skabning . 
— nej , hun er netop seende . Hendes øje 
er ikke som mit blændet af verdens forfængelighed 
og tant . Hun er den stærke og jeg den 
svage . Hun skal være mit livs lys . 
— nu kan jeg da dø rolig , da jeg seer , 
at min søde Alfhild har en trofast ven , svarede 
tante Kaja og rakte ham bevæget hånden . 
Men lov mig ikke endnu at tale til Alfhild 
derom . Lad mig forberede hende og fjerne enhver 
uvenlig følelse i hendes sjæl mod dem . Hun 
har ofte talt med hjertelighed om dem , men 
det uskyld ' ge barn ved ikke , hvad kærlighed 
er . 

— dm vil jeg også helst selv lære hende 
at kende , svarede Frits . Men ethvert forsøg 
sra mm side vil være uden resultat , sør hun 
fuldkommen har tilgivet mig . Jeg føler , at det 
er den største hindring mellem os . 
— den lover jeg dem at fjerne , svarede 
tante Kaja . Imidlertid vil jeg betro dem , 
hvem Alfhilds forældre er ; hun kender ikke 
engang selv deres navne . 
Hun rejste sig med besvær og åbnede en 
skuffe . 
— her seer de en dolk , sagde hun . Det 
er det eneste , hendes fader efterlod sin unge , 
ulykkelige kone , da han forlod hende som en 
bedrager . 
Her blev hun afbrudt , ved af Alfhild 
kom ind . 
Frits betragtede dolken nøje , derpå rakte 
han hende den stiltiende tilbage . Samtalen 
faldt nu på andre genstande . 
Samme aften talte tante Kaja længe til 
Alfhild om Frits . Hun foresfillede hende det 
urigtige i af vedblive af bære nag til det unge 
menneske for en ufrivillig brøde , som han selv 
viste så megen sorg over . 
Alfhild kastede sig grædende om hendes Hals . 
— var det mig , han havde tilføjet en 

ulykke , ville jeg for længe siden hove glemt 
det , svarede hun , men jeg kan ikke tante , af 
du lider derved . 
— men når jeg nu beder dig derom , 
vedblev tante Kaja . 
— så vil jeg opfylde din bøn . Desuden , 
vedblev hun lidt efter , Christus har jo 
sagt : tilgiver , på det af eder skal tilgives . 
— nu er du igen min fromme , kærlige 
Alfhild , svarede tante Kaja og trykkede hendes 
hånd til sit bryst . 
Da Frits næste gang kom , rakte Alfhild 
hånden ud mod ham . Det elskelige smil , 
han få ofte havde ønsket af fe henvendt til 
sig , svævede om hendes læber , idet hun sagde : 
— du har så ofte spurgt mig , hvorfor 
jeg var uvenlig mod dig . Det var , fordi der 
var en mørk plet i min sjæl . Men nu er 
den borte . 
Frits greb hendes hånd og trykkede den 
til sine læber . Han formåede ikke at svare , 
men det blik , han tilkastede tante Kaja , ndtrykte 
den inderligste taknemlighed . 
Samtalen ville ikke ret komme i gang den 
dag , da hans sjæl var opfyldt af en tanke , 
na han forlod dem hurtigere end ellers . 
Han vandrede fod for fod ad strandvejen , 

og først hen ad aften kom han hjem . Fru 
Carlsen havde imidlertid ventet sønnen med 
uro . Hun og majoren sad i dagligstuen , da 
han trådte ind til dem . 
— der seer du , Mathilde , han er endnu 
på fast land , sagde v . Horden smilende og 
tilkastede søsteren et betydningsfuldt diekast . 
— din opførsel i den senere tid forundrer 
mig , Frits . Der er en anelse , som siger 
mig , at du udruger hemmelighedsfulde planer , 
sagde moderen alvorlig . 
— ja , moder , svarede Frits og tog plads 
ved bordet , du har på en måde ret . Men 
det er lyse , lykkelige fremtidsplaner . Før lignede 
min sjæl et Kaos . En tåge omflørrde 
mine tanker . På søen følte jeg den aldrig , 
men i de elegante selflabssale . Når lysene 
brændte klarest , når atmosfæren var gennemtrængt 
af parfumer og mit øre blev døvet af 
denne åndstomme , lette konversation , da lagde 
den underlige tåge sig over mig . Men nu er 
der tændt en fakkel for mig . Den skal brænde 
dag og nat , dens skær skal advare mig mod 
klipper og afgrunde . Den skal lyse for mig , 
når jeg engang slår ved det mørke færgested . 
Da skal den skinne så klart for min 
sjæl , at det vil sprede dødens tåger . 

Fru Carlsen stirrede åndeløs på sønnen , 
der forekom hende så forvandlet ; selv majoren 
kunne næppe skjule sin forundring . 
— må jeg spørge dig , hvad den fakkel 
betyder ? spurgte moderen omsider . 
— Alfhild ! — den blinde Alfhild , for 
hvem jeg herefter vil leve . 
— er du fra forstanden ? udbrød Fru 
Carlsen , det er da vel ikke din hensigt at ville 
gifte dig med denne elendige skabning ? 
— Io , det er min hensigt , svarede sønnen 
og så hende rolig ind i diet . Men dersom 
du ikke ønsker at se den pige , som jeg 
dit byde min hånd , kan jeg jo ikke tvinge 
dig dertil . 
— men jeg kan og vil tvinge dig til 
at opgive din vanvittige ide . Et fattigt 
hittebarn ! 
— jeg kender ikke navnet på hendes 
forældre , svarede Frits . Det er mig også 
ligegyldigt , da jeg kender den ædle , opofrende 
kvinde , som har været hende i moders sted , 
og hvis død jeg formodentlig får på min 
samvittighed . 
Majoren havde imidlertid siddet tavs og 
betragtet Frits . 

— det » lykkelige barn står formodentlig 
ene efter den gamle frøkens død ? spurgte han 
nu i en rolig , venlig tone . 
— ja , svarede Frits . Hun er aldeles 
uden beskyttelse ; men når hun har samtykket i 
at blive min hustru , køber jeg mig et skib 
og sejler bort med hende . 
— du unaturlige søn ! udbrød Fru Carlsen ; 
men majoren afbrød hende i det samme : 
— det kan du ikke sige , Mathilde . Husk 
på , kærligheden undskylder ham . 
— er det muligt , onkel ! Du kan virkelig 
føle med mig ? spurgte Frits forundret . 
— om jeg kan , min øreng , svarede han 
med rørt stemme . Husk på : i ' umour ost 
immortoi et is ooour n ' a point d ' ugo . 
Således synes jeg aldrig før du har talt , 
vedblev Frits forundret . 
— nej , men det er jo også første gang , 
her er tale om virkelig kærlighed . Små 
amouretter er en ganske anden sag . 
Fruen havde imidlertid rejst sig . Hun stod 
stiv som en saltstøtte . 
— du vil styrte min søn i ulykken ? 
Spurgte hun broderen . Det er altså den løn , 

jeg har , fordi jeg har vist mig som den mest 
opofrende , kærlige søster ! 
— Mathilde , nu er du uretfærdig , svarede 
broderen i en mild , bebrejdende tone . Det er 
kun det sørste indtryk , som er ugunstigt . I 
mødre er altid forfængelige af eders sønner , 
og du havde tænkt , at Frits skulle indgas en 
rig og højtstående forbindelse . Det havde jo 
også unegtelig været ønskeligt ; men nå . det 
nu ikke kan være anderledes , er jeg sikker på , 
at du er en alt for kærlig moder til at stille 
dig imellem ham og hans lykke . 
Frits så på onkelen . Der var et så 
ædelt udtryk i dennes ansigt , at han ikke et 
dieblik længere tvivlede om , at det var hans 
hjertes mening , han udtalte . 
Fru Carlsen tilkastede broderen et iskoldt 
og hadefuldt blik . 
— vi tales nærmere ved , sagde hun og gik 
ind i sit toiletværelse . 
Da de vare ene , lagde majoren sin hånd 
på Frits ' s sknlder . 
— vær ved godt mod , min dreng , sagde 
han . Du har en talsmand i mig , som du 
kan stole på . 
Frits takkede ham hjertelig , idet han i sit 
stille sind gjorde ham en afbigt , fordi ban i 

den senere tid havde næret en mindre gunstig 
mening om onkelen . 
En halv time senere trådte majoren ind 
i fruens toiletværelse . Han lukkede omhyggelig 
døren af og trak portieren for . Derefter 
gik han hen til sofaen , hvori fruen sad med 
røde , ophovnede dine , der tydelig bar spor af 
tårer . Han stillede sig overfor hende med 
korslagte arme og betragtede hende med et besynderligt 
smil . 
— aleksis ! Jeg har ingen brodér mere , 
sagde hun med en stemme , som hun forgæves 
søgte at give et roligt tonefald . 
— du gør nlig alt for stolt af mig selv , 
svarede han let spot-ende , siden du ikke engang 
er i stand til at gjennemslue mig . 
Hun så på ham . Et sarkastisk smil 
spillede om hanø smukke mund og lod to rækker 
blændende hvide tænder komme til syne . 
Vinene funklede , men der var et dæmonisk udtryk 
i dem . 
— du har spillet et maslespil , udbrød hun 
pludselig . Men til hvad nytte ? 
— tåbe ! Kan du da ikke forstå , at 
drengen er bleven en fanatisk sværmer , som 
hellere går i døden for sit afgudsbillede end 
slipper det ? Det gælder om at dysse ham til 

ro . Han er godtroende , derved er vort spil 
vundet . 
— du har altså lagt en plan ? 
— naturligvis ! Imod dit eget vidende 
har du spillet meget godt , min gøde søster . 
Jeg slår i dette dieblik overfor Frits med 
fredspalmerne i hænderne . I morgen bringer 
jeg ham oliebladet . Du er besejret , men 
sjælekampen har haft en sørgelig indflydelse 
på din helbred . Du er lidende , og senest om 
otte dage må du rejse til et badested . Han 
må ledsage dig , det er hans sønlige pligt , 
når du giver dit samtykke til hans ægteskab . 
Imidlertid bliver jeg tilbage her og 
virker . 
— videre ? spurgte fruen utålmodig , da 
han tav . 
— i de første år , jeg opholdt mig i 
Paris , boede jeg hos en dansk mand ved navn 
Hennings . Han var kommissionær . Det vil 
sige , han påtog sig alle slags kommissioner . 
Til sine tider var han politispion , til 
andre tider virkede han imod politiet . Det 
var en meget brugbar og respektabel mand . 
For dieblikket opholder han sig i København , 
og ved hjælp af et par tusinde daler er jeg 

sikker på , at han og hans ligefå respektable 
kone påtage sig at bortføre den blinde skønhed . 
— din plan er god , svarede søsteren , men 
to tusind er virkelig alt for meget . 
Harden trak på skuldrene . 
— ønsker du selv at tale med Hennings ? 
— nej , jeg bøjer mig for min herre og 
mester , svarede hun hurtig af frygt for at 
have stødt broderen , som hun vidste var meget 
flot i pengeaffæerer . 
Lidt efter forlod majoren hende , og de to 
søskende sov ind uden en medlidende følelse 
for det stakkels blinde barn , som deres slethed 
nu ville styrte i en bundløs ulykke . 
Næste morgen forlod Fru Carlsen ikke sit 
soveværelse . Hun foregav at have haft en 
søvnløs nat . Op ad formiddagen kom majoren 
ind til hende . 
— jeg har været hos Hennings , sagde han 
og tog plads ved hendes seng . De er villige 
til at påtage sig bortførelsen . 
— men tanten ? 
— hun dør nok snart . Jmorges talte jeg 
med lægen . Han sagde , at de ædlere indvendige 
dele vare beskadigede . Du skal ikke ængste dig , 
jeg plejer at have held med mig . 
Fru Carlsens dine strålede . Hun udtømte 

sig i taksigelser til broderen , som denne modtog 
med rolig værdighed , idet han forsikrede hende , 
at det alene var for hendes skyld , at han påtog 
sig dette ham i grunden ubehagelige hverv . 
Fru Carlsen , der ikke var meget begavet af naturen , 
lod sig fuldkommen dupere og faldt mindst 
af alt på , at det var hans egen egoisme , som 
var drivsjeren . Major v . Harden havde 
nemlig en temmelig mager pung , og det var 
ham af stor vigtighed bestandig at have søsterens 
og neveuens åbne for sig . Den sidstes 
giftermål ville aldeles være imod hans planer , 
da han derved ville tabe herredømmet over 
ham . Han ville derfor benytte denne historie 
til sin fordel ved på en gang at gøre sig 
søsteren og neveuen forbundne 
den følgende dag underrettede onkelen Frits 
om , at hans indflydelse havde formået at 
mildne moderens sindsstemning . Dersom Frits 
nu forstod at tale til hendes hjerte , troede han , 
at hun var at bevæge til at give sit samtykke , 
og han rådede ham til at gå ind til 
hende . Fru Carlsen så lidende ud . De to 
dage , hun havde holdt sengen , havde virkelig 
begyndt at angribe hendes nerver . Med svag 
stemme kaldte hun sønnen hen til sig og fortalte 
ham , hvor lidende hun var , og at hun ikke 

kunne udholde den tanke , at der skulle komme 
et ukærligt forhold mellem hende og hendes 
eneste søn . Frits kastede sig på knæ for 
hendes seng . Han bønfaldt moderen om at 
modtage Alfhild med kærlighed , da hun nu 
snart kom til at slå ene og hjælpeløs , og forsikrede , 
at hans taknemlighed ville være uden 
grændser . Den falske kvinde førte lommetørklædel 
til sine dine , og få minuter efter forlod 
det troskyldige unge menneske værelset , med 
hjertet opfyldt af glæde og takuemlighed . 
Han ilede hen til tante Kaja . Alfhild sad i 
lysthuset . Hun viste ham sine blomster og talte 
med ham om sin lille fugl . En kærlighedserklæring 
svævede flere gange på hans læber , 
men en besynderlig undseelse boldt den tilbage . 
Han vidste ikke , hvorledes han skulle tale til dette 
uskyldige barn om kærlighed . Et par timer 
forløb hurtig , og han forlod hende uden at 
have været i stand til at tale et ord til hende 
om sine følelser . 
Fru Carlsen vedblev imidlertid at klage over 
ildebefindende og sagde , at hin aftens samtale 
havde rystet hende for stærkt . Hun udfandt selv , 
at en baderejse ville være det eneste helbredelsesmiddel 
for hende , og bad Frits om at ledsage 
hende til ems . Denne blev aldeles forfærdet ved 

tanken om at skulle forlade Alfhild , men Fru 
Carlsen begyndte nu at græde , og majoren foreholdt 
ham med alvor hans sønlige pligter mod 
en moder , der nylig havde vist sig så opofrende 
mod ham . Fris gav efter , men ugerne . Fru 
Carlsen meddelte ham nu , at det var hendes 
duske at se den unge pige , der havde vundet 
hans kærlighed , og bad ham om at ledsage 
hende til den gamle frøken . Denne opfordring 
gjorde naturligvis det forønskede indtryk på 
Frits . 
Fru Carlsens elegante ekvipage holdt dagen 
efter udenfor tante Kajas lille bolig . Hun 
lå på sofaen og var ualmindelig lidende . 
Alfh ' ld sad ved siden af . En lyieblå klar 
kjole fremhævede endnu mere hendes skønhed , 
som næsten bragte Fru Carlsen til at studse . 
Synet af disse to væsener gjorde et pinligt 
indtryk på hende . Hun ønskede , at hun aldrig 
havde betrådt denne fattige bolig , hvor der 
fandfes , hvad hun manglede . Hendes nedrige 
plan stod for hende , og hun tank næsten ned 
på en stol . Frits fortalte nu , af hans moder 
var syg , og af han havde lovet af ledsage hende 
til ems . Fru Carlsen havde imidlertid genvundet 
sin selvbeherskelse og spurgte deltagende 
til tante Kajas befindende . Hun sagde , hvor 

meget det smertede bende , af hendes søn var 
årsag i den store ulykke , der var tilstødt hende , 
men hvorledes det end gik , kunne hun altid stole 
på , af Alfhild havde m kærlig beskytterinde i 
Frits ' s moder . Hendes søn havde så ofte 
talt til hende om dem , af hun ikke længer kunne 
modstå lysten til personlig af lære dem af 
kende . 
Hendes ord opfyldte tante Kajas hjerte 
med glæde . Hun tænkte ikke , af ord kunne benyttes 
til af skjule tanken . Det forekom hende 
umuligt , af denne venlige dame sad overfor 
dem som en mørkets dæmon . 
Visiten var kun kort . Fru Carlsen kunne 
ikke udholde af indånde den rene uskyldsluft , 
som omgav Alfhild . 
— gud være med dig og føre dig rask 
tilbage , sagde Alfhild til hende , da hun forlod 
dem . 
Fru Carlsen gyste , hun turde ikke se på det 
blinde barn . Frits havde imidlertid sagt farvel 
til tante Kaja , der ikke mærkede noget . 
— jeg kommer her endnu engang , sagde 
han til Alfhild . 
Samme dags formiddag , som rejsen skulle 

finde sted , besøgte Frits for sidste gang tant^ 
Kaja . 
— skulle der hændes noget i min fraværelse , 
sagde han til hende , da lov mig at lade 
mig det vide med et par ord . Brevet kan de 
sende til mit hjem , da min onkel har lovet at 
besørge alle breve til mig . 
Tante Kaja og Alfhild ytrede begge , at 
hans bortrejse gjorde dem ondt . 
— om seks uger kommer jeg igen , sagde 
Frits , der ikke ville gøre afskeden for tung . 
Vil du love mig , Alfhild , at tænke på mig . 
— ja , svarede hun med den barnjjge uskyld , 
som var hende egen , du er jo min ven . 
— din ven for livet , svarede han bevæget 
og kyssede hendes hånd . Også tante Kaja 
var bedrøvet . Hun følte , at det mulig var sidste 
gang , hun så ham , og tænkte , at han og moderen 
nu skulle være Alfhilds eneste støtter . 
Om eftermiddagen rejste Frits og Fru Carlsen . 

vi . 
Få dage efter ringede det på tante Kajas 
dør . Alfhild lukkede op , og hun hørte en venlig 
kvindelig slemme der sagde , at hun havde 
en hilsen at bringe fra Fru Carlsen . Tante 
Kaja så nu et ældre fruentimmer træde ind , 
klædt i en net , men tarvelig dragt . Hendes 
grå dine havde et blidt , næsten kærtegnende 
blik , og et venligt smil opklarede de uregelmæssigæ 
træk . Hun fortalte , at Fru Carlsen 
havde sendt bud til hende og bedet hende gå 
til frøken Helms for at tilbyde at pleje hende 
i hendes sygdom , da det havde gjort fruen så 
ondt at se hendes og den unge frøkens hjælpeløse 
tilstand . Hun var vant til at pleje syge , 
og Fru Carlsen ville betale hende derfor . 
Tante Kaja blev aldeles forundret over denne 
omhu , som hun i sit hjerte takkede Frits for . 
Hun spurgte konen om hendes navn 

— madame Hennings , svarede denne . Min 
mand er kommissionær . Han er hele dagen 
optagen af forretninger , og jeg har ingen børn , 
så jeg har tiden for mig selv . 
Tante Kaja betænkte sig et dieblik , men hun 
følfe snart , at hun ikke burde støde det venlige 
tilbud fra sig , da hendes kræfter dag for dag 
aftog således , at hun nu ikke var i stand til 
at forlade sofaen . 
Madame Hennings tog sit tøj af og blev 
et par timer hos dem hun gik omkring med 
lydløse kattefjed , og hendes ord og stemme vare 
søde som honning . Hun var ikke meget talende , 
men iagttog dem begge hemmelig , medens hun 
syslede omkring dem , og hendes snuhed lod 
hende snart sinde den rette vej til tante Kajas 
og Alfhilds undest . Hun blev efter kort tids 
forløb aldeles uundværlig i det lille hjem . 
Tante Kaja følte , at hun måtte forberede 
Alfhild på den sidste afsted , som snart forestod . 
— Alfhild , bring mig kæden , der ligger i 
din afdøde moders skrin , sagde hun en dag , 
da hun var ene med hende . 
Alfhild vidste , hvor det stod . Hun åbnede 
det med samme lethed som en seende . 
Tante Kaja hang kæden om hendes Hals 
og bandt nøglen til skrinet derved . 

—- du ved , at det lille guldhjerte indeslutter 
dine forældres hår , sagde hun . Denne kæde 
og nøglen til skrinet skal du bære , og du 
skal gemme skrinet omhyggelig . Det indeholder 
vigtige papirer angående din fødsel , og 
dolken har tilhørt din fader . 
— min fader er jo død , sagde Alfhild . 
Det var en ting , tante Kaja aldrig havde 
villet tale med Alfhild om , men nu følte hun , 
at hun burde betro hende alt . Med så få 
ord som mulig fortalte hun hende nu moderens 
historie og læste faderens brev højt for hende . 
Alfhild gyste . Hun græd bitre tårer ved 
tanken om moderen . Faderens slethed opfyldte 
hendes sjæl med rædsel . Det var 
hende næppe muligt at fatte den . 
— og han er min fader ! udbrød hun 
forfærdet ved denne tanke . Tante , det er en 
frygtelig hemmelighed , som jeg vil vedblive at 
skjule . Men hvorfor giver du mig nu alt . 
Dette i forvaring ? 
— fordi jeg stunder til målet for min 
rejse , svarede tante Kaja . Ved du ikke , at 
vort ophold her på jorden er som en rejsendes 
mellem to evigheder ? 
— tante Kaja ! udbrød Alfhild halv forvirret 

af fortvivlelse , fag mig med dig ! Skal jeg 
da blive ene her tilbage ? 
— vær rolig , Alfhild , du er ikke ene , da 
jeg har plantet troen , håbet og kærligheden 
i dit bryst . 
— hvem skal jeg elske her på jorden , 
når du er borte ? jamrede hun . 
— de venner , som gud giver dig . Tro 
mit ord , den time vil komme , da en følelse , 
endnu inderligere og stærkere end den , du 
nærer for gamle tante Kaja , vil opvågne i 
dit hjerte . Du skal holde fast ved troen , 
det er den stærke egeplanke , hvorved håbets 
Anker hænger fast . 
— døden er mit eneste håb ! hulkede 
Alfhild . Alt er jo mørkt og rædsomt om mig . 
Tante Kaja lå længe stille med hænderne 
foldede og blikket fæstet mod himlen . Et 
underlig forklaret udtryk afspejlede sig pludselig 
i hendes åsyn . 
— når vandet rinder fra siloams dam , 
og opstandelsesbuflen blomstrer , da vil solen 
stå op for dig , sagde hun . 
Hendes stemme lød som en ånderøst , 
men ordene indprægede sig i Alfhilds sjæl . 
Hun forstod ikke deres mening , men de forekom 
hende som en profeti . 

et diebliks tavshed opstod , som blev afbrudt 
af et voldsomt hosteanfald . En blodstrøm 
styrtede ud af den syges mund . Til 
al lykke kom madam Hennings i det samme , 
og tante Kaja blev hurtig bragt i seng . Hun 
var så angreben , at hun ikke var i stand til 
at sige et ord . Alfhild sad med hendes hånd 
i sin og lyttede stille grædende til hendes 
åndedrag , som blev svagere og svagere . Af 
og til trykkede hun Alfhilds hånd , men hun 
kunne ikke besvare hendes kærlige ord , da 
mælet var hende berøvet . Henad aften faldt 
hun i dødens slummer . 
Alfhild følte , at hun havde mistet fin trofaste , 
moderlige veninde , men hun ville ikke 
slippe hendes kolde hånd . Hun lagde for 
sidste gang sit hoved til det bryst , hvis kærlige 
hjerte nu ikke mere bankede , og i denne 
stilling forblev hun den lange , rædsomme nat . 
Madame Hennings havde forgæves søgt 
at drage hende bort fra den dødes leje , men 
da hun mærkede , at det var forgæves , la^de hun 
sig på sofaen i dagligstuen og sov rolig ind . 
Hun vågncde om morgenen , ved at der sagte 
blev banket på døren . 
— ah ! er det dig , Hennings ? sagde hun , 

da hun lukkede op . Nu kan du gå til majoren 
og sige , at det er forbi . 
— det tænkte jeg nok , da du blev borte 
mat , svarede en mandlig stemme . Hvordan 
har barnet det ? 
— jeg frygter , hun tager sin død derover , 
lød svaret . 
-— San må jeg se at få pengene i dag , 
ellers er hun i stand til at narre os for dem . 
Forresten var det jo den nemmeste måde at 
blive af med hende . 
Neppe havde han udtalt disse ord , før en 
stemme hævede sig fra værelset ved siden af . 
Det var Alfhild , der sang over tante Kaja den 
samme dødspsalme , som denne ofte havde sunget 
med hende på hendes moders dødsdag : 
savn og msie 
må vi dsie , 
medens vi på jorden bo ; 
mens vi lide , 
mens vi stride , 
nå vi ej den sande ro . 
Hvor er freden da herneden ? 
Jesus , kun hos dig er freden ! 
Hun sang i begyndelsen sagte , men efterhånden 
stærkere og stærkere . Det var , som om 

hun ville synge sin smerte ud , og tonerne lød 
med en næsten himmelst skønhed . 
Hennings og hans kone stirrede målløse 
på hinanden . Manden kom nærmere , og vi 
ere nu i stand til at se hans ansigt , men 
diet vender sig med modbydelighed derfra . 
Det lignede en bøddels fysiognomi . Et stort 
rødligt skæg omgav hans blege ansigt , og 
den magre , knoklede figur var iført en sort 
klædning . 
Da psalmen var til ende , tav Alfhild , og 
han udbrød i en hviskende tone : 
— men det er jo et sandt vidunder , en 
anden Jenny lind ! For alt i verden , sørg 
for at bevare hendes liv . Hun kan blive en 
guldmine for os . Den stemme er millioner 
værd . 
— det har du ret i , svarede hans kone . 
Jeg er aldeles forbavset . Det er første gang , 
jeg har hørt hende tynge . 
Det forbryderske ægtepar talte endnu noget 
sammen , hvorefter Hennings gik hen til Harden 
og derfra til en gammel assessor , som tante 
Kaja havde kendt lidt til , og som skulle sørge 
for begravelsen . Madam Hennings , hvis hele 
interesse nu koncentrerede sig om Alfhild , anvendte 

alle midler for at trøste hende . Hun 
fortalte hende , at hun havde skrevet il Fru 
Carlsen og Frits , og at Alfhild indtil deres 
tilbagekomst skulle bo hos hende og hendes 
mand , der ville være så gode mod hende og 
holde så meget af hende , at hun ikke alt for 
smertelig skulle savne tante Kaja . Hendes 
ord gjorde Alfhild godt . Hun vidste jo , nred 
hvilken omhu madam Hennings havde plejet 
den afdøde ; men hun ville ikke forlade den 
lille bolig , så længe tante Kajas lig var der . 
Da det blev ført bort , sank hun afmægtig om 
og måtte bæres ind i en vog « , der bragte 
hende til henuings ' s bolig . Hun blev bragt 
i seng , enhver omhu og pleje blev hende 
ydet , og hen ad aften fandt hendes trætte sjæl 
gg legeme omsider hvile i søvnens arme . 
Madam Hennings listede sig nu sagte ind 
til sin mand , der sad i dagligstuen foran et 
vel besat aftensbord . Deres hjem var meget 
komfortabelt indrettet og vidnede om velstand . 
Madam Hennings , der hos tante Kaja var 
optrådt i en så ydmyg skikkelse , lod sig i 
hjemmet kalde frue og agerede dame . Hun 
tog nu plads overfor sin mand , og følgende 
samtale udspandt sig mellem dem : 

— vi rejse altså om nogle dage ? 
Spurgte hun . 
— ja , svarede han . Majoren pålagde 
mig at udsprede rygter om , at rejsen går 
til st . Petersborg . Formodentlig vil han dertil 
med den ulykkelige elsker . Nu , da jeg har 
set pigebarnet , undrer det mig ikke , at han er 
bleven forelsket i hende . Jeg gad vide , hvem 
hendes forældre egentlig vare . 
— hun har et skrin , som hun omhyggelig 
passer på . Måske det indeholder oplysninger . 
— så bring mig det , medens hun sover . 
— ja , men nøglen hænger om hendes Hals . 
— hvad gør det ? Mine nøgler kunne 
åbne alle gemmer . 
Madam Hennings bragte skrinet , som det 
omsider lykkedes dem at lukke op . Dets indhold 
opfyldte dem med henrykkelse . 
— en forbrydelse ! udbrød Hennings . Nu 
behøve vi ikke mere at arbejde . Man må se 
at komme på spor efter denne lord . Er han 
rig , skal han komme til at punge ud , og er 
han fattig , tie vi med det hele . Barnets 
stemme kan godt ernære os . 
— majoren må ikke ane noget , sagde 
hans kone tankefuld . 
— nej , og jeg pålægger dig frem for alt 

tavshed . Ellirs blev det nok ham istedenfor 
os , der trak guldkorn ud af hemmeligheden . 
Han ved formodentlig ikke engang , hvor smuk 
hun er , tilsøiede han med en spottende latter . 
Den jæger plejer ikke at lade vildtet undslippe . 
— du har altid en så underlig spottende 
måde at tale om majoren på , sagde madam 
Hennings i en stødt tone . 
— og du tror måske , at jeg altid har 
været blind , svarede hendes mand . Da han 
for atten år siden kom til at bo hos os i 
Paris , var du ikke så ilde endda . Men jeg 
har været en meget tolerant ægtemand . I 
reglen lod jeg ham betale dygtig , lukkede 
øiene og tænkte på , hvem af os to der 
egentlig spillede den latterligste rolle . Jeg 
vidste jo , at du i hjertet holdt mest af mig , 
uagtet du naturligvis har fortalt ham , at du 
var den ulykkeligste kone på jorden , et offerlam , 
som af en eller anden romantisk grund 
var bleven tvungen til at gifte dig med mig . 
— jeg kan ikke forstå , hvor du falder 
på de tanker , afbrød hans kone ham . 
— fordi det er eders maner . Men seer 
du , når det kommer til stykket , ville du dog 
ingen anden mand have end mig , fordi vi 
sympattisere så fortræffelig sammen . 

— nej , min søde Hennings , du er den 
bedste af dem alle . 
I dette hjem havde majorens og Fru Carlsens 
slethed kastet den fine , yndige Alfhild . 
Da hun næste morgen vågnede , stod madam 
Hennings ved hendes seng og fortalte hende , at 
der var kommet brev fra Fru Carlsen . Der 
var kærlige og deltagende hilsener til Alfhild 
såvel fra hmde som fra sønnen , men da de 
havde beslutter at soretage en længere rejse , der 
mulig ville vare i flere måneder , bad de 
madam Hennings og hendes mand om at beholde 
Alfhild hos dem indtil deres tilbagekomst . 
— Fru Carlsen skriver , at de ville rejse hjem 
over Paris , vedblev den listige kvinde sin opdigtede 
historie . Det er virkelig heldigt , da min 
mand på grund af forretninger er nødsaget 
til om få dage at tage dertil . Bi ville da 
begge ledsage ham . 
Det stakkels barn havde intet at indvende . 
Hun var jo som et villieløst væsen i deres 
hånd , men hun bad kun om først at måtte 
besøge tantens og moderens grav . Madam 
Hennings føjede hende i alt . Hun og hendes 
mand vare elskværdigheden selv mod Alfhild . 
Mærkelig nok besad de så megen takt , at de 
aldrig i den unge piges nærværelse talte om 

ting , der kunne såre hendes ørc . Alfhild var 
det ligegyldigt , hvor hun var , da hun dog var 
borte fra sit kære barndomshjem . Hun turde 
ikke bevæge sig alene i de ubekendte værelser , 
men sad stille og krøb sammen som en lille 
bange fugl , medens hendes tanker kun dvælede 
ved fortidsminder . Ofie var hendes sorg og 
længsel så stor og smertelig , at hun næppe var 
i stand til at udholde det , men hun bad ikke 
gud forgæves om tålmod . Hun var madam 
Hennings og hendes mand taknemlig for deres 
venlige omhu mod hende , men der var en 
følelse hos hende , som altid bragte hende til al 
undgå enhver fortrolig samtale med dem . 
Rejsen til Paris gik for sig uden uheld . 
Hennings lejede en lille lejlighed på 5te sal i 
rus eugsritsnil . Alfhild havde sit eget værelse , 
hvori hun snart lærte al orientere sig , og 
hun opholdt sig næsten altid derinde , da madam 
Hennings og hendes mand ikke ønskede , al hun 
skulle være vidne til deres samtaler . Hun 
savnede bestandig tante Kaja og de fortrolige , 
lærerige samtaler med hende , og dersom hun 
ikke havde haft et lys fra oven , der opklarede 
hendes sjæl , ville hun være bukket under i sin 
åndelige ensomhed . Verden kendte hun kun 
lidt til . Hendes blindhed formindskede dødens 

rædsel for hende , og i dens slummer så hun 
kun overgangen til livet i en bedre verden . 
Tante Kaja havde forstået hendes poetiske natur , 
og uden al bibringe hende sværmeriske , fantastiske 
begreber havde hun stedse arbejdet på al give 
hendes sjæl ro og ligevægt . 
Alfhild længtes ofte efter al tale med Frits , 
og hun spurgte flere gange , om der ikke var 
kommet brev fra ham eller Fru Carlsen , men 
madam Hennings svarede stedse benegtende . 
Omsider fortalte hun , al Fru Carlsen havde 
skrevet til hende og bedet hende beholde Alfhild , 
da de vare komne hjem ad en anden Bei . 
— er der ingen hilsen til mig fra Frits ? 
Spurgte Alfhild . 
Madam Hennings benegtede det og tilføjede 
nogle ord angående hans stødende ligegyldighed 
mod Alfhild i denne sorgens periode , men bad 
hende ikke at sørge derover , da hun og hendes 
mand med glæde beholdt hende . Alfhild nævnede 
ikke mere Frits , men hans tavshed smertede 
hende dybt . Hun anede ikke , hvor inderlig han 
sørgede . 
Et fortepiano blev imidlertid anskaffet , og 
det lykkedes madam Hennings en dag at formas 
hende til at synge en psalme . I begyndelsen 
var det med tårer , at hun sang , men 

lidt efter lidt dvælede hun længere ved fortepianoet , 
og hen ad efteråret lykkedes det dem at 
få hende til at modtage undervisning i sang 
af en af de første lærere , der erklærede Alfhild 
for et musikalsk vidunder . Madam Hennings 
og hendes mand opfordrede hende til flid og 
foreholdt hende , at det var hendes pligt med 
tiden at bidrage sit med sin stemme til at 
erhverve brødet , hvorfor de i den anledning 
holdt lange , salvelsesfulde taler . Således forløb 
vinteren . 
Næste forår opfordrede sanglæreren Alfhild 
til at synge ved gudstjenesten poaskemorgen 
i madeleinekirken . Kirken var overfyldt med 
mennesker . Alfhild blev ledet op i koret , og 
orgelet begyndte at præludere . Da hun hævede 
sin stemme , grebes mængden af beundring . 
Alfhild så og anede ikke al den virak , der blev 
strøet for hendes fødder . Hendes tanke var 
hos hendes opstandne frelser . Mængden havde 
forladt kirken , da Alfhild tæt tilskøret blev ført 
ud af den af Hennings og ledet ind i en 
fiakre . En eneste ekvipage holdt endnu udenfor 
kirkedøren , hvori en elegant klædt ældre dame 
var i begreb med at slige ind , ledsaget af en 
ung herre . 

— Raoul ! mon det skulle være den ubekendte 
sangerinde ? 
Damen pegede med disse ord på den tilflørede 
Alfhild . “ 
— måske ! Med din tilladelse vil jeg 
lade en af tjenerne følge efter dem ? 
— ja , gør det . Jeg er ligeså længselsfuld 
som du . 
Den unge herre gav en ordre til den 
pudrede tjener , der stod ved siden af , og 
såvel han som fiakren forsvandt nu i trængslen . 
Døren til ekvipagen blev lukket i , de pudrede 
tjenere sprang op bagved , og herskabsvognen 
rullede afsted , idet den unge herre lænede sig 
tilbage med de ord : 
— jeg glemmer aldrig den stemme . 

vi . 
På hele baderejsen havde Frits ' s sjæl været 
opfyldt med længsel efter Alfhild . Fru Carlsen 
blev sin rolle tro , og otte dage efter at Alfhild 
havde forladt Danmark , kom hun tilbage 
med sønnen , da majoren i et brev havde 
underrettet hende om , at terrænet var frit . 
Han fortalte , at han aldeles intet havde hørt 
angående den unge pige . Frits ilede hen til 
tante Kajas bolig , hvor han erfarede dennes 
død og Alfhilds borveise med Hennings . 
Disse uventede efterretninger gjorde ham aldeles 
fortvivlet . Overalt søgte han oplysninger , men 
man kunne kun sige ham , at de vare rejste til 
st . Petersborg . Det hele forekom ham så 
besynderligt , at han ikke vidste , hvorledes han 
skulle forklare sig sammenhængen , og ban bebrejdede 
moderen bittert , at hun havde fannået 

ham til at forlade Danmark i det vieblik , Alfhild 
frem for alt trængte til at have en trofast 
ven ved fin side . Han ville slrax til Petersborg , 
og majoren tilbød at ledsage ham for 
med sin erfaring at hjælpe ham til at genfinde 
Alfhild . 
Denne rejse havde været forud bestemt . 
Harden kedede sig i København og imødeså 
den som en behagelig adspredelse . De rejste og 
kom først tilbage hen ad foråret . Frits var 
påfaldende forandret . Det var den første dybe 
sorg , han havde følt i sit liv , og for at døve 
den havde majoren kastet ham i enhver adspredelse . 
Han havde intet ladet uforsøgt , end 
ikke spillebordet . Frits vendte sig ofte med 
modbydelighed fra lastens boliger , der vare 
smykkede med alt , hvad der blænder diet , fordi 
Alfhilds billede stod for ham og med det 
tanken om noget bedre og højere . Til andre 
tider , når han var træt , utålmodig og forknyt 
over den forgæves søgen , sagte han glemselen 
på bunden af bægeret eller ved spillebordet . 
Nu havde han besluttet at opgive ethvert forsøg 
på at genfinde Alfhild . Han begyndte at 
blive sløv på legeme og sjæl . Hans livs 
lysende fakkel var flukket for ham , og han begyndte 
atter at famle . 

Major v . Harden var straks efter sin hjemkomst 
trådt i spidsen for en forening af ugifte , 
mest yngre adelige herrer , der dannede en privatklub , 
hvortil der blev lejet et særskilt lokale . 
Han proponerede Frits ' s optagelse , og for hans 
skyld var man nødt til at samtykke deri . Som 
den eneste uadelige blev han imidlertid meget 
ilde set . En ung baron gyldengvist var hans 
ivrigste modstander og ophidsede stemningen 
mod ham . Der blev dannet et fuldstændigt 
komplot , hvis hensigt det var at drille og overse 
ham , indtil han selv trak sig tilbage . Det blev 
ligeledes besluttet at afslå enhver indbydelse 
fil hans hjem . Frits begyndte snart at mærke 
uråd . Hvert et ord , der blev henvendt t > l 
ham , var et knappenålssfik og indeholdt en 
allusion fil hans tidligere sømandsstand eller 
fil hans faders grossererforretning . Hver gang 
han viste sig , blev der henvendt spørgsmål fil 
ham , om vinden var ssb . eller nno- , om 
det var sydlig eller nordlig strøm , mersseilskuling 
osv . osv . , om prisen på the , kaffe , 
sukker og andre kolonialvarer , og man undrede 
sig i høj grad , når han var uvidende derom . 
En aften blev Frits så irriteret , at han 
pludselig forlod selskabet . Da majoren kom 
hjem , fandt han ham i et formeligt raseri . 

onkelen søgte at berolige ham , men Frits 
var som ude af sig selv . Hans forfængelighed , 
hans stolthed og selvfølelse vare sårede 
på det højeste . 
— jeg vil ikke lade mig overse og sparke 
ud , udbrød han . Det er dig , onkel , der har 
indført mig i en kreds , hvor man alt for tydelig 
viser mig , at jeg ikke hører hjemme , og det 
tilkommer dig at hjælpe mig til at håndhæve 
min plads . Jeg er villig til at udfordre dem 
alle , til at ofre min formue , til alt , men jeg 
tåler ikke at forhånes . 
Majoren tænkte et dieblik efter . 
— i Frankrige , sagde han derpå , ville 
jeg naturligvis øjeblikkelig have foreflået dig 
at udfordre baron gyldenqvist , som jeg har afluret 
flår i spidsen for komplottet . Her i 
Danmark går det derimod ikke , da det måtte 
være en duel på liv og død . Et par små 
ridser ville kun have latter til følge . 
— men hvad mener du da ? Du vil dog 
vel ikke , at jeg skal tåle fornærmelsen ? 
— nej , jeg vil , at du skal hævnes gennem 
kvinden . 
— hvorledes ? 
— har du ikke hørt tale om lady Rakley ? 

— den smukke , rige enke , som war givertonen 
an i den fornemme verden ? 
— netop . Du ved , hun er en dansk 
dame , datter af en hofjægermester sparrelitz . 
I en ung alder blev hun gift med den rige 
lord Rakley og tog med ham til England . 
Tre år efter omkom han på en jagt . Kort 
ester hans død fremstod hun som en fiksstjerne 
i Paris ' s saloner , hvor jeg har truffet hende 
adskillige gange . Hun er for dieblikket gyldenqvists 
eneste håb . Han er ruineret og 
mener ved hendes formue at kunne skaffe sig en 
solid social stilling . 
— og du mener , at jeg skulle fremstille 
uiig som hans rival ? spurgte Frits iron ' sk . 
— ja , hvorfor ikke ? lød det rolige svar . 
Man siger i Frankrigs : 
-solis lem me 
varia soueant . 
Vant pis , 
gat s z is . - 
— men jeg vil ikke ægte lady Rakley , 
sagde Frits , for hvem Alfhilds billede pludselig 
fremstod . 
— det ville jeg også råde dig fra , 
svarede majoren . Kvinden bør man i reglen 
kun betragte som et legetøj . For dig er hun 

her et middel til hævn . Lad mig lede 
tråden . Af gyldengvist har jeg erfaret , at 
lady Rakley vil overvære forestillingen på 
torsdag i det kongelige tteater , når den nye 
opera skal gå over scenen . Han har fået 
ordre til at sørge for billetter . Du bestiller 
nu i forvejen første parket . Vil hun der , 
bliver hun altså nødt til at modtage billetten 
af dig . 
— formodentlig opgiver hun det hellere . 
Desnden er jeg hende jo fuldstændig fremmed . 
Majoren trak på skuldrene . 
— det er dog et forsøg værd , sagde han . 
Dagen før forestillingen kom baron gyldenqvist 
til Major v . Harden . 
— deres neven har opkøbt hele første 
parket til i morgen aften , sagde han . Det er 
en ekstravagance , som søger fin lige . Lady 
Rakley ønsker to billetter . Jeg er villig til at 
betale dem , hvor højt det skal være . 
— jeg skal tale deres sag hos min neven . 
Svarede majoren . 
Næste dags formiddag sad lady Rakley i 
fin elegante salon . Hun var en høj junoskikkelse 
med skønne , antike træk , store , ildfulde , 
blå dine og et uimodståeligt smil . En 

mørkegrøn silkekjole , smagfuldt udstyre : med 
sorte kniplinger , udgjorde hendes toilet . 
Baron Viggo gyldenqvist havde taget plads 
på en lav stol ved hendes fødder . Hans 
figur var spinkel og mager , en interessant 
bleghed var udbredt over de noget flappede 
træk , men udtrykket i hans mørke dine vidnede 
om , at der endnu brændte en vulkan i 
hans indre . Med rynket pande lyttede han 
til lady Rakleys spørgsmål om Frits 
Carlsen . 
— jeg siger dig , den uflcbne Matros er 
ikke din tanke værdig , svarede han ntålmodig . 
Fordi han er falden på en dum ekstravagance , 
finder du straks , at han er værd at beskæftige 
dig med . 
— jeg så ham i morges køre forbi , vedblev 
Ella Rakley . Det prægtige forspand tiltrak 
sig min opmærksomhed , og Mary Jim 
forfatte mig , at det var den unge Carlsen , som 
selv kørte . Han tog sig meget godt ud . 
I det samme meldte tjeneren : 
— Major v . Harden ! 
Viggo gyldenqvist sprang op fra sit sæde , 
og majoren trådte ind som den elegante verdensmand , 
der var vant til at bringe skønheden 

sin hyldest . Lady Ella rakte ham hånden 
og bød ham velkommen . 
— Major v . Hardens nærværelse bringer 
mig i tanken tilbage til Paris , sagde hun . 
— hos dem , mylady , stnder jeg alt , hvad 
der fængslede mig dertil , lød svaret . Den 
glæde igen at kunne tale med dem , vedblev 
han og tog plads overfor hende , skylder jeg 
imidlertid i dag min Neveu , da jeg kommer som 
ambassadør med et allerunderdanigst andragende 
fra ham . 
— angåcnde hvilken sag ? spurgte lady 
Ella smilende . 
— angående forestillingen i aften . Min 
Neveu disponerer over første parket , og da jeg 
af baronen er bleven opfordret til at overlade 
lady Rakley tre pladser , kommer jeg for at 
tilbyde dem i min Neveus navn . 
Viggo gyldengvist blev blussende rød . 
—- da jeg har været myladys ambassadør , 
tillader de , hr . Major , at jeg afgør min 
gæld til dem , idet jeg lakker dem for deres 
forekommenhed med at opfylde mit ønske . 
Han trak hurtig sin portemonnaie frem . 
— de tager fejl , hr . Baron , svarede v . 
Harden med et blik , som bragte gyldengvist 

trl at forstumme . Myladys nærværelse vil være 
en ære for min Neveu , vedblev han og bukkede 
for hende er jeg så ulykkelig at få et 
afslag , da har jeg lidt et nederlag , som herefter 
vil nedbøie mit mod . 
— hvor kunne jeg hove det på min samvittighed ? 
Svarede hun med et fint smil , man 
bør ikke berøve en kriger hans bedste våbcn . 
De ledsager niig vel , hr . Baron ? henvendte 
hun sig til gyldengvist . Den ene billet er jo 
til dem . 
— det gør mig ondt , men det er mig en 
umulighed , lød baronens svar . 
— med deres tilladelse venter jeg dem , 
mylady , i forsalen kl . syv for at føre dem 
ind , tog v . Harden ordet . Jeg håber , at de 
vil træffe adskillige bekendte . 
Lady Rakley modtog hans tilbud , og majoren 
forlod hende efter let at have berørt 
hendes hånd med sine læber . 
Neppe var døren lukket efter ham , før 
Viggo gyldengvist gav sin vrede luft . 
— hvad er det for et selskab , du vil 
vise dig i i aften på et offentligt sted ? spurgte 
han heftig . Er det passende for lady Rakley ? 
— netop , svarede hun rolig . En dame i 

min stand kan godt tillade sig at tilfredsstille 
en kaprice . 
— dit hele liv er en kavrice , vedblev 
han bittert , og din kærlighed til mig kun et 
lunes tilfredsstillelse . Hvorfor udsætter du 
altid den time , da du skal blive min hustrn ? 
Ella lod blikket hvile på ham . 
— fordi du da bliver min tyran , svarede 
hun . 
— og du holder mest af at se slaver 
for dine fødder . Ella , du ved ikke , hvad det 
vil sige at elske . 
— men jeg ved , hvad det vil sige at blive 
elsket , svarede hun nu er min Billie , mine 
ønsker din lov . Bliver jeg din hustrn , er 
din villie den jernmur , som kommer til at stå 
mellem mig og verden . At tyrannisere og 
kvæle en hustrn tildøde med eders jalousi , det 
kalder manden for kærlighed . 
— vil du dermed sige , at du aldrig vil 
ægte mig ? spurgte han ligbleg . 
— nej , svarede hun og så ham ind 
i diet . 
— Ella ! Du er mig altid en gåde . 
— ved du ikke , at når gåden er løst , 
er interessen forbi , lød hendes svar , 

— du er en kvinde , der er i stand til 
at bringe en mand til vanvid , udbrød han 
fortvivlet . 
Lady Rakley ringede , og miss Mary Jim 
trådte ind . Det var en ældre pige , ubetydelig , 
men med et insinuant , krybende væsen . 
Hendes funktioner vare at underholde lady 
Rakley i hendes ensomme timer , ledsage hende 
overalt og udbrede hendes roes . Hun var 
aldrig til gene , men bestandig parat til at 
vise sig , når lady Ella ønskede en samtale 
afbrudt eller fandt hendes nærværelse passende , 
da Mary Jim var en meget agtværdig 
person . 
Gyldengvist forstod lady Ellas tanke og 
anbefalede sig . 
Om aftenen trådte Ella Rakley ind i 
tteatret ved Major v . Hardens arm , ledsaget 
af Mary Jim . Hun blev modtagen på første 
bænk af Fru Carlsen og Frits . Det var 
lykkedes dem ved majorens hjælp at samle et 
nogenlunde passende selskab til de forreste 
rækker . Frits ' s blik hvilede med beundring 
på lady Rakley . Tanken om at kunne vinde 
denne flotte , feterede skønhed smigrede hans 
forfængelighed . Han hævede viet og så en 

af gyldenqvists venner , der sad halvt skjult i 
første etage og iagttog dem . Kampen var nu 
begyndt . Frits ' s stolthed fordrede , at han 
sejrede . Han ville behage , og det lykkedes ham , 
da hans smukke , kraftfulde mre allerede havde 
gjort et fordelagtigt indtryk på lady Ella . 
Hun modtog indbydelsen til en souper i Fru 
Carlsens hjem efter forestillingen og forlod 
tteatret ved Frits ' s arm . 
Da de stod i forsalen og ventede på vognen , 
trængte en sjofel klædt person sig frem og stillede 
sig næsten ved siden af lady Rakley , som ban 
ufravendt betragtede med et vildt , stirrende blik . 
Han var af mellemhøide og stærkt bygget , et 
sort uredt hår og skæg omgav hans blege 
ansigt , og i de mørke , dybtliggende dine var 
der et uhyggeligt udtryk . Lady Rakleys blik mødte 
hans . En bleghed bedækkede hendes åsyn . 
Hun syntes nær ved at besvime . Frits bemærkede 
den uhyggelige person . Han forstod hendes 
skræk og ville jage ham bort , men det var for 
sent , da hav i det samnie forsvandt i mængden . 
Ella blev ført ind i vognen , som var nødsaget 
Ul at holde et dieblik . Det mørke hoved 
dukkede pludselig frem , og igennem det åbne 
vindue hørte hun tydelig følgende ord : 

— hævnen slumrer ikke , men den våger 
og virker . 
Vognen rullede afsted med hende , der var 
mere død end levende . Da hun kom til Fru 
Carlsens hjem havde hun imidlertid gjcnvundet 
sin selvbeherskelse , men hendes kind brændte 
feberhed . Hun deltog i soupsen med en næsten 
unaturlig munterhed , som opfyldte Fru Carlsen 
med glæde . At se sin søn som lady Rakleys 
brudgom forekom hende at være et værdigt mål 
for hendes ærgjer righed . 
Også fris var blændet , men tanken om 
et ægteskab banlyste han aldeles . Han beundrede 
og frygtede Ella på en gang . Den 
følelse , hun vakte bos ham , var så forskellig 
fra den , Alfhild havde indgydt ham , og dog 
følte han , at hun formåede at trænge den 
sidstes billede i baggrunden . At Alfhild ikke 
havde ladet høre fra sig , forekom ham som en 
gåde . Vel var hun selv ikke i stand til at 
skrive til ham , men hvorfor formåede hun ikke 
en af sine omgivelser dertil ? Var det tantens 
grav , der lå imellem dem ? Disse tanker vare 
ofte opståede hos Frits . Efferat Alfhild var 
ham berøvet , havde hans sjæl igen tabt sin 
ligevægt . I tante Kajas lille hjem vare 

religiøse og ædle følelser vakte tillive hos ham , 
men disse blev atter udslukkede i hans tomme , 
forfængelige moders og fordærvede onkels selskab . 
Han følte det selv , men hans karakter 
var ikke kraftig nok til at stå imod . Og nu 
var denne farlige kvinde blcven kastet ind på 
hans vej . 
Da han sent om aftenen gik op og ned 
alene i sit værelse , følte han sig som en skibbruden , 
hvis sidste redningsplanke er i begreb 
med at synke . 
— hvorfor er alt dette sket ? spurgte 
dan fortvivlet . Ja hvorfor ? Det spørgsmål 
lyder daglig her på jorden . Hvorfor 
er det ikke den kærlige , retfærdige , himmelske 
fader , der ene leder begivenhedernes gang ? 
Hvorfor er det tilladt det ene menneske ofte 
at have en så sørgelig indskydelse på det 
andets liv ? 
Heller ikke lady Rakley tilbragte en rolig 
nat . Hendes kammerjomfru havde forladt 
hende , og lampen brændte svagt på bordet . 
— o ! min gud ! udbrød hun halvhøjt , 
får jeg da aldrig ro mere . Hævnen slumrer 
ikke , den våger og virker , gentog hun gysende : 
han har grund til at hade mig , men hans 

hævn er umættelig ! Og dog er han ikke den , 
jeg frygter mest ! 
Hun skjulte ansigtet i hænderne . Man 
hørte kun uhrets uregelmæssige pilken og dets 
ligeså uregelmæssige slag , men søvnen veg 
fra hendes øje . 

Viii 
i den adelige klub blev der den følgende 
dag kun talt om aftenens begivenhed , der 
valle megen sensation , da alle vidste , at gyldnrgvist 
var lady Rakleys erklærede tilbeder . Han 
viste sig ikke de første dage , og Frits blev behandlet 
med mere estime end før . Hos lady 
Rakley var der imidlertid forefaldet en heftig 
scene , som dog endte med forsoning , men i 
hjertet havde gyldenqvist fattet et formeligt had 
til Frits og Major v . Harden . Den sidste var 
ham så overlegen , at han ikke kunne binde an 
med ham , og han undgik dem begge så vidt 
som muligt . 
En formiddag kort tid efter red han med 
lady nakley over bolden , fulgt af en tjener . 
Major v . Harden og Frits kom forbi dem , 
ligeledes tilhest . Ella spurgte med venlighed til 
Fru cmlsens befindende , og da hun lod sin 

hest gå i skridtgang , gav hun dem at forstå , 
at hun ønskede , de skulle ledsage hende gyldenqvist 
tilkastede hende et vredt blik og trak sig 
tilbage , men hun lod som intet og vedblev at 
konversere Frits og majoren . 
— de betragter min hest så nøje . Synes 
øe ikke , jeg har grund til at være tilfreds med 
den ? spurgte hun v . Harden . 
— det var naturligvis hastigst , hvis jeg 
svarede ja , lød hans svar , men da de er en 
dame , sinder jeg det min pligt at gøre dem 
opmærksom på , at dyret har et mindre godt 
eksteriør . 
— hvorledes ? spurgte hun forundret . 
— den har ikke stade bove og ingen 
skarp hviderist , hvilket let kan gøre den usikker . 
— hører de , hvad majoren siger , vendte 
lady Ella sig til gyldengvist . Jeg stolede fuldkommen 
vå deres mening , da jeg overlod dem 
købet af hesten . 
— som kavallerist er majoren en mere 
kompetent dommer end jeg , svarede denne , idet 
en mørk rødme bedækkede hans kinder , men jeg 
ønsker endnu i dag at afkjøbe dem hesten . 
-— deri gør de mig virkelig en tjeneste , 
forsikrede hun , da jeg ingen fornøjelse kan have 
af at ride en usikker hest . 

— dersom mylady tillader det , tog fris 
ordet , vil jeg i morgen sende min nideknegt til 
dem med en andalusisk hoppe , der i denne tid 
er blcvcn tilredet , og jeg vil bede mylady være 
den første , som benytter den . 
— jeg indestår for semire , forsikrede 
majoren . Men for at de i ingen henseende 
skal have grund til frygt , udbeder jeg mig den 
ære at ledsage dem første gang . 
Majoren oar bekendt som en udmærket 
rytter , og Ella modtog tilbudet med fornøjelse , 
uden at bryde sig om den harme og kval , hun 
derved forårsagede gyldengvist . Denne talte 
ikke et ord på hele turen , og mod sædvane 
forlod han hende ved hendes port . Næste formiddag 
temmelig tidlig ringede Major v . Harden 
på lady Rakleys dør . Hun modtog ham i 
sin sorte fløjls ridedragt . 
— semire venter på dem , sagde han og 
bød bende armen for at føre hende ned . 
En elegant klædt rideknegt holdt en hest , 
hvis lige hun endnu aldrig havde set . Som 
en blanding af den arabiske og berberske race 
havde ben den førstes ædle præg og den sidstes 
krumme Hals og lange nakke . Den var isabellafarvet , 
sadeldækket var af rødt fløjl , broderet 

med sølv , hvormed seletøjet ligeledes var rigt 
beflået . 
— er semire så lykkelig at behage mylady ? 
Spurgte majoren . 
— hvor er det muligt andet ? Aldrig har 
jeg set et deiligcre dyr . 
— ja , den er fyrig og kraftig , det seer de 
af det livlige blik , den vidtåbnede diespalte 
og den lidt fremstående overlæbe , men uagtet 
den er munter , er dens udtryk dog fromt . 
Under en dames milde behandling vil den snart 
blive kælen og bøjelig . 
— det tvivler jeg ikke om , svarede lady 
Rakley og klappede den . Semire forekommer 
mig som skabt til en damehest , og jeg må 
gøre såvel majoren som hr . Carlsen en komplimenl 
for deres gode smag . 
— den komplimenl kan kun min nevm 
tage sig af , svarede majoren , da det er ham , 
som har valgt den . 
Han hjalp hende i sadlen , og da hun havde 
grebet de hvide tøjler , dansede dyret let og 
roligt afsted med hende , idet den graciøst bøjede 
hovedet og de fine , senestærke ben . Semire 
lignede en kokette , der er sig sine dndigheder 
bevidst . Ella kunne ikke blive ked af at udtale 
sin henrykkelse over den , tilmed da hun bemærkede , 

hvorledes den tiltrak sig alles opmærksomhed . 
Hun spurgte til Frits , og majoren 
fortalte hende , at han den samme morgen 
var tagen ud på strandvejen , hvor frn 
Carlsen ejede et lyststed . Denne opførsel 
syntes at forundre Ella . Majoren iagttog hende 
hemmelig ; hvert et ord om Frits var beregnet 
på at pirre og vække hendes interesse for ham . 
Denne forfængelige , letsindige kvinde forekom 
ham passende til at danne et ungt menneske . 
Han vidste , hvad en flig skolegang formaner , 
og selv om det skulle ende med et ægteskab , 
gjorde Ellas rigdom hende jo til et ønskeligt parti . 
Da rideturen var forbi , bad majoren hende 
om , at hesten foreløbig måtte blive stauende i 
hendes stald . Samme eftermiddag hen ad 
aften kom rideknægten med et brev fra Frits 
af følgende indhold : 
„ Mylady ! 
Det dyr , der engang har båret dem , er 
ingen anden værdig til at bestige . Semires 
skæbne ligger i deres hånd . Forsmår de 
hende , da har min rideknægt ordre til at skyde 
hende . I modsat tilfælde beder jeg dem beholde 
hende som deres ejendom . 
Med højagtelse 
Frits Carlsen . “ 

lady Rakley studsede . Hun betænkte stg et 
dieblik . 
— lad rideknægten komme ind , befalede 
hun . Sig til deres herre , at jeg i morgen 
personlig skal takke ham . 
Den næste dag red Ella ud til Fru Carlsens 
lyststed , kun ledsaget af en tjener . Frits 
modtog hende og hjalp hende af hesten . Hendes 
tak til ham var hjertelig og naturlig . 
— her var jo intet valg for mig , ytrede 
hun spøgende , da det gjaldt liv eller død . 
Fru Carlsen svrmåebe hende til at tilbringe 
dagen has dem , som ved majorens 
hjælp forløb hurtig og livlig . Da hun hen ad 
aften forlod dem , ledsagede Frits hende på 
hjemturen . De red fod for fod og talte 
sammen . 
— hvor livet er skønt , udbrød lady 
Rakley pludselig , og hvor jeg kalder den en 
dåre , der hengiver sig til drømmerier istedenfor 
at nyde alt , hvad livet byder os . 
— de mener altså , mylady , at livet kun 
gives mennesket til nydelse ? 
— de undrer dem mulig over dette ord 
af mig som kvinde . Men jeg er realist . Jeg 
gør ingen fordring på at være et poetisk 
ideal , ikke engang at synes et sådant . Hvad 

er kunsten ? En død gengivelse af virkeligheden . 
Vi er alle ufuldkomne . Den kvinde , 
der vil være et ideal , hun er ikke virkelighedens , 
men kunstens frembringelse . 
Frits så forundret på hende . Han vidste 
ikke , hvad han skulle dømme om hende . 
— mm det er dog idealet , vi alle stræbe 
efter , svarede han , og kvinden forekommer mig 
nærmest bestemt til at vise vejen dertil . 
— disse idealister , som de sværmer for , 
skal jeg forklare dem , hvoraf de egentlig dannes , 
af mennesker , som aldrig have levet i verden 
og aldrig kendt verden , som gå blinde , døve 
og tankeløse igennem den . 
— det er hårdt sagt , mylady . 
— således vil de ikke altid dømme , 
svarede hun og lod sit funklende blik hvile på 
ham . Tror de , at det er skaberens bestemmelse , 
at vi skulle leve for en fantasiverden ? 
Har han ikke med villie tilsløret vort blik og 
begrænset vor synskreds ? og den , som vil 
trænge derigjenncm , straffes ofte med vanvid . 
— men hvad er da deres mening ? 
— at vi skulle prise Herren i hans skabning . 
Vi skulle nyde naturen , livet , glæden , 
alt , hvad han har givet os . Er det ikke 
kunstnerens stolthed , når man beundrer hans 

værk ? Bil ikke forfatteren , at man skal leve 
i hans fantasiverden ? Hvormeget mere tror 
de da ikke , at det er skaberens villie , at vi 
stalle leve i og nyde han s verden i de få 
år , det er os forundt at vandre her på 
jorden . 
— mener de også , at man nyder den i 
hovedstadens tummel ? 
— ja . Det er ikke bestemt , at mennesket 
skal leve som eremit . Det er guds villie , at 
verden ikke skal være fuldkommen , og da han 
selv har skabt os syndefulde , vil han også tilgive 
os vore menneskelige svagheder . 
— de er en sælsom kvinde , mylady , 
svarede Frits , jeg vil sammenligne dem med 
livets gudinde . 
— den guddom er mig nbekjendt , lo hun , 
men den er sikkert ligeså mægtig som den , vore 
hedenske forfædre tilbad . Er det ikke besynderligt , 
tilføiedc hun alvorligere , men spørger de 
de utallige folkeslag , som leve og hver have 
deres egen særskilte hedenske eller kristne religion , 
da ville de alle svare dem , at kun 
deres er den ene rigtige . 
Der opstod en pause . 
—- jeg gentager endnu engang , tog hun 
lidt efter ordet , at den er en dåre , der vil 

se , hvad han ikke kan se , der grubler og famler , 
indtil han ligger i sin mørke grav , hvoraf han 
wåske ikke skal vågne , før tusinder af år 
ere forløbne , måske aldrig . 
— den tanke var rædsom , udbrød Frits , 
hvor kan den opstå hos noget menneske ? 
— da hørte jeg dog deres onkel ytre den 
engang , svarede hun . 
— jeg ved godt , at der er en høj grad 
af uklarhed i hans begreber om religionen . 
— hvor vil de finde klarhed ? I skriftens 
ord ? Der finder de lutter modsigelser . 
Filosofen tilbringer hele sit liv mellem ubesvarede 
spørgsmål , og arkæologen , den dybtgående 
videnskabsmand , får katholiken til at 
tilbede elefantknokler istedenfor helgenben . 
— vistnok er livet fuldt af vildfarelser , 
men et kan man dog søge at vedligeholde klart , 
nemlig erindringen . 
— også den blegner , lød hendes svar . 
Tanker , følelser og anskuelser forandres , og 
erindringsbillederne fremstille sig i et andet lys . 
Det er skaberens bestemmelse , at intet må 
være vedvarende klart her i verden . Betragt 
blot himlen . Nu er den klar , men dersom 
denne klarhed altid vedblev , ville vi forgå af 

tørst og hunger . Altså , der må mørke skyer 
for at opholde livet . 
Frits greb uvilkårlig med hånden til 
panden . Denne kvinde forvirrede ham aldeles . 
— men dette mørke nedtrykker sjælen , 
sagde han . 
— det er , fordi de ligesom Sybille vil 
ride på svanen . 
Samtalen var trukken så længe ud , indtil 
de havde nået hendes hjem . Frits sagde farvel 
til lady Rakley og red tankefuld tilbage . 
Hendes ord havde forvandlet tågen i hans 
sjæl til mørke . Hun forekom ham som en 
dæmonisk magt , der på en gang tiltrak ham og 
stødte ham tilbage . Hendes skønhed blændede 
ham , og hendes ånd var ham overlegen . 
Skulle der virkelig være sandhed i hendes 
ord ? Skulle virkelig den verden , hvorfor 
Alfhild havde åbnet hans blik , være en usand , 
som kun hun på grund af hendes blindhed kunne 
vedblive at leve i ? Den erfaring , han hidtil havde 
gjort , bragte ham til at helde til Ellas anskuelser . 
Den besynderlige følelse af angst , 
som havde grebet ham den aften , han første 
gang traf hende i tteatret , greb ham atter 
ligesom en advarsel fra det høje . Han besluttede 
at følge den og sky hende . 

med denne beslutning trådte han ind i 
havestuen , hvor hans moder og onkel endnu 
sad og talte sammen . Fru Carlsen udtømte sig 
i lovtaler over lady Rakley . 
— der hviler en lykkestjerne over dig , 
sagde hun henrykt til sønnen . En kvindes 
die er skarpt i hjerteanliggender , og jeg kan 
forsikre dig , at du allerede har vundet en plads 
i lady Rakleys hjerte . 
— hun er en dejlig , men en farlig kvinde , 
svarede Frits med alvor , og jeg har besluttet 
herefter at fly hende . 
— Frits ! Det mener du ikke ! udbrød 
moderen . 
— Io , naturligvis , tog Harden ordet , idet 
det fine , spottende smil , der var ham egent , 
tegnede sig om hans læber . Din søn fiygter 
for at gå baron gyldengvist i vejen . 
Hans ord gjorde den forønskede virkning . 
— du tager fejl , onkel , ser Frits op , 
jeg frygter ikke baron gyldengvist . Dersom 
jeg virkelig et dieblik har tænkt på at fly 
lady Rakley , da er det , fordi hun er en kvinde , 
der ikke kan bringe nogen mand lykke . 
— hun står over dig , og derfor frygter 
du hende , lød onkelens svar ; men føler du , 
at du vil komme til at spille en alt for ringe 

rolle overfor hende , da billiger jeg fuldkomment , 
at du flyer hende . 
Den halvt medlidende , halvt overbærende 
måde , hvorpå disse ord blev udtalte , var 
så sårende for Frits , at han blev blussende rød . 
— jeg takker dig , fordi du har sagt mig , 
hvad verden ville tænke , dersom jeg nu trak 
mig tilbage , efter hvad der er passeret , svarede 
han med en stemme , som han forgæves søgte 
at få til at lyde rolig . Baron gyldenqvist 
skal ikke tro , at den udannede Matros holder 
fig for ringe til at vedblive kampen med ham . 
Med disse ord forlod han værelset . 
— dersom der endnu skulle være m 
følelse tilbage hos ham for den blinde pige , 
sagde majoren til sin søster , efter at han var 
gået , kan du være sikker på , den bliver snart 
stukket . 
— sig mig , har du ikke hørt fra Hennings , 
siden de rejste ? spurgte Fru Carlsen . 
— nej , ikke et ord . 
— tror du , at de er onde mod hende ? 
Spurgte hun atter med en usikker stemme . 
— o nej . Du siger jo , at hun er sjælden 
smuk . 
— hvad mener du dermed ? 
— at dersom Hennings ikke havde tænkt , 

at han på m eller anden måde kan have 
fordel af at beholde hende , ville der allerede 
være kommet brev fra ham , hvori ban forlangte 
en ny sum . Hans tavshed viser , at han har 
en eller anden plan for . 
Fru Carlsen gyste . Hun turde ikke spørge 
mere , men trak sig tilbage i sit soveværelse . 
Det varede længe , sør søvnen den aften ville 
nå hendes øje . 
Lady Rakley fad et par dage efter ene i 
sit bondoir . Hun havde ikke set gyldengvist 
siden rideturen , og hun havde intet skridt gjort 
for at forsone ham og mildne sin hjerteløse adfærd 
mod ham . Hendes tanker dvælede i disse 
dage udelukkende ved Frits . Hans flotte og 
ridderlige optræden overfor hende forundrede og 
smigrede hende , og hun fandt en særegen tiltrækningskraft 
i hans ådre og karakter . Hans 
sjæl forekom hende som en vid mark , hvorover 
hun ønskede at lade sin plov gå . Hun vidste , 
at den ville efterlade dybe furer , og i dem 
ville hun plante den Klinte , der voksede i hendes 
eget hjerte . En tjener bragte hende et kort 
med Frits ' s navn . Dieblikket efter trådte han 
ind . Hun modtog ham med den venlige fortrolighed , 
som er verdensdamen egen , og bad 
ham toge plads . 

efterat de almindelige høflighedsytringer 
vare vekslede , faldt talen på frihedsprinciper . 
— jeg elsker friheden ubetinget og ubegrændsæt , 
sagde Ella , og det glæder mig , at 
kvinden nu omsider også nyder sin , om end 
endnu ringe del af dette civilisationens største 
gode . 
— hun vil dog aldrig ganske kunne løsrive 
sig fra de konventionelle former , indvendte Frits . 
— hvorfor ikke i samme forhold som 
manden . Det vil sige , dersom hun indtager en 
uafhængig stilling . Jeg påståer , at hun af 
naturen er ligeså godt udrustet som manden . 
Men hun er som oftest sentimental , forskruet og 
går op i småligheder . 
— tror de nu også , at dette emancipationsprincip , 
der søger at bane sig Bei , virkelig 
vil gøre kvinden lykkelig ? 
— ja ! thi det gør hende uafhængig af 
manden . Uafhængighed , frihed er den største 
lykke i livet . 
Frits betragtede hende et dieblik . Hnn sad 
ligegyldig og legede med kvasten på en sofapude . 
Hans forfængelighed som mand blev 
vakt , han ønskede at indgyde denne kvinde en 
ømmere følelse , da hun kun syntes at sætte 

pris på sin frihed , og han tænkte , at havs 
moder havde taget fejl i sin mening . 
— friheden er altså deres løsen , sagde 
han , også i kærligheden ? 
-— ja , frem for alt deri . Tror de f . Eks . , 
at man kan tvinge en ung pige til at elske den 
mand , hun bliver nødsaget af sine farældre 
til at ægte ? 
— nej , naturligvis , men når hun føler 
det , hvorfor staser hun da ikke imod ? 
— fordi man siger hende , at hun er skabt 
til afhængighed , det vil sige til at blive hustru . 
Den formodning , at lady Rakley var bleven 
gift mod sin tilbøjelighed , opstod hos Frits , og 
som hos alle mænd vakte dette en medlidende 
følelse for hende i hans hjerte . 
— kærlighed er fri , den lader sig ikke 
tvinge eller beherske , tog lady Rakley lidt efter 
ordet , derfor kan kærligheden også kun vedblive 
at blomstre i frihed . 
Han så på hende . Hun var ung og 
smuk , og hendes ord indeholdt en farlig lære . 
Deres dine mødtes . Hendes udtryk var ikke 
mere ligegyldigt . 
— trorr de , kærligheden er en plante , 
der vokser hurtig eller langsomt ? spurgte han . 
— hurtig , lød hendes svar . Hvad der 

ikke er kærlighed fra første vieblik , bliver 
aldrig kærlighed . 
Han greb hendes hånd og trykkede den 
fast . Hun gjengjældte hans håndtryk . I det 
samme blev der banket på døren . Frits ser 
op af sit sæde . Tjeneren kom ind og meldte 
baron gyldengvist , der fulgte lige efter ham . 
Han var bleg , panden var rynket , og i blikket , 
hvormed han betragtede dem begge , var der et 
undertrykt raseri . 
— hr . Baron , nu erindrer jeg , at jeg har 
glemt at give dem en kvittering for den sum , 
de sendte mig for hesten , sagde Ella og gik 
hen til sit skrivebord . Tillader de , at jeg 
skriver den , medens jeg erindrer det . 
Denne kvinde havde en måde at såre 
på , som endogså fremkaldte en ubehagelig 
følelse hos Frits , men han glemte den snart 
over den fornærmelse , der blev ham tilføjet . 
— hr . Carlsen , jeg ønsker gerne at købs 
et par køreheste hos dem , sagde gyldengvist 
i en uforskammet tone . Efter sigende har de 
jo i sinde at blive hestehandler . Jeg må 
gøre dem min kompliment for den virkelig opfindsomme 
måde , hvorpå de har forstået at 
anbefale dem . 
Frits var ikke i stand til at beherske sig . 

— dette rygtes opfinder er sikkert dem , 
hr . Baron . Jeg har før hyvt lejlighed til at 
beundre deres opfindsomhed . 
— ingen spydigheder , mine herrer , afbrød 
Ella dem , dersom de ikke ønsker , at jeg skal 
forlade værelset . 
— af agtelse for dem , mhlady , vil jeg 
anbefale mig , svarede Frits , men de hører nærmere 
fra mig , hr . Baron . 
— jeg er til tjeneste , var dennes svar . 
Frits forlod dem 
— hvad betød de ord : jeg er til tjeneste ? 
Spurgte Ella , da han var gået . 
— en høflighedsfrase , lo gyldenqvist henkastende . 
Han ønskede jo af tale nærmere 
med mig . 
— men jeg skulle da ikke tro , af disse 
tvistigheder have en duel til følge . 
— måske han vil udfordre mig med en 
alen , spottede gyldenqvist , eller til en nævekamp . 
Det slags båben er sikkert de eneste , 
han forstår af bruge . Men jeg har et spørgsmål 
af gøre dig , vedblev han i en forandret 
tone , 
Ella tog plads med et utålmodigt suk 
— er det lune eller interesse , som bringer 

dig til af modtage denne persons hyldest , der 
ellers ikke hører hjemme i dine cirkler ? 
Spurgte han . 
-— jeg har ikke ransaget mine følelser , 
svarede hun kort . 
— mm jeg ønsker , af du nu ransager dem 
i henseende ril mig , vedblev han irriteret . 
Enten er alt forbi imellem os , eller du samtykker 
i senest om nogle uger at blive min 
hustru . 
— de har deres frihed , lød hendes korte 
svar . 
Gyldengvist trykkede hænderne krampagtig 
mod tindingerne . Hans smerte var så stor , 
at han ikke i det første øjeblik var i stand til 
at svare , men denne kvinde kendte ikke til medlidenhed . 
— 
erdet muligt , udbrød han omsider . Det 
er altså kun en leg , du har haft med mig . 
Jeg så , at du var koket og forfængelig , men 
jeg kunne ikke tro , at alle de kjærlighedsord , 
hvoraf din læbe har udtalt så mange til mig , 
kun vare som avner , der flyve bort for hvert 
et bindpust . Svar mig , har du aldrig 
elsket mig ? 
— har de elsket mig ? spurgte hun . Var 

det ikke Ludy Rakleys formue , der bragte den 
ruinerede baron til at føge hende ? 
— du har ret , lo han vildt . Lad os kun 
begge vise os i vore sande skckkelser . Det var 
dia formne , der fra begyndelsen bragte mig til 
at søge dig . Siden var det kærligheden , som 
dn har født og næret i mit bryst . 
— det er nobelt af dem , afbrød hun ham , 
at håne en kvinde , fordi hun i enkelte øjeblikke 
har ladet sit hjerte løbe af med sig . 
— ja , du har ret , udbrød han heftig , 
dersom det var min hensigt , da var det dig , 
der havde grund til at ringeagte mig og negte 
mig din hånd . Tro ikke , at det alene er den 
kalde dyd , der står med helgenglorie i mine 
dine ! Nci langtfra , men det er netop , fordi du 
ikke har et hjerte , at jeg anklager dig . Det 
er , fordi du selv er kold , det indser jeg først 
nu . Jeg indser , at dit hjerte har været koldt , 
medens der brændte en glød i mit indre , som 
du har kastet deri , og som en dæmon har 
hentet dig fra det bål , hvori vi to måste 
til sidst kunne mødes . 
— de taler som en vanvittig , afbrød 
hun ham . 
— nej , jeg taler , som man taler til en 
forbrydersfe , vedblev han i samme tone . Mener 

du , at den alene er strafskyldig , som er loven 
hjemfalden ? Ved du ikke , hvad det vil sige 
at røve næstens ejendom ? Tror du , at jordisk 
gods og guld er hans eneste ejendom ? Men 
jeg ved godt , at vore vise menneskelige love 
ikke straffe dem , der begå åndelige forbrydelser . 
Det stod dig frit for straks at vise mig 
bort fra dig , men det er dig ikke tilladt først 
med alle listens kunstgreb at tænde en lue i 
min sjæl , der fortærer min livskraft og ødelægger 
min sjælsro . Den har du med koldt 
overlæg røvet fra mig uden at have til hensigt 
at give mig den tilbage , og det er for den 
forbrydelse , jeg anklager dig . 
Lady nakley havde rejst sig og nærmet sig 
døren . 
— de behøver ikke at forlade værelset , 
mylady , sagde han bittert , da han så hendes 
hensigt . Fra nu af er de befriet for mig . 
Han forlod hende , og Mary Jim trådte 
ind . Hun kastede et skelende blik på Ella , 
men slog atter vinene ydmyg ned . 
— nu er han borte , sagde Ella til hende , 
hvor det menneske trættede mig . Jeg tror ikke , 
hans forstand er klar . 
— stakkels mylady , som altid skal plages 
af det slags mennesker , sagde Mary Jim 

— man vil formodentlig dadle mig , når 
verden opdager dette brud mellem os , og sige , 
at jeg har drevet et uværdigt spil med ham , 
vedblev lady Rakley . 
— dersom nogen skulle ytre sig således 
i mit påhør , svarede den sleske skabning , da 
vil jeg sige , at mylady er en engel . Hans 
beregninger vare så lave , at de til sidst har 
gjcnnemskuet ham . 
Frits havde imidlertid talt med sin onkel . 
Da majoren hørte de atringer , der vare faldne , 
mente han også , at en udfordring var nundgåclig . 
— 
jeg vil gå hen til løjtnant krone og 
bede ham følge med mig til gyldengvist , sagde 
han , men lad os være enige om at skjule sagen 
for din moder . 
— det samme ville jeg have bedet dig 
om , svarede Frits . Hun ville naturligvis 
sætte hmimel og jord i bevægelse for at forhindre 
en duel . 
Henad eftermiddagen trådte de to officerer 
ind til gyldengvist , der straks forstod meningen 
med deres besøg . Efter at de tre herrer havde 
taget plads , begyndte majoren : 
— løjtnant krone og jeg komme til dem , 
hr . Baron , for at opfordre dem i min Neveus 

navn til at give ham m æresoprejsning . De 
har i dag ladet falde en alting i lady Rakleys 
nærværelse , som han forlanger , at de 
skal dementere . 
— det gør mig ondt , at jeg ikke er i 
stand dertil , tilmed da deres Neveus gjmsvar 
også indeholdt en atring , som gør , af 
jeg ligeledes har grund til af fordre en æresoprejsnivg 
af ham . Jeg er villig til af møde 
ham med kården i hånden . 
— vil de behage af beramme tid og 
sted , svarede majoren . 
— for af undgå opmærksomhed mener 
jeg , af det var bedst i morgen tidlig klokken seks 
på Salcholm . Jasken klokken ni skal jeg 
have den ære af sende mine sekundanter hen 
til dem , hr . Major , for af de kunne vælge 
våbnene . 
Majoren rejste sig , og efter gjensidigr hilsener 
forlod de to herrer gyldengvist . 
Denne duel var gyldengvist formelig kærkommen . 
I fin nuværende sindsstemning 
ønskede han døden . 

Ix . 
Et par dage efter , af Alfhild havde sunget 
i kirken påskemorgen , var madam Hennings 
beskæftiget med huslige sysler . Denne kones 
bedste egenskab , om man kan benævne den således , 
var sands for orden og properbed . 
Såvkl hendes hjem som hevdes egen og Alfhilds 
påklædning vare et bevis derpå . Den 
unge pige bar endnu sørgedragt . Hun sad 
som sædvanlig i sit lille værelse , og Hennings 
var ude . Der blev ringet på døren . Madam 
Hennings lukkede op . En elegant ung herre 
stod udenfor . 
— er det her , den unge dame boer , som 
påskemorgen sang i kirken ? spurgte han . Jeg 
har en hilsen til hende fra min tante , marquise 
d ' harlincourt . Måske er de hendes 
moder ? 
— nej , men jeg og min mand tage os af 

hende , som om hun var vort eget barn , svarede 
madam Hennings med sit sødeste smil 
og bad ham træde nærmere . Den unge herre 
fulgte opfordringen . Det var den samme 
herre , vi allerede have stiftet et flygtigt bekjendtslab 
med i kirken . Han var af middelvæxt , 
godt proportioneret og syntes at være i 
en alder af mellem 25 og 30 år . Hans 
høje , intelligente pande var smukk formet , og 
en rynke mellem de mørke menbryn vidnede 
om dyb tænkning . I hans sorte vine varder 
et mildt og dog alvorsfuldt udtryk . Det 
var især det sjælelige , der forfljønnede dette 
ansigt , hvis lineamenter egentlig ikke vare regelmæssig 
smukke , og uagtet den sirlige mørke 
mustache klædte ham godt , skjulte den til dels 
træk om hans mund , der ville have været et 
interessant studium for en fysiognom . 
— jeg vil gå lige til sagen , tog han 
ordet , og bede dem ikke at undre dem over 
mit andragende . Marquisen har hørt den unge 
dame synge , og hendes stemmes ualmindelige 
skønhed har grebet hende med benndring . 
Tør jeg spørge dem , om det er den unge 
dames bestemmelse at lade sig høre ved koncerter 
eller på slige steder ? 

— ja , det er dertil , vi lade hende 
uddanne . 
— så meget desto bedre . Jeg kan da 
have håb om at formå hende til at synge i 
min tantes salon til en soire , der vil blive 
given i dag otte dage . Marquisen har altid 
protegeret kunsten , og hun vil rigelig erstatte 
hende den nydelse , hun derved vil berede os alle . 
Madam Hennings ' s dine strålede . 
— jeg er sikker på , at der ingen hindringer 
vil stille sig i vejen fra den unge piges 
side , svarede hun , og jeg må bede dem takke 
Fru marquisen meget for hendes nådige tilbud . 
Men før de selv taler med den unge 
pige , må jeg sige dem , at hun er blind . 
— blind , gentog han , den ulykkelige . 
— ja , hendes historie er sørgelig , svarede 
madam Hennings og påtog sig en rørende 
mine . Hendes navn er Alfhild . Hun er et 
forældreløst barn , opdraget af en gammel , fattig 
forhenværende guvernante , der selv var en vanskabning , 
og som hun kaldte tante . Omstændighederne 
gjorde , at jeg lærte dem at kende , 
og jeg plejede den gamle frøken i hendes sygdom 
, indtil hun døde sidste sommer . Det 
ulykkelige barn stod nu ganske ene , og min 

mand og jeg besluttede da at toge hende til 
vs . Naturligvis er det forbundet med betydelige 
omkostninger for os , da vi have givet 
hende kostbar sangundervisning . 
Den fremmede herre havde betragtet hende 
opmærksomt , medens hun talte . Der var noget 
i hendes fysiognomi , som mishagede ham . 
— deres velgerning vil sikkert rigelig 
lønne sig , svarede han . Tillader de nu , at 
jeg selv taler med den unge pige ? 
— ja , så gerne , lød det forekommende 
svar . Hun vil forekomme dem besynderlig . 
Da hun ikke er vant til at komme i berøring 
med fremmede , siger hun du til alle . 
Madam Hennings gik nu ind til Alfhild . 
Efter nogle minuters forløb kom hun tilbage 
med hende ved hånden og ledede hende hen 
til en lænestol , hvori Alfhild tog plads . Hun 
havde ingen af disse fordrejede bevægelser , som 
i reglen vansire den blinde . De lange mørke 
dievipper tilslørede næsten øjet . Der var en 
vemodig ro udbredt over hendes fljønne ansigt , 
og hun forekom ham som en himmelsk 
åbenbaring . 
— Alfhild har intet imod at opfylde Fru 
marquisens dnske , tog madam Hennings ordet . 
Hun beder kan om , at hendes lærer må akkompagnere 

og ledsage hende , da hun frygter for 
den store forsamling og de fremmede omgivelser . 
— naturligvis , svarede han . Hvorledes 
skal jeg noksom takke dem ? 
Han greb Alfhilds hånd . Hun gjorde 
intet forsøg vå at trække den tilbage , men lod 
den et øjeblik hvile i hans . Hun lagde hovedet 
lidt på siden , en bevægelse , der klædte hende 
så yndig , og som viste , at der var noget , der 
i særdeleshed tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
Han følte lyst til at kaste sig på knæ forende 
som for et madonnabillede , og han fandt 
det aldeles ikke besynderligt at sige du til denne 
blinde pige , der syntes at have hjemme i en 
bedre verden . 
— holder du også meget af musik ? 
Spurgte hun . 
— ja , jeg elsker den som en talk for 
hjeitet og følelsen , men den må være simpel 
og naturlig som troens enfoldighed . 
— der må være mildhed og dog kraft 
og dybde i tonens rige , når den skal drage 
sjæl og tanke til sig , svarede Alfhild . 
— derfor må kunsten hjælpe til at drage 
tonerne frem af deres uudgrundelige , hemmelighedsfulde 
gjemmestcd . Mm lad aldrig kunsten 

fordærve din stemme . Syng , savledes som 
du nu synger , fra hjertet og til hjertet . 
Det havde imidlertid ringet , og madam 
Hennings forlod dem for at lukke op . Da det 
var nogen , hun nødvendigvis måtte tale med , 
blev hun i sideværelset , men lod døren 
stå på klem , så at hun med det ene ore 
kunne lytte til de nnge menneskers samtale , 
en kunst , som hun så godt forstod . 
— jeg synger kun åndelige sange og 
romancer , svarede Alfhild . Du er den første , 
der forstår at indklæde mine tanker om musiken 
i ord . Synger du selv ? Jeg kan godt 
lide at høre dig tale . 
— ja , jeg synger og komponerer undertiden . 
— så syng en sang for mig , som du 
selv har komponeret . 
Han tog uden modstand plads ved fortepianoet , 
og efter et kort præludium sang han 
følgende sang til en smuk , men simpel 
Melodi : 
hvad drsmmer du ? 
Om paradisets have 
på Jupiter , den stjerne kæmpestor , 
et evigt forår fik den jo til gave , 
fuldkommenheden på den klode boer . 

hvad drammer du ? 
Seer du , min hulde pige , 
planeten Venus , kjcerlighedens hjem . 
I skønhed universets slsrste rige , 
hvem her vi elfled ' , hist man finder dem . 
Hvi lytter du ? 
Jeg harer balgens stemme , 
den as fortælle vil om kærlig hed . 
Den lille rose også kan fornemme , 
men hvad den føler , den ej tolke ved . 
Hvad tænker du ? 
Dit hjerte voldsomt banker , 
som om det sprænge vil sin fcrngselsdor . 
O ! sig mig , sig , de søde , milde tanker , 
om aldrig slige du undfanget ? far ? 
Hvi tier du ? 
Hvordan skal jeg forklare , 
hvor hsit jeg elsker dig , min Ossian ! 
De søde tanker helst jeg vil forvare , 
da kjcerligheden nu jeg føle kan . 
Alfhild sad et dieblik tavs , efter at han 
havde ophørt at synge . En fin nødme bedækkede 
hendes kinder . 
— hvem har digtet de ord ? spurgte hun . 
— det har jeg selv , lød svaret . 
— syng dem endnu en gang . 
Han opfyldte hendes ønfle , men til hans 
forundring takkede hun ham ikke derfor eller 

ytrede sin mening om sangen , da han var 
færdig . 
— hvor jeg længes , sagde hun pludselig , 
og en tåre rullede ned ad hendes kinder . 
— hvorefter ? spurgte han . 
— efter det land , som du taler om . Jeg 
længes efter at høre bølgernes stemme , og jeg 
længes efter at indåndc blomsternes Duft . 
Jeg længes — men du kan vist bedre end jeg 
sige mig , hvad jeg lænaes efter . 
— jeg kan forstå din længsel , svarede 
han , fordi jeg selv føler en lignende . Men tro 
mig , så længe vi vandre her på jorden , få vi 
aldrig denne længsel tilfredsstillet . 
— har du haft megen sørg ? spurgte 
hun . Ere dine kære døde bort fra dig , og 
slår du ene i verden ? 
— nej , svarede han , den sørg jeg bærer 
på , ligger i min egen sjæl . Men tiden er 
løben hurtig , nu må jeg gå . Farvel Alfhild . 
Han tog hendes hånd , men hun kunne ikke 
se det sørgmodige , medlidende blik , han kastede 
på hende . 
— farvel ! Før du forlader mig , så sig 
mig dit navn . 
— Raoul d ' hartincourt . 
Han greb sin hat . Madam Hennings kom 

nil ind og fulgte ham nejende ud . Da hendes 
mand kom hjem , aflagde hun en nøwgtig beretning 
om , hvad der var passeret , og de to 
ægtefæller glædede sig i forening over denne 
uventede udsigt til gevinst . 
Raoul nåde hurtig sit hjem rue st . 
Honorø . Marquise d ' hartincourt var netop 
kommen tilbage fra sin daglige køretur igennem 
champs elysees og Boulogneskoven , da Raoul 
trådte ind i hendes salon . Han skildrede hende 
sit besøg hos Alfhild og det forunderlige indtryk , 
den blinde pige havde gjort på ham . 
Marquisen lyttede til hans fortælling med 
inderlig deltagelse . Der var et elskværdigt udtryk 
i hendes noble ansigt . Hendes karakter 
svarede dertil , lidt overfladisk , men ikke letsindig , 
og frem for alt hjertensgod . Marquien levede 
endnu . Han var en elegant verdensmand og 
nød livet som en sådan . Deres ægteskab var 
som de skeste i Paris . Hver gik sin vej , men 
ondskaben havde ikke formået at sætte en plet 
på marquise d ' hartincourts rygte . Da de 
ingen børn havde , var det bestemt , at deres 
store gods tilligemed marquisatet efter deres 
død skulle tilfalde hendes brodersøn Raoul , 
der var opdragen i deres hus og opkaldt efter 
onklen ; ifølge hans ariske lod han sig kalde 

d ' hartincourt . Marquisen havde ikke i ægteskabet 
fundet den lykke , hun som ung pige havde 
drømt sig , og som en fin , selvfølende kvinde 
plagede hun ikke Marquien med en følelse , som 
han så lidt besvarede , uagtet hun altid viste sig 
som en ædel , opofrende hustru . 
Med inderlig kærlighed hang hun ved 
Raoul , der i enhver henseende var en af 
lykkens sjældne begunstigede . Men netop delte 
var kilden til den sorg , som han ytrede til 
Alfhild , han bar i fin sjæl . Fra fin tidligste 
barndom havde han næppe udtalt et dnske , før 
det blev opfyldt . Hans liv var hidtil henrundet 
i et stedsevarende solskin . Rigdom , kærlighed , 
alt blev kastet på hans Bei , uden at han behøvede 
at gøre sig umage derfor , og derfor lod 
han disse goder ligge , som de fleste mennesker 
tilbringe deres liv i en bestandig higen efter at 
nå . Man så ham aldrig udmærke sig ved 
luksus i nøgen retning . Ingen kvinde havde 
endnu varig formået at fængsle ham . Han 
spurgte sig selv en dag , hvorfor han aldrig 
følte glæde over noget , og kastede sig nu i 
filosofiske studier over livet og verden . Disse 
studier bidrog endnu mere til at gøre ham 
utilfreds , da resultatet aldrig svarede til hans 
ønske og forventning . Modløs udbrød han 

med plaio : „ I den mørke hule , i hvilken vi 
leve , er lyset os ubekendt og sandheden uopnåelig . 
Bi ligne blindfødte , der tale om 
solen . Uvidenhed er vor arvelod . “ Når han 
så på jorden og menneskene , da fristedes han 
til at sige som en bekendt fransk forfatter : » Uss 
intsrsts ont rsmplaos toutes les skoses 
slevees° , og fæstede han blikket på den klare 
stjernehimmel , hvem sagde hani da , at der på 
hine kloder fandtes den lyksalighed , hvorefter 
han higede ? 
For at få dette spørgsmål besvaret , fordybede 
han sig i alle oldtidens og nutidens 
videnskabelige skrifter , som behandlede dette emne . 
Da disse ikke tilfredsstillede ham rådspurgte han 
digterens fantasi , og en dag fandt marquisen 
ham aldeles optagen af belletristen cyrano af 
bergeracs „ Rejse til maorien “ , og „ Beskrivelser 
øver naturen og rigerne i solen “ . Onklen 
erklærede ham for halv forrykt , og marquisen 
rådspurgte med forfærdelse sin læge . Denne 
forbød ham at fordybe sig i disse farlige studier , 
der må ledes med forsigtighed og klar , uhildet 
tænkning , men Raouls tilstand var i den tid 
næsten sygelig . Han gik nu øver til det modsatte 
og begyndte at prise troens enfoldighed , 

men den , der har smagt af kundskabens frugt , 
føler sig ikke tilfredsstillet ved enfoldigheden . 
Han søgte adspredelse i musiken , men denne 
vakte ofte vemodige følelser og tanker i hans 
sjæl , som han søgte at give ord i form af 
små digtninge . Han trængte til livets modgang 
for at udvikle sig og derigennem at finde 
sit sande kald . Lykken var hans ulykke , der 
truede med at blive hans åndelige ødelæggelse . 
I denne sjælstilstand var Raoul , da Alfhilds 
stemme noaede hans øre . Synet af den 
blinde pige havde vakl hans største interesse . 
Hendes virkelige ulykke optog ham så meget , 
at han et dieblik glemte sine selvskabte sorger , 
der lod ham få skin af en sær egoist . 
Allerede få dage efter det første besøg kunne 
han ikke længere modstå lysten til at se og tale 
med hende . En af marguisens andlingssange , 
som hun ytrede ønsket om at høre Alfhild foredrage , 
tjente ham til påskud . Denne gang 
traf han Hennings hjemme , og denne mands 
modbydelige fysiognomi bestyrkede ham fuldkommen 
i hans første tanke , at det var en 
spekulation på Alfhilds slemme , der havde 
bragt dem til at udøve deres tilsyneladende velgerning 
mod hende . Han blev der kun kort , 
da Hennings nærværelse var ham ubehagelig 

og forhindrede enhver alvorligere samtale med 
Alfhild . Da han forlod dem , spurgte han sig 
selv , hvor det var muligt , at gud , som er de 
umyndiges og faderløses beflytter , kunne lade 
dette væsen , hvori man så tydelig sporede 
guddommens rene refleks , falde i de laveste og 
uværdigste menneskers magt . Han tænkte ilte 
på , at gud som oftest hæver dem høiesf , som 
han tilsyneladende aldeles skipper , og at mørket 
ofte tjener til at få lyset frem 
en glimrende forsamling fyldte Marquis 
d ' hartincourts gemakker den aften , da Alfhild 
skulle lade sig høre der . Man længtes efter at 
fe og frem for alt høre den blinde pige , hvis 
stemme havde vakt en få stor opsigt i kirken . 
Først hen ad klokken 10 , da gæsterne vare 
samlede , tog man plads i den store sal , hvor 
et flygel var opstillet i den ene ende . Alles 
dine vendte sig mod døren , da Alfhild 
trådte ind , ført af sin syn gelærer , monsieur 
Leonard , en olding med hvidt hår og et ærværdigt 
ådre . Madom Hennings havde anvendt 
megen omhu på hendes toilet , der var simpelt , 
men i høj grad smagfuldt og klædeligt . En 
gren af blå forglcmmigeisr med klare dugdråber 
af Perler lå som et diadem over hendes 
pande . Det gyldne , krøllede hår hang ned ad 

nakken , og om den hvide , smuktformede Hals 
bar hun moderens guldkæde . Kjolen bestod af 
lyseblåt flor , og uden at være påfaldende udstyret 
var den dog af et elegant og moderne 
snit . Hendes vindende personlighed i forening 
med hendes ulykke lod næsten alles 
hjerter vende sig til hende , nien frem for alt 
naouls og marguisens . 
Alfhild foredrog nogle romancer , hvoraf de 
flesle blev forlangte cla capo . I begyndelsen 
sang hun aldeles uden frygt , men da hun hørte 
lyden af de mange stemmer , der tilråbte hende 
bifald , blev hun så angst , at hendes lærer og 
Raoul , som nu havde nærmet sig hende , næppe 
formanede at berolige hende . Man opfordrede 
hende enstemmig til at vedblive . 
— jeg ved virkelig ikke , hvad der endnu 
er tilbage af repertoiret , hviskedee monsieur 
Leonard til hende . Såvidt jeg erindrer , er det 
udtømt . 
Alfhild tav et dieblik . 
— vil du akkompagnere mig til den romance , 
dn selv har skrevet ? spurgte hun Raoul 
med sagte stemme , så vil jeg synge den . 
— men du har jo kun hørt den en formiddag , 
svarede han forundret . 

— jeg erindrer hvert ord . Når jeg er 
ene , har jeg sunget den . 
Naoul betænkte sig ikke længere . Han tag 
plads ved flygelet og begyndte at præludere . 
Hun sang alle versene . Ikke et ord var udslettet 
af hendes erindring , men raonl kunne 
neppe genkende sin egen sang , og dog var 
det hans tanke , hun gengav , men langt større , 
end han selv havde været i stand dertil . Der 
udstrømmede en kjærlighedsduft , en længsel fra 
hver tone , der ligesom opfyldte atmosfæren , og 
i mangt et øje så man tårer . 
Da hun havde endt , ville alle trænge sig 
om hende og tale med hende , men Alfhild trak 
sig sky og forvirret tilbage . En dyb rødme 
bedækkede hendes kinder , og hun vovede ikke at 
svare . Marguis d ' hartincourt følte medliden ' 
hed med den blinde pige . Efter med nogle 
venlige ord at have takket hende for den 
nydelse , hun havde skaffet ham og hans 
gæster , lagde han hendes arm i sin og 
førte hende ind i et lille værelse , hvor der stod 
dækket et aftensbord til hende og monsieurleonard . 
Han førte hende hen til en sofa og 
bad hende tage plads deri . Et oieblik efter 
kom marquisen og Raoul ind til dem , hvorpå 
marqnien trak sig tilbage til de øvrige gæster . 

marquisen satte sig ved siden af Alfhild , der 
nu venlig og uden frygt besvarede hendes 
spørgsmål . Den unge pige fortalte hende , 
hvorledes hun havde mistet sit syn , og om den 
lille fugl , der først havde sunget ro i hendes 
sjæl , da hun var fortvivlelsen nær . Hun 
fortalte om tante Kaja og om sit barndoms 
hjem . 
— er den smukke kæde og hjertet en 
erindring om hende ? spurgte marquisen . 
— nej , svarede Alfhild , den har tilhørt 
min moder . 
Marquisen tog hjertet i sin hånd for at 
betragte det nøjere . Hun kom derved til at 
trykke på en lille fjeder , og det sprang op . 
De indgraverede navne tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
Hun studsede og spurgte forundret , 
hvis navne det var . 
— mine forældres , svarede Alfhild . Det 
er også deres hår . 
Fra dette dieblik spurgte marquisen ikke 
mere . Hun sad tavs og betragtede Alfhild . 
En tjener meldte nu , at dennes vogn ventede . 
Marquisen lagde kærlig shavlet om hendes 
skuldre og trykkede hendes hånd til farvel . 
Ved roouls arm steg hun ned ad trapperne , 
fulgt af monsienr Leonard , der skulle ledsage 

hende hjem . Da Raoul kom op igen , fandt 
han endnu tanten ene i det lille værelse . 
— hvad var det , der gjorde et så stærkt 
indtryk på dig , spurgte han hende . 
— ved du , hvad der stod i hjertet ? 
Birgitte mår og Lionel Edwill . 
— du har laget fejl . Lord Edwill ! Det 
er umuligt ! 
— nej , jeg læste ikke fejl , svarede tauten . 
En tjener kom nu ind og bad marquisen 
fra hendes gemal om ikke at blive længere 
borte fra selskabet , der begyndte at undres over 
hendes lange fraværelse . Hun opfordrede Raoul 
til at følge ind med sig . 
— jeg har ingen No på mig , før den 
sag bliver nøjere undersøgt , hviskedee han til 
hende . 
— i morgen , lød hendes svar . Lad ikke 
selskabet mærke , at vi have tankerne et 
andet sted . 
Næste formiddag ringede marquise d ' hartinconrt 
selv på henninqs ' s dør . Hun var 
kommen i en leievogn , klædt i en mørk dragt 
og kun fulgt af en civilklædt tjener . En 
pige lukkede op og fortalte , at Alfhild var ene 
hjemme , en efterretning , der glædede marquisen , 
da hun derned kunne komme til at tale uforstyrret 

med hende . Alfhild sad ved fortepianoet , da 
hun trådte ind i dagligstuen . Hun havde 
genkendt marguisens stemme og rakte hånden 
nd imod hende . Denne trak hende hen 
til sofaen og bad hende tage plads ved 
sin side . 
— hvor du er venlig og god imod mig , 
sagde alfbild . Jeg holder af dig . 
— du tror altså , at jeg mener dig det 
godt ? fpurgte marquisen . 
— ja , det tror jeg , lød hendes tillidsfuldt 
svar . Men du glemmer mig vel snart , tilføjede 
hun lidt efter , idet tanken om Fru 
Carlsen og Frits fremstod for hende . 
— hvorfor tror du det ? spnrgte marquisen 
lidt forundret . 
— fordi jeg før har erfaret det . Men 
derfor glemmer jeg ikke dig . 
Der var noget så usigelig rørende i den 
blinde piges simple svar , at marquisen bevæget 
lagde armen om hende og trykkede hende 
til sig . Alfhild lagde hovedet mod hendes 
skulder . 
— siden tante Kaja døde , har ingen 
varm ånde berørt mig , sagde hun . 
Marquisen , der havde hørt Raoul betl ' ive 
Hennings , forstod hendes mening . 

— men nu har forsynet sendt dig venner , 
der virkelig interessere sig for dit bet , sagde 
marquisen til hende . Der er et punkt , som du 
endnu intet har fortalt mig om . Sig mig 
alt , hvad du ved angående dine forældre . 
Alfhild tav og ligesom trak sig tilbage fra 
hende . 
— du er bange . Der hviler altså en 
hemmelighed derover . Alfhild , i din afdøde 
tantes navn beder jeg dig , betro mig alt , 
jeg er din sande ven . 
Alfhild tænkte på tante Kajas ord , at 
hun skulle elske de venner , som gud gav 
hende . Hendes tanker havde i disse otte dage 
næsten udelukkende dvælet hos Raoul , hvis 
stemme havde vakt en så besynderlig ukendt 
følelse i hendes sjæl , som hun ikke forstod at 
forklare , men som bandt hende til ham . Hans 
tantes ord og hele optræden overfor hende 
havde et moderligt præg . Der var ingen 
stemme i hendes indre , der advarede hende , 
således som det bestandig var tilfældet med 
madam Hennings og hendes mand . 
En pause var imidlertid opstået . Da betroede 
Alfhild marquisen alt , hvad hun kendte 
af sin moders historie , og hvorledes denne 

døende havde bragt hende som lille barn til 
tante Kaja . Marquisen var aldeles forstummet , 
og dersom Alfhild ikke havde været berøvet 
synet , ville hun have set det udtryk af angst , 
der afspejlede sig i marquisens åsyn , da hun hørte 
slutningen af fortællingen . Hun lagde hånden 
på hjertet , ligesom af frygt for , at Alfhild 
skulle høre dets slag , og med en stemme , det 
ikke var hende muligt at give et roligt præg , 
bad hun Alfhild om at måtte se skrinets indhold . 
Skrinet stod alt ' d på et lille bord ved 
siden af den blinde pigcs seng , og hun var 
derfor i stand til selv at hente det . Hun 
åbnede det , og marquisen greb papirerne med 
en næsten feberagtig Iver . Næppe havde hun 
set brevet , som lord edw ' ll havde skrevet til 
Birgitte , før hånden sank ned i skødet , og 
hun blev ligbleg . Alfhild troede , at hun læste , 
men marquisen sad kun og stirrede på brevet , 
hvis bogstaver løb i et for hendes dine . 
— du er så tavs ? spurgte Alfhild omsider . 
Marquisen kunne ikke svare , men hun trykkede 
Alfhild fast til sig , og idet hun kyssede 
hendes pande , kunne Alfhild føle , at der faldt 
en tåre ned på hendes kind . Marquisen 
lagde nu papirerne sammen i skrinet , som hun 
låfede omhyggelig af , og gav Alfhild nøglen . 

— Pas nøje på dette , sagde hun til hende , 
og lov mig ikke at tale et ord til Hennings ' s 
om den samtale , vi to have haft i dag . Giv 
dem dette papir , som indeholder den sum 
penge , du skal have for iaftes , og sig , at jeg 
kom for at betale dem . Og nu farvel , mit 
barn , du hører snart igen fra mig . 
Marquisen forlod hende , og Alfhild grublede 
forundret over , hvilken hemmelig streng 
hendes sørgelige fortælling havde berørt i 
marquisens bryst . Imidlertid fortrød hun 
intet dieblik , at hun havde betroet hende alt . 
Da Hennings ' s kom hjem , spurgte de hende 
nysgerrige om , hvad marquisen havde sagt , 
men hun forblev tavs og leverede dem kun 
pengene . 

X . 
Marquise d ' hartincourt kastede sig bekymret 
i vognen , der bragte hende hjem til hotellet , 
hvor Raoul modtog hende på trappen . Han 
var opfyldt af uro og længsel , men kunne ikke 
i domestikemes nærværelse henvende noget 
spørgsmål til hende . Kammerjomfruen tog 
hendes hat og kåbe , og marquisen negtede 
sig hjemme for enhver . Da døren var lukket 
til efter kammerjomfruen , vendte marquisen sig 
til neveuen og betragtede ham et dieblik tavs , 
ligesom om der var noget , hun frygtede for at 
meddele ham . 
— tante , hvem er Alfhild ? spurgte Raoul , 
hos hvem hendes tavshed begyndte at vække 
en endnu større uro . Hvem er denne Lionel 
Edwill ? 
Marquisen lagde hånden på hans arm . 
Hendes ansigt var dødblegt . 

— har du ikke selv gættet det . Har ikke 
den samme stemme , der hele natten har holdt 
mig vågen , hvisket det til dig ? 
— hvorfor vil du vedblive at pine mig 
med denne mysteriøse uvished ? udbrød Raoul 
heftig . Svar mig , tante , hvem er Alfhild ? 
— din søster . 
— det er umuligt . Denne Lionel Edwill 
kan ikke være min fader . Hvilke fyldestgørende 
beviser har du derfor ? 
— jeg sagde dig allerede i går , at hårfarven 
var hans . I dag har jeg læst et brev , 
som var skrevet til den unge piges moder , en 
dansk adelbåren pige , som han har lokket til et 
ugyldigt ægteskab , berøvet hendes formue , overgivet 
til døden og sit uskyldige barn , hvis fødsel 
han næppe lader til at ane , har han overgivet 
til elendigheden . Jeg ville tro , det var en 
umulighed , dersom jeg ikke havde genkendt hans 
håndskrift og læst , hvor skamløst han selv tilstår 
hende , at han er bunden til en anden . 
Hun fortalte ham nu alt , hvad hun havde 
hørt af Alfhild . Raoul hørte tavs efter med 
ansigtet skjult imellem begge hænderne . Hans 
fader , denne stive , stolte englænder , som han 
altid havde set op til , om ikke med kærlighed , 
så dog med agtelse , var altså en æreløs . 

også marquisen voldte denne tanke en dyb 
sorg , da lord Edwill var hendes eneste Broder , 
som hun altid havde elsket højt . Han havde 
tidlig giftet sig med en rig pige , Raouls 
moder , der endnu levede . De havde flere børn , 
hvoraf Raoul var den angste , og det havde 
kostet en betydelig kamp , før forældrene havde 
samtykket i at overgive deres søn i søsterens 
og svogerens hænder , men de turde ikke stå 
hans lykke i vejen . 
På den tid da Birgitte mårs bryllup 
fandt sted , havde lorden været ene på en 
længere ndenlandsrejse . Da hans svigerforældre 
endnu levede , var han til dels afhængig af 
dem i det pekuniære , hvorfor hans affærer i 
reglen stod på en meget sket fod . Dette gav 
ofte anledning til ubehagelige sammenstød , og 
marquisen vidste , at der i de år var et mindre 
godt forhold mellem lorden og hans gemalinde . 
Alle disse omstændigheder bidrog til at give 
hans opførsel et vist sandsynligheds præg , 
nagtet hverken Raoul eller marquisen var i 
stand til at fatte den grænseløse slethed , som 
den beviste . Alligevel kunne her ikke være 
tvivl . For første gang i livet følte Raoul en 
virkelig sorg ved tanken om , at hans faders 
liv var plettet med en æreløs handling , og 

ved at tænke på , hvad Alfhild , hans ulykkelige 
lille søster , havde gjennemgårt . Skriftens ord , 
at forældrenes synder gå ud over børnene i 
tredie og fjerde led , randt ham i hu . Han 
gyste og lovede sig selv at ofte sig for Alfhilds 
lykke for derved at udflette eller i det mindste 
udsone hans faders brøde . Hendes moder 
var død af sorg . Den havde altså kostet et 
menneske livet , og han kunne ikke tvivle om , at 
gjengjældelsen ville komme . 
Døren blev åbnet , og marguien trådte ind . 
Da han bemærkede den nedtrykte stemning , 
spurgte han om årsagen dertil . Marquisen 
betroede ham det , men hun fortrød det næsten , 
da hun så hans raseri mod broderen . 
— man kan være letsindig , udbrød han , 
man kan lade hjertet løbe af med sig ; men 
dette er et udtænkt bedrageri , en lav forbrydelse . 
I venskabsforhold har han altid vist 
sig fra en flet side , og jeg har ofte anset ham 
for hjerteløs , men jeg ville have givet mit 
hoved på , at han ikke var i stand til en 
handling , der kunne plette hans navn . Det 
er bedst , jeg øjeblikkelig skriver til ham og 
stiller hans gerning i det sande lys . 
— men lad for guds skyld ikke min moder 
få anelse om noget , bad Raoul . 

— nej , du har ret , svarede Marquien . 
Med hendes karakter kunne det let have en 
skilsmisse til følge , og man bør jo undgå 
sligt , uagtet han fortjente , at verden erfarede 
alt . Hvem skulle have troet det om lord Edwill , 
den af sin ære stolte mand , der altid fordømmer 
andres svagheder . 
— kære onkel og tante , afbrød Raoul 
ham , lad os først og fremmest tale om , hvorledes 
man bedst kan rive min stakkels søster ud af 
disse personers hænder , som hun er falden i . 
Hendes stemme skal naturligvis ernære dem , 
men jeg vil ikke , at hun må blive has Hennings ' s . 
Jeg anser dem i stand til alt . 
— din fader må sørge for at danne sit 
barn en fremtid og bringe hende i passende 
omgivelser , svarede Marquien . Da det lader 
til , han ikke selv kender sine pligter , skal jeg 
nok undereette ham derom i et brev . 
— betro ikke en sådan hemmelighed til 
papiret , faldt Raoul ham ængstelig i talen . 
Mine forældre er jo desnden allerede rejste til 
Amerika . Du ved , at de ville se niagarafaldef , 
og de komme formodentlig ikke tilbage før 
efteråret . 
— fordømt , det glenite jeg aldeles , svarede 
Marquien . Imidlertid vil jeg dog skrive et par 

ord til ham og råde ham til hurtig at begive 
sig på hjemvejen , da her er en sag af vigtighed , 
der fordrer hans nærværelse . 
— kunne vi ikke bede den unge pige om 
at tilbringe sommeren hos os ? spnrgte marquisen 
sin mand . 
— som du vil , svarede denne . 
Raoul greb marquisens hånd . 
— kære , gode tante , du opfylder mit 
hemmelige dnffe . Men lad ikke Hennings ' s ane , 
hvor nær Alfhild står os . 
Samme aften gik Raoul frem og tilbage i 
sine værelser , der vendte ud til en have , som 
hørte til hotellet . Efterretningen om , at Alfhild 
var hans søster , havde vakt en underlig modstridende 
følelse i hans sjæl . Han følte glæde 
over nu at have ret til at tage sig af den unge 
pige , på en måde blive hendes skæbnes 
herre og derved at kunne binde hende til 
sig , thi det var hans faste bestemmelse at 
meddele hende det nære slægtskabsbånd , der 
var imellem dem . I enkelte dieblikke var denne 
tanke ham imod . Han måtte tilstå sig selv , 
at en følelse af en anden natur allerede havde 
begyndt at indsnige sig i hans hjerte . Den 

gamle utilfredsheds orm våqnede atter og begyndte 
at gnave . 
Da sammenlignede han Alfhilds skæbne med 
sin , og for første gang følte han sin utaknemlighed . 
Tanken om herefter at ofre sig for hendes 
lykke og at flabe hende en lysere fremtid fandt 
genklang i hans bedre jeg . Denne rolle var 
ham så ny . Ormen havde bestandig næring i 
hans egoisme , som hele hans omgivelse stedse 
med den største omhu havde plejet . Når hans 
slægtninge i deres blinde , afgnderifle kærlighed 
fra barndommen havde givet ham alt , hvad 
han pegede på , tænkte de ikke over , at barnets 
dnfler voksede med det , indtil de antog en sådan 
størrelse , at det for at tilfredsstille sin umættelighed 
forlangte mirakler af forsynet . Til 
lykke for raonl havde egoismen endnu ikke 
været i stand til aldeles at lade ham tabe sit 
eget ideale billede af syne , uagtet han var nær 
derved , men ved for Alfhilds skyld at ofre det 
første begyndte han at nærme sig til det sidste . 
Han ville være den bro , hvorover hun skulle 
stige fra sin ringe plads til en , der var hendes 
fødsel værdig . 
Et par dage efter modwg madam Hennings 
et brev fra marquisen , hvori denne inviterede 
Alfhild til at tage ud med hende til deres 

gods Chantily . Denne indbydelse koni Hennings ' s 
meget tilpas . Den dybe sorg , som Alfhild havde 
havt , havde virket på hendes helbred . Hun 
blev blegere og blegere og klagede bestandig over 
træthed . Hendes lærer frygtede for at overanstrenge 
hende og mente , at det var bedst en tid 
at ophøre med sanginformationerne , indtil hun 
kom noget mere til kræfter . Det var dem altså 
meget kærkomment for en stund at blive 
befriede for hende , da hun for dieblirket kun lå 
dem til byrde . Madam Hennings skyndte sig 
at aflægge marquisen et besøg , hvori hun 
udtømte sig i taksigelser og lave smigrerier , 
der gjorde hende næsten modbydelig for denne . 
— der er en ting , som jeg beder deres 
nåde ikke at tage mig fortrydelig op , at jeg 
er nødsaget til at omtale , sagde madam Hennings 
i sin ydmygste tone , nemlig Alfhilds 
garderobe . Fra hendes stakkels , fattige tantes 
tid er den i en meget dårlig stand . Vi have 
måttet anskaffe en sørgedragt til hende , og det 
har været hårdt nok . For at lade hende få 
undervisning have vi måttet tætte os i gæld , 
da min mand og jeg kun have , hvad vi ærlig 
og redelig fortjene . Det er ofte svært nok at 
skaffe det daglige brød tilveie , når man vil 
flå sig igennem som retskafne folk men 

deres nåde er så velsignet , akkurat som en as 
Herrens engle , de vil sikkert tage dem af det 
ulykkelige barn . 
— jeg skal nok sørge for den unge piges 
toilet , afbrød margnisen hende . De skal ikke 
have nogen udgift dermed . På søndag middag 
henter jeg hende . 
Madam Hennings ville kysse marquisens 
hånd , men hun trak den til sig . 
Allerede søndag morgen pakkede madam 
Hennings Alfhilds vadsæk , og om middagen 
stod hun reifeklædt , da Raoul ringede på døren 
for selv at føre hende ned til vognen . Han 
tog hendes hånd , og Hennings ville følge 
efter dem med vadsækken , efter at madam Hennings 
havde givet en højst rørende afsfcdsscene , 
hvori hun ikke glemte at føre lommetørklædet 
til sine dine . Det ene hjørne havde hun 
dyppet i vand , for at dinenes tørhed ikke 
skulle røbe hende . 
Pludselig standsede alfbild . 
— mit skrin , hvor er det ? 
— i vadsækken , skyndte madam Hennings 
sig at svare . 
— nci , du tager fejl . Jeg følte før , at 
det stod på konsollen . 
— så gå vi tilbage og søge efter det , 

sagde Raoul , der begyndte at gjennemflue det 
hele . 
En mørk rødme bedækkede ægteparrets 
kinder , men de formåede at beherske sig . På 
konsollen stod der intet skrin . Man søgte forgæves 
overalt . Alfhild var grædefærdig , og Raoul 
delte hendes angst . Da kom skæbnen dem til 
hjælp i skikkelse af madam Hennings ' s store kat . 
Madam Hennings havde nemlig gemt skrinet 
på gulvet i en krog af dagligstuen og l . gt 
et mørkt klæde derover , som tjente katten Ul 
seng . Den lå rolig på sit lej ? . Hvilke 
tanker der forstyrrede dens ro , er ikke let at 
sige , men pludselig ser den midt ud på gulvet 
med en sådan voldsomhed , at tæppet blev 
bragt i uorden , og skrinet kom til syne . Kattens 
Spring tiltrak sig Raouls opmærksomhed , og 
hans øje faldt på den skjulte skat . Den 
mistanke , han før havde næret til Hennings ' s , 
blev nu til virkelighed . Da de så sig røbede , 
spillede de en storartet komedie , men for en 
meget lidet lønnende tilskuer . Raoul tog skrinet 
og førte Alfhild ned til vognen , hvor marquisen 
ventede dem . 
Vognen rullede afsted til jernbanen , og 
raonl fortalte hende undervejs den lille betegnende 

historie , der endog havde vakt Alfhilds 
forundring . Hun troede ikke , at Hennings ' s 
kendte skrinets indhold , rum såvel marquisen 
so » , raonl vare overbeviste derom . Man 
tog ad jernveien til Lyon og overnattede der . 
Raonl fortalte Alfhild om byens historie fra 
dens fpædeste barndom , da Cæsar gjorde holdt 
med sine legioner på højen , senere kaldet 
fourvisres , hvorpå byen er bygget . Først 
efter hans død , da lucins med et ringe antal 
soldater kom dertil , fremstod byen lucii dunnm , 
som et århundrede efter blev ødelagt af 
en voldsom ildebrand . Dog hævede den sig 
snart igen til sin ganske glans som romerst 
koloni , men sank atter , da den i året 532 
blev forenet med Gallien . Den store by , hvor 
alt og alle kun beskæftige sig med industri og 
handel , frembød ikke mange poetiske hvilepunkter 
for Alfhilds fantasi og tanke , kun 
erindringen om cinq-mars ' s og de ttons sørgelige 
og rystende endeligt , der knytter sig til 
kinos æs terrsnnx , hvor den rædsomme henrettelse 
fandt sted . 
Den næste dag tog marquisen med de 
unge mennesker og tjenerskabet med paketbåden 
til Vienne , denne ældgamle by , der 
allerede i Hannibals tid , da han satte over 

rhonefloden , var allobrogernes hovedstad . 
Alfhild sørgede over ikke at kunne se dens 
pittoreske beliggenhed midt imellem bjergene 
og rhonefloden , gjennemikåren af den lille 
flod de la gøre , der snoer sig mellem husene . 
I byens nærhed lå le chutean de Chantily . 
Det hvilede på en klippe , omgiven af ringmure , 
med dybe kældere og høje tårne . Fra 
disse havde dets ejer med harme set ned på 
byen , da Vienne fornegtede sit hellige Skjold 
og iførte sig den røde hue . Ligeledes den 
dag , da baron des adrets i året 1563 ødelagde 
kathedralkirken Saint Maurice , dette 
byens skønneste monnment . 
Under terrorismen , da opstanden slete i 
lyan , havde slottet været skueplads for blodige 
optrin . Den rædsomme carrier , Lebons 
Broder i ånd og gerning , hørte , at den 
gamle Marquis Raoul de hartincourt ikke 
ville forlade sin rede . Forgæves bønfaldt 
dennes familie ham om at flygte , han var 
urokkelig . Marquisen , en elskværdig kvmde , 
besluttede hellere at gå døden i møde som 
madame d ' avoux end at forlade sin mand . 
Leon og Henriette ville dele deres forældres 
skæbne . Tidlig en morgenstund hørte slottets 
beboere den ville hordes hylen udenfor ringmurene . 

med et lille antal tro tjenere besluttede 
de at forsvare sig til det mersfe . De 
gamle mure trodsede længe fjenden , men omsider 
lykkedes det de blodtørstige uhyrer med 
carriers i spidsen at bane sig Bei til slottets 
indre . Her kom det til en kamp på liv og 
død . Den gamle Marquis faldt for carriers 
hånd . En plet på gulvet viser endnu det 
sted , hvor han lå svømmende i sit blod , omgiven 
af sine tro tjenere . Leon segnede ved 
sin faders side . Hans legeme var bedækket 
med blod , og republikanerne troede ham død , 
da et kølleslag i hovedet strakte ham til jorden . 
Det var nu let at nå marquisens soveværelsæ , 
hvor hun og datteren lå på knæ , 
klyngede til hinanden , og forgæves bønfaldt 
himlen om frelse . Et slag splittede døren 
ad , og man kan forestille sig de to kvinders 
rædsel , da en hob ville , fordrukne mænd med 
hyl og skrig trængte ind til dem . De vare 
ledsagede af nogle fruentimmer med udslaget 
hår , blussende kinder , stirrende dine og 
frådende munde . Disse hyæner styrtede nu 
over dem , rev klæderne af dem , og efter at 
have dandsct omkring med deres halvdøde ofre 
bar de dem op i det højeste tårn , bandt dem 
sammen og styrtede dem ud ad vinduet . Øjeblikket 

efter lau deres knuste legemer ved foden 
af klippen . Hele slottet blev nu plyndret . 
I fire og tyve timer fandt de vildeste 
bakkanalier sted . Marguiens vinkælder » ar 
nu tømt , da man havde ladet vinen flyde ud i 
strømme . Belæssede med kostbarheder forlod 
hoben slottet , kun efterladende de plyndrede , 
halvt afklædte lig . Om natten , da uhyrerne 
lå berusede , ude af stand til at røre sig , kom 
Leon til sig selv . Ved månens skin så han 
sin gamle faders lig ved sin side . Han hørte 
de ville hyl . Uagtet han næppe var i stand 
til at slæbe sig afsted , nåde han dog marquisens 
soveværelse , hvor han kun så spor 
af ødelæggelsen . Han sneg sig ned ad trappen 
med hjertet opfyldt af fortvivlelse til et hemmeligt 
skjulested , hvor han blev , indtil de alle 
havde forladt slottet . Da krøb han frem fra 
sit lille rum . Han søgte moderen og søsteren 
og fandt om aftenen deres lig . Hans egne 
sår voldte ham en næsten uudholdelig smerte , 
men om den legemlige eller sjælelige lidelse var 
størst , vidste han ikke selv . Med vinen , der 
stød på gulvet , læskede han sin feberhede 
tunge og opholdt livet . Han trak sine egne 
klæder af og iførte sig en af de faldne republikaneres 

klædning og den røde hue . Næsten 
ved et mirakel formåede han at nå over den 
italienske grændsc , hvor han døende blev optagen 
i en fattig fiskerhytte ved Nizza . Hans 
ungdom og folkenes pleje gengav ham til 
livet . 
Imidlertid ramte retfærdigheden omsider 
robcspierrc og hans håndlangere . Under 
direktoriet fik Leon sin faders gods tilbage . 
Da kongen af Sardinien overlod Nizza til 
Frankrige , blev Leon tvungen til at stille sig i 
Bonapartes hær . Berøvet alt , hvad han 
havde i livet , søgte han døden , men det lykkedes 
ham ikke at sinde den , hverken ved 
mantua , Lodi eller arcole , men han udmærkede 
sig så meget ved sin tapperhed , at Bonaparte 
udvirkede , at hans ejendom blev ham 
gengiven . Hans sår , der havde gjort ham 
til en krøbling , gav ham en gyldig grund til 
at trække sig tilbage . Synet af chnntily gjorde 
et dybt indtryk på ham , da alt endnu var 
således , som da han forlod det . De gobelins 
tapeter vare sønderrevne , møblerne itubrækkede 
og døre og vinduer skåede ind . 
De elegante sale , hvori la usur « le la noblesse 
før havde bevæget sig , hvor åndrigheden 
havde haft sit sæde i dens mest sine og mest 

udsøgte skikkelse , og hvor mangen en ridder 
første gang havde knælet for sin dames fod 
og modtaget det første kjærlighedsbevis af 
hendes læber , vare nu et samlingssted for 
flagermus og ugler . Tykke , sorte edderkopper 
spandt deres bæv , og rotterne løb omkring 
på gulvet . Det varede en tid , før Leon 
blev i stand til at bortjage disse ubudne 
gæster og give slottet et nogenlunde tiltalende 
udseende . Han kunne ikke udholde ensomheden 
der og giftede sig få år efter , men hans 
helbred var nedbrudt , og han døde et par 
år efter . Hans enke blev boende på 
slottet og opdrog deres eneste søn , den nu 
levende Marquis d ' hartincourt . 
Disse mørke begivenheder nænnede Raoul 
ikke at meddele Alfhild af frygt for , at hun 
skulle finde slottet uhyggeligt . Den stille ro , 
der herskede her , bidrog til at formindske den 
ængstelse , hun stedse følte i nye omgivelser . 
Hun glædede sig ved at høre fuglenes sang 
og at indånde den friske luft , hvilken hun så 
ofte havde savnet i hovedstaden . Hendes soveværelse 
lå ved siden af marquisens . Lyden 
af dennes og Raouls stemmer forekom hende 
så hjemlig . Hendes bryst sammensnøredes 
ikke , således som det så ofte havde været 

tilfældet hos Hennings ' s , hvis indres råhed 
bestandig havde skinnet igjesnem den søde 
form , hvori de altid søgte at iklæde deres ord 
til Alfhild . De frygtede for , at den sarte 
blomst skulle visne og dø ved en alt for hård 
behandling . 
Alfhild følte sig så lykkelig ved at leve 
sammen med sine kære Benner . Mellem dem 
og hende udspandt der sig snart et inderligt 
forhold , og de første dage randt hen under 
et stille , fortroligt samliv . Marquien var 
bleven i Paris , hvor han nød sin frihed . 
Han aflagde altid om sommeren flere besøg 
på Chantily , og når han kom derud , priste 
han med høje toner landlivets lyksalighed . 
Der var man ikke plaget af fremmede , man 
kunne leve lykkelig i sin families skød og 
hørte ingen støj og larm , men levede i en 
uforstyrret ro . Den afskyelige umoralitet i 
Paris nåde ikke engang ens Are ; der 
tronede nskyld . Han var sikker på , at Paris 
om kort tid ville ende som Sodoma og 
gomorra . 
Således talte han i otte dage , indtil ban 
lod sin kuffert pakke og tog tilbage til Paris . 
Onde tunger sagde , at han frygtede for ikke at 
gå under med den . Alligevel var Marquien i 

besiddelse af mange virkelig gode egerskaber , 
hvoriblandt især en høj grad af humanitet , 
der karakteriserede ham såvel overfor hans 
undergivne som mod hans familie og overhovedet 
mod enhver , der kom i berøring med 
ham . Marquisen og de to unge mennesker vare 
altså overladte til sig selv . Hun havde overdraget 
Raoul det delikate hverv at underrette 
Alfhild om det nære slægtskabsforhold mellem 
dem den følelse af skam , han havde over 
sin faders opførsel , havde hidtil forhindret ham 
deri . Han vidste ikke , hvorledes han skulle få 
ordene over sine læber . 
En formiddag sad han ene med Alfhild i 
haven , hvorhen hans arm havde ledet den 
blinde pige . En solstråle legede i hendes 
gyldne hår , og en let , lys sommerdragt ombølgede 
hendes smukke skabning . Raoul sad 
tavs og betragtede det vekslende udtryk i hendes 
åsyn . 
— jeg tegner i mit albumblad , sagde hun 
pludselig . 
— hvad mener du dermed ? spurgte Raoul . 
Hun pegede smilende på sin pande 
— herinde afmaler jeg hver time , jeg tilbringer 
hos eder . Når jeg kommer tilbage til 

mit triste hjem , trænger jeg til at se de kære 
billeder . 
— du skal aldrig mere komme tilbage til 
dit triste hjem , svarede Raoul bevæget . Før 
var du en lille fremmed fugl , men nu har du 
fundet din rede , hvor du hører hjemme . Alfbild , 
du er min søster . 
— din søster ! Hun blev bleg og førte 
hånden til panden ligesom for at samle sine 
tanker . Jeg forstår ikke , hvad du mener . 
— Alfhild , din fader er også min . Min 
faders navn er lord Lionel Edwill . 
Hun ser sammen . 
— jeg kan forstå , hvilke følelser det må 
opvække i din sjæl , vedblev han . Når jeg 
ikke kan tilgive min fader hans opførsel , hvorledes 
skal du da kunne gøre det ? Han har jo 
selv skrevet til din stakkels moder , at et andet 
bånd bandt ham , altså kan det ikke undre 
dig , når jeg siger dig , at begge mine forældre 
leve i England . De er for dieblikket 
på en lang rejse , og du vil derved få tid 
til at sætte dig ind i disse pinlige forhold , før 
du selv lærer ham at kende . Men frygt ikke . 
Marquise d ' hartincourt , der er hans søster , vil 
ligesom jeg kun dit bet . Du skal aldrig mere 

vende tilbage til Hennings ' s , men vi ville omgive 
dig med al mulig kærlighed . 
Han tav et øjeblik . Alfhild sad ubevægelig . 
Kun hendes læber sitrede , og en tåre 
rullede ned ad hendes blege kind . Han greb 
hendes hånd . 
— min søde lille søster , sagde han i en 
mild , indtrængende tone , tror du ikke , jeg 
føler , hvad du har lidt og gennemgået . Alt , 
hvad der slår i min magt , skal jeg gøre for 
at give dig erstatning derfor , men sig mig 
blot , at du vil holde lidt af mig . Sig mig , 
om det er muligt , at du kan holde af din 
faders søn ? 
Alfhild kunne ikke få ord frem for gråd , 
men hun lagde sin arm om hans Hals og , idet 
hun trykkede sit hoved imod hans bryst , græd 
hun , som om hendes hjerte skulle briste . Raoul 
slyngede armen om hendes liv , kyssede hendes 
pande og kærtegnede hende . Også hans 
hjerte var tungt , og det var med en underlig 
blandet følelse , at han holdt hende i sine arme . 
— det er altså blodets røst , der har 
talt så stærkt for dig i mit hjerte , sagde hun 
omsider . Jeg forstod ikke , hvorfor jeg elskede 
dig så højt , hvorfor jeg følte en længsel fra 
det dieblik , jeg første gang hørte din stemme . 

ja , Raoul , jeg holder af dig , ligeså meget 
som jeg holdt af tante Kaja . Det er på en 
anden måde , men det er , fordi du er min 
Broder . 
Blodet begyndte at banke i Raouls tindinger . 
Nu var det ham , der ikke kunne få et 
ord frem . 
— når du var gået , længtes jeg efter 
dig , vedblev hun lidt efter , og hver gang det 
ringede , tænkte jeg , det var dig . 
Han stirrede forfærdet på hende og trak sin 
arm tilbage . 
— hvorfor støder du mig fra dig ? spurgte 
hun bedrøvet , kan du ikke lide , at jeg fortællerdig , 
hvor meget jeg holder af dig ? Du bad 
mig jo selv derom . 
Han trykkede hende heftig til sig 
-— hvor du forskrækker mig , Raoul . Hvorfor 
siger du ikke et ord ? spurgte hun grædefærdig . 
— 
fordi din Broder er et underligt 
menneske , det vil du snart erfare , Alfhild ! 
— du sagde , at jeg ikke mere skulle tilbage 
til Hennings ' s . Er det virkelig alvor ? 
— ja , det lover jeg dig . Overlad trygt 
din fremtid til mig , jeg skal nok sørge for den . 
— tak ! Hvor du er god . Lad mig kun 

lægge hovedet mod dit bryst , så har jeg det 
så godt . Jeg skal ikke plage dig med spørgsmål . 
Hvor det er dejligt at have en Broder ! 
Hun klyngede sig med barnlig tillid til 
Raoul i den fuldkomne overbevisning , at det 
var en søsters følelser , hun nærede for ham , 
men han forstod , hvad der egentlig bevægede sig 
i hendes bryst . Det forekom ham , som om en 
afgrund åbnede sig for der ' s fødder . Han 
bad til gud , at uskyldsenglen måtte vedblive 
at holde et slør for hendes vine , at hun aldrig 
skulle komme til at lide , hvad han led . 
Imidlertid tænkte Alfhild på faderen . 
— Raoul ! vil du forklare mig noget ? 
Spurgte hun omsider . Når blodets bånd binder 
os så inderlig sammen , hvoraf kommer det 
da , at der ikke også er en stemme hos mig , 
der taler for min fader ? Hun anede ikke , 
hvilket indtryk hvert af hendes ord gjorde på 
ham , hvorledes afgrunden forekom ham større 
og større hun tav og ventede på svar . 
— måske den stemme kommer , svarede han 
omsider . 
— det tror jeg ikke . For din skyld vil 
jeg se at tilgive ham , men jeg vil aldrig kunne 
holde af ham . 

— husf på , det er din fader , Alfhild . 
— jeg kan glemme enhver uret mod mig 
selv , men ikke mod min moder . 
Raoul forstod , at det var Birgitte mårs 
datter , der talte . Han forstod , at den forurettede 
kvindes blod måtte råbe om gjengjældelse , 
og at denne tidlig eller sent ville ramme 
den skyldige . Da lød fodtrin , og marquisen 
kom til syne . 
— Alfhild ved alt , råbte Raoul hende 
imøde . 
Hun tog plads på bænken hos dem og 
talte kærlig til den unge pige ; hun fortalte 
hende om Raouls barndom , og Alfhild lyttede 
opmærksom efter . Tiden løb hurtig , indtil en 
tjener meldte , at der var kommet gæster til 
slottet fra omegnen . Disse blev der hele 
dagen , hvorved enhver fortrolig samtale blev 
forhindret . Alfhild sang om aftenen . Man erkyndigede 
sig med nysgerrighed om den blinde 
pige , hvis stemme enhver måtte beundre , men 
erholdt ingen forklaring . 
— er det den unge dames bestemmelse at 
lade sig høre offentlig ? spurgte en af damerne . 
— nej , svarede Raoul hurtig og med en 
bestemthed , der bragte såvel marquisen som 
Alfhild til at studse . 

da gæsterne havde forladt dem , og damerne 
havde trukket sig tilbage til deres soveværelser , 
tændte Raoul en cigar og vandrede længe 
tankefuld omkring i haven . Da han hen ved 
midnat kom tilbage til sine værelser , havde han 
fattet en plan for Alfhilds fremtid . Han vidste , 
at han mulig ville støde på store vanskeligheder , 
men han besluttede at kæmpe for at realisere 
den . 

Xi . 
Major v . Harden , der kendte den besynderlige 
følelse , der stedse går forud for den første 
duel , lad Frits tilbringe aftenen i et lystigt 
gilde , hvor champagnepropperne knaldede . Frits 
havde skrevet et par hjertelige ord til Fru 
Carlsen og givet selskabet som grund for sin 
udebliven til næste dag . Han var livlig , og 
ingen kunne mærke spor af uro hos ham . 
Majoren glædede sig derover . 
— drik et glas selterservand før du går 
til ro , sagde han til Frits , da gæsterne havde 
forladt dem , og sov ubekymret . Jeg skal nok 
vække dig til bestemt tid . 
Frits fulgte majorens første råd , da vinen 
havde ophidset hans blod . 
Han var modig af naturen , men i nattens - 
ensomhed fremstod alvorligere tanker hos ham . 
Han var ung , og måske var han i morgen dødens 
bytte . Hvad blev der da af hans sjæl ? 

gik den til en bedre verden , eller skulle den i 
århundreder slumre i graven — måske for 
bestandig ? Han kastede med forfærdelse den 
sidste tanke bort ; men de frøkorn , Ella havde 
såt i hans sjæl , vare allerede spirede frem . 
Han tænkte på den skønne kvinde , der havde 
ladet ham ane sin kærlighed . Nu , da han 
mulig skulle forlade verden , forekom den ham 
pludselig så fuld af nydelser , at han ikke forstod , 
at han hidtil kun så lidt havde sat 
pris derpå . Da fremstillede Alfhilds billede 
sig for ham og deres samtale hin aften 
på Langelinie . Han tænkte på de gange , 
han havde set døden i møde på det frådende 
hav , når storme hylede og bølgerne 
kastede skibet som en bolt , og hvorledes han 
havde bøjet sig med ærbødighed for den , 
der formåede at give elementerne en sådan 
kæmpekraft . 
Hvorfor havde han aldrig dengang frygtet 
døden ? Fordi han ikte kendte livet . Den 
blinde Alfhild kendte det ligeså lidt som han , 
derfor havde de begge søgt det i en ideernes 
verden . Dette passede til hendes tilstand , 
men ikke til hans . Han tænkte da på Ellas 
ord , at den er en dåre , der ikke nyder livet . 
Hvorfor havde han så ofte bebrejdet sig sin 

egen ørkesløshed og tænkt på , at det er et 
menneskes pligt at arbejde ? Han fandt sig 
selv en dåre . Onkelens farlige livsfilosofi 
randt ham i hu , og han lovede sig selv , at 
dersom han overlevede den følgende dag , skulle 
han i fuldt mål drikke af nydels-ns bæger . 
Han havde jo rigdom , altså nøglen dertil . 
Med disse tanker søgte han hvile for at 
samle kræfter til med ro og sikkerhed at gå 
kampen i møde . 
Nogle minuter før klokken seks næste morgen 
lagde en båd til ved Saltholm , og Frits med 
sine to sekundanter og en ung læge steg i land . Gyldenqvist 
var allerede kommen med to af fine venner , 
der vare Frits bekendte fra klubben . Efter 
gensidige hilsener kastede de to modstandere 
deres frakker . Majoren medbragte kårderne , 
og kampen begyndte . Frits havde bedet onkelen 
bringe hans moder hans sidste hilsen , dersom 
han faldt . Af den sikkerhed , hvormed 
han afparerede gyldengvisf , så majoren , at 
han var aldeles rolig . Med baronen var dette 
ikke tilfældet . Han angreb sin modstander 
med en heftighed , der viste hans feberagtige 
tilstand . Denne var alligevel ikke begrundet 
på frygt , da han søgte og ønskede døden . 
Frits ' s rolighed irriterede ham , og han ville 

ægge ham til angreb . Et dybt kårdestik i 
Frits ' s venstre skulder gjorde den forønskede 
virkning . Han angreb for første gang sin 
modstander og tilføjede ham et så betydeligt 
sår i siden , at han vaklede og sank om . 
Frits kastede sin kårde , og sekundanterne 
og lægen ilede tisk den sidste erklærede 
såret for meget farligt . Blodet stød også 
ud af Frits ' s skulder . Majoren søgte at 
standse det med sit lommetørklæde , men Frits 
havde kun tanke for gyldenqvist . Det var 
ham en rædsom tanke at have dræbt et menneske . 
Blodtabet begyndte at udmatte ham , og 
lægen forbandt ham nu , dog først efter at han 
havde ydet gyldenqvist den fornødne bistand . 
Sekundanterne havde imidlertid besluttet , at 
bådene skulle bringe de sårede til Helsingborg . 
Majoren ville ikke forlade Frits , hvis 
sår var betydeligere , end han selv troede , og 
løjtnant krone lovede at meddele Fru Carlsen 
det passerede . Tilligemed den ene af myldenqvists 
sekundanter tog han tilbage til København , 
medens den anden båd sejlede med de 
sårede til Sverige . 
Endnu samme dags aften bragte dampskibet 
Fru Carlsen derover , der med bekymring 
tog plads ved sønnens leje . Imidlertid 

nåde duelhistoricn på Famas vinger snart 
til lady Rakley . Gyldengvist var død og 
Carlsen døende , fortalte man . Hun blev aldeles 
overvældet ved denne efterretning . Døden 
forekom hende som den største ulykke , og at der 
så ofte sindes modsætninger i den mennesklige 
karakter , var der her et eksempel på , da denne 
kvinde , som med en oprørende ufølsomhed 
kunne tilføje sine medmennesker de bitreste og 
smerteligste sjælelige sår , næsten opløstes i 
medlidenhed , når talen var om legemlige 
lidelser . Hun rystede og græd , og med sin 
uadskillelige Mary Jim ilede hun til Helsingborg . 
Fru Carlsen og majoren blev aldeles 
forbavsede ved synet af hende og tillagde en 
heftig kærlighed til Frits skylden for hendes 
opførsel . Døren til hans sygeværelse stød 
åben . En stærk sårfeber havde indfundet 
sig . Som et fortvivlet menneske kastede hun 
sig på stolen ved hans seng , og det var 
næsten med magt , at majoren måtte rive 
hende derfra , da han frygtede for , at synet 
af hendes eksaltation skulle forværre den såredes 
tilstand . 
Det var en trøst for hende at erfare , at 
gyldengvist ikke var død , og hun havde gjernr 

ligeledes ilet til ham , dersom hun ikke havde 
frygtet for , at han ville have negtet at se hende . 
I en måned levede hun i bestandig uro og 
bekymring . Fru Carlsen måtte næsten daglig 
skrive til hende , da der stadig kom breve 
med forespørgsler til de syge , når hun ikke 
selv tog derover . Gyldenqvists liv var nu omsider 
uden fare , og Frits , fra hvis hjerte denne 
efterretning væltede en tung sten , kunne nu 
tænke på at forlade sengen . 
Han lå en formiddag på sofaen . Fru 
Carlsen og majoren vare gåde en tur . Da 
åbnedes døren , og Ella trådte ind . Den 
raslende silkekjole , de bløde , duftende krøller , 
kindens friske roser og viets varme udtryk 
opfyldte Frits ' s hjerte med henrykkelse . 
— lady Rakley ! udbrød han og rejste sig . 
Hendes eksaltation var nu forbi , og hun 
var igen sig selv . For gyldenqvist havde hun 
ikke mere tanke , og da hun hørte , at faren 
var overstået og lidelserne aftagne , blev han 
hende ligeså ligegyldig som før . Med Frits 
var det en anden sag . Der var endnu så 
meget at arbejde på og så mange stadier at 
gennemgå , inden hans kærlighed nåde det 
højdepunkt , at den virkede kølende på hende 
slottet Chantily . I . 12 

— ingen uforsigtigheder ! befalede hun 
smilende , hvis de ikke vil , at jeg øjeblikkelig 
skal forlade dem . 
Han indtog atter sin hvilende stilling , og 
hun tog plads i en lænestol ved sofaen . 
— men de vil da ikke forbyde mig at 
takke dem for hver en venlig tanke , de har 
skænket mig i denne tid ? spurgte han . 
— det var jo så naturligt , lød hendes 
rosige svar . Hvilken kvinde kan være ufølsom 
for legemlige lidelser ? Jeg gyser ved 
tanken om sygdom . Den udbreder en mørk 
nat over livet og lænkebinder mennesket , der 
da først ret føler , at han ikke engang er herre 
over sit eget legeme . 
— ia , de har net , og dog , netop i det 
dieblik , man kommer til erkendelse om , hvor 
lidt man egentlig kan kalde legemet sin egen 
ejendom , føler man allermest kærlighed til det . 
— det ville man føle , selv om man troede 
at gå til en bedre verden . Man elsker det 
højest , som man frygter for at miste . Derfor 
skal de i reglen se , at de ældste mennesker , 
hvis legemer er så skrøbelige , at de hele 
dagen lægge beslag på deres tanker , elske 
det allerhøjest . Når unge , raske mennesker 
sætte deres liv på spil for næsten intet , er 

det , fordi deres legeme har gjort så få fordringer , 
at ånden endnu ikke har haft l eilig - 
hed til ret intimt at knytte sig til det . 
Frits følte sandheden i hendes ord . Det 
var jo , fordi de materielle nydelser nu fremstillede 
sig så lokkende for hans jordiske jeg , 
at døden forekom ham så afstrækkende . Men 
synden , der lå deri , tænkte han ikke på , 
hvor var det også muligt med en kvinde som 
lady Rakley ved sin side ? Hendes hånd 
lagde i samme øjeblik puden tilrette under 
hans hoved . Han greb denne bløde , varme 
hånd og trykkede den til sine læber . 
— hvor kan man dø rolig , fålænge der 
lever kvinder som de på jorden ? spurgte han . 
— således taler de , fordi de ikke er 
bunden til mig , svarede hun . 
— lady Rakley , de har et sørgeligt begreb 
om manden . Det vil jeg udflette , vedblev 
han lidenskabelig . Giv mig ret til at 
kalde dem min . Lad ægteskabets lænke binde 
os sammen for livet , og de skal se , at 
den aldrig vil forekomme mig tung , at den skal 
være min højeste lykke . 
Hun rystede på hovedet , men bøjede det j 
det samme dybere ned mod -hans . 

— nej , svarede hun og så ham ind i 
diet . Dertil elsker jeg dem alt for høst . 
— Ella ! udbrød han , hvad mener de 
dermed ? 
— et ægteskab er flabt til at dræbe 
kærligheden . Man kalder det en guddommelig 
institution . Hvad præsten binder den ene 
dag , er han villig til at løse den anden . 
Hvorledes kan de få det til at stemme ? Er 
det et pengespørgsmål , da lad juristen forene 
de to parter , det kan jeg forstå og finde rimeligt . 
Hvad er friheden , når den ikke først og 
fremmest gør sig gældende i det ! ' for mennesket 
så vigtige punkt . Følelsen er fri , men 
skal den lænkebindes , da mister len sin kraft 
og bliver til en ussel , svag livegen , der kun 
engang imellem vover underfundig at håndhæve 
stne naturlige rettigheder . 
Det svimlede for Frits . Han vidste ikke , 
hvad han fluide svare . 
— de vil altså ingen ret give mig over 
dem . De vil støde min kærlighed fra dem 
af frygt for eller rettere nvillie mod ægteskabet ? 
Og dog sagd e de , at de elskede mig . Husker de 
den aften , da de sad og græd ved mit leje ? 
Da var jeg så sikker på , at deres hjerte 
tilhørte mig . 

— derpå er de endnu sikker , svarede hutl 
med blød , kærlig stemme . 
Han trykkede hende heftig op til sig , da der i 
det samme lød fodtrin . Hun rev sig løs fra 
hans arme og lagde fingrene på munden for 
at påbyde ham tavshed . 
Mary Jim , der imidlertid havde spadseret 
omkring i byen , havde mødt Fru Carlsen og 
majoren og kom nu tilbage med dem . Da man 
havde taget plads om bordet , hvorpå nogle 
forfriskninger blev serverede til Ella , udbredte 
majoren sig om de sjælelige lidelser , som kedsomheden 
havde ladet ham gennemgå i Helsingborg . 
Et par familier med ugifte døtre , 
der anså ham for en passende spoussur , havde 
skyndt sig at sende ham invitationer . Majoren 
havde modtaget dem og ikke undladt at 
give det bedste håb , uagtet det mindst af alt 
var hans hensigt at realisere det . Desuagtet 
kedede han sig . Kjøbstadsterritoriet fandt han 
altfor ringe for sine bedrifter . Han foreskog en 
udenlandsrejse til syden og imødekom Ellas 
anske ved at opfordre hende til at ledsage dem . 
Fru Carlsen , der var sikker på et ægteskab 
mellem hende og sønnen , gav med glæde sit 
bifald dertil , da rejseselskabet smigrede hendes 
forfængelighed , Ella ønskede ikke at tage til 

Paris , som hun kendte så godt , men ville helst 
se steder , der vare hende nbekjendte . Man 
rettede sig efter hendes onske . Landkortet blev 
taget frem , og der blev lagt storartede planer . 
Samme aften tog Ella tilbage til København . 
Frits var ikke at formå til tidlig at 
begive sig til ro , som lægen havde pålagt 
ham . Hele dagen efter samtalen med Ella 
havde han været feberagtig munter , - hvilket ikke 
undgik majorens opmærksomhed . Fru Carlsen 
spøgede med ham om hans snart forestående 
giftermål . 
— ægteskab ! udbrød Frits og opslog en 
unaturlig latter . Du tror altså virkelig , at jeg 
vil gifte mig . Nej moder , deri tager du meget 
fejl . Uafhængighed er det største gode her i 
verden . 
— mm Frits ! Således har du jo aldrig 
tænkt før , udbrød hans moder forfærdet . Tænk 
på , hvor smigrende en forbindelse med lady 
Rakley ville være for dig ; hvorledes man 
ville misunde dig . 
— det vil man alligevel komme til . Ved 
at rejse med os viser hun hele verden , at jeg 
er den ene udkårede . 
— men tænk på , at du udsætter hendes 
rygte , indvendte Fru Carlsen . Og hvad tror 

du , hun selv vil tænke ? Jeg er sikker på , at 
hun venter et tilbud af dig . 
— bah , lo Frits . Du prædiker gammeldags 
begreber , min gode moder . Lady Rakley 
hæver sig over flige småligheder . Hun elsker 
friheden ligesom jeg . Er ikke fuglen fri , når 
den flyver fra land til land , og dog har den 
sin mage , uden at nogen præst har forenet 
dem . 
— Frits ! Jeg forbyder dig i min nærværelsæ 
at udtale dig således , afbrød Fru 
Carlsen ham og rejste sig . Men jeg frygter , du 
har feber . Din kind brænder , og diet har en 
unaturlig glans . 
Hun følte hans puls , som slog voldsomt , 
og havde ikke ro , før han var gået til hvile . 
— hvad er din mening om alt dette ? 
Spurgte hun broderen , da de vare ene . 
Denne trak på skulderen . Han anede 
sandheden , men frygtede for at forstyrre rejseplanen . 
— 
at han har et feberanfald i aften , er der 
ingen tvivl om , svarede han . Jøvrigt skal man 
ikke plage unge mennesker af Frits ' s karakter 
med ægteskabsplaner , da man let derved opnår 
et modsat resultat . 

han gik ind i sit værelse og overlod Fru 
Carlsen til ikke meget glædelige tanker . 
Frits kunne ikke sove . Blodet bankede i 
hans årer . I det ene vieblik følte han en 
vild glæde og i det næste en ubeskrivelig angst . 
Det guddommelige og jordiske menneske kæmpede 
atter en kamp i hans sjæl , nu han i gerningen 
stod i begreb med at ofre det første . 
Han var bestemt på ikke at skippe Ella , men 
han anede , at den vej , hun ville føre ham , var 
en blomsterbestrøet sti , der fører sjælen ind i 
et evigt mørk . Og dog ville han følge hende 
og hendes begreber , der udslettede alt , hvad 
han før havde søgt at holde fast ved . Under 
sit ophold i st . Petersborg havde han ofte 
med onkelen besøgt lastens boliger , næn hans 
sjæl var til dels gået nanfægtet derigennem , 
da Alfhilds billede stedse gik foran ham som en 
ledestjerne . Nn var den udstukket , og Ella rakte 
ham istedenfor hånden . Hans hele liv skulle 
gå hen i en ørkesløs nydelse . 
Alt dette stod i ubestemte billeder for ham , 
men hin aften før duellen havde han allerede 
begravet sit bedre jeg . Dette , som endnu kun 
var skindød , stod nu op af graven og foruroligede 
ham . Feberen tiltog , og han følte 
smerter i skulderen . Den stærke sindsbevægelse 

forårsagede et tilbagefald , der flere 
dage holdt ham i sengen . Fru Carlsen vat 
nedbøjet og urolig over alt , men majoren forstod 
at opmuntre ham . 
Han udbredte sig om de glæder , der ventede 
dem på rejsen og forstod så snildt at udfolde 
sine livsprinciper , at den stakkels skindøde atter 
faldt tilbage i sin dødligvende slummer . Feberen 
og smerten ophørte , og Frits forlod atter sygeleiel . 
Imidlertid 
v-lle vi føre læseren tilbage til 
København . 
Lady Rakley spadserede sin morgentur med 
Mary Jim . De vare komne tilbage fra Langelinie 
og gik igennem esplanaden . En mand 
af et lurvet udseende sad på en bænk , men 
ved synet af dem rejste han sig hurtig og fulgte 
efter dem . Mary Jim bemærkede det og gjorde 
lady Rakley opmærksom derpå . 
— formodentlig en tigger , svarede hun 
hånlig og trak sin portemonnaie frem . Der 
har du et par skilling , giv ham dem , så 
går han nok . 
Hun gik langsomt videre , og Mary Jim blev 
slående . Manden var nu ved hendes side , og 
hun rakte hånden ud for at give ham pengene , 

men istedenfor at tage dem slog han så stærkt 
til hendes hånd , at pengene rullede hen ad 
jorden . 
— tror i , at jeg vil tage hendes penge , 
sagde han i en rå tone og pegede på Ella . 
Hun og jeg , vi to kende hinanden godt . 
Han opslog en hæslig latter . Lyden af hans 
stemme bragte lady Rakley til at fare sammen . 
Hun vendte sig uvilkårlig om . Han tog hatten 
spottende af for hende . Det var den samme 
person , som havde indgydt hende en så stor 
angst hin aften i tteatret . 
— ikke sandsk det vækker behagelige minder 
at mødes mellem træerne , begyndte han i samme 
tone til hende . Fine folks hukommelse plejer 
at være temmelig svag , men måfle de dog ikke 
endnu har glemt bøgeskoven ved Sparrelitzholm . 
Hvis de skulle have glemt den , så har jeg 
endnu nogle små lapper , der kunne hjælpe til 
at opfriske deres erindring . 
— for guds skyld lad os gå , manden 
er gal , hviskedee Mary Jim forskrækket . 
Dl hendes ubeskrivelige forundring svarede 
Ella , der vel var bleg og rystede , men desuagtet 
blev stående : 
— fjern dig lidt , jeg vil tale et ord 
med ham . 

Mary Jim adlød . Hun var en maskine , 
som det ikke var tilladt at tænke . 
Ella så sig om , der var intet menneske 
at se . 
— Anders borkhof , sagde hun hurtig og 
med sagte stemme til ham . Betænk , du er 
fattig . Jeg vil gøre dig til en velhavende 
mand , dersom du vil sælge mig disse papirer . 
— for at de kunne beskylde mig for at 
have stjålet pengene , udbrød han og betragtede 
hende med et rasende blik . Nej , mylady , behold 
de deres penge . Jeg beholder mine 
lapper , det står jeg nug bedst ved . Den dag 
oprinder nok , da de igen kunne komme mig til 
nytte . Endnu er jeg ikke sultet ihjel . Det har 
Vorherre eller djævelen passet . Jeg er en 
simpel mand , men en af de to høje herrer har 
dog ikke fundet mig for ringe til en gang ot 
bruge mig sone deres redskab , 
lady Rakley kunne ikke længere udholde at 
høre på ham hun greb Mary Jims arm , 
da hun ikke var i stand til at gå alene , så 
dybt havde denne samtale rystet bende , og ilede 
hurtig afsked . 
— du har ret , manden er vanvittig , 
hviskedee hun . 
Anders borkhof fulgte dem i nogen afstand 

til deres port i Norgesgade . Han så på 
husnumeret og gik langsomt videre . 
Ella sank næsten ned på stolen i sit påklædningsværelsæ . 
— 
det er godt , jeg kommer bort , hviskedee 
hun halvhøjt . I det første år vil jeg ikke komme 
her tilbage . Indtil den tid er han måske forsvunden . 
Når jeg blot vidste , at den anden 
var død ! Denne er intet , når jeg tænker på 
ham . Man tror , at jeg er fri , hun lo bittert , 
og så ved man ikke , jeg er som en slavinde . 
I dårer , der tilbyde mig eders hånd ! I 
skulle vide , at jeg ikke kan gifte mig . Hvis jeg 
en dag så hans forhadte ansigt og — nej , 
det turde jeg ikke udsætte mig for . Jeg vil 
håbe , at han er død , at jeg aldrig mere skal 
møde ham , men jeg er ikke aldeles sikker derpå . 
Hun sank hen i tanker . Mon det skulle være 
tilfældet , at sjælene mødes i en anden verden ? 
Dersom jeg mødte hans , da er jeg overbevist om , 
at han ikke flap mig . Han ville sige , at jeg 
tilhørte ham . Man siger jo , at man kan forskrive 
sig til den onde . Men hvad er det for 
vanvittige tanker ? 
Hun sprang op og ringede heftig . 
En kammerpige trådte ind . 
Anna kom og lad os efterse min garderobe . 

du er endnu så ny i min tjeneste , 
men lad mig se , du viser dig flink og fiffig , 
mit toilet må være i fuldkommen stand til 
min forestående rejse . 
Modejournalerne blev tagne frem og dragterne 
eftersete . Den , der så , med hvilken interesse 
lady Rakley gennemgik enhver bagatel , 
måtte formode , at hendes tanker ikke havde 
alvorligere ting at beskæftige sig med . Hun 
så så smilende og barnlig tilfreds ud som en 
sekstenårig pige , der ordner fin første baldragt . 
Hun forlod nu toiletværelset , medens kammerpigen 
blev derinde for at sy og gik hen til et 
bord ved vinduet for at ordne en Volante , da 
hendes blik i det samme faldt ud på gaden . 
Som forstsnet lod hun hånden synke og vedblev 
at stirre derud . 
— min gud , er det muligt ! udbrød hun , 
eller seer jeg fejl ? Nej , denne lurvet udseende 
mand kan ikke være ham , der altid var så 
pæn og ordentlig klædt . Og dog synes jeg , 
det er ham . Hvorfor mon han står og stirrer 
herop ? Mon han skulle vide , at jeg er kommen 
her ? Nu går han ! 
Hun satte sig ned , men da hun greb sit 
arbejde , rullede tårerne ned ad hendes kinder . 
Et dybt suk steg frem fra hendes bryst , men 

hun havde ikke tid til at hengive sig til sine 
sørgelige erindringer . Den hele dag sad hun 
i uafbrudt flid til hen ad aften , da lady Rakley 
befalede hende at gå ud og gøre nøgle 
jndkjøb . Da hun kom tilbage og dreicde om 
hjørnet fra kongens Nytorv til Norgesgade , 
faldt hendes die på den samme skikkelse , der 
om formiddagen havde tiltrukket sig hendes opmærksomhæd . 
Lygterne vare tændte , og han 
stod således , at lyset faldt ned på hans ansigt . 
Hun stod nu ved siden af ham . 
— Anders ! sagde hun . 
Hun rakte hånden ud mod ham . Han 
vendte sig forbavset om . 
-— Anna ! udbrød han . Hvad vil du 
mig ? Kan du ikke se , at jeg ikke mere er den 
gamle Anders ? 
— jeg kan se , at du er ulykkelig . Hvorfor 
har du ikke i så niange år ladet høre 
fra Dk , ? 
— har man ikke fagt dig , at jeg var en 
— en tyv ? 
Han stirrede på hende , og et krampagtigt 
udtryk fordrejede hans ansigt . 
Med en ubeskrivelig vemod så hun ham 
ind i diet . 
— jo , man har sagt det , men jeg har 

aldrig troet det . Jeg kunne ikke tro det ow 
ruin moders søn . 
Han holdt hånden for øinerie og vendte 
hovedet bort , for at hun ikke skulle se en tåre , 
der trængte sig frem . 
— jeg ville ønske , at du havde glemt 
ruig , mumlede han . 
— er det alt , hvad du bar at sige mig ? 
Så farvel , Anders ! 
Han greb hendes hånd . 
— hvordan er det siden gået dig ? spurgte 
han . Lever din fader endnu ? 
— nej , han er død . Nu er jeg kammerjomfru 
hos en engelsk dame , lady Rakley . 
Anders borkhof ser op som et rasende 
menneske . 
— du tjener hos hende , den øgle ! Den 
nedrige kvinde , der er skyld i min ulykke . 
Forbandet være hendes navn , og forbandet være 
hun ; gid — 
— for himlens skyld , ti stille ! afbrød 
Anna ham . Folk begynde at lytte efier . Anders , 
kom til dig selv og fortæl mig hurtig , hvad 
der er sket ; jeg tør ikke blive stående længer . 
— det kan jeg ikke fortælle dig her , svarede 
han med dæmpet stemme , men sig mig , 
hvor jeg kan træffe dig . 

— jovermorgen tager hun hele dagen til 
Sverige , så gå alle folkene deres vej ud i 
byen . Når klokken er tolv , vil jeg vente 
dig . Gå op ad bagtrappen og bank tre 
gange sagte på døren til højre . 
— godt , jeg skal komme . Godnat Anna . 
— godnat ! 
Hun smuttede ind ad porten , og han gik 
til lille Strandstræde , hvor han forsvandt i et 
skummelt hus . 

Xii . 
Formiddagen efter , at Raoul havde underrettet 
Alfhild om deres nære slægtflab , sad 
hun ved fortepianoet , medens hendes Broder 
og marquisen opholdl sig i det tilstødende 
værelse . 
— du udtalte dig så afgførende i henseende 
til alfbild iaftes , bemærkede marquisen . 
Du ved jo ikke , hvad din faders bestemmelse 
bliver med hende . 
— jeg vecd , hvad min bestemmelse er , 
svarede Raoul . Min søster skal aldrig mere 
sætte sin fod i et hus som Hennings ' s . Hun 
skal ikke ernære sig og dem . Disse mennesker 
vare i stand til at lade hende synge på en 
kats eller flige steder , når det kun blev 
godt betalt . 
— det er heller ikke min mening , svarede 
slottet lhantily . I . l3 

marquisen . Jeg ville suste , at jeg vidste et 
sted , hvor hun kunne finde et hjem . 
— det sted har jeg fundet , udbrød Raoul , 
idet han tog plad « ved hendes side i sofaen 
og greb hendes hånd . Win kærlige moder , 
vil du negte din søn en bøn ? 
Raoul vidste , at modernavnet stedse gjorde 
indtryk på marquisen . 
— vil du mildne din Broders brøde og 
skænke min lille søster et hjem hos dig . 
— men Marquien ? 
— han er god , og når vi begge bede 
ham derom , vil han ikke sætte sig derimod . 
Men det er ikke nok , at du giver hende et 
hjem , hun må også have et navn og en 
stilling i samfundet . 
— Raoul , det er jo en umulighed . Du 
har selv sagt , at din moder intet må ane , oq 
efter din faders opførsel kan jeg destoværre 
ingen tro have til hans faderhjerte . 
— Alfhild skal intet modtage af sin fader , 
uagtet det tilkom ham at tilbagebetale hende 
hendes moders formue . Dersom han selv tilbyder 
det , modtage vi det for hende ; hvis ikke , 
da lad ham beholde de penge , hvorved der 
klæber en elskelig kvindes tårer . 
Han tav et oieblisk 

— o , at jeg skal tale og tænke således 
om min fader ! udbrød han og hævede hænderne , 
ligesom han ville tage himlen til vidne 
på , hvor dybt det smertede ham . 
— min kære søn , jeg sorståer ikke din 
mening ? sagde marquisen venlig , idet et suk 
ligeledes steg frem af hendes bryst . Hvem kan 
give Alfhild en stilling uden hendes fader . 
Det vil blive vanskeligt for hende som blind 
at gøre et parti , selv om jeg udstyrede hende . 
— derpå har jeg ikke et dieblik tænkt , 
svarede Raoul , idet en let rødme bedækkede 
hans kinder . Du og onkel have været så 
gøde imod mig at ville stænke mig eders 
formue og indsætte mig til eders arving . 
Lad mig dele alt med niin søster , adopter 
hende som eders egen datter . Lad hende 
kalde dig ved modernavnet og lad den stakkels 
Alfhild få navnet d ' hartincourt . 
— det indvilliger Marquien ald ' ig i , udbrød 
hun forfærdet . Betænk , Raoul , hvad du 
selv berøver dig . 
— berøver mig , udbrød han med varme . 
Nej , jeg gør mig selv en glæde , som guldet 
hidtil aldrig har været i stand til at forskaffe 
mig . Jeg , som i år og dag har søgt efter 
glæden og ønsket mig vinger for at kunne 

flyve op til en af kloderne hist oppe i det 
himmelske arkipel , for der at finde dette kostelige 
klenod — jeg føler det nu for første gang 
i min sjæls inderste ved tanken om at skulle 
dele alt med Alfhild . 
Marquisen så på ham . En bange anelse 
opstod bos hende . 
— min gud , lad ikke denne glæde snart 
forvandle sig til sorg , bad hun ved sig selv . 
— jeg taler , som om alt ene afhang af 
mig , vedblev Raoul . Du har endnu ikke sagt 
et ord til mit forslag , der måfle er vel 
dristigt . 
— alt , hvad der står i min magt , skal 
jeg gøre derfor , svarede marquisen , der aldrig 
kunne neqte Raoul noget . 
— han trykkede henrykt et sønligt Kys på 
hendes kind og takkede hende utallige gange . 
— husk på , at med mit samtykke er 
endnu intet afgjort , bemærkede hun . Derfor 
ikke et ord til Alfhild , før vi have talt med 
din onkel , som har meldt sin ankomst . 
Marquisen var en formiddag taget til Vienne 
for at gøre nogle indkøb , og Raoul var ene 
hjemme med Alfhild . De sad begge ved det 
åbne vindue i en af de dybe nischer og talte 
fortrolig sammen . Siden Alfhilds ankomst til 

Chantily var der foregået en forandring i 
hendes måde at udtrykke sig på . Den var 
ikke mere så afbrudt som før , men blev mere 
lig andre menneskers , efterhånden som hun kom 
i berøring med flere fremmede . Hun begyndte 
at forstå enkelte eliketteformer og havde blandt 
andet aflagt sit fortrolige du . Marquisen ville 
ikke , at folkene skulle tiltale hende på en 
familiær måde , der så let udarter hos udannede 
folk , og havde derfor gjort hende opmærksom 
deroå . 
— Raoul , sagde hun til ham . Du talte 
engang om en hemmelig sorg , du bar . Er 
det indiskret , når din søster beder dig om at 
betro hende den . 
— du vil aldrig kunne forstå min sorg , 
svarede Raoul . Du ved ikke , hvad del vil sige 
at havs horisonten til fædreland . Når det 
seer ud for det menneskelige die , som om himmel 
og jord stødte sammen , da tænker man : der 
kunne du have lyst til at rejse hen , men man 
bliver hjemme , fordi man ved , det kun er et 
blændværk . 
— din utilfredshed forekommer mig at være 
en synd . Tror du ikke , at den er gud imod ? 
— Io , det tror jeg næsten . Det er gået 
mig ligesom tantalus , da han smægtende as 

tørst stedse måtte se det klare vand , der steg 
op til dans hage , næn hurtig igen sank , når 
han ville væde læberne . Jeg har ligesom han 
forgæves søgt at gribe den frugtbelæssede gren . 
— gud hor givet dig nok til at mælte dig 
med , svarede hun . Nu er du ked af og utilfreds 
med at leve her på jorden . Dersom du kunne 
fe en himmelsk verden og vidste , at du kun 
havde at dø for at komme derhen , da ville vi 
alle og du med lægge hænderne i skødet og 
intet udrette her . I vinter , når jeg ofte 
måtte synge , skønt mit hjerte var så tungt , 
at jeg næppe var i stand til at få tonerne 
frem , da tænkte jeg derpå . Hennings sagde , 
at jeg måtte søge at fortjene brødet for at opholde 
livet . Denne opholdelsesiwff ville dø 
hos os , når vort syn ikke var tilsløret . 
Alfhilds ord bragte Raoul til at studse . 
Han havde ikke troet , al der boede så meget i 
den blinde pige . 
— tror du , at vi herfra gå umiddelbart 
til gud ? fpurgte han lidt efter . 
-— du spørger mig , svarede hun smilende . 
Hvor kan du tro , at jeg er i stand til at tilfredsstilk 
din tørst . 
— nej , det er heller ikke min mening , men 
ethvert menneske , der lever mest i en tankernes 

verden , kan have dannet sig sine begreber , 
hvoraf det ene kan indeholde ligeså megen 
sandhed som det andet 
— så skal jeg sige dig mine , svarede hun , 
men husk på , det er en ung pige , der taler . 
Da det er guds villie , at vi skulle beskæftige 
os med denne verden , kommer uvilkårlig noget 
af støvet til at klæbe ved vore sjæle . Hvorledes 
troer du , at en sådan stakkels , lille , tilskøret 
sjæl ville tage sig ud overfor den himmelske 
majestæt ? 
— jeg tror , at vi lade støvet ligge i 
graven , svarede Raoul . 
Hun rystede på hovedet . 
— overgangen ville være alt for brat . Den 
alt skabende gud må være noget så uendelig 
storartet , at vore ringe sjæle næsten ville tilmtetgjøres 
af frygt ved synet af ham . 
— men jorden er jo en forberedelsesskole . 
— i en skole er der mange klasser . 
Jorden er i mine tanker kun en af dem , men 
det kommer an på os selv , om vi komme øverst 
eller ruderst , og om vi er i stand til herfra 
at gå op i en højere klasse . 
— men sig mig , du underlige , lille , tænkende 
væsen , spurgte han kærlig , hvoraf kommer 
det , at den , der styrer det hele , mindre og 

mindre viser sig iblandt line elever , således at 
man lilsidst fistes til at antage , at han aldeles 
ikke er tilstede ? 
Alfhild tænkte et dieblik . 
— og dog er guds magt ubegrænset . 
Hun tav atter . 
— jeg kommer til at tænke på , vedblev 
hun lidt efter , at tante Kaja engang læste for 
mig om Jupiter , der siges at ville nedsænke en 
gylden kæde fra himlen til jorden og ved den 
drage alt , hvad der hænger sig derved , op til 
sit højsæde . 
— den mytte kender jeg . Hvad mener 
du dermed ? 
— gud har ved sin søn rakt os troens 
gyldne kæde . Ved ham har han befæstet den 
ved sin trone . Bi flippe den så ofte , fordi vor 
villie og magt ikke kan drage det højeste ned 
til os , ligesom ingen formåede at drage Jupiter 
ned til jorden . 
— hvorledes stemmer det overens med 
klasserne i skolen ? 
— du har lovet at være overbærende und 
mine forklaringer , der er ligeså mangelfulde 
som jeg selv jeg formoder , at kæden drager 
os -gjennem flere boliger , hvoraf den ene er 
lysere og skønnere end den anden 

— indtil vi nå op til kongeskottet og 
skedes til den sidste store audiens . 
— ia , først der fe vi forsynet i dets sande 
skikkelse . Her viser det sig som oftest uventet 
og i en ofte ringe forklædning . Derfor gjældcr 
det om at bolde fast ved kæden . 
— når vi slippe den , da mener du også , 
at vi skippe ham af syne . 
— ia , du ved ikke , hvor ulykkelig jeg følte 
mig i vinter . Jeg vidste til sidst ikke engang , 
hvorledes jeg skulle bede , fordi det så ud , som 
om gud havde forladt mig og ikke ville høre 
mine bønner . Da samlede jeg min sidste kraft 
og hængte mig ved den gyldne kæde , og jeg 
følte da , hvorledes gud drog mig til sig . 
Hun tav , men erindringen fremkaldte et så 
smerteligt udtryk i hendes ansigt , at Raoul forstod , 
hvad hun havde lidt . Han grublede over 
hendes ord , der indeholdt en modgift mod ormen . 
Som bestandig søgte at begynde på sit 
gamle , ødelæggende værk . Tankefuldt rejste han 
sig og gik op og ned ad gulvet . En halv time 
forløb i tavshed , indtil marquisen kom tilbage . 
Denne og lignende samtaler med Alfhild gjorde 
et godt indtryk på Raoul , ag hans sjæl fik 
mere ro og ligevægt under hendes indskydelse . 

han glædede sig ved tanken om , at det nu virkelig 
var blevet en Broders følelser , som han 
nærede for hende , og tilbragte næsten hele dagen 
i hendes selskab . 
En eftermiddag ankom Marquien og medbragte 
som sædvanlig en god portion godt humør 
for at have noget at tære på i den tid , 
han skulle nyde landlivets lyksalighed . Marquisen 
greb lejligheden , og da Alfhild om aftenen 
havde glædet dem med sin sang og var 
åaet til ro , begyndte hun og Raoul at bringe 
adoptionssagkn på bane . 
Marquien fandt , at det var en tåbelig , forskruet 
ide , som han intet ville høre om , men han ønskede 
selv at se skrinets indhold . Næppe havde han 
set dolken , før han udbrød : 
— den kender jeg . Din brodér har selv 
vist mig den ! Nu erindrer jeg det tydelig , det 
er mange år siden . Jeg spurgte ham engang fenere 
om den , og han sagde , at den var bleven stjålen 
fra ham på en rejse i Italien . Lad mig 
se ! Ja , rigtig ! Det var netop det år , 
historien passerede i Schweiz med alfhrlds 
moder . Dengang foregav han at have opholdt 
sig i Italien . 
Han udtalte sig i meget hårde ord mod 
lord Edwill og sagde , at det var hans pligt 

at sørge for sit barn . Marquisen indrømmede 
det , men søgte nu at tale til hans hjerte og 
forestillede ham Alfhilds sørgelige skæbne , og 
hvad det ville være far den blinde pige atter 
at blive kastet ud i verden blandt fremmede 
mennesker . Hun talte længe for ham og bad 
ham tænk « nøje derover . 
De følgende dage blev der ikke talt et ord 
derom , men en formiddag , da Marquien og 
Alfhild vare ene , spurg ' e han hende ud om hendes 
moder . 
Alfhild fortalte ham alt , hvad tante Kaja 
havde sagt hende . 
Marquiens hoved sank ned i hans hånd , 
der lå på ryggen af Alfhilds lænestol . Et 
minde var vakt i hans sjæl . Han kunne heller 
ikke sige sig fri for at have en ung kvindes 
tårer på sin samvittighed . Det var vel ikke 
under den nedrige form , hvorunder lord Edwill 
havde begået sin forbrydelse , men formen er 
jo bitingen . 
Dog lad ham beholde sin hemmelighed for 
sig selv , den hører ikke med til vor historie ; 
kun den « virkning se vi , da han pludselig lagde 
armen om Alfhilds liv og trykkede et faderligt 
Kys på hendes pande . 
— stakkels kvinder , mumlede han . De 

ædleste blandt eder falde ofte i uværdige hænder . 
Det var synd , at den samme skæbne 
fluide blive dig til del , du lille yndige viol . 
Han gik ind til marquisen . 
— jeg har tænkt over dit forflag , sagde 
han . Hvad hjælper det , at hendes fader giver 
hende penge , når hun ingen beflytter har . 
Hendes skønhed , hendes dejlige stemme , der 
tiltaler alle , og frem for alt hendes totale forladthed 
gør hende t ' l bytte for enhver skurk . 
For at forebygge dette , giver jeg mit samtykke 
til at adoptere hende , da det jo også er Raouls 
ønfle . Det bliver jo ham , det kommer til at 
g å ud over . 
Han « indvilligelse glædede marquisen , og 
hun skyndte sig at bringe Raoul den glædelige 
efterretning . Endnu samme dag meddelte han 
den til Alfhild . Hendes lykke forekom hende 
så stor , at hun næppe var i stand til at tro 
muligheden deraf , men til hans forundring brast 
hun i en stærk , nervøs gråd . 
Lykken bøjede i første vieblik det sarte væsen , 
der med en næsten overnaturlig kraft havde 
modstået så mange af livets storme . Da 
hun atter havde fattet sig , vidste hun ikke , hvorledes 
hun fluide udtrykke sin taknemlighed . 
— nu skal jeg ikke mere forlade eder . I 

ere alle så gode mod mig , oa jeg har intet 
gjort for at fortjene eders kærlighed . 
Marquisen kærtegnede hende blidt . 
— hvor moder og tante Kaja ville glæde 
sig , hvis de vidste , at deres stakkels Alfhild nu 
har et hjem , vedblev den unge pige . 
— jeg gad vide , om lord Edwill har 
modtaget mit brev , ytrede Marquien senere hen 
på aftenen . 
Fra dette øjeblik af blev Alfhild tavs . 
Tanken om hendes virkelige fader fordunklede 
hendes lykke , og dog var det hans familie , der 
nu åbnede et hjem for hende . Om aftenen 
klagede hun til gnd over den mørke plet , der 
igen var i hendes sjæl , og bad ham så inderlig 
om at tage den bort . 
Raoul havde ingen ro , før adoptionen var 
steet og papirerne i orden . Der kom svar 
fra lord Edwill , som havde forundret sig meget 
over tonen i svogerens brev , men han var 
forhindret i snart at vende tilbage fra sin rejse , 
da han var kommen til uheld og havde brækket 
benet . At spørge om hans samtykke var jo 
ikke nødvendigt , da han ikke engang kendte sin 
datters tilværelse . 
Imidlertid besluttede Raoul at skrive til 
Hennings ' s og underrette dem om den tagne 

bestemmelse han takkede dem i Alfhilds navn 
for , hvad de havde gjort for hende , og bad 
dem opgive hendes adoptivforældre den sums 
størrelse , de havde udgivet for hende , da de 
yjerne ønskede at godtgøre dem deres udgifter . 
Man kan forestille sig ægteparrets raseri ved 
læsningen af dette brev . Dets planer vare 
ødelagte ; men derved var intet at gøre . De 
havde ingen lovlige rettigheder over Alfhild 
og kunne kun give deres harme lnft i et afmægtigt 
raseri . Nu gjaldt det om at komme 
på spor efter Alfhilds virkelige fader , lord 
Edwill , for om muligt ved at røbe hemmeligheden 
at kunne tjene en sum . Uheldigvis 
vare beviserne borte med skrinet , og Hennings 
endte dagens værk med at tugte sin kone på 
en temmelig følelig måde , fordi hun havde 
gemt det på et så dumt sted . Næste morgen 
skrev han et brev til Raoul med en regning , 
der bragte denne til aldeles at forstumme . 
Han fandt det iniidlertid under sin værdighed 
at tinge og skyndte sig derfor med at sende de 
forlangte penge , da han ikke for alt ville have , 
at hans søster skulle skylde disse mennesker 
noget . Modtagelsen af brevet blev et forsoningsmoment 
mellem Hennings og hans kone , 

og de lovede at stå hinanden trofast bi med at 
opspore lorden . 
Flere måneder er nu forløbne . Alfhild 
har nu et navn og er Marquis og Marquise 
d ' hartincourts adoptivdatter . 
En aften i slutningen af sommeren sad 
Broder og søster i den store sal på chavtily . 
Det begyndte at skumre . Hun lukkede fortepianoet , 
hvorved hun havde siddet og sunget , 
og tog plads ved hans side i sofaen . Lampen 
på bordet bidrog til at give værelset dette 
poetiske , dæmrende skær , der fremkalder sjælens 
drømmerier . 
— Raoul , ved du , hvad jeg tænker på ? 
Spurgte Alfhild . 
— nej , min lille søster . 
— på tante Kajas ord , da hun i sin 
sidste time sagde til mig : „ Den dag vil oprinde , 
da en følelse , endnu inderligere og stærkere 
end den , du nu nærer for gamle tante 
Kaja , vil opvågne i dit bryst “ . 
— hvorfor tænker du netop derpå ? 
Spurgte han lidt ubehagelig berørt . 
— fordi hun sagde sandhed . Den følelse 
kender jeg nu , da jeg har lært min Broder 
at kende . 

— måfle du dog tager fejl , svarede 
ha » kort . 
— hvorfor svarer du i en så underlig 
tone ? spurgte hun bedrøvet . 
— tilgiv mig , Alfhild , jeg har jo engang 
sagt dig , at din Broder er et underligt menneske . 
— 
nej , du er ikke underlig , udbrød hun 
med varme . Du er så god og kærlig . O , 
jeg er sikker på , at du holder ligcså meget 
af mig som jeg af dig . 
Hun slyngede skælmsk sin runde , hvide arm 
om hans Hals og lagde sin lille , fine hånd 
på hans hjerte , idet hun smilende fremsagde 
hans egne ord : 
dit hjerte voldsomt banker , 
som om det sprænge vil sin fængselsdsr . 
O , sig mig , sig , de ssde , milde tanker , 
vist aldrig flige du undsanged ' sar . 
— det kan jeg godt sige , vedblev hun . 
Du har jo aldrig før haft en søster . 
Raoul stirrede forfærdet på hende . Den 
brødefulde følelse , som han troede aldeles var 
overvunden , var atter vågnet i hans sjæl , og 
til sin rædsel indså han , at den var besvaret . 
Det uskyldige , blinde barn anede det ikke . Tillidsfuldf 
hvilede hun sit hoved mod hans bryst , 

uden at tænke på , hvilke kvaler der martrede 
det . Han nænnede ikke med hård hånd at 
støde hende fra sig , men hendes skønhed , som 
i denne sommer endnu mere havde udviklet sig , 
den hemmelighedsfulde halvdunkelhed , der omgav 
dem som et symbol på deres egen stilling 
, og den lydløse stilhed , alt bidrog til 
klart at lade ham høre de ville stemmer , der 
rasede i hans indre disse talte højere og 
stærkere . 
— hvorfor svarer du ikke ? spurgte hun . 
— hvad skal jeg svare ? Du forstår jo 
selv så godt at forklare alt . 
Han søgte at give sin stemme et roligt , 
venligt udtryk . 
— der er dog et , jeg ikke forstår . Hvorfor 
skriver du : 
hvordan skal jeg forklare , 
hvor hsit jeg elsker dig , min Ossian ? 
De søde tanker vil jeg helst forvare , 
da kærligheden nu jeg føle kan . 
Hun havde imidlertid sluppet ham og sad 
med hånden under kinden i en lyttende stilling 
og ventede på hans svar . Hans stilling 
var så pinlig som muligt . 
— den ting skal du ikke gruble over , 

lød omsider hans svar . Der gives så meget 
i naturen , som du ikke forstår og måfke 
aldrig vil komme til at forstå . 
— du har ret , jeg er jo blind , sukkede 
Alfhild , der ofte havde fået lignende svar af 
tante Kaja , når hun som barn gjorde hende 
spørgsmål , hun ikke kunne besvare . 
-— men der er til gengæld også meget , 
du forstår , som jeg ikke ved at forklare , tog 
Raoul atter ordet , hvem hendes svar gjorde 
ondt . Når vi høre fuglenes sang , har du 
ofte fortalt mig en yndig lille poetisk historie . 
— ja , kan du ikke selv høre , hvorledes 
fuglene fortælle hinanden om deres kærlighed ? 
Derfor synes jeg , det er så besynderligt , at 
du skriverhun 
standsede pludselig , da hun ville gøre 
ham et nyt spørgsmål . Han rejste sig og 
begyndte at gå op og ned ad gulvet , og hun 
hensank i drømmerier . 
— Holla ! Eurybia ! Krius ! ici ! iei ! lød 
Marquiens stemme . Han trådte ind med 
sine to yndlinge , et par vældige jagthunde , 
hvis hjerteløse angreb på deres uskyldige ofre 
viste , at eurybia ligesom sin høje navne bar 
et jernhjerte i brystet . Flere herrer fra omegnen 
ledsagede Marquien , der , når han opholdt 

sig på Chantily , mest fordrev tiden med 
jagt . Raoul var ingen stor Ander af den 
fornøjelse og besteg hellere bjergene på videnskabens 
vegne end for at forfølge deres letfodede 
beboere . Heinernes stemning var meget 
animeret på grund af dagens gode udbytte . 
Utallige jægerhistorier krydrede deres samtale 
lige fra Nimrods tid til Jacques chassaings . 
Man lagde derfor kun lidt mærke til naouls 
tavshed . Kun Alfhild undrede sig derover , og 
Marquien bemærkede , at han ved bordet drak 
mere vin , end han plejede . 
Da han sent om aftenen blev ene på sit 
værelse , åbnede han et af vinduerne . Det 
vendte ud mod en afgrund , den samme , hvori 
revolutionens uhyrer styrtede den gamle marquise 
d ' hartincourt og hendes datter . Raoul 
stirrede ned i den og tænkte på , hvor hurtigt 
det er at komme fra højden ned i dybden . 
Det forekom ham , som om en lavine var i 
begreb med at rive ham fra himlen ned i 
mørkets rige . Denne tilsyneladende rene , broderlige 
følelse , der så mægtig drev hans handlinger , 
kunne til sidst blive ham og hende til 
sorg og ulykke . Fortvivlet vendte han vinene 
mod himlen . Den var bedækket med utallige 
stjerner . Hvor ofte havde han ikke betragtet 

den med en oprørers tanker , fordi havs ringe 
forstand ikke kunne udgrunde dens hemmeligheder . 
Han tænkte på den faldne engel , som 
gud jagede ud af paradiset , og som fra den 
dag af arbejder på at hverve kammerater . 
Havde han ikke ved sin oprørske utilfredshed og 
knurren sluttet sig til ham ? Derfor har den 
forbryderske kærlighed indsneget sig i hans 
sjæl . I det mindste troede han det . Men 
hvad end grunden var dertil , følte han , at der 
måtte ske e « forandring . 
Han tænkte på Alfhilds ord om den 
gyldne kæde , og som en kristen ville han 
nu klamre sig dertil . Han ville rejse bort og 
ikke komme tilbage , før han var overbevist om , 
at den forbryderske følelse var flukket . Han 
ønskede , at hans rejse skulle have et bestemt 
mål , og han greb en tanke , han allerede 
længe hemmelig havde grublet over uden at 
ville meddele den til nogen . Den følgende dag 
udtalte han sit ønske til Marquien om at forefage 
en udenlandsrejse , måske på flere år . 
Denne lovede at forstrække ham med penge og 
mente , at han kunne have godt af at se sig om 
i verden . Marquisen og Alfhild blev derimod 
inderlig bedrøvede over denne efferretning . 
— din datter msa trøste dig over din 

søns fraværelse , sagde han til marquisen , nu 
har du jo dog et barn hos dig . 
Til Alfhilds sorg ytrede han ikke et o ed 
til hende . Hun søgte at holde tårerne tilbage 
i hans nærværelse , men når hun troede sig 
ene , græd hun bittert ved tanken om , at han 
ville glemme hende , ligesom Frits havde gjort det . 
— lover du at skrive ofte til os , bad 
marquisen Raoul , da han et par dage efter 
tog afsked med dem for at tage til Paris med 
marginen . 
— nej , kære moder . Kun hvis der hænder 
mig en ulykke , da skulle i høre fra mig . 
— der har vi englænderen , lo Marquien . 
Du får dog bestandig anfald af spleen , 
— har du endnu ikke bestemt din rejserute ? 
Spurgte marquisen . 
— nej ! Først nord , så syd eller dst . 
— lad mig se du bringer en god del 
stumper hjem med og ødelægger så mange 
mesterværker , du kan finde , drillede Marquien ham . 
— jeg elsker ikke det sønderrevne , svarede 
Raoul alvorlig . 
— ah ! Du tænker på hexekjedlen i Macbeth , 
bemærkede Marquien smilende . 
— ja ! Alt , hvad der er sønderrevet , » r fortabt 
eller på vej dertil , svarede raonl . Alt , 

hvad der er uharmonisk , er hæsligt og bør helst 
adskilles . Men jeg vil lede og søge , og dersom 
gud vil være med mig og lade mig finde , hvad 
jeg ønsker , da ville i alle se , at jeg rejser for 
at fuldende det værk , hvorpå jeg allerede har 
arbejdet . 
Der var en dyb alvor i hans ord , der 
bragte Marquien til tavshed . Raonl forlod 
slottet efter en kort , men hjertelig afsked med 
de to damer . Men førend vi forlade hani for 
en stund , skylde vi ham at forklare læserne 
grunden , hvorfor han negtede marquisen at 
skrive hjem . Han frygtede nemlig for at få 
breve fra hjemmet , der skulle oprippe og vedligeholde 
det gamle sår , og han ville helst , at 
Alfhild skulle høre så lidt som mulig fra ham 
for at formindske hendes interesse . Han håbede 
derved at bringe harmoni i hendes følelser for 
ham , at hun aldrig skulle lære en sønderreven 
sjæls fortvivlende tilstand at kende . 

xm . 
Lady Rakley var tagen til Sverige , og Anna 
var ene hjemme . Klokken 12 bankede det efter 
aftale tre gange sagte på køkkendøren . Hun 
lukkede op og førte broderen ind i sit værelse . 
Hendes frokost stod på bordet , og hun lagde 
mærke fil de grådige blikke , hvormed han betragtede 
den . 
— er du sulten ? svnrpte hun . 
Han tøvede et dikblik , som om han undså 
sig ved at tilstå det . 
— jeg har med villie ladet min kaffe stå , 
fil du kom , tog hun atter ordet , da hun 
gjætiede havs tanker . Det er så længe , siden 
vi to have nydt et målttd sammen . 
— ia , du har re , Anna , ikke siden moder 
levede . 
Han tog plads ved bordet . Hun stænkede 
en kop kaffe fil ham og bød ham sin frokost , 
som han med begærlighed fortærede uden at 

lægge mærke fil , ak hun intet nød . Da han 
var færdig , sad han tavs og stirrede hen for sig , 
og hun måtte minde ham om hans løfts at 
fortælle hende sin historie . 
— husker du , at du sidst stilles i vrede 
fra min fader ? spurgte hun . 
— ia , svarede han , siden han begyndte at 
drikke , ved jeg ikke , hvad for en djævel der ser 
i ham . Stakkels moder , hun gennemgik nok 
med ham , og du har vel også haft dit kors ? 
— ja , Anders , større , end nogen aner det , 
men nu er han jo død og borte . Mm fordi 
du var vred på din stiffader , derfor kunne 
du dog godt have ladet mig høre fra dig . 
— nej , lo Anders bittert . Jeg tænkte som 
så , at de fattige ssflende vil man helst være 
af med . Engang troede jeg , at jeg skulle komme 
højt på strå , så skulle i nok have hørt fra 
mig . Dmgang vi sidst talte sammen , var 
jeg tjener hos kammerherren , men da han kort 
efter døde , kom jeg til hofjægermester sparrelitz 
til Sparrelitzholm i Fyen . Der blev jeg jæger 
og fik en smuk narredragt på , broderet med 
sølv , fjer i hatten og kårde ved siven 
man sagde , at den klædte mig godt . Pigerne 
vare tossede efter mig og fortalte , at jeg var den 
smukkeste Karl vå hele Fyen . 

— dengang var du så proper og sirlig 
som m fin herre , sagde Anna og så med sorg 
på hans luvskidte påklædning . 
— ja , det var dengang , svarede han . Da 
kastede den sornemme frøken sit øje på mig . 
Jeg skulle altid ledsage hende på hendes rideture , 
men når vi kom ind i de store bøgeskove , 
talte hun nedladende til mig og lod mig ride 
ved siden af sig . Det smigrede mig , og hun 
lod mig tydelig mærke , at hun syntes godt om 
mig . Hun var dejlig , ja det kan du jo selv 
se , siden du er så lykkelig at være lady Ella 
Rakleys kammerjomfrn . 
Han lo spottende . 
— . Lady Rakley er altså en datter af 
hofjægermesteren ? spurgte Anna 
— ja ! Du kan tro , at vi have tilbragt 
mange timer sammen . Jeg var kun hendes 
faders tjener og kunne naturligvis aldrig have vovet 
at hæve øjnene til hende , dersom hun ikke havde 
begyndt at fortælle mig historier om fornemme 
damer , der blev gifte med gartnere og andre 
folk af min stand . Da beayndte det at løbe 
rundt i mit hoved , og en dag , da vi vare 
redne ind i skoven , så — ja så blev vi 
kjærestefolk . 

— adders , er det muligt ! Du og mylady ! 
— ja , det var en meget fin kæreste . Den 
gamle hofjægermester måtte ikke vide noget om 
det endnu , da hun frygtede for hans vrede , og 
derfor skulle vi være hemmelig forlovede , indtil 
hun fik samlet så mange penge sammen , at vi 
kunne flygte bort og lade os vie uden hans 
vidende . Hun mente , så ville han nok finde 
sig deri og give mig en gård . Når han 
talte hårdt til mig , for den gamle var ingen 
mild herre , tænkte jeg , vent kun lidt , din datter 
hun vil nok forstå at få fin villie igennem , 
og jeg satte mig aldeles ind i situationen at 
spille herre , således at alle folkene på gården 
så med skæve dine til mig , fordi jeg blev 
så storsnudet og så dem alle over hovedet . 
Når vi ikke red sammen , mødtes vi hemmelig . 
Der kan du se , hvor mange ømme billetter 
hun skrev til mig dengang . 
Han trak flere sniå breve op af lommen 
og viste dem til Anna . 
— nu ville hun give mig guld for at få 
de lapper igen , men det vil jeg ikke . Hun bad 
mig altid om straks at brænde dem , og det troede 
hun , jeg gjorde , men de halve af dem beholdt 
jeg , for jeg var så forelsket , at jeg ikke kunne 
bringe over mit hjerte at tilintetgøre dem jeg 

elskede hende , ikke som man elsker et menneske , 
men som man tilbeder en gud . 
Han tav et dieblik . Da udbrød han med 
en rå stemme : 
— men nu elsker jeg hende ikke mere . Jeg 
hader hende . Jeg ville ønske , at jeg kunne filintetgjøre 
hende , at jeg kunne se hende vride sig 
som en orm for mine fødder . Der var ikke 
den kalk , som jeg ikke ville ønske , at hun 
måtte komme til at drikke . 
— tys , tys , afbrød Anna ham , vær ikke 
så vild . Dæmp din vrede og fortæl mig 
videre . 
— dæmp din vrede , ja det kan du sagtens 
sige , som ikke har følt , hvad jeg har lidt . Men 
jeg vil se at blive roligere . I to år legede 
vi kjærcstefolk . Hun havde stukket omtrent et 
tusinde daler til mig , som jeg efter hendes 
ønske havde sat i sparekassen . Tingen var , 
det har jeg bagefter forstået , at hun kedede sig , 
fordi hofjægermesteren levede så stille på 
gården , og derfor tog hun tiltakke med mig . 
En dag kom der en indbydelse fra en slægtning 
i kjøbevhavn til Ella . Hun skulle tage 
derind om fjorten dage og blandt andet deltage 
i et stort bal hos den engelske minister . 
Jeg blev i meget ondt humør derover , da jeg 

var skinsyg som en ulykke , men hun sagde , at 
hun var nødt til at modtage indbydelsen , da 
hendes fader ønskede det . Jeg bønfaldt hende 
om at flygte med mig , men hun ville det ikke 
endnu . Hun rejste . Da hun kom tilbage , var 
hun forandret og begyndte at undgå mig . Som 
grund til sin opførsel sagde hun , at hendes 
fader havde mærket uråd , og hun frygtede for , 
at han skulle forhindre vore planer . Jeg 
mærkede nok , at hofjægermesteren blev så besynderlig 
imod mig , og da det kort efter blev 
bestemt , at han ville rejse til hovedstaden med 
sin datter , befalede han mig at blive hjemme 
og tog en anden tjener med istedenfor mig . 
Det var første gang , at det var hændet , og jeg 
begyndte for alvor at blive angst . Ella havde lovet 
at møde mig den sidste formiddag i skoven , men 
hun lod mig vente forgæves og sagde senere 
flygtig til mig , at det var hendes faders skyld . 
For anden gang rejste hun , og jeg blev 
denne gang fortvivlet tilbage . Mine medtjenere 
triumferede , fordi jeg var falden i ugunst . 
Den ene måned gik efter den anden , og herskabet 
kom ikke tilbage . Da kom der en dag 
brev om , at frøken Ella var blcven gift med 
lord Rakley og samme dag var rejst til England . 
Jeg troede , at jeg var bleven gal . Hele 

natten løb jeg omkring i skoven som et vildt 
dyr . Næste dag kom hofjægermesteren . Han 
lod mig kalde ind til sig . I en hård tone 
befalede han mig øjeblikkelig at forlade hans 
tjeneste . Han havde længe vidst , at jeg bedrog 
ham , og at jeg havde stjålet fra ham og sat 
pengene i sparekassen , men han havde lovet 
sin datter ikke at gøre mig ulykkelig , og derfor 
ville han nøjes med at jage mig bort . Jeg 
kunne ikke samle mine tanker , men jeg svor 
ved alt , hvad der var helligt , at jeg var 
uskyldig . Han viste mig døren . Jeg styrtede 
ned ad trapperne , samlede min smule tøj 
sammen og forlod gården . 
Jeg rejste til København , tog pengene ud 
af sparekassen og indskibede mig til England . 
Jeg ville tale med hende og af hendes egen 
mund erfare , hvorledes alt var gået tisk i 
mit hjerte søgte jeg at undskylde hende i den 
tanke , at hendes fader havde tvunget hende . 
I alle tilfælde ville jeg fordre af hende , at 
hun skulle give mig min ære igen ved skriftlig 
at bevidne , at jeg ikke havde stjålet pengene 
fra hendes fader , men æt hun havde givet 
mig dem . Lordens gods hed rakleyhouse og 
lå en mil fra hutl ; det havde jeg erfaret af 
hofjægermesterens tjener . Ombord havde jeg 

lært nogle engelske ord af matroserne , og ved 
hjælp af dem lykkedes det mig æt gøre mig 
forståclig og få oplysninger om vejen til 
raueyhouse . 
På min fod vandrede jeg derud . Det 
var et stort herresæde med anseelige udbygninger ; 
men da det var en søndag , var alt 
dødt som graven , og der var ikke et menneske 
æt se . Jeg gik op ad den store stentrappe og 
ind i forhallen . Der mødte jeg endelig en 
tjener , som jeg bad sige til ladyen , æt en 
dansk mand ønskede æt tale med hende . Han 
målte mig , men da jeg var ordentlig klædt , 
opfyldte han mit ønske . Lidt efter kom han 
tilbage og gav mig et vink om æt følge ham . 
Han førte mig ind i et elegant møbleret værelse . 
Der sad hun i en hvid morgendragt ; men 
hendes kind blev endnu hvidere , da hun så 
mig . Alligevel beholdt hun sin fatning og 
hilste mig , som om hun aldrig havde set mig 
før . Tjeneren gik , og vi blev ene . Jeg ved 
ikke selv , hvad jeg sagde til hende , men jeg 
husker , at hun fortalte mig , at det var med 
fuldkommen fri . Villie , hun havde ægtet lorden , 
som hun første gang havde truffet på ballet 
hos den engelske minister i København . Hun 
mindede mig med hårde ord om , hvem jeg 

var , og hvem hun var , og forbød mig oftere at 
nærme mig hende . Nu mærkede jeg tydelig , 
at det var hende , hende , som jeg havde elflet 
så højt , der havde sværtet mig for hofjægermesteren 
og beskyldt mig for at være en tyv , 
for at han ikke skulle tage mig med til København . 
Hun frygtede vel for , at jeg skulle 
stille mig imellem hende og hendes nye tilbeder , 
men det havde hun ikke behøvet . Anders 
borkhof kunne ikke dengang have gjort hende 
noget ondt . 
Han tav atter og skjulte ansigtet mellem 
sine hænder . Anna lagde hånden på hans 
skulder , og med tårer i vinene sagde hun : 
— nu kender jeg min brodér igen . 
Anders borkhof ser op og sagde : 
— men ved du , hvad hun svarede , da 
jeg bad hende om at give mig min zere igen ? 
„ Nej , “ sagde hun , „ jeg har ikke i sinde at prostituere 
mig for en ungdommelig tåbeligheds 
skyld . Min fader har jo ikke tænkt på at 
lade dig sætte fast , det har jeg sørget for . 
Jøvrigt burde du snarere være mig taknemlig , 
fmdi jeg har givet dig penge , og ikke bruge 
dem på en så dum måde som til at rejse 
herover . “ 
Men jeg vil ikke gå som en tyv . Min 

lere er plettet , og jeg fordrer- , at de skal 
rense den . 
— hun så på mig med et blik , som jeg 
aldrig glemmer . 
„ Fordrer , “ gentog hun med en hånlig 
latter . „ Til den , der taler således til mig , 
ha- jeg kun et svar : der er døren ! “ 
Hun pegede på døren og vendte mig 
ryggen . Dersom jeg længere var bleven ene 
med hende , kunne jeg have dræbt hende . Hun 
frygtede det vist selv , thi jeg hørte hende ringe . 
Tjeneren kom ind , og hun befalede ham at føre 
mig ud . Jeg fulgte ham uden at sige et ord , 
men da jeg gik bort fra gården , havde jeg 
kun tanke for hævn . Dersom hun havde givet 
mig min lere igen , var jeg rejst bort , og hun 
skulle aldrig mere have set mig . Men nu 
svor jeg at gjengjælde hende . 
Jeg gik til hutl og fik logis i et simpelt 
Herberge . I flere dage gik jeg omkring og 
talte ikke med et menneske , men der var en 
dæmon indeni mig . Ham talte jeg desto mere 
med , og han gav mig en ide . En formiddag 
tog jeg to af hendes breve med mig og gik tilbage 
til rakleyhoufe . Jeg lurede der og så , 
at hun kørte ud , og lorden blev ene hjemme . 
Da gik jeg op og forlangte at tale med ham . 

han modtog mig i sit bibliottek . Det var en 
høj , stærkt bygget mand med et smukt hoved , 
og han så ud til at være mellem 30 og 40 
år . Han spurgte mig , hvad jeg ville , og da 
jeg sagde , at jeg var en dansf mand , svarede 
han , at han meget godt forstod mit modersmål . 
Jeg spurgte ham , om han også kunne 
læse det , og da han til min glæde svarede ja , 
rakte jeg ham de to breve . Hans læber dirrede 
under gennemlæsningen , og jeg kunne se , 
at han i det første dieblik ikke var i stand til 
at tale . 
— hvem er de , og hvad er de ? spurgte 
han kort . 
Jeg fortalte ham alt . Flere gange ser 
han op for af afbryde mig , men han kunne dog 
ikke lade være af høre på mig . Han kunne 
vist se af mit blik , af jeg ikke løj , og dog forsøgte 
han på af gøre mine ord til usandhed . 
Han rev brevene i tusinde stykker og erklærede , 
af han ville sige alt til sin gemalinde , og af 
jeg da skulle høre nærmere fra ham . Jeg svarede 
ham , af det var mit højeste ønske af komme 
til af stå ansigt til ansigt med bende , og af 
jeg havde endnu et dusin breve , som vare af 
ligeså meget værd som dem , han havde revet 

i stykker . Dersom han kunne formå hende til 
af give mig min wre igen , lovede jeg af sende 
ham dem . Med disse ord forlød jeg ham og 
gik tilbage til byen ; men den ene dag forløb 
efter den anden , uden af jeg hørte et ord 
fra dem . 
Da begyndte jeg af gå på spor efter , 
om min hævn slet ikke havde ramt hende , 
thi jeg syntes dog , af der målte være lidt retfærdighed 
i himlen . I et helt år drev jeg 
om alene for af udspionere , og nu fik jeg at 
vide , at lorden og hans gemalinde levede så 
ulykkelig sammen , som det var muligt . Han 
spærrede hende inde og tålte ikke , at der kom 
nogen . Man sagde , at han i begyndelsen 
havde elflet hende højt , men nu var han en 
hård tyran . Folk troede , at det var jalousi , 
som plagede ham . Altså havde mine ord dog 
gjort virkning , men han turde ikke røre sig af 
angst far skandaler . Hvad der i den anledling 
er foregået imellem dem , fik jeg aldrig at 
vide , men halvandet år efter mødte jeg hende 
en dag alene i skoven ved rakleyhouse . Hun 
så så bleg og forandret ud , at jeg næsten 
blev forundret derover . Ja , det gjorde mig 
ådt at se , ag tænk dig , hun nedværdigede 
sig f ' f at bede nng om at nive hende brevene 

tilbage ag bød mig flere tusinde pund derfor . 
Nu var det mig , der vendte hende ryggen . 
Jeg havde jo sagt hendes mand den eneste 
pris , for hvilken jeg ville sælge dem . Ja , det 
var en morsom samtale . 
Han gned sine hænder med en uhyggelig 
latter . 
— imidlertid havde jeg ikke flere penge 
tilbage . Jeg søgte om noget arbejde , men i 
den fremmede by kunne jeg intet få . Da 
hørte jeg , at den gamle hofjægermester var 
død , og nu tænkte jeg , at det var bedst at 
komme tilbage til Danmark . Jeg håbede , at 
den historie var død med ham . For mine 
sidste skillinger rejste jeg til København . Den 
første , jeg mødte , var en af mine medtjenere 
fra Sparrelitsholm . Det gamle nag , han bar 
til mig fra den tid , jeg overså dem alle , var 
ikke udstukket . Nu hævnede han sig ved at behandle 
mig som en tyv og fortælle mig , at de 
alle vidste , at jeg havde bedraget hofjægermesteren , 
der havde været så god ikke at lade 
mig straffe . 
Denne kvinde , der havde vakt ærgerrighedens 
og kærlighedens tanker i mit bryst , 
havde altså opnået at brændemærke mig for 
bestandig . Og dog havde jeg ikke opført mi 

som en ussel og stel Karl , der fortjente at 
hånes . 
— stakkels Anders , afbrød Anna ham . 
Nej , du har lidt uforskyldt , men du vil engang 
blive retfærdiggjord den dog må 
komme , da din uskyldighed kommer frem for lyset . 
— å , nu er det for sent , udbrød han 
bittert . I ti år har jeg gået for en tyv , 
men du skal ikte tro , at jeg bryder niig derom . 
Hvad kommer det mig ved , hvad folk sige ? 
— det mener du ikke , Anders . Dertil 
kender jeg dig for godt . Men sig mig , hvad 
har du levet af ? Du har da ikke begået 
noget urigtigt for at få brødet ? spurgte hun 
ængstelig . 
— nej , jeg har næsten forsøgt alt , hvad 
folk af min stand kunne bruges til , og nu 
har jeg kun tilbage at blive kuldrager ved havnen . 
Mine klæder er ikke for gode til det arbnde . 
— nej , Anders , det skal du ikke . Jeg vil 
dele , hvad jeg ejer , med dig . 
— jeg er ikke kommen for at tigge , svarede 
han råt . Tror du , jeg vil have , at du 
skal give mig penge og derfor behandle mig 
som en hund ? 
Han standsede , da hans øjne mødte Annas 
bedrøvede blik . 

— jeg ved , at ssdflende-kjærlighed ikke 
findes overalt , svarede hun , men i mit hjerte 
boer den . Det er ikke alene penge , jeg byder 
dig , men et hjerte , der deler dine sorger . 
Om end alle andre ville ydmyge dig , skal du 
se , al jeg , din søster , vil hæve og støtte dig , så vidt 
det stårr i min ringe magt . Ellers kunne 
jeg aldrig rolig møde vor moder i himlen . 
Hun bad os altid om at holde af hinanden som 
kærlige sødflende , da blodets bånd bandt os 
sammen . 
Anders svarede intet , men han rakte hende 
hånden . 
— gå hen og køb dig en ordentlig 
dragt , du skal få penge af mig , sagde hun 
til ham . Jeg vil endnu i dag ga « hen til Fru 
Sivertsen . Hendes mand er søkaptain , og 
hendes gamle svigerfader , der er grosserer og 
reder , boer der i huset . Før jeg kom her , 
syede jeg der flere gange om ugen , og de vare 
altid så venlige imod mig . Grossereren har 
nylig haft et apoplektisk anfald og kan ikke gå 
alene , hvorfor fruen spurgte mig , om jeg kendte 
en pålidelig Karl , der ville påtage sig en 
tjeneste hos ham . Nu vil jeg gå derhen og 
anbefale dig , da jeg ved , du får det godt . 

— men kan du undvære dine penge ? 
Spurgte Anders . 
— ja , jeg arvede flere hundrede efter 
fader . Efter hvad jeg har hørt , ved jeg ikke , 
hvorledes jeg skal udholde al blive hos lady 
Rakley , medmindre jeg derved kan gavne din 
sag . Måske det er guds styrelse , at jeg 
netop er kommen her . 
— dersom det skal nytte noget , må du 
ikke nævne , al jeg er din Broder . Bien lov 
mig at fortælle mig alt om hende . 
— det skal jeg , svarede Anna . 
Hun meddelte ham nu duelhistorien , og at 
de om nogle dage skulle rejse udenlands . 
Derpå skiltes de to søskende ad , og Anna 
gik hen til Fru Sivertsen . Dagen efter kom 
Anders bnrkhof i kondition hos Carlsens gamle 
kompagnon , grosserer Sivertsen . Det var en 
stor glæde for Anna , der samme uge rejste bort 
med lady Rakley , Mary Jim og den carlsenske 
familie , der var ledsaget af en kammerjomfru 
og to tjenere . En måned senere rejste baron 
Viggo gyldenqvist til Rusland for at søge 
glemsel i krigens tummel oq om muligt at 
vinde epauletterne ved Krim . 

Xiv . 
På Chantily var der trist og ensomt efter 
naouls bortrejse . Marquien blev kun lidt 
savnet , da man var så vant til hans fraværelsæ . 
De lange , mørke aftener vare begyndte , 
og efteråret indfandt sig med sine uhyggelige 
følgesvende . Stormen svingede sin svøbe over 
den gamle ørnerede mellem klipperne , der nu 
var forladt af sin stolteste beboer måske han 
trængte til at strække sin vinge for selv at lære 
dens styrke at kende ? 
De store kræfter , der vare nedlagte i ham , 
måtte først øves og udvikles , før de kunne bære 
ham til bjergets top , som himlen havde bestemt 
ham til bolig . Disse tanker opstod hos 
Alfhild , når hun førgede for meget over hans 
fraværelse , thi hans sidste ord lod hende ane , 
at hans rejse havde et større mål . Hun 
kjrndte ikke de kampe , der foregik i hans indre , 
men hun havde ofte grublet over hans karakter 

og var kommen til erkendelse af , at dersom der ikke 
indtraf noget , der havde en mægtig indflydelse 
på hans indre liv og rev ham ud af hans 
nuværende tilstand , ville han forfejle sit 
livs bestemmelse og gå tilgrunde . Hun beklagede 
sig derfor aldrig , uagtet hun bestandig 
savnede ham og ofte græd tunge længselstårer . 
Med inderlig kærlighed hængte hun sig ved 
marquisen , og de to damer knyttedes daglig 
fastere ti ! hinanden . 
Alfhilds alvorligere og dybere tankegang 
bragte dem oste til at glemme deres aldersforfljel , 
og forholdet blev mere som mellem to 
veninder end som mellem moder og datter . 
Den overfladiske iagttager forstod ikke det bånd , 
der så stærkt bandt den elegante verdensdame 
til den blinde pige , hvis sande værd man kun 
lærte at kende af de dybsindige , ofte besynderlige 
betragtninger , hun anstillede over alt , 
uagtet hendes ydre blik var tilskøret . Og dog 
dannede netop kontrasten det fljønneste ensemble , 
idet den ene udfyldte , hvad den anden manglede . 
Det var som en stille , mild bæk , hvoraf marqnisen 
var overfladen og Alfhild bunden . Det 
var fra det skjulte dyb , kræfterne udgik . Grundstoffet 
i dem begge var kærlighed , men medens 
marquisens sjæl var klar og gennemsigtig som 

spejlfladen , hvvrigjennem der let sies andre 
billeder , hvilede Alfhilds på selve dybden , 
hvorfra det sande væld udspringer . 
Imidlertid begyndte den fornemme verden 
at drage tilbage til Paris , og marqnisen talte 
nu også om at forlade Chantily . Det var en 
tung efferretning for Alfhild , der naturligvis 
på grund af sin blindhed holdt meget af 
stilhed og enfomhed , når den som her var 
delt af en kær , moderlig veninde . Desuden 
anede det hende , at selskabslivet ville gribe forstyrrende 
ind i deres daglige , fortrolige forhold . 
Da hun kom til Paris , måtte hun snart erkende , 
at denne frygt var begrundet , da 
marqnisen kun sjældent havde en uforstyrret 
time tilovers på grund af den utrolige masse 
fordringer , som moden stiller til en pariserdames 
liv . I operaen og på køreturene 
vare de eneste steder , hvor Alfhild ledsagede 
hende , og hver torsdag , når marquisens saloner 
vare åbne , glædede hun den næsten altid 
talrige forsamling ved sin sang . Marginen 
var stolt af hendes stemme , der var genstand 
for beundring i den store verden og trak mange 
endog fyrstelige personer til det d ' hartincvurt ' ske 
hotel . 

den eneste , der ikke glædede sig til disse 
aftener var Alfhild , sone altid følte en høigrad 
af ængstelse i de mange fremmede menneskers 
nærværelse og ved de ubekendte stemmer , der 
tiltalte hende . I løbet af vinteren kom der et 
par gange brev fra Raoul . Han længtes 
efter at høre fra hjemmet , og stemningen deri 
var alvorlig og nedtrykt . Brevene vare daterede 
fra forskellige tyske homdsfæder . I April 
måned kom det trcdie brev . Det var kort , 
men livlig skrevet . Han meldte nu , nt han ville 
rejse meget lanat bort , måsle til e « anden 
verdensdel , hvorfor han ikke kunne opgive dem 
nogen adresse , men bad dem ikke al være bekymrede 
for ham . 
— jeg længes virkelig efter at se , om 
gådens løsning svarer til forventningen , bemærkedæ 
Marquien faulende ved gennemlæsningen 
af hans brev . Ikke fordi jeg har forventninger . 
Hidtil har min kære Neveu allid 
brændt sine vinger på lyset , hvorom han med 
en vidunderlig halsstarrighcd har flagret . 
— brændt barn vogter sig for ilden , 
svarede Alfhild . Han vil med guds hjælp denne 
gang kun søge et lys , som han kan finde . 
— vi ville håbe , at din spådom går i 

opfyldelse , uiin lille Alfhild , sagde Marquien og 
klappede hende venlig på kinden . 
Omtrent samtidig med Raouls brev kom 
der brev fra lord Edwill denne var bleven 
ganske rolig i Amerika uagtet mmquiens 
opfordring om at komme tilbage , da han var 
fornærmet ooer , at denne ikke ville skrive ham 
grunden dertil . Nu havde han ledsaget sin 
gemalinde til England og meldte sin foreslående 
ankomst til Paris . Denne efterretning gjorde 
et pinligt indtryk på Alfhild hun skulle nu 
lære sin fader at kende . Bet havde marquisen 
ofte talt med venlighed om broderen til hende 
for at formilde det indtryk , datteren havde 
fsaet af ham , men hvor var det muligt , at 
Birgitte mårs barn kunne glemme alt ? For 
første gang var hun næsten taknemlig over at 
være berøvet synet , og dog ønskede hun til 
samme tid at kunne se den mand , der havde 
vundet hendes moders hjerte for at blive hendes 
morder . Alfhild forfærdcdes næsten over at 
finde så lidt datterlig følelse i sit bryst , men 
hun havde tydelig mærket , at Raoul ikke hang 
med kærlighed ved nogen as sine foi ældre , og 
Marquien omtalte altid lord Edwill som en 
kold og hjerteløs mand . Dette bestyrkede endnu 
mere hendes angst for ham . 

imidlertid havde Hennings ikke været ledig . 
Han havde fået en temmelig indbringende ansættelse 
som politispion og støvede nu omkring i 
Paris ' s koarterer . Madam Hennings havde 
nogle gange aflagt et besøg hos marginens 
for al bevidne deres adoptivdatter sin store 
kærlighed og længsel , da hun håbede , at den 
rige arving engang kunne blive hende til 
nytte . Den gamle sporhund snusede bestandig 
om hotellerne for blandt de rejsende at finde 
navnet Edwill . Han stod netop en formiddag 
fordybet i samtale med portneren i hotel 
Bristol , da en fiakre bragte en reifende til 
hotellet . En tjener ledsagede en høj , fornemt 
udseende herre , der steg ud af vognen . Han 
var et halvhundrede år gammel , med temmelig 
stive , afmålte bevægelser , mager , med store 
bakkenbarter og lysebrunt , krøllet hår , som 
endnu havde bevaret sin friske , smukke farve . 
Portneren bukkede meget ærbødig , og opvarteren 
styrtede til for at hjælve den ankomne gæst . 
Da han var gået ind , spurgte Hennings , hvem 
den fremmede var . 
— en engelst herre ved navn lord Edwill , 
lød portnerens svar . 
— lord Edwill , gentog Hennings forundret . 
Bed de , om han er gift ? 

-— ja . Lady Edwill har flere gange boet 
her med ham . 
Det blonde hår var ikke undgået Hennings ' s 
skarpe blik . Han anede , at han var 
på rette spor . 
— de kunne vel ikke gøre mig den tjeneste , 
sagde han , at skaffe mig lordens fornavn 
at vide . 
— det er meget let , der kommer hans 
tjener . Nu kan de selv udspørge ham . 
Hennings nærmede sig tjeneren , der kom 
med et brev i hånden , som han bad en opvarter 
om at besørge . Denne blev i det samme 
kaldet bort , hvorfor han lagde brevet på 
bordet , og Hennings skyndte sig at kaste et 
blik på udskriffen . Et glædeslyn ser ud af 
hans øje , da han genkendte håndskriften . 
— jeg søger en engelsk lord Lionel Edwill , 
sagde han til tjeneren , men da denne ikke forstod 
fransk , måtte han betjene sig af en tolk 
for at erfare , om hans herres fornavn virkelig 
var Lionel . Tjeneren bekræftede det , og 
Hennings , der nu var sikker i sin sag , bad 
straks om at få lorden i tale , da han havde 
noget af vigtighed at meddele ham . Lord 
Edwill modtog ham med en så høj grad af 
engelsk stivhed og kulde , at enhver anden end 

Hennings ville være bleven konsterneret . Mm 
tanken om en gevinst væbnede ham med isbjørnens 
Pels . 
— jeg har en hemmelighed at fortælle 
deres herlighed , som jeg på en besynderlig 
måde er kommen i besiddelse af , begyndte 
han . I mit hus har der nemlig i et halvt 
år levet en ung dame , der stod aldeles ene 
og forladt i verden , da min kone og jeg tog 
os af hende . Denne unge dame er en datter 
af lord Lionel Edwill og frøken Birgitte 
mår . 
— det er en fejltagelse , svarede lorden . 
Der er , så vidt jeg vred , ingen anden end 
mig , der bærer det navn . 
— nej , det er ingen fejltagelse , deres 
herlighed . Den unge pige er i besiddelse af 
papirer , der bevise hendes herkomst . Hun har 
desuden en lok af sin faders hår og et 
brev fra ham , skrevet til hendes afdøde moder , 
da han havde forladt hende og medtaget hendes 
formue . 
— jeg tvivler meget om , at nogen , der 
bærer navnet Edwill , ville begå en sådan 
handling . Hvis de mener på en eller anden 
måde at få fordel af deres opdigtede -historie , 
da tager de fejl , mm herre . 

med disse ord vendte lorden dam ryqpen . 
— men når jeg kan bringe dem beviser 
på , at denne lord Edwill er deres herlighed 
selv ? tog Hennings atter ordet . 
Lorden vendte sig om og betragtede ham 
med et blist hvori vreden begyndte at afspelle 
sig , men han værdigede ham intet svar . 
— deres datters fødsel er deres herlighed 
nbekjendt , det ved jeg godt , vedblev 
Hennings , og papirerne er for dieblikket i 
Marquis d ' hartincourts hånd . 
— Marquis d ' hartincourts ? udbrød lorden 
bestyrtet . 
— ja , jeg tvivler ikke om , at Marquien 
vil søge dem ad lovens Bei på den unge 
dames vegne , når jeg fortæller ham , at jeg 
omsider har fundet hendes fader . 
Lord Edwills blege ansigt blev purpurfarv 
et . 
— hvad er det hele for et skændigt bedrageri , 
udbrød han , hvem har vovet at kaste 
mistanke på mm ? 
Hennings trak på skuldrene , 
— det nytter ikke , at de , es herlighed 
negier det . Der er alt for mange nbestridelige 
beviser . 
Han begyndte nu ot fortælle Alfhilds historie 

mere omstændelig , men virkningen overgik 
næsten hånd forventning . Lord Edwill 
sank ned i en stol , dinene stod stive , og han 
måtte rive halstørklædet af for ikke at kvæles . 
— det er en meget ubehagelig historie , 
således sluttede Hennings sin lange tale , men 
uagtet det er en samvittighedssag for mig ikke 
at meddele min opdagelse til Marquis d ' hartincourt 
og de herrer , der er indviede i sagen , 
ville det på den anden side også være en 
samvittighedssag at være årsag i de følger , 
det mulig ville have , dersom lady Edwill erfarede 
alt . 
Lørden var ikke i stand til at sige et ord . 
Hennings glædede sig over hans tilstand og 
fik derved mod til at vedblive : 
— Marquis d ' hartincourt og hans gemalinde 
have fattet medlidenhed med den unge 
pige og ville sørge for hende , så at hendes 
fremtid er altså betrygget . Det er en stor 
glæde for nsig og min kone at vide , da vi 
ere fattige folk og desto værre kun kunne gøre 
så lidt . Men vi have delt den smule , vi 
have , med hende , uagtet vi ofte selv have 
måttet lide derfor . 
Han tav nu og ventede på svar . 

— han vrider sig som en orm , tænkte han . 
Den hemmelighed skal han betale mig godt for at 
bevare , og han skal selv komme til at bede 
mig derom . 
Imidlertid havde lorden genvundet mæler . 
— de behøver ikte at tie , ser han op . 
Jeg vil , at hele verden skal kende denne historie . 
Om det så skal koste mig nok så 
meget , vil jeg opspore den frække bedrager , der 
har vovet under mit navn at begå en skændselsgjerning . 
På 
Hennings ' s ansigt viste der sig et tvetydigt 
smisk lorden ser hen imod ham , som 
om han ville knuse ham , og Hennings begyndte 
at retirere . Edwill greb en vase og kastede 
den i gulvet , så at den gik i tusinde stykker . 
— jeg siger dem , vedbliv han , at jeg 
aldrig har kendt en kvinde ved navn Birgitte 
mår , at denne Alfhild ikke er min datter , at 
jeg , lord Edwill , ikke er en lav tyv , og at 
jeg ikke har begået bigami ! 
Hennings begyndte at vakle i sin tro . 
Skulle der virkelig være et bedrageri under ? 
På den anden side var lordens opførsel mod 
Birgitte mår således , at man kunne tiltro 
ham alt . Det var jo rimeligt , at han ville 

negte historien , da hans ære her stod på 
spil og endnu mere end den . Hennings forstod 
så godt forfkjellen mellem at begå en 
æreløs handling i hemmelighed og at se den 
åbenbaret for verdens dine . 
— det er altså deres dnsle , at jeg skal 
hente en jurist for at lægge sagen i hans 
hånd ? spurgte han . Men jeg vil dog r forvejen 
gøre dem endnu en gang opmærksom 
på , at beviserne er uomtvistelige . 
Fråden stod lord Edwill ud af munden . 
Han blev næsten blå og sank atter ned i sin 
lænestol . Hennings frygtede for , at han fluide 
få et apoplektisk anfald og måske dø mellem 
hænderne på ham , før det vor lykkedes hane 
at gøre et greb i hans pengekasse . Han 
skyndte sig at bringe lorden et glas band og 
ville løbe ned for at hente dråber til ham , 
da han i døren stødte lige mod Marquis 
d ' hartincourt . Hennings veg bestyrtet tilbage . 
Også Marquien studsede ved at se ham på 
dette sted , og hans forundring voksede , da 
han så svogerens tilstand . 
— er lord Edwill pludselig bleven syg ? 
Spurgte han Hennings . 
— ja , svarede denne , jeg ville netop hente 
dråber . 

— det behøves ikke , sagde Edwill , der 
nu begyndte at fatte sig noget . Det er mig 
kært , at du kom , henvendte han sig til Marquien . 
Denne mand har underrettet mig om , 
at man antager mig for fader til en ung pige 
ved navn Alfhild . 
Marquien vendte sig til Hennings med et 
betegnende blik , som var denne meget ubehageligt , 
og sagde : 
— jeg vidste ikke , at skrinets indhold var 
dem bekendt . 
— Marquien må være overbevist om den 
kærlighed , min kone og jeg nære for den 
elskværdige unge dame , fremstammede Hennings . 
Det var altså en pligt mod hende , da hun 
selv er blind , at undersøge , hvem der vare hendes 
forældre , tilmed da vi ikke kunne vide , om 
vi altid ville være i stand til at sørge for hende . 
— jeg forstår dem godt , afbrød Marquien 
ham , og jeg ønsker helst at drøfte denne 
sag under fire øjne med min svoger . 
— svoger ! tænkte Hennings . Det var 
en mindre behagelig opdagelse . Deri slikker 
altså grunden til adoptionen . For fanden ! 
At jeg ikke har fået det at vide før ! 
Han bukkede uden at svare et ord og forlod 
de to herrer . 

der opstod « n pause . I den tilstand , 
hvori lord Edwill befandt sig , var det marquieu 
ubehageligt at fortsætte samtalen . Han 
vidste jo nu , at Hennings havde fortalt hemmeligheden . 
— 
nu forstår jeg dine breve , tog Edwill 
omsider ordet . De vare en fuldstændig 
gåde for mig . Det undrer mig , at min 
egen slægt har kunnet fæste lid til en flig 
røverhistorie . 
— 2a , gid det var en røverhistorie , svarede 
marqnien , irriteret over den måde , hoorpå 
han tog sagen . 
— det er ikke første gang , man har hørt , 
at en bedrager er optrådt under et falsk navn , 
bemærkede lorden med undertrykt raseri . 
— vil du behage at læse disse papirer 
og sige mig , om sandhedens stempel ikke er 
trykket på dem . 
Marquien uåbnede sin brevtaske og rakte 
Edwill nogle papirer , hvis indhold læseren 
kender . Lorden gjenncmfoer dem . 
— denne håndskrist er fordrejet . Er det 
muligt , at i kunne være blinde derfor ? udbrød 
han . 
— at den er noget fordrejet , er jo meget 

naturligt , svarede æmguien , hvis vine ikke 
forlod ham . 
— det sidste brev er fra Paris . Mit hjem 
er jo i England . 
— jeg beder dig erindre , at du netop på 
den tid opholdt dig her og først senere rejste 
til London . 
— med andre ord , du vil , at jeg skal 
være en æreløs , ser lord Edwill op . Men 
d ' sse papirer skulle lægges for domstolen , og jeg 
faner ikke ro , før hele verden lærer bedragerens 
navn at kende . Det gør mig ondt , at du og 
min søster have taget eder af hans datter , 
men jeg håber , at hun endnu i dag får lov 
til at forlade eders hus . 
— Hennings har altså ikke fortalt dig , at 
vi have adopteret hende som vort eget barn . 
For tredje gang sank lorden tilbage i lænestolen . 
Det rasen , han blev et bytte for ved 
denne efterretning , begyndte at bringe marginen 
til at tvivle om , at han virkelig var Alfhilds fader . 
Det forekom ham umuligt , at der ikke skulle 
være en eneste faderlig følelse i hang sjæl for 
hans ulykkelige barn . 
— Raoul ! Du har altså berøvet min 
søn , hvad du havde lovet ham . Det er derfor , 
jeg så gødt som har givet afkald på mit barn , 

fra han var en lille dreng , og nu skænker du 
din formue til bedragerens datter ! 
— det er Raouls eget dnfke , jeg herved 
har opfyldt , svarede Marquien men du kan 
berolige dig . Det er kun halvparten af min 
formue , som bliver ham berøvet , og jeg fortryder 
intet dieblik , hvad jeg har gjort for den 
stakkels blinde pige , der allerede har gjennenigået 
så meget . 
— kan du da ikke forstå , hvad den historie 
må være for mig ? 
Marquien så et dieblik tavs på ham . 
Hans tanke vaklede mellem tvivl og vished . 
Han vidste ikke , hvad han skulle tro . 
Lord Edwill forstod ham . 
— altså kan kun loven skaffe mig retfærdighed 
og oprejsning , udbrød han bittert , og det 
skal den også 
— men jeg vil råde dig til forsigtighed , 
svarede Marquien . Dersom du kunne angive 
en person som mistænkt , var det en anden 
sag . Så mange år er nu forløbne , og beviserne 
ere alle imod dig . 
Lord Edwill følte sandheden i hans ord . 
Når han ikke engang kunne overbevise sin egen 
svoger , i hvilket lys ville han da komme til at 
stå overfor en fremmed dommer ? 

— efter min mening bør sagen omtales 
så lidt som muligsk vedblev Marquien . indtil 
der kan kastes et klart lys over den . Jeg kommer 
til at tænke på Hennings . Det er et 
menneske , der måtte passe til spion da han 
dog er indviet i hemmeligheden , vil jeg råde 
dig til at give ham i kommission i al stilhed 
at opspore den person , der i Schweiz er optrådt 
under dit navn . 
Lord Edwill gennemskuede Marquien , at det 
var hans hensigt på denne måde at berøve 
Hennings våbnene mod ham . 
— hvad og hvem er egentlig denne Hennings 
? spnrgte han . 
— jeg har i disse dage hørt , at han er 
politispion . 
— så vil jeg følge dit råd og straks tale 
med ham . 
Lorden ringede og befalede , at der skulle gå 
bud efter Hennings . 
Marquien opfordrede sin svoger til at spise 
til middag hos sig og søsteren , men han afslog 
det på det bestemteste og sagde , at han 
ikke ønskede at se deres adoptivdatter . D ' hartincourt 
forlod ham nu , og m times tid efter trådte 
Hennings ind da han opdagede , at lorden 
var ene , forandrede han den snilde forsvarstale , 

han havde udklækket på vejen , og istedenfor sin 
ydmyge mine hævede han hovedet med hardiesse . 
At det gjaldt om at formas ham til at aflægge 
et tavshedsløfte ved hjælp af engelske banknoter , 
var han overbevist om . 
— jeg har talt længe med min svoger 
om den sag , de før underrettede mig om , tog 
lord Edwill ordet . Vi er blevne enige om , at 
det er klogest i al stilhed at undersøge den for 
at komme på spor efter bedrageren . Jeg vil 
derfor spørge dem , om de vil være os behjælpelig 
dermed . Dersom de er i stand til at 
opdage den falske lord Edwill , skænker jeg 
dem 3 , 000 lstrl . 
Lord Edwill talte , som om hans egen uskyldighed 
var en uomtvistelig sag , men Hennings 
var ingenlunde af den mening . Da han imidlertid 
ikke selv stod på en aldeles ren fod , bcsluttede 
han at tage Tingen som diplomat . 
— det bliver meget vanskeligt . Hvorledes 
skulle jeg kunne formå at bringe lys i en så 
forviklel historie , svarede han med en betænkelig 
mine . 
— en mand i deres stilling mener jeg 
netop må kunne være i stand dertil . 
— jeg ved ikke , hvad deres herlighed 
mener dermed ? Fordi jeg er kommissionær — 

— efter hvad jeg hører , er det ikke deres 
eneste beskæftigelse , afbrød Edwill ham . 
— der går så mange rygter , man ikke 
bør lægge mærke tisk jeg har allerede haft den 
ære at sige dem mit eneste erhverv , forsikrede 
Hennings . Dersom jeg derimod kunne være 
deres herlighed til nytte , er det en anden 
sag . Jeg kender enkelte mænd , hvis beskæftigelser 
ere af en sådan natur , at de mulig 
kunne være til nytte ved denne lejlighed . Men 
det vil være forbundet med omkostninger . 
— når det blot kan føre til et resultat , 
bryder jeg mig ikke om udgifterne , svarede 
Edwill . 
— den hemmelighed er det ham svært magtpåliggende 
at få bevaret , tænkte Hennings . 
Det lader til , at jeg har lykken med mig . 
— det er altså afgjort , at de vil tage 
dem deraf ? spurgte Edwill , hvem hans tavshed 
gjorde utålmodig . 
Hennings bemærkede hans Iver og benyttede 
sig deraf til at gøre sig kostbar . 
— tillader deres herlighed , at jeg tænker 
derover til i morgen , sagde han . 
Lord Edwill bed sig i læben . 

— som de vil , svarede han med undertrykt 
brede . 
Hennings bukkede og forlod værelset . 
Marquise d ' hartincourt greb naturligvis med 
begge hænder tanken om broderens uskyldighed , 
uagtet historien forekom hende næsten utrolig . 
— jeg kunne aldrig fatte , at Lionel havde 
kunnet begå en så sket handling , sagde hun , 
og jeg takker gud for , at han er brødefri i 
denne æreløse sag , men det er skrækkeligt , at 
skinnet så aldeles er imod ham . 
— det er smukt af dig som hans søster 
at tro det bedste , svarede Marquien . 
Dette svar viste hende hans tanker , som 
hun nu bebrejdede ham i høj grad , men det 
var hende ikke muligt at få mistanken ud af 
hans sjæl . Han lovede hende imidlertid ikke 
at lade noget menneske mærke , at han endnu 
nærede den . 
På Alfhild gjorde denne efterretning et 
dybt og pinligt indtryk . Hun var aldeles forstummet , 
men marquisens overbevisning forplantede 
sig til hendes bryst hvem var da 
hendes fader ? Måske den laveste af alle forbrydere ! 
Hun gyste . En skamrødme bedækkede 
hendes kind ved tanken om , hvad lord Edwills 
familie havde gjort for hende , medens hun var 

datteren af en bedrager , som havde sat en plet 
på navnet Edwill . 
Raoul var altså ikke hendes brodér ? Det 
var ikke blodets røst , der så mægtig talte i 
hendes hjerte ? Han ville dele alt med hende 
i den tro , at hun var hans søster , men hvad 
ville han nu sige , når han erfarede , at hun 
kun var en fremmed ? Marquisen forstod hendes 
sorg . Hun trykkede hende kærlig til sig og 
kaldte hende sin egen kære , lille datter , som 
hun under alle forhold ville vedblive at holde 
af . Alfhild kunne ikke noksom takke hende forendes 
kærlighed , men hun kunne ikke tilbageholde 
det spørgsmål : 
— hvad tror du , moder , at Raoul 
vil sige ? 
— hans ædle hjerte vil aldrig fornegte sig 
svarede marquisen . 

Xv . 
Den næste morgen trådte Marquien ind 
til lord Edwill . 
— har du talt med Hennings ? spurgte han . 
— ja , han behagede at betænke sig til i dag . 
Marginen trak guldsmykket frem , som tilhørte 
Alfhild . 
— kender du det ? 
— nej , lød lordens korte svar . 
Margnien åbnede hjertet og viste ham 
navnene og hårlokken , som han sammenlignede 
med lordens hår . Lord Edwill bed tænderne 
sammen , og man kunne se årerne svulme i hans 
tindinger , da han så , hvor fuldkommen det 
passede , og at lokken havde samme smukke , gulbrune 
farve . Derefter trak Marquien dolken 
frem . Lorden veg tilbage . Hans ansigt antog 
et udtryk af forfærdelse . 
— også den ! udbrød han . 
— du gjcnkjender den altså ? 

— ja ! 
— og du siger endnu , al du er uskyldig ? 
— ja ! jeg vil sige det , om det så skal 
være mit sidste ord . 
Marquien tav . Han følte , at han havde 
intet mere at spørge om . At lord Edwill var 
Alfhilds fader , nærede han ikke mere tvivl om . 
Der gives jo forbrydere , der negle deres forbrydelse 
lige til det sidste . Desuden fandt 
han , at den ene handling svarede til den anden . 
Kun undrede det ham , at lord Edwill havde 
ladet sig vie under sit sande navn og med 
frækhed tilstået alt for Alfhilds moder . Lordens 
opførsel forekom ham således , at dersom 
det ikke havde været havs gemalindes Broder , 
ville han ikke have ønsket noget inderligere end 
at se ham straffet af loven . Han lovede sig 
selv , at det var sidste gang , han ville sætte 
sine fødder over hans dørtærskel . 
I det samme bankede det på døren , og 
Hennings kom ind . Efter at have bukket dybt 
for de to herrer underrettede han lorden om , 
at han ved nøjere overlæg var kommen til det 
resultat , at det var hans pligt at tage sig af 
sagen . Han kendte juryen og betvivlede , at 
nogen advokat ville føre en sag af den natur , 
at ethvert bevis var imod , så han frygtede 

for , at de ingen defensor ville finde . Han 
ville imidlertid gøre alt , hvad der stod i hans 
magt for at hjælpe hans herlighed , på hvis 
ord han fuldkommen stolede . Foreløbig bad 
han lorden om et tusinde Franks , da han , 
som han engang havde omtalt , kendte et par 
mænd , der vare ansatte ved det hemmelige 
politi . Disse havde lovet at hjælpe ham med 
at opspore bedrageren , men de ønskede ikke 
deres navne bekendte . 
Marquien gennemskuede ham , men han 
holdt gode miner med sket spil . 
— dersom deres herlighed ønsker det , er 
jeg villig til at tage til Schweiz for om muligt 
at få oplysninger der , tilbød Hennings . 
— jeg takker dem , svarede lorden , men 
jeg har selv besluttet at tage dertil . 
— han frygter , tænkte Marquien og Hennings 
på en gang . 
— denne dolk er formodentlig deres 
herlighed aldeles ubekendt ? spurgte den sidste 
med et listigt blik . 
— nej , den har tilhørt mig , svarede lord 
Edwill . På en rejse i Italien blev den 
stjålen fra mig , og det var mig ikke muligt at 
opdage tyven . Denne er formodentlig den 
samme person , som har antaget mit navn . 

han må kende mig , siden han har lagt så 
nøje mærke til min hårfarve og så godt har 
forslået at efterligne min håndflriff . 
— det er fuldkommen sandt , svarede Hennings 
; men da det er en så listig bedrager , 
tvivler jeg desfoværre om , at det nogensinde 
vil lykkes mig at komme på spor efter ham . 
Desuden er han måske død . 
— død ! udbrød Edwill . Ja , det manglede 
kun , at han skulle have taget sin hemmelighed 
med sig i graven . 
Han holdt hånden et dieblik over øjnene , 
og man kunne se , at den rystede . Marquien 
vendte hovedet bort for ikke at møde Hennings ' s 
blik . 
Lord Edwill rejste sig og gik ind i det 
andet værelse , meu kom straks efter tilbage med 
de tusinde Franks , som han gav Hennings . 
— dersom det lykkes dem at opdage bedrageren , 
sagde han til ham , er min svoger 
vidne til , at jeg lover dem en sum af tre 
tusinde pund Sterling . 
Hennings bukkede . 
— det er vel rigtigst , at jeg får et af 
beviserne ? spurgte han . 
— døbe- og vielsesattesten må jeg selv 
beholde , svarede lorden , da jeg må hav-° dem 

med mig til Schweiz . Ligeledes brevet , hvori 
han omtaler en bankier , som jeg naturligvis 
vil søge for om muligt gennem ham at få 
nogle oplysninger . 
Marquiens og Hennings ' s tanker mødtes 
atter . Ingen af dem tvivlede om grunden , 
hvorfor lorden bemægtigede sig de skriftlige 
beviser , der så tydelig fældede ham . 
— men smykket da ? spurgte Hennings . 
Hårfarven kunne mulig lede på spor . 
— det ønsker jeg ligeledes at have med 
mig , svarede lorden . Jeg vil se at finde guldsmeden , 
hos hvem det er købt . 
— det er et meget tvivlsomt spørgkmål , 
om nogen guldsmed er i stand til at erindre 
et smykke , der er købt for tyve år siden , 
svarede Marquien i en noget spottende tone . 
— men det var dog blandt mulighederne , 
bemærkede lorden og tilkastede ham et rasende 
blik . Du kan vel forstå , at jeg ikke lader 
noget uforsøgt ? 
— naturligvis , svarede Marquien , der 
pludselig mindedes det løfte , han havde givet 
fin gemalinde . 
— jeg tænker derimod på , at det ville 
være rigtigst , om de beholdt dolken , vendte 
lorden sig til Hennings . 

— som deres herlighed behager , svarede 
denne og tog det kostbare våben , som han 
gemte under sin frakke . Det er en stjålen 
genstand , og desnden er den jo efter forlydende 
glemt af vanvare hos den unge dames 
moder . 
— jaften rejser jeg , sagde lorden . Dersom 
de opdager nogetsomhelst , der kunne stå 
i forbindelse med den fatale historie , da beder 
jeg dem henvende dem til Marquis d ' hartincourt . 
Hennings 
bukkede og forlod dem . 
Da han gik ned ad trappen , tænkte han , 
at han rolig ville gemme dolken i sin skuffe 
og ikke løbe som en nar efter en fingeret bedrager , 
da den sande var opdaget , men han 
besluttede at give storartede rapporter om sine 
anstrengelser og sin Iver , da han nok oftere 
ville fortjene tusinde Franks . 
Efter hans bortgang havde Marquien 
ligeledes villet forlade sin svoger , men denne 
holdt ham tilbage og sagde : 
— endnu et ord , d ' hartmcourt . Skulle 
bedrageren blive opdaget i min fraværelse , da 
lov mig , at det kun bliver min egen hånd , 
der kommer til at fuldbyrde hævnen over ham . 
Slottet lhantily . sk 17 

at du øjeblikkelig telegraferrr efter mig , er jo 
en selvfølge . 
Marquien pressede læberne sammen for ikke 
at give fin tunge tøjlen . Det ene bevis var 
tydeligere end det andet . Lord Edwill frygtede , 
at en uskyldig skulle blive dømt til straf , men 
det var jo hans pligt ikke at række hånd 
dertil . Han bøjede derfor hovedet til samtykke . 
— 
dernæst har jeg tænkt meget over 
Raouls interesse for den unge pige , vedblev 
lorden . Hans karakter er således , at jeg 
ikke ved , hvilke tanker han mulig kunne fatte , 
når han erfarer , at den unge pige ikke er 
hans søster . At han skulle ægte datteren af 
en mand , der har tilføjet hans fader en uhørt 
krænkelse , som kun blodet kan afvaske , kan 
man næsten ikke tro er muligt , og dog — 
Raoul elsker kun sine plejeforældre . Det er 
alene min søster og dig , der have magt 
over ham . Derfor beder jeg dig om at give 
mig dit æresørd på , at du vil forhindre en 
flig forbindelse , dersom den skulle opstå i 
hans tanker . 
— således som forholdene stille sig , 
svarede Marquien , anser jeg en slig forbindelse 
for en umulighed . 

med disse ord forlod han lorden . 
Da marquisen mærkede , at hendes Broder 
ikke ville komme til hende , besluttede hun den 
næste dag ar besøge ham i hotellet og 
blev meget bedrøvet ved først af portneren at 
erfare , at han allerede var rejst . Marquien 
havde intet fortalt hende derom . Hver gang , 
hun nævnede broderen , afbrød han samtalen . 
Denne foragtelige tavshed gjorde marquisen 
inderlig ondt , men den formåede 
ikke at rokke hendes overbevisning . Over 
Alfhild udbredte der sig mere og mere en 
sørgmodig alvor , og man så ofte spor af 
tårer på hendes kind . Foråret var nu 
kommet med sine varme solstråler , og marquisen 
besluttede at tage tilbage til Chantily , 
da hun ikke mere følte sig oplagt til at deltage 
i selskabslivet ; men landlivets ensomhed bragte 
dem endnu mere til at savne Raoul . 
Alfhild havde naturligvis efterhånden gjort 
bekendtskab med flere af marquisens venner , 
der venlig gav sig af med den smukke , blinde 
pige . Alligevel forlod hun helst hovedstaden , 
og hendes tanker drejede sig som oftest om 
Raoul , da et ubetænksomt ord af Marquien i 
hendes nærværelse havde bragt hende på 
tanker om det store pengeoffer , han havde 

bragt for hendes skyld . Før havde hun ikke 
så nøje tænkt derover , da hun så lidt forstod 
sig på penges værdi , men nu stod det pludselig 
klart for hende . Siden hun troede , at 
Raoul ikke var hendes Broder , gennemgik hun 
i tankerne enhver samtale , hun havde haft 
med ham , og alt stod for hende i et andet 
lys . Han var hendes velgører . Det var 
medlidenhed med hendes blindhed og forladte 
stilling , der først havde draget ham til hende 
i forening med hans kærlighed til musiken . 
Senere antog han hende for sin søster . Hans 
opførsel mod hende havde været et bevis på 
en høj grad af retfærdighed , et ædelt træk 
af uegennytte og opofrelse , men havde hans 
hjerte virkelig bundet sig til hende ? Her var 
det spørgsmål , der opfyldte hende med bekymring 
og uro , fordi hun ikke formåede at 
besvare det . Før var hun så sikker derpå , 
men nu erindrede hun , hvor underlig hans 
opførsel havde været , når hun havde talt til 
ham om deres gjenfidige følelser eller om 
ordet kærlighed . En dyb følelse af undseelse 
bemægtigede sig hende pludselig . 
I denne vinter var der ofte blevet læst 
højt for marquisen , og Alfhild havde med begs 
ærli g hed lyttet efter hvert et ord . Hos tante 

Kaja havde hun intet begreb fået om , hvad 
kærligheden er , men denne lekture bragte tanken 
derom i hendes sjæsk . Hun forstod det ikke klart , 
men hun rødmede ved tanken om den kærlighed , 
hun havde vist naoul . Hun følte , at hun 
ingen ret mere havde til at elske ham . Kun 
taknemlighed og venskab var det hende endnu 
tilladt at nære for ham . Medens alle disse 
tanker gjcnnemkrydsede og forvirrede hendes 
sjæl , kom en ældre dame i besøg til Chantily . 
Det var en mørk regnvejrsdag , og jocclyn 
blev hentet frem fra biblivtheket . Det var første 
gang , Alfhild hørte det skønne digt . Hun 
fulgte det med udelt interesse . I Jocelyns og 
Laurences kærlighed syntes hun at se fin egen 
og Raouls . Da hørte hun disse ord : 
„ Ls kvuærs l æeokirs lo volle æs mon lms ! 
Lot evfsnt ? et smi ! I . ourenee est uns kemme . 
Lette svsox ! « smitie n ' otsit yuan kø ! amour ! 
Omdros æs ess rockers oaekes ma konto su jour ! 
Sløret blev revet fra hendes egen sjæl . 
Disse ord åbenbarede alt for hende . Det 
var en grænseløs , en vanvittig kærlighed , hun 
nærede til Raoul . Hvad kunne hun , den stakkels 
blinde pige , blive for ham ? Hendes fader 
havde sat en skændsclsplet på hans faders 
navn ! For første gang i livet blev det mørkt 

i hendes sjæl . En dyb fortvivlelse bemægtigede 
sig den , nu da kjærlighedsstormene begyndte at 
bevæge dens bølger . I nattens stille ensomhed 
faldt hendes tanker på ravuls digt og 
på den sidste samtale , hun havde haft med 
ham derom . Først nu forstod hun det . Hvor 
umuligt ville det ikke have været for hende at 
forklare den kjærlighedsrigdom , hun opdagede i 
sit bryst , og selv om hun kunne finde ord dertil , 
ville hun dog have sagt med ham : 
de søde tanker helst jeg vil forvare , 
da kærligheden nu jeg søle kan . 
Men hvorfor ville han aldrig tale om fine 
følelser for hende , da han anså hende for sin 
søster ? Et tankelyn gjennemfoer hendes hoved 
og opklarede et oieblik den mørke nat i hendes 
indre . Det var kun få minuter , da slukkedes 
det atter . 
— det er en umulighed , hviskedee hun sagte 
og lagde det tunge , brændende hoved mod puden . 
Hnn ønskede næsten ikke mere at samles med 
Raoul af frygt for , at han skulle gjennemskuc , 
hvad der boede i hendes hjerte , og dog længtes 
hun så inderlig efter ham . Således går det 
altid . Medens venskab og platonisk kærlighed 
går sin tilfredse , rolige gang igennem livet , 
gjennemgåer naturens skønneste og mest rigt 

udstyrede barn , den varme kærlighed mellem 
mand og kvinde , utallige sorger og lidelser . 
Den næste dag blev læsningen fortsat . 
Den rystende slutning af digtet greb hende i 
høj grad . Enhver kærlighed mellem Raoul 
og hende forekom hende ligeledes som en synd . 
Hvem vidste , hvilke hemmeligheder der endnu 
ville åbenbares angående hendes fødsel ? 
Kunne hun også være fuldkommen overbevist 
om , at lord Edwill virkelig ikke var hendes fader ? 
Ville dette mysterium nogensinde opklares ? 
Med kærlig taknemlighed hang hun ved sine 
adoptivforældre , men hun syntes , at den plads , 
hun indtog som deres datter , så lidt tilkom 
hende . 
Til godset Chantily hørte en kapital , der 
alene var bestemt til at anvendes i velgørende 
øjemed . Marquisen havde længe haft det duske , 
at der skulle bygges en stiftelse for trængende 
af den bedre klasse . Hendes plan var nu 
kommen til udførelse , og bygningen var rejst . 
I begyndelsen af juli måned skulle den højtidelig 
indvies og døbes under navnet i ' glzsis 
< lk8 nbuvllonllsks . Pladserne vare allerede besatte 
med forældreløse unge piger og ældre ubemidlede 
damer , som trætte på legeme og sjæl 
ønskede et stille tilflugtssted i denne klosterlige 

bolig . Den ene fløj i stiftelsen var indrettet 
til et hospital . Hver morgen skulle alle samles 
til en lille gudstjeneste . De sunde var det 
pålagt at pleje de syge . Dragterne vare ens 
og bestod af et simpelt sort og hvidt klædebon . 
En stor sal var bestemt til fælles spiseværelse , 
såledrs lød reglementet . 
Indvielsesdagen kom , og alle omegnens beboere 
havde indfundet sig for at overvære højtideligheden , 
der begyndte med afsyngelsen af en 
sang , skreven i den anledning , og som Alfhild 
skulle synge . Hendes dejlige stemme lød atter , 
som da marquisen første gang havde hørt hende 
i madeleinekirkeu . Igennem tonerne udtalte 
hun sin egen taknemlighed mod de ædle stiftere , 
der også havde skænket hende et asyl , og aldrig 
havde en renere og mere gudhengiven sjæl end 
Alfhilds ncdkaldt himlens velsignelse . Den 
blinde pige , hvis øje var lukket for verden , 
men fra hvis bryst der udgik så himmelske 
toner , forekom dem alle som en engel , gud 
havde sendt ned på jorden for ved hendes 
røst at drage mennesket til sig . Selv den mest 
upoetiske sjæl måtte føle sig greben af det 
dybe følelsens væld , der ndstrømmæde fra den . 
Syge og raske , gamle og unge flokkedes om 
hende , da gndstjenesten var forbi . 

Alfhild følte , at en mager , rystende hånd 
greb hendes , og en svag kvindelig stemme 
hviskedee : 
— min sidste time vil snart flå . Dersom 
jeg i den kande høre deres stemme , ville min 
ånd med langt større ro gå det ubekendte 
imøde . 
Disse ord gjorde indtryk på Alfhild . 
— du er så stille og tavs , sagde marquisen 
nogle dage efter til hende , da de sad ene . 
— kjæræ moder , den dag da asylet blev 
indviet , opstod der en tanke hos mig . 
— og den er ? spurgte marquisen . 
— at jeg måske kunne gøre meget godt 
ved min sangstemme . 
Hun gentog , hvad den gamle havde sagt . 
— jeg passer ikke i verden , vedblev hun . 
Mit vie er lukket for den , og jeg får ikke 
guds skabnings skønhed at se før i en anden 
verden du og fader have været så kærlige 
at testamentere mig det halve af eders formue , 
men jeg beder dig , lad Raoul få alt , således 
som det først var bestemmelsen , og lad mig 
finde et tilflugtssted i den bolig , du har ladet 
bygge . 

— den tanke er mig imod , Alfhild , svarede 
marquisen alvorlig . 
— hvorfor ? O , du ved ikke , hvor forladt 
og ulykkelig jeg føler mig i de store selskaber 
i Paris , hvor jeg altid hører tale om 
forlystelser , skuespil og toiletter . Når jeg 
hører dandfemusik , og hvorledes de danse om 
mig , bliver jeg så ængstelig og urolig til mode . 
Derimod i denne forsamling i klosteret , som 
jeg kalder det , er der en ganske anden stemning . 
En ung pige fortalte mig om den 
smukke udsigt fra vinduerne . Det gjorde mig 
ondt , at jeg ikke kuude se den , nicn jeg hørte 
vandet risle , fuglene synge , insekterne summe 
og vinden , der sagte legede med bladene . Det 
liv i naturen fandt genklang hos mig selv . 
Hun tav et dieblik , men marquisen begyndte 
at forstå hende . 
— i Paris har man dog også hyldet din 
stemme , og mange have vist dig en venlig 
interesse . 
— det påskønner jeg også , men mm 
stemme tjente kun til tidsfordriv for dem . 
Ingen har tænkt som den gamle , syge kone . 
Moder lad mig blive her tilbage , når du 
rejser til Paris . 

— du vil forlad « mig ? spurgte marquisen 
i en bebrejdende tone . 
— tro ikke , at jeg er utaknemlig , udbrød 
Alfhild og slyngede armen om hendes Hals . 
Jeg kan kun være så lidt for dig i Paris , og 
derfor vil du heller ikke savne mig der . Du 
føler dig hjemme ved de store hoffester , og din 
stilling byder dig at deltage deri , men når 
du lever ensomt på Chantily , skulle vi atter 
tilbringe de kære , fortrolige timer sammen . 
— jeg frygter , at du ville blive aldeles 
melankolsk ved at opholde dig i klosteret . 
— o , nej ! Jeg ville føle mig så lykkelig 
ved at kunne husvale de syge og døende med 
min stemme . 
— i det mindste må du love mig en 
ting , Alfhild , ikke at forlade mig , før Raoul 
kommer tilbage . 
Den unge pige lovede hende det . Marquisen 
meddelte sin gemal Alfhilds tanker . 
Han erklærede det for en sentimental ide og 
blev ærgerlig over udsigten til at skulle miste 
den musikalske nydelse , som hendes stemme 
beredte hans omgangskreds i hovedstaden . 
Sommeren forløb , og der kom intet brev fra 
Raoul . Lord Edwill vendte tilbage fra sin 
rejse i Schweiz . Han fortalte , at alle hans 

efterforskninger havde været forgæves . Attesterne 
vare aldeles overensstemmende med kirkebogen , 
men præsten var død , bankieren ligeledes , og 
guldsmeden kunne intet erindre . Hennings 
rystede på hovedet og trak på skuldrene . 
Han havde heller intet opdaget uagtet hans 
næsten utrolige bestræbelser derfor . Lorden 
måtte atter ud med en sum penge til ham . 
Marquisen så ikke fin Broder , da han 
straks rejste til England med beviserne , som 
han på ingen måde ville give fra sig . Marquien 
havde heller ikke set ham . Han vedligeholdt 
en urokkelig tavshed , men rynkede 
panden , hver gang der var tale om den besynderlige 
historie . Alfhild fulgte om efteråret 
med Marquien til Paris . For ikke at 
overlade hende for meget til hendes sørgmodige 
tanker antog marquisen en lærer , der daglig 
kom og underviste hende i historie , navnlig i 
Frankriges , for hvilken hun nærede stor 
interesse . Hun elskede nu Frankrige soni sit 
fædreland ; det havde optaget den forladte 
pige i sine arme , skænket hende forældre , et 
anset navn og en stilling i samfundet , da 
hun som en fremmed , hjemløs fugl var kommen 
dertil . 
Først efter at sæsonen var forbi og de 

vare rejste tilbage til Chantily , kom der brev 
fra raonl , der meldte sin tilbagekomst . Det 
indeholdt kun få linier , „ Min rejses mål 
er nået . Hvad jeg har søgt , har jeg fundet . 
Nu iler jeg tilbage med min kostbare skat “ . 
Brevet skuttede med hjertelige hilsener . 
— blot han ikke er bleven helt forrykt , 
bemærkede Marquien . Han har naturligvis 
rejst efter de vises sten . Jeg ville give 
meget til , at han ikke havde det engelske 
blod i sig . 
Ende på første del . 

fipa mol lsitand tit « « a 
tm “ , kn ! Ævglæ ) ii^ -^ « k o^ 
sitsm ' -mkft -- ^iim ' ' onf ' nul7m « mr « 
W 4h^ ' oift grj ckvørr . sirsn r > 
y ? w siMii sk ' j øssi M 
vdsisijst æe ' wimj ie 
, llMvs » ^ < ! si / ! 5 M ttM tow —ft “ ' 
mgm . ntan . Mr nah . krinpiie 
^sipj ' tze ' , md^ ' tiist fint 
t < s vstuchl ' M ' wst -ft > /lij t , . g , < il 
' j ' ' tzi ! i mm 
mj , siske ' skfr^j vug -i-ah 
. V vc/ ^-7 , ' 
l . - . , 
0 , 7 
' ji/ i 
> / “ > > 
7 77 -- , ! , > l7 . skv^v > ^ l/si ' l- ' v sk : 7/-r ^ - ' -- - s : -i 
> u . - - ft ? : - - 
-sk ! . r ft ft 
ft , ft-^ftft8ft “ > ft v , ! > . D . fto . v . -q - 
- 77 . . ^7- . ft 

slottet Chantily . 
Af 
Annitta carell , 
forfatterinden af „ Armbåndet “ og „ Pleiessstrene “ . 
Anden del . 
København . 
Th . Michaelfens boghandel . 
1873 . 

særtryk as „ Dags-telegrafens “ Feuilleton . 
Trykt hos C . Ferslew l Co . 

xvt . 
Lady Rakley og den carlsenfke familie tilbragte 
halvandet år i udlandet Frits ' s lidenskab 
for Ella tiltog med hver dag , men han 
var aldrig sikker på hendes følelser , da hendes 
opførsel var en bestandig modsigelse . Viste 
hun ham i det ene dieblik kærlighed , og han 
følte sig stolt og lykkelig over at indgyde hende 
denne følelse , var det ikke sjældent , at der i 
næste moment gled et spottende smil over 
hendes læber . Såret derover ville han flere 
gange trække sig tilbage , men da var lady 
Rakley den milde , ømme kvinde , der med magt 
- trængte ind i hans fortrolighed . Hun kaldte 
sig hans sjæls veninde , og det var hendes 
råd , han ved enhver lejlighed fulgte . Men 
medens hans indre åbent og tillidsfuldt udfoldede 
sine blade for hende , og han lod hende 

skrive materialismens tunge , mørke skrift på 
det ætteriske stof , blev hendes sjæl en lukket 
bog for ham . Ethvert højere , ædlere indtryk , 
han modtog på deres rejse , formåede 
hun at forvandle til fordærvelse for ham , og 
dog hørte man ikke sjælden skønne sætninger i 
Ellas mund , men de vare så tomme , at de 
ikke efterlod noget indtryk . 
Hun affekterede altid ligegyldighed i pengesager 
og viste , at luksus var hende uundværl ' g , 
og da Frits bemærkede , at han hævede sig i 
hendes dine ved bestandig at vise sig fra den 
flotfeste side , rejste de mere som fyrster end 
som privatpersoner . Hvad der i høj grad 
forøgede deres udgifter , var , at lady Rakley 
straks lod sig mærke med , at hun anså sig 
for deres gæst . Fru Carlsen blev først ubehagelig 
stemt over denne opdagelse , men æren 
af lady Rakleys selskab forsonede hende dermed , 
og med en tank ' løshed , som man ofte 
feer hos forfængelige mennesker , tog hun den 
ene sum op af sin kapital efter den anden , 
således at over halvdelen af deres formue 
blev forødt på rejsen . Denne gik først til 
rom , hvor de opholdt sig den første vinter . 
Sommeren blev tilbragt ved et bekendt badested , 

og derfra gik turen til Wien , hvor de 
blev den sidste vinter . 
Overalt blev lady Rakleys skønhed bemærket , 
og hendes udstuderede koketteri beredte 
Frits tusinde kvaler og bragte ham ofte til 
fortvivlelse . Fru Carlsen kunne ikke være 
blind derfor , men hun troede Ellas opførsel 
dikteret af såret kvindelig stolthed , fordi 
Frits ikke tilbød hende sin hånd , og hun bebrejdede 
ofte sønnen , at han ikke ville opfylde 
hende « onske og knytte et alvorligere bånd 
med lady Rakley . Imidlertid begyndte sagen 
at få en vending , som ikke stemte overens 
med majorens interesse . Det havde ikke 
været hans mening , at Frits skulle ødelægge 
sig for Ellas skyld , og han fandt det derfor 
ønskeligt , at der kom et brud imellem dem . 
I en fortrolig samtale med søsteren åbnede 
han en dag hendes ome for sandheden 
og rådede hende til at sætte en grændse for 
sine udgifter , men istedenfor tak høstede han 
de bitreste bebrejdelser for sine gode råd , der 
bestandig bragte hendes søn ulykker , da det 
var ham , der var skyld i bekendtskabet med 
lady Rakley , deres udenlandsrejse osv . osv . 
Midt i hendes vredes udbrud blev døren 
åbnet , og Ella trådte ind , ledsaget af Frits . 

Fru Carlsen modtog hende på en i hør grad 
uhøflig måde og overøste hende den hele dag 
med spydigheder . Frits tog Ellas parti mod 
moderen , og om aftenen , da moder og søn 
vare alene , fordrede han hende til regnflab 
for hendes opførsel . En heftig scene forefaldt 
mellem dem , og for første gang i livet 
forglemte Frits sig aldeles overfor moderen . 
Han tvang hende næsten med magt til at 
finde sig i alt og vise sig høflig og venlig 
mod Ella . Ved denne lejlighed var det tydeligt 
at mærke , at Frits ingen agtelse nærede 
for sin moder , der dog hele sit liv havde 
stræbt efter at vinde menneskenes agtelse . 
Man kunne ikke bebrejde hende en eneste letsindig 
svaghed i hjerteanliggender . Fru Carlsen 
havde kun følelse for sig selv og Frits , 
hendes eget kjsd og blod , og hun glemte 
aldrig at lade sine omgivelser forstå med , i 
hvilken høj grad hun fortjente at agtes . Er 
der noget ord , som ofte anvendes på urette 
sted , er det ordet agtelse . Dyden er den , 
der skal indgyde agtelse , og hvad er dyden ? 
Kan en egoistisk , hjerteløs og beregnende kvinde 
kaldes en dydig kvinde ? Er dyden ikke de 
ædle , opofrende og ophøjede egenskaber og 

følelser , der udspringe fra hjertets og sjælens 
rigdom og renhed ? 
Verdens dom og verdens mening var Fru 
Carlsen alt , men hun tænkte kun sjælden på , 
hvad guds dom var om hendes opførsel mod 
Alfhild . Så underlige er guds veje . Det 
var lady Rakley , der hævnede Alfhild . Fru 
Carlsen begyndte nu at tale om hjemrejsen , tilskyndel 
af broderen . Ellas skarpe blik opdagede 
omsider , at hun havde en modstander i majoren . 
Hun optog stridshandsken , som han en dag 
temmelig tydelig kastede til hende . Hendes forfængelighed 
i forening med interessen tillod 
hende ikke at lade den ligge , og hun besluttede 
at afvæbne ham . 
En morgenstund bankede det på majorens 
dør . Ellas kammerjomfru stod udenfor og 
sagde , at mylady ønskede at tale med ham . Hun 
modtog ham med en smilende , hemmelighedsfuld 
mine og bad ham være hende behjælpelig med 
at arrangere en lille udflugt i Wiens omegn , 
hvormed hun ville overraske Fru Carlsen og 
Frits . Ella forstod på en sin måde at smigre 
majoren , og fra den dag af appellerede hun 
først til Harden , hver gang hun ønskede at deltage 
i en forlystelse , og fremsatte sine øasker på 
en sådan måde , at det var ham umuligt at negte 

lende deres opfyldelse uden aldeles at sætte sin 
ridderlighed til side . Følgen deraf blev , at det 
fra nu af var ved majorens arm , at Ella viste 
sig på alle offentlige steder . Hendes livlige 
konversation morede ham , og han var nu fri for 
at være sin søsters ledsager , hvilket han havde 
fundet meget kedsommeligt . Han blev i godt 
humør , og derved var spillet vundet mod den 
i pengeaffærer meget letsindige mand , der sit 
hele liv igennem havde levet mellem scylla og 
charybdis . 
Dette gav imidlertid forholdet mellem ham 
og den carlsenfle familie nådestødet . I den 
sidste tid havde han påtaget sig en streng 
mentors rolle overfor Frits , der nu til gengæld 
overøste ham med spydigheder , og Fru 
Carlsen , som med forfærdelse øjnede bunden af 
sin pengekasse , lod broderen på en mindre 
delikat måde forstå , at han levede af hendes 
pung og altså intet havde at sige . Majoren 
spottede i begyndelsen , men blev til sidst rasende . 
Han overså Frits , og søsteren havde han altid 
fundet indskrænket . Dernæst begyndte vognen at 
hælde så stærkt , at han forudså , at den ville 
ende med at vælte , og han var ikke i stand til 
at holde på den . Et brud var ham altså 

ligegyldigt , og af trods optrådte han på 
hjemrejsen aldeles som Ellas ridder . 
Mellem Frits og Ella opstod der i den anledning 
heftige scene- . Hun lo ad Frits og 
kaldte hans jalousi tåbelig og ugrundet samt 
erklærede , at hun ikke ville gøre sig til slavinde 
for hans særheder . Fra dette dieblik lignede 
Frits ' s sjæl en dunkel balplads , hvorpå der i 
hvert døgn blev leveret et nyt slag . Hele 
timer gik han fortvivlet op og ned i sit værelse . 
Hans liv var et helvede , men han 
havde ikke kraft til at overvinde sin lidenskab . 
Den skelte kvinde forstod netop ved skinsygens 
kvaler at binde ham til sig , da han følte , hvor 
hurtig han ville blive erstattet for hende . Hans 
bedre følelser blødte , men det stod alt for klart 
for ham , hvor uværdigt hendes hele spil var , 
og han rødmede over sin egen usselhed , at han 
ikke var i stand til at løsrive sig fra hende . 
Således var stemningen ved deres tilbagekomst 
til Danmark . 
Vi ville endnu tilføje et par ord angående 
Anna Mogens . Det var en vanskelig opgave 
for den rettænkende pige at skjule den dybe 
foragt , hun nærede for sin frue . Det gjorde 
hende ofte ondt for Frits , da hun forstod det 
hele forhold imellem dem , og hun ønskede utallige 

gange at kunne åbne hans øjne . Hun skrev 
det til broderen , men denne bad hende om ikke 
at gøre det , da han frygtede for , at hun derved ville 
ødelægge alt for ham . Hun følte selv , at det 
rette dieblik til at handle enorm ikke var kommet , 
og hun besluttede tålmodig at finde sig i sin 
stilling og afvente begivenhedernes gang . 
I enkelte retninger var lady Rakley meget 
økønomisk , og Anna måtte ofte sidde hele nætter 
oppe for at sy på hendes dragter . Hun 
klagede aldrig , men var flink og villig , og lady 
Rakley havde ingen årsag til at være misfornøjet 
med hende . Alligevel pinte og plagede hun 
bestandig den stakkels pige . Det var hende 
umuligt at gøre hende tilpas , og en dag i 
Wien gav hun hende pludselig afsked uden 
nogensomhelst tilsyneladende grund . Den hemmelige 
årsag til den uvilje , hun lidt efter 
lidt havde fattet mod Anna , lå i , at hun et 
par gange havde opdaget et blik i Annas øje , 
som slog hende . Mennesker med ond samvittighed 
føle sig let flåde , og her var det jo 
desuden ikke ugrundet . 
Anna var bedrøvet over ikke at have kunnet 
være til nogen nytte for broderen , og hun forlod 
grædende lady Rakleys værelse Frits gik 
i forbøn for hende , men han formåede ikke at 

forandre Ellas beslutning . Da kom tilfældet 
Anna til hjælp . Fru Carlsens kammerjomfru 
blev nemlig forlovet på samme tid og skulle 
strox have bryllup , hvorved den første kom i 
forlegenhed . Da hun vibste , hvorslmk og flittig 
Anna var , tog hun hende øjeblikkelig i sin 
tjeneste , tilmed da det morede hende at drille 
lady Rakley dermed . Denne forandring var 
Anna meget kærkommen , thi det var hende imod 
at være spion hos den , i hvis tjeneste hun 
stod , og hun følte nu , at hun kunne handle med 
langt friere hænder . Ved sin hjemkomst var 
det hende en stor glæde at erfare , at Anders 
havde opført sig godt hos Sivertsens , og at de 
vare meget tilfredse med ham . I hans hele 
væsen var der også foregået en betydelig forandring . 
Han var ikke mere så vild og bitter , 
men modtog Anna på en hjertelig måde . 
Kun tanken om lady Rakley og den plet , hun 
havde sat på ham , vakte atter de onde tanker . 
Frits ' s forfængelighed var tiltagen i den 
grad på rejsen , at intet i hjemmet var godt 
nok efter deres tilbagekomst . De havde medbragt 
flere kasser med kostbare luxusgjenstande , 
og all skulle nu indrettes med den største elegance 
såvel i derel bolig i København som 

på landstedet . Lady Rakley beundrede Frits ' s 
smag og opmuntrede ham til ødselhed . 
— trællene er sfabte til at arbejde , den 
frie mand til at nyde frugterne af deres arbejde , 
var hendes valgsprog . Jeg beklager 
enhver , der er stillet i den første klasse , og 
finder enhver tåbelig , der selv stiller sig deri , 
nuar han ikke er nødtvungen dertil . 
Dermed mente hun ikke alene den simple 
håndværker , men enhver i alle samfundsklasser , 
der helliger sin tid til alvorligere forretninger . 
Vi ville ikke sige , at Frits i hjertet 
bifaldt denne anskuelse , men han hyldede den i 
sin gerning , og på grund deraf blev lady 
Rakley ham endnu mere uundværlig , da hun 
fuldkomment forstod den kunst at holde sine tilbedere 
i ånde og fjerne kedsomheden på deres 
egen pungs bekostning . 
— jeg tror , at kedsomheden er noget af 
det , de mest frygter i verden ? spurgte Frits 
hende en dag . 
— ja ! men det er også et farligt onde . 
Det driver mennesket til ting og handlinger , 
som de uden kedsomheden aldrig ville have 
begået . 
Hun tav et dieblik . 
— hvad var det for en sygdom , som 

Frankrige led af før 1848 ? Lamartine erklærer 
det for kedsomhed , vedblev hun lidt efter . Har 
de ikke læst , at Mary mener , at mokkaen og 
tobakken frelste det muhamedanske kejserdømme ? 
De ulykkelige i Konstantinopel kedede sig , siger 
han . De trængte til adspredelse , og derfor 
morede de sig med at omstyrte kejserdømmet 
og detronisere en halvtredsindstyve regenter . 
En araber opfandt kaffen og tobakken , og med 
piben og mokkaen erobiede Konstantinopel sin 
politiske rolighed . 
Frits betragtede Ella tavs , men han tænkte 
på hendes karakter . Skulle hendes letsind 
kunne drive hende til en forbrydelse ? Nej , det 
var umuligt ! Han bebrejdede sig selv denne øjeblikkelige 
tanke , uagtet han følte , at mord og 
flige lave misgerninger ikke er de eneste handlinger , 
som kunne stille mennesket i forbrydernes 
række . Også lady Rakley tav nu og sad fordybet 
i sine egne tanker , indtil hun bemærkede 
Frits ' s forskende blik . Udtrykket i hendes ansigt 
forandrede sig pludselig , og hun begyndte 
muntert at spørge , indtil hun fik ham revet med 
sig og fik forjaget det ubehagelige indtryk , han 
først havde modtaget . 
— de finder mig vist meget komisk ? spurgte 

hun smilende , i min angst for den afskyelige 
fjende i ' ellnui ? 
— jeg kan kun ikke forstå , hvorledes de 
har fået den angst , da kedsomhed og lady 
Rakley er noget aldeles uforeneligt . 
Ella gav ham ingen forklaring derpå . 
Hun yndede aldrig at tale om sin fortid , men 
optog kun hans spørgsmål som en kompliment . 
I den adelige klub var Frits nu velset . 
Rentier Carlsen , som han lod sig kalde , trådte 
op med en skot arrogance , overså alle , der 
stod på samme trin i samfundet som han 
selv , og havde bestandig pungen åben for sine 
fornemme venner . Gyldengvist var borte . 
Duelhistorien havde gjort opsigt , og man 
sluttede sig nu til Frits , der lånte betydelige 
summer ud til højre og venstre , som han 
aldrig mere så noget til . Verden troede , at 
den gamle grosserer havde efterladt sig langt 
større formue , end nogen havde anet . Grosserer 
Sivertsen var den eneste , der vidste , hvorledes 
sagerne egentlig stod . 
Fru Carlsen tilbragte mange søvnløse , angstfulde 
nætter , men hendes egen forfængelighed 
var hendes værste fjende . Det varden , 
der betog hende kraften til at modstå 
sønnens ekstravagancer i hjertet hadede hun 

lady Rakley , men for verden lod hun , som 
om det inderligste venflabsbånd bandt dem 
sammen . Over Ellas sande karakter og handlemåde 
lå der altid et slør . Hun var af en 
anset familie , blev gift i en ung alder med 
en højtstående udlænding og kom tilbage 
som en smuk , indtagende og rig enke , der straks 
blev vel modtagen i hofkredfene . Man ymtede 
vel om adskilligt , men lady Rakley forstod 
nogenledes at vedligeholde det ydre skin ved 
hjælp af sin uadskillelige Mary Jim , og verden , 
der ellers er redebon til skånselløst at fordømme , 
oste uden grund , lukkede her vinene og undskyldte 
den rige , højtstående enke . Dersom din 
havde kendt hendes livs mørke hemmeligheder , 
havde den med al fin velvilje ikke været i 
stand dertil . 
Forholdet mellem majoren og Carlsens blev 
daglig værre og værre . Frits mærkede ofte , at 
Ella vedblev at foretrække majorens arm for 
hans , da hun fandt , at han som officer af en 
højere charge og med et adeligt navn var en mere 
passende ledsager for hende . Irriteret derover 
lod han hende nu i onkelens nærværelse forstå 
med , at denne mest levede af hans moders 
og hans godhed . Hardens stolthed oprørtcs , 
og han pønsede på en lejlighed til at hævne 

sig . Hele livet igennem havde han søgt at 
dække sin flette pekuniære forfatning og give 
sig en vis anseelse som gentleman . At spillebordet 
ofte havde skaffet ham midler dertil , 
vidste man godt , samt at han ligeledes havde 
tabt betydelige summer , men som han altid 
redelig havde betalt , da det var hans opgave 
at være agtet blandt sine jævnlige , hvorfor 
Major v . Harden blev anset for en god kammerat 
hans liv burde være set i et dobbeltspeil ; 
men ingen havde klart set reversen . 
Lady nakleys fødselsdag var i slutningen 
af April måned . Nogle dage før udbredte 
hun sig højt om et halssmykke i etrurifl stil , 
som hun havde set hos en juvelerer , der havde 
bragt det hertil fra syden , og hvis skønhed 
havde frapperet hende . Den listige kvinde 
anede , at Frits ville flænke hende en værdifuld 
fødselsdagsgave . Hun ønskede smykket , 
men var for gerrig til selv at købe det , hvorfor 
hun ville lade ham forstå sit dnske . Hun 
opnåede sin hensigt , men Frits var for 
dieblikket i pengeforlegenhed , og han vidste , 
hvilke scener Fru Carlsen ville give , når 
han bad hende om midler til at købe en så 
kostbar gave . Det gjaldt altså om at skaffe 
penge tilveie . Frits følte sig tvungen til at 

ty til majorens hjælp , dersom han ikke ville 
lade sig bedrage alt for meget , da han af erfaring 
vidste , hvor lidt han selv forstod at vogte 
sig . Om aftenen betroede han sig til ham . 
Onkelen gennemskuede grunden og lovede at 
hjælpe ham , men bad Frits om i tilfælde af , 
at det lykkedes ham straks at skaffe den ønskede 
sum tilveie , at forstrække ham med nogle hundrede 
daler deraf skønt nødig , gav Frits 
sit samtykke . 
Næste morgen kl . hen ad elleve trådte 
majoren ind i Frits ' s sovekammer med summen . 
Neveuen var endnu i sengen . 
— de penge , du lovede mig , har jeg 
taget fra , sagde Harden . 
— det er godt , svarede Frits . Tak sordin 
ulejlighed . 
— ja , det slags forretninger er just ikke 
de behageligste , men du kan se , at jeg har 
gjort lånet på så favorable betingelser som 
muligt . 
En time efter ilede Frits hen til juvelereren . 
Han glædede sig ved tanken om Ellas 
henrykkelse over hans gave , thi når det gjaldt 
om et smykke , kunne hun fryde sig som et 
barn . Fødselsdagens glæder stod for ham i 
rosenskær . Man kan derfor tænke sig hans 

skuffelse , da juvelereren fortalte ham , at smykket 
endnu samme morgen var blevet købt af en 
herre , hvis navn han ikke kendte . Der var 
intet lignende at opdrive i hele København . 
Frits gik fra butik til butik , men til ingen 
nytte , og endte med at købe et temmelig almindeligt 
perlesmykke . Han forstod sig ikke 
meget på det slags ting , men antog det for 
værdifuldt på grund af den ublu pris , han 
måtte give for det . 
Lady Rakley ville fejre sin fødselsdag ved 
en stor middag . Tidlig om formiddagen gik 
Frits hen til hende for at aflægge sin gratulation 
og traf hende ene . Hun var i sin allerelskværdigste 
stemning , og hendes vine strålede , 
da hun få etuiet , men de strålede ikke , 
da hun så dets indhold , og hun gjorde sig 
ikke engang den ulejlighed at skjule sin skuffelse . 
Hun betragtede næppe smykket , lagde 
etuiet på bordet og takkede Frits meget koldt . 
Under hele besøget var hun frastødende og 
drillende . Frits gik bort i det sletteste humør 
af verden og bandede den ubekendte herre , der 
var kommen ham i forkøbet med købet af 
smykket i ctrurifl sil , der ovevikjøbet havde 
væræt billigere end perlcsmykket , hvorfor han 
kun havde høstet ærgrelser . 

middagsselskabet var samlet . Major von 
Harden var den sidste , der trådte ind . Han 
gik lige hen til lady Rakley , der strålede i en 
højrød fløilsrsbe med et hvidt blomsterdiadem 
på hovedet . Hun var udmærket smuk , og det 
var næsten ikke Frits muligt uagtet hans brede 
at vende vinene fra hende . Ingen forstod bedre 
end majoren at træde ind i et selskab . Han 
tiltrak sig uvilkårlig alles opmærksomhed ved 
sin elegante personlighed . Den sorte dragt 
klædte ham meget godt , og de franske dekorationer , 
hvormed hans bryst var smykket , udøvede 
en vis tiltrækningskraft hos damerne . 
Efterat have lykønsket lady Rakley overrakte 
han hende et etui og bad hende ikke at forsmå 
dets indhold . Lady Rakley åbnede det , og et 
glædesudråb undslap hendes læber . Frits 
kunne ikke høre , hvad hun sagde til onklen , 
men han så hendes blik og hendes håndtryk . 
Man flokkedes for at betragte gaven . Frits 
ville ikke tro sine egne dine , da han så det 
etruriske smykke . Det sortnede næsten for ham , 
og blodet bankede i hans tindinger . Han 
kunne næppe styre sit raseri . Lady Rakley lod , 
som om hun intet mærkede , og fæstede smykket 
om sin Hals . Hun modtog majorens arm , 
slottet lhantily . I . 2 

og selskabet gik til bords . Man vekslede hemmelige 
blikke . Ingen tvivlede om , at han 
var den begunstigede . Frits ' s borddame var 
en gammel , døv „ Hendes nåde “ , der selv 
talte uafladelig , da ingen kunne gøre sig forståelig 
for hende . I hans stemning kunne 
han ikke have gjort noget bedre valg . Mekanisk 
tog han noget af de udsøgte retter på sin 
tallerken , men rørte det ikke . Han hørte 
neppe , at man talte til ham , men hvad han 
hørte , var majorens humoristiske skål ' r , der 
vakte almindelig munterhed . 
Frits havde aldrig taget sig så ufordelagtig 
ud som den dag , og han følte selv , 
hvilken uheldig figur han afgav . Ester bordet 
hørte han en dame spøge med majoren angående 
den kostbare foræring . 
— der have vi skin og virkelighed , 
svarede denne højt . Fordi man er rn fornuftig 
økonom og ikke øder , hvad man ner , skal man 
anses enten for gerrig eller for ubemidlet . 
Når man bliver gammel som jeg , bærer man 
sig ikke så tåbelig ad som mange unge 
mennesker . 
At fortælle om sin alder var et koketteri , 
majoren ikke sjælden brugte , men Frits forstod 
allusionen , og ban frygtede , at flere af selskabet 

ligeledes skulle forstem den . Det var 
ikke den eneste atring af den Art , majoren 
lod sig forskyde med . Effer hans ord at 
dømme skulle man tro , at han var i besiddelse 
af en betydelig kapital . Frits turde 
intet sige . Pengene til smykkerne vare jo 
hentede fra en og samme kilde . Han modtog 
korsk til et spilleparti . Tilfældet gjorde , at 
hans makker blev den gamle , døve dame . 
Med tankerne fraværende spillede han sket og 
ødelagde ethvert spil for hende . Hendes nåde 
blev rasende , og han hørte hende , da partiet 
var forbi , råbe i en anden dames ore , i 
den formodning , at hun hviskedee : 
— denne Carlsen er un dets , un inulmskrnit ! 
Uden den elskværdige Major ville hele familien 
» ære aldeles mkmppoiskmo ! 
Omsider var denne middag til ende , og 
man tog hver til sit hjem . Frits fulgte majoren 
ind i hans værelser . I fornærmelige 
udtryk bebrejdede han ham hans falskhed og 
underfundighed , men enhver vrcdesytring prellede 
af mod majorens kolde , overlegne spot , 
— er min nærværelse dig så meget 
iveien , svarede han , er jeg villig til at forlade 
Danmark , men naturligvis må du forstrække 
mig med penge dertil , da det er dit 

ønfke , jeg opfylder . Imidlertid har jeg ikke 
ikke i sinde at lade min gode nattero forstyrre . 
Med disse ord gik majoren ind i sit 
soveværelse . 
Frits vandrede op og ned ad gulvet den 
hele nat . Da man den næste formiddag 
samledes ved frokostbordet , var det Fru 
Carlsen , der begyndte samtalen med at bebrejde 
broderen hans opførsel . De to 
søskendes noble tænkemåde kom frem i denne 
samtale . Hun opremsede alle de penge , hun 
havde givet ud for hans skyld , og alt , hvad 
han havde hendes godhed at takke for , og 
han fortalte hende , hvad hendes hus havde 
været uden ham . Det var ham , der havde 
givet det anseelse . Hans forbindelser havde 
skaffet hende og hendes søn adgang til den 
fornemme verden , og det var ham , der på 
hendes bøn havde taget sig af Frits og omdannet 
ham fra en jævn sømand til en flot 
herre . Da deres utaknemlighed var så stor , 
ville han ikke ofre flere ord , men gentage sit 
tilbud om at forlade Danmark . 
— det er tilstrækkeligt , når du forlader 
mit hus , sagde Fru Carlsen . 
— jeg synes , det måtte være behageligere 
for dig , at jeg tog til Paris , end dette brud 

for verdens dine . Måske du heller ønsker , 
at den skal antage , at du nu er nødsaget til at 
indskrænke dine udgifter ? 
Dette var at ramme Fru Carlsen og Frits 
på det ømme sted . Overfor hendes afdøde 
mand havde Fru Carlsen aldrig turdet ytre sig 
uden med en høj grad af forsigtighed , da han 
med sit udannede væsen let ville være gået 
over til merlighederne , hvorfor hun altid søgte 
af imponere ham som den sine dame . I den 
senere tid var hendes stemning så pirrelig , 
af naturen løb af med hende , desuden havde 
hun aldrig brudt sig om af skjule sine tanker 
for broderen . De to forstod hinanden , men 
nu ville hun have givet meget til , af det ikke 
var kommet så vidt mellem dem . Hun forstod 
hans trusel . Majoren forlod værelset og gav 
hende og Frits tid til af overlægge sagen . 
Dennes højeste dnske var af få onklen bort , 
og han lod ikke moderen i fred , før hun gav 
sit samtykke til af give ham en sum . 
Majorens afrejse blev hurtig fastsat . Han 
foregav længsel efter Frankrige , men hemmelig 
lod han Ella forstå den ædle opofrelse , 
han gjorde for neveuen ved af forlade hende , 
til hvem hans hjerte var bundet . Denne 
grund til hans rejse blev knn ytret med halve 

ord , men den højtidelige alvor , der var udbredt 
over ham , og et par dybe suk supplerede dem . 
Ella blev i ondt humør . Majoren havde moret 
hende de to søskende skiltes så koldt som 
muligt , og efter afrejsen følt- alle parter sig vel 
tilmode . Majoren ønskede intet heller . Han 
havde en antagelig sum , der tillad ham at leve 
forgfrit det første år . Frits følte sig som 
fuglen i luften . Lady Rakleys onde lune gik 
snart over , og de levede for meblikket som på 
en lykkelig oase . 

Xvii . 
I begyndelsen af Mai kom Raoul til 
Chantily . Han så rafl og livlig ud . Efter 
at have vekslet hjertelige velkomsthilsener met 
onklen og tanten , ilede han hen til Alfhild . 
Lagde armen om hendes Hals og trykkede e 
Kys på hendes pande . Den unge piget 
hjerte havde banket af glæde over at høre der 
kære , velbekendte stemme , men Raoul blevet 
forundret over at se hende fly trække sig tilbag 
fra hans kærtegn istedenfor som før at be 
svare dem . 
— hvorledes har du det , Alfhild ? spurgt , 
han . Du synes vel , det er underligt , at jeg M 
få længe har brudt mig om at høre frhjemmet , 
men jeg har en uventet glæde a 
bringe dig , som jeg håber vil udslette mir 
brøde . 
— det er sandt , overraskelsen ? udbrø ! 

Marquien , men det er bedst , du først får dig 
en solid frokost . 
— 2a , jeg føler virkelig trang dertil , 
smilede Raoul . Imidlertid længes jeg efter at 
høre , om her intet er passeret . 
— å jo ! Noget er her jo passeret , men 
det tale vi to nærmere om , svarede Marquien . 
Han havde taget det løfte af marquisen og 
Alfhild , at han skulle være den første , der 
underrettede Raoul om den måde , hvorpå 
hans fader havde taget sagen angående Alfhild . 
Dette var ham i særdeleshed vigtigt , da 
han havde megen erfaring i hjerteanliggender 
og derfor frygtede for Raouls følelser , når 
denne troede , at Alfhild ikke var hans søster . 
Nu var det på tide at handle for at forebygge 
en forbindelse , der efter hans mening ville være 
den største af alle ulykker , da Marquien , som vi 
før have sagt , vedblev at nære d « n overbevisning , 
at Alfhild virkelig var lord Edwills 
datter . Og denne overbevisning ville han 
bibringe Raoul . 
Man havde forladt frokostbordet , og den lille 
familiekreds var samlet i havesalen . Fløjdørene 
stod åbne , og brede trapper , udhuggede i 
klipperne , førte fra den ene terrasse til den 
anden . Kunsten havde her forenet sig med 

naturens skønhed , idet pragtfulde blomsteranlæg 
fandtes side om side med alpelivets ville 
Flora . Fra slottet var der en storartet og henrivende 
udsigt . Bagved og på begge sider de 
høje bjerge og ved foden byen Vienne , 
gennemskåren af floden de la Gere . 
— man finder det dog skønnest i hjemmet , 
sagde Raoul og lod blikket svæve hen over 
landskabet , i det mindste er jeg af den mening . 
— for at fatte den lader det til , at du 
først har måttet forlade det en tid , bemærkede 
marquisen . 
Raoul svarede intet , men han så på Alfhild 
med et inderligt og udtryksfuldt blik . 
— før jeg tiltrådte min udenlandsrejse , 
vecd i alle , at jeg opholdt mig fjorten dage i 
Paris . Jeg konsulerede enhver bekendt duelig 
læge i det håb at finde en , hvis kunst var 
i stand til at gengive min stakkels lille søster 
hendes syn . 
Et udråb af forundring undslap Alfhilds 
læber . Marquien betragtede Raoul med spændt 
opmærksomhed og et forskende blik . Marquisen 
var den eneste , hvem hans ord ikke lod til at 
forundre . 
— samtidig dermed , vedblev Raoul , satte 

jeg mig i korrespondance und de første læger i 
London , men svaret lød overalt nedslående . 
Nu besluttede jeg at henvende mig til Tysklands 
bekendte øjenlæger og rejste derfor til Berlin . 
Min rejse dertil var forgæves , men jeg opgav 
ikke håbet . Jeg rejste videre og nåde omsider 
til en lille by i Ungarn , hvor det var 
blevet mig fortalt , at der levede en mand , som 
var bleven kureret for blwdhed , fremkaldt ved 
lynild . Han var en velhavende købmand 
ved navn tzerko . Med venlighed modtog han 
mig og sagde , at efterretningen var aldeles 
overensstemmende med sandheden , da han som 
lille dreng var bleven blind og i en alder af 
18 år havde fået sit syn igen . Hans 
fader havde som købmand foretaget sig mange 
rejser , og han handlede mest på Levanten . 
— på en af disse rejser , fortalte han , 
gjorde han en muselmand en stor tjeneste . 
Denne ville gerne vise sin taknemlighed , og 
da han havde hørt , at min fader med sorg 
havde talt om min blindhed , fortalte ham ham , 
at han havde en Broder , der besad et middel 
til at helbrede den . Han ville give ham et 
brev med til broderen , da han vidste , at denne 
ellers under ingen omstændigheder ville helbrede 
andre end hans egne troesfæller , hvorfor min 

fader først målte aflægge en es på aldrig at 
røbe hans navn . Min fader kom hjem nogle 
måneder efter . Han medbragte en lille flaske , 
hvis indhold gengav mig synet , men han har 
aldrig brudt sin ed , og jeg kender altså ikke 
navnet på min ubekendte velgører . Nn er 
min fader død og hemmeligheden med ham . 
— jeg troede at have nået mit mål , og 
nu stod jeg atter ligeså langt derfra hvor 
skulle jeg henvend -- mig ? Det gjorde tzerko 
ondt , at han ikke kunne give mig nogen oplysning , 
men han opmuntrede mig til at tage til 
Konstantinopel . 
— siden de har fundet mig , kan d « 
Mulig have ligeså meget held med at finde ham , 
sagde han . 
— jeg fulgte hans råd og skrev hjem til 
eder , at jeg nu stod i begreb med at foretage 
en længere rejse . Det forekom mig , som om 
gud havde givet mig et lille fingerpeg . I 
konstantinovel tyede jeg straks under den franske 
konsuls beskyttelse , da jeg som franskmand på 
grund af krimkrigcn ikke blev godt set af 
tyrkerne . Jeg betroede mig til ham , og ved 
hans utrættelige Iver lykkedes det at komme på 
spor efter muselmanden , der havde gjort flere 
underkure blandt tyrkerne . Hun var en hellig 

og boede ved zionsbjerget i klosteret , der er 
bygget ved kirken , som hviler på Davids grav . 
Det var med livsfare , jeg slap bort fra konstanfinopel , 
og under mit ophold der havde jeg 
ofte været nødsaget til at skjule mig , men nu 
ilede jeg til det hellige land . Jeg nåde 
zionsbjerget , ag med spændt forventning imødeså 
jeg oieblikket , da jeg kunne få Broder 
Ibrahim i tale . Uden et anbcfalingsbrev , 
som jeg medbragte fra en tyrkisk notabilitet , 
ville jeg aldrig have opnåetdet . Man fortalte 
mig , at Broder Ibrahim havde været døden 
nær og næsten ved et mirakel var kommen til 
kræfter igen , men man var sikker på , at han 
kun havde en kort tid endnu at leve i . Hans 
ådre bekræftede dette udsagn . Han kom langsomt 
gående og støttede sig på en yngre 
Broders arm . Aldrig har jeg set en mere 
ærefrygtindgydende olding . Han forstod det 
franske sprog og lyttede tavs til mine ord . 
Hans vedvarende tavshed havde nær berøvet 
mig håbet . Det var i apostelkirken , at denne 
samtale fandt sted i den hvælvede sal , hvor 
sagnet fortæller , at frelseren har indstiftet 
nadveren . Pludselig indgav forsynet mig en 
tanke . 
— i profeten Davids navn , på hvis 

grav vi nu stå , beder jeg eder om at opfylde 
min bøn . Vi tilbede alle en gud , 
men under en forfljellig form , derfor er jeg 
overbevist om , at Allahs villie er , at du skal 
helbrede min søster , ellers havde han ikke 
stænket dig endnu en stund at leve i . 
— hvad der rørte sig i hans sjæl , ved 
jeg ikke , men han nikkede og svarede : 
— ja , det er Allahs villie ! 
— du vil altså opfylde mit ønflr ? udbrød 
jeg henrykt . 
— han nikkede på sin rolige måde , tog 
broderens arm og ville forlade mig uden at 
give mig tid til at takke . 
— når kan jeg få lægemidlet ? spurgte 
jeg hastig . 
— om et par dage , svarede han og 
standsede et dieblik . Det er en flydende substans , 
hvormed du fire gange om dagen skal 
dryppe 10 dråber i den blindes dine . Efter 
otte dages forløb vil hun begynde at stimle 
lyset . Hun må da blive otte dage i et aldeles 
mørkt værelse og kun se lyset i de øjeblikke , 
hvori hun skal modtage lægemidlet , som 
vedblivende skal anvendes på samme måde . 
Ottevde dagen efter skal hun bade øjnene 
med et tilberedt vand , som hun skal bruge , indtil 

flaskens indhold er tømt , men hun behøver 
ikke længere at opholde sig i et mørkt 
værelse . 
— må jeg give dig vandet , hvormed 
hun skal bade ømene ? spurgte jeg . 
— ja . Send mig det i morgen , så skal 
jeg tilberede det . 
— han forlod mig nu , og jeg tog til 
siloams dam , hvor Jesus sendte den blindfødte 
hen for at to dyndet af , som han havde 
smurt på hans øjne . Jeg hentede vandet 
fra den samme dam , hvorfra den blindfødte 
kom seende tilbage . 
— o , min gud ! afbrød Alfhild ham , så 
får jeg mit syn igen . Nu husker jeg tante 
Kajas sidste besynderlige ord : „ Når vandet 
rinder fra siloams dam og opstandelsesbuskcn 
blomstrer , da vil solen stå op for dig “ . 
—- opstandelsesbusken blomstrer ! gjentoq 
Raoul med den største forundring . Ja , Alfhild , 
nu må jeg næsten tro , at vi ikke mere 
behøve at frygte . 
— hvad mener du med opstandelsesbusken ? 
Spurgte marquisen . 
— denne lille hemmelighed tillader du 
mig , kære moder , at bevare , indtil solen slår 
op for Alfhild , svarede Raoul . 

han Irak ta flasker op af lommen , hvoraf 
dnr enes indhold var meget mørkt , men den 
andens klart som vand . 
— ej par doge efter , vedblev han , modtog 
jeg efter løfte denne kostbare skat af den 
yngre Broders hånd . Ibrahim så jeg intet 
mere til uagtet mine indstændige bønner . Jeg 
måtte nøjes med at sende ham min tak og 
en sum til klosteret . Derefter begav jeg mig 
øjeblikkelig på hjemrejsen . 
Vi ville ikke trætte læseren med detailleret 
at beskrive de forskellige indtryk , som Raouls 
fortælling fremkaldte hos dem alle . Det var 
håb , tvivl , glæde og frem for alt beundring 
af hans ædle , opofrende tanke og handling . 
Alfhild trykkede hans hånd , medens tårerne 
rullede ned over hendes kinder . Hendes sjæl 
var opfyldt af taknemlighed , og hun var stærkt 
bevæget , men hun turde ikke tale . Af sit hele 
hjerte ønskede hun , at Raoul virkelig havde 
været hendes Broder , for at have lov til frit 
at kunne tolke ham sine følelser . 
Endnu samme dag begyndte man på 
kuren . Om aftenen , da marquisen og Alfhild 
havde trukket sig tilbage til deres soveværelsær , 
meddelte Marquien lord Edwills ord 
til Raoul , og hvad der var soregået . Raoul 

svarede intet . Han delte onklens mening , 
men tanken om hans fader var ham så pinlig 
, at han helst undgik enhver samtale om 
ham . Imellem Alfhild og Raoul blev den 
delikate sag aldeles ikke berørt , men han forstod 
nu grunden til hendes tilbageholdenhed . 
Dagene løb hurtig . Raoul vedblev at være 
som en kærlig Broder mod hende . I disse 
halvandet år havde han kæmpet med sin lidenskab , 
og han holdt nu fast på fin langsomt 
opnåede sejr . Marquien ville ikke forlade 
Chantily , før han havde set resullatet af 
kuren . 
De otte dage vare henrundne . 
— moder ! søde moder ! lød det fra Alfhilds 
soveværelse , da marquisen vågnede om 
morgenen . 
Hun ilede ind til hende . Alfhild sad oprejst 
i sengen med foldede hænder . Hendes 
ansigt havde et næsten forklaret udtryk . Da 
hun hørte marquisens trin , udbrød hun : 
— jeg seer lyset ! O , min gud ! Hvordan 
skal jeg noksom takke dig , og naonl ! 
Moder , du ved ikke , hvor højt jeg elsker ham . 
Om otte dage vil jeg kunne se ham og dig , 
moder , og fader og naturen ! Nu brister 
mørkets lænke , som i fjorten år har holdt 

mig bunden . Nu skal jeg ikke mere være som 
en hjælpeløs fange , der lever i en evig nat ! 
Nu skal solen også igen stå op for mig . 
Marquisen , hvem hende « ? Udbrud havde opfyldt 
med glæde , begyndte at frygte for , at 
hendes eksalterede tilstand skulle have en fladelig 
indflydelse på hendes syn . Det lykkedes 
hende ved hjælp af fornuftgrunde at bringe hende 
i en roligere stemning , og hun blev nu ført 
ind i et aldeles mørkt værelse . Vi behøve sikkert 
ikke at forestille læseren raonls glæde , 
som kun ytrede sig i få ord , men hans hjerte 
hankede , da marquisen fortalte ham alt , hvad 
Alfhild havde sagt . 
Solen skinnede på Alfhilds befrielsesdag . 
Ved raonls arm forlod hun det mørke værelse 
og trådte ind i havesalen . Da lyset strømmede 
hende i møde , holdt hun næsten forfærdet 
hånden for vinene . Langsomt lod hun den 
atter synke , og det første , hendes blik mødte , 
var raonls vie , det smukke , dunkle vie , hvis 
blik så ofte havde hvilet på hende , men som 
hun aldrig før havde kunnet se . Deres læber 
forblev stumme , men diets sprog læres hurtig 
at forstås . Alfhild vendte sit blik fra ham 
til de kære forældre , i hvis arme hun nu 

kastede sig . Det var et gribende dieblik , der 
aldrig blev udflettet af de tilstedeværendes erindring . 
Den unge piges rødme ved synet af 
rvoul , hendes lykkelige udtryk og tavse glæde 
blev forstået af dem alle . 
— de gaver , jeg har medbragt til vore 
kære forældre , sagde Raoul , idet han med 
villie lagde eftertryk på dette ord , „ har jeg 
allerede stænket dem , men jeg har endnu en 
lille gave til dig , Alfhild . 
Han bad dem tage plads om bordet , fyldte 
et glas med vand og tog en tør , vissen busk 
op af lommen , hvis lukkede krone var på 
størrelse som en knyttet barnehånd . Han satte 
den i vandet . Efter at den havde slauet en kort 
tid , tittede en mængde små , rødlige blomster 
frem af kronen , og efter en times forløb 
havde disse udfoldet sig i en størrelse af 5 
tommer i tværmål . Den visne busk stod 
frist og blomstrende . Først nu ville Raoul 
sige navnet på dette naturfænomen , som de 
alle havde iagttaget med den største interesse . 
— 
på latin kaldes den ^nostica hiervobrmlja , 
sagde han . Naturforskerne have givet 
den navnet opstandelsesbusfen fra jrriko . 
Et forundringsndråb undslap alles mund . 

— man skulle virkelig tro , at vi endnu 
levede i miraklernes tid , bemærkede Marquien . 
— ja , fader , den tid ophører aldrig , udbrød 
Alfhild , men vi have vænnet os så 
meget dertil , at det snart aldeles ikke bemærkes . 
Alt i naturen er et mirakel , som jeg nu med 
egne dine skal se og glæde mig over . Man 
mener , at livets gang og begivenheder er 
så naturlige . Det er en følge af menneskets 
gerninger og tanker , men disse udspringe fra 
sjælen , og dette vidunderlige åndepust , er det 
ikke et af guds største mirakler ? 
— raonl havde opmærksomt lyttet til hendes 
ord , og han længtes efter at iagttage det 
indtryk , som alt ville gøre på hendes dybe , 
tænkende sjæl . Talen faldt atter på opstandelsesbusken , 
jerikorosen , som den også benævnes , 
og raonl fortalte , at den , når den 
blev tagen op af vandet , ville lukke sig og 
visne i løbet af 4—5 timer , samt at den 
kunne bevares længe og denne vidunderlige 
proces ofte gentages . Hans udsagn viste sig 
at være rigtigt . 
Det ville være for vidtløftigt skridt for 
skridt at følge Alfhild og hendes besynderlige 
tankeflugt , men for raonl var det en glæde , 
som han nød i fuldt mål . Derfor ville vi 

meddele læseren hendes tanker gennem et 
lille digt , som raonl en aften skrev på sit 
værelse , og hvis ord han lagde i hendes 
mund : 
jeg stuer himlen , troflab er din farve , 
forglemmigejen er jo også blå . 
End skjules sommerfuglen i sin larve , 
sneklokkerne endnu i knopper stå . 
Jeg skuer bjergets snebedskte tinde , 
gazellen med sit fkjsnne , klare slik . 
Hist fpeider jægeren for den at sinde , 
o , glæde , når kun sknffelse han fik ! 
Jeg skuer mine fagre , små veninder , 
i Floras detre med den rige pragt , 
i hulde anemoner og kærminder , 
og Lilien i fin hvide uskyldsdragt . 
Jeg fluer pinie- og olivenflove , 
orangetræet med dets gyldne frugt . 
Hist ruller Middelhavets dunkle vove , 
og over det gaser sangerflarens flugt . 
Jeg fluer floden de la gøre ; som slange 
den fnoer sig mellem huse , hme , små ; 
den muntre gondolier , hvis elskovssange 
sortsiet pige sikkert fange mas . 

jeg fluer fljørme , hvide bemisduer 
som fladt ' til kærlighedens sendebud . 
Mig fryder solen med dens gyldne luer , 
når i fin gled den spreder stråler ud . 
Jeg fluer nattens dronning frem at svæve , 
fuld af forjættelser så mild og fljsn . 
Hun mørkets skør med tryllemagt kan hæve . 
Og minder sjælen om sin aftenbøn . 
Jeg fluer himlens stjerner , når de blinke , 
alt er jo dannet af guds egen hånd . 
De klare fakler feer jeg lyse , vinke , 
og herrer : anbefaler jeg min ånd . 
Marquien var nu asier draget til Paris , og 
Raoul blev tilbage med de to damer . Der var 
foregået en betydelig forandring i hans karakter , 
bvad de begge bemærkede . Den utilfredshed og 
egoistiske smålighed , som han før så ofte havde 
hengivet sig til , var ikke mere til at spore . 
Han havde aldeles glemt sig selv for at tænke 
på Alfhild , og rejsen havde haft en lykkelig 
indflydelse på ham . I sit hjerte følte han 
taknemlighed mod forsynet for det velsignelsesrige 
værk , han havde været i stand til at udføre , 
og han fandt ingen grund til at ville 
søge glæden iblandt umulighederne , da han nu 
havde fundet den ved sin egen gerning . Et 

brev fra lord Edwill virk-de imidlertid forstyrrende 
ind på den rolige , lykkelige stemning , 
der herskede på Chantily . Dets indhold var 
følgende : 
„ Min kære Raoul ! 
Det glæder mig , at du rask og vel har endt 
din rejse . Hvad mig angår , håber jeg , 
at du kan forstå den grænseløse krænkelse , 
der er bleven mig tilføjet , og hvorledes jeg må 
være til mode ved at erfare , at en fremmed har 
vovet under mit navn at begå en niddingsdåd . 
At du et dieblik har kunnet tiltro mig 
denne handling , er mig aldeles ufatteligt , men 
dersom du , efter at jeg her giver dig mit 
æresord på min fuldkomne uvidenhed om den 
hele sag , endnu ville nære tvivl , ville jeg 
aldrig mere i livet kalde dig min søn . Uagtet 
alle mine bestræbelser har det hidtil været mig 
umuligt at komme på noget spor efter gerningsmanden . 
Er det en simpel forbryder , 
skal loven straffe ham . Er han af min stand , 
skal det koste ham eller mig livet . Da der 
er sat en plet på din faders ære , håber jeg , 
at det er dig ligeså magtpåliggende som mig 
selv at få den afvasket . “ 
Brevet skuttede koldt og stift som lord Edwill 
selv , men Raoul begyndte at føle et hemmeligt 

samvittighedsnag over sin mistro til faderen . 
Han viste marquisen brevet . Hun talte varmt 
broderens sag . 
— når hans egen søn dømmer ham , 
hvor skal han da finde retfærdighed ? spurgte 
hun . Raoul , du kan ikke forsvare dine tanker , 
i særdeleshed efter at have modtaget dette brev . 
Raoul ønskede af sit hele hjerte , at faderen 
var uskyldig , og han fandt , at det var hans 
pligt ikke mere at tvivle derom . Alfhild var 
altså ikke hans søster . Efterhåydcn som 
denne tanke rodfæstede sig i hans sjæl , betragtede 
han hende med andre øjne , og den 
gamle følelse blussede atter op i hans hjerte . 
Havde den blinde Alfhild været farlig for ham , 
var den seende Alfhild let endnu langt mere , 
når hun lod sit smukke , kloge , talende blik 
hvile på ham . Hans venlige , broderlige opførsel 
mod hende begyndte at forandre sig , og 
han var ikke den samme som før . Han følte , 
at han ikke kunne byde Alfhild sin hånd , før 
det mystiske slør , der indhyllede hendes fader , 
var hævet . Og da ville måskc den største 
hindring optårne sig imellem dem . Af lord 
Edwills brev så han , at det mulig skulle 
komme til at koste en af deres fædre livet . 
Han blev dag for dag mere alvorlig og indesluttet . 

når Alfhild sang , forlod han oste 
værelset . Han undgik enhver sortrolig samtale 
med hende og søgte helst ensomhed . 
Alfhild forstod ikke grunden til denne pludselige 
forandring , men den ene elskende sjæl 
kaster et reslex ind i den anden . Hendes hele 
hjerte og tanke var jo knyttet med kærlighedens 
og taknemlighedens bånd til Raoul , og hans 
opførsel fremkaldte en inderlig og smertelig sorg 
hos hende . Nu var det dieblik kommet , hun 
så længe havde frygtet for . 

Xv in . 
Major von Harden var ankommen til Paris 
og var flyttet ind i en lille , men elegant bolig , 
i rue de Richelieu . Han tog daglig sin frokost 
i kafe de Foy og traf der ofte en englænder 
af et temmelig påfaldende ådre . Han lod til 
at være 40 år gammel , lille og mager , meget 
bleg og med en skaldet isse , men med et par 
dine , hvis blik var næsten gennemborende . 
Hans væsen var tilsyneladende roligt og flegmatist , 
han talte lidt og kun engelsf , m°n enhver , 
der kom i hans nærhed , følte sig overbevist om 
at være iagttaget af hans uhyggelige blst . Han 
tiltrak sig snart Major Hardens opmærksomhed , 
som erkyndigede sig om hans navn og erfarede , 
at det var en rig særling ved navn master 
woodoon . 
— en r > g særling , gentog majoren for 
sig selv , ham kunne jeg have lyst til at stifte 
nærmere bekendtskab med . 

den følgende dag traf han englænderen med 
Hines i hånden . 
— når de er færdig , ønsker jeg den gerne , 
tiltalte majoren ham på engelsk og tog plads 
ved samme bord . 
Englænderen betragtede ham et dieblik . 
— jeg vil først læse den helt igennem . 
— så tager jeg imidlertid min frokost . 
Majoren greb spisesedlen og gav sine ordrer 
kil en af opvarterne , som snart bragte ham det 
forlangte . Medens han spiste , læste englænderen , 
og majoren vogtede sig vel for at forstyrre 
ham . Omsider var han færdig . 
— mines er det bedste af alle blade i 
verden . 
Med disse ord rakte han bladet kil Harden , 
ledsaget ak et blik , der betød : 
— Vo ' v at modsige mig . 
Harden kunne næppe undertrykke et smisk 
— derom kan der ikke være tvivl , 
svarede han . 
En pause opstod . 
— jeg forstår ikke , at en englænder 
nogensinde forlader sit land , således knyttede 
majoren atter samtalen . 
— hvorfor ? 
— fordi handelsånden , industri , fabrikvæsen , 

kærlighed kil kongehuset , kort sagt alle 
interesser knytte briterne sammen . 
— det lader kil , at de ikke forstår dem 
meget på det slags ting , min herre . Det 
er netop handelsånden og industrien , der binde 
vore interesser kil andre lande . 
— ah ! Det er formodentlig af den grund , 
man træffer englændere overalt . 
Master Woodson betragtede majoren med et 
blik , som om han ville udgrunde , om det var 
dumhed eller drillesyge , der dikterede hans ord , 
men majorens ansigt var aldeles nigjennemtrængeligt . 
— 
er de en franskmand ? spmgte englænderæn . 
— 
nej , jeg nedstammer fra de gamle germaner . 
— 
hm ! Det glæder mig . De interesserer 
dem for England ? 
— ja . I høj grad . 
— bil de i morgen middag være min gæst 
hos tisserand ? 
— med største fornøjelse . 
De to herrer vekslede kort , og majoren 
morede sig ved tanken om det nye bekendtskab . 
Den følgende dag mødtes de efter aftale hos 
den bekjendie restauratør i palais Royal . 

samtalen ved bordet var meget original . 
Majoren smigrede og drillede på en gang , men 
forsømte ikke at nyde den udsøgte diner og de 
fortræffelige vine . Englænderæn spiste , svarede 
kort og iagttog . Da han erfarede , at majoren 
havde rejst endest spurgte han om , hvilke engelske 
damer han havde truffet . 
— jeg rejste sammen med en dansk dame , 
der var gift med en af deres landsmænd , lord 
Rakley . 
Englænderæn tabte gasten på gulvet . 
Majoren så op , men han kunne ikke se hans 
ansigt , da han havde bukket sig for at tage den 
op . Om det var denne anstrengelse , der fremkaldte 
en rødme på hans blege ansigt , var 
majoren ikke i stand til at udgrunde . 
— er dette navn dem bekendt ? spurgte han 
— ja ! lød svaret i en aldeles flegmatisk 
tone . Denne dame var sikkert ledsaget af en 
engelsk miss ved navn Mary Jim ? 
— rigtig ! udbrød majoren . De kender 
hende nøjere ? 
— o ! Ja ! Så hun er af bausf fødsel . 
Det vidste jeg ikke . Hvor er hun nu ? 
— i København . Bi have gjort en rejse 
sammen på halvandet år i forening med min 
søster oq neven 

— lady Rakley befinder sig vel ? 
Bed dette spørgsmål tegnede der sig et 
sarkastisk smil om Woodsons læber . 
— særdeles vel . 
— og hendes formue ligeledes ? 
Dette spørgsmål forundrede majoren . 
— har de grund til at tro , at den står 
på svage fødder ? spurgte han . 
Smilet spillede atter om Woodsons læber . 
Han var ikke at formå til at give noget svar , 
uagtet majoren gentog sit spørgsmål , men 
han blev meget oprømt og tømte det ene glas 
vin efter det andet , uden at det i mindste 
måde generede ham . Kaffe , cigarer og likører 
hjalp dem med at fordrive tiden til kl . 9 . 
Woodson rejste sig og bød sin gæst hånden 
til farvel , idet han overlod den øvrige del af 
aftenen til ham selv . 
— min tid tillader mig ikke mere at nyde 
godt af deres selskab , sagde han til majoren , 
men jeg takker dem meget for den tjeneste , d 
har vist mig . 
Harden så forundret på ham . Han begyndte 
at tro , at de stærke vine havde virket 
forstyrrende på Woodsons tanker . 
— hvilken tjeneste ? spurgte han . 

— de har underholdt mig i tre timer , 
lød svaret . 
Englænderen tog sin hat , kastede rigelige 
drikkepenge til opvarteren , steg ind i en fiakre 
og rullede bort uden i fjerneste måde at tage 
mere notits af majoren . Denne så et dieblik 
forundret efter ham , derpå søgte han en 
omnibus og prydede dens tag med sin stadselige 
skikkelse . Han havde besluttet at være 
økonomisk og tillod sig derfor ikke den luksus at 
køre med en finere befordring . Ved passage 
jouffray steg han af og søgte ind i 6ake ein 
ivlaciricl , hvor han håbede at træffe nogen af 
bladliteraturens berømtheder og af disse at 
erfare de sidste sæson - nyheder . Alle majorens 
fordums bekendte vare på landet , og 
brostenene fortalte ham intet . De følgende 
dage spejdede majoren forgæves efter englænderæn . 
Han var aldeles forsvunden . Ingen 
havde set ham siden hin middag . 
— jeg gad vide , hvad han mente med 
sine ord om lady Rakley , tænkte Harden . I 
grunden kan det være mig ligegyldigt . Det 
er godt , jeg har forladt det skib . Hele besætningen 
går formodentlig under ved strandingen . 
Han 
ofrede ikke denne sag flere tanker 

og brød sig ikke mere om , hvad der var blevet 
af særlingen . 
Varmen blev dag for dag mere trykkende , 
og han tænkte på , at det kunne være behageligt 
at gøre en udflugt . En morgen i slutningen 
af måneden fortalte han sin bærsk , at 
han ikke længere havde brug for hans værelser , 
pakkede sin kuffert og dampede afsted ad jernveicn . 
Han steg af ved den nærmeste station , 
vichy , fog plads i en omnibus og rullede 
ind i den lille by , som badesæsonen nu havde 
forvandlet til elegancens opholdssted . Han 
fog ind i hotel velay , byens første hotel 
ved ' Ims æ ' kuts traf han et udvalgt selskab 
og morede sig fortræffelig om aftenen ved 
koncerten . Flere hænder udstrakte sig i gensynets 
glæde mod » Is skarmaru major « , hvem 
længslen efter madame de a . og madame 
de C . havde draget tilbage til Frankrige . 
Næste morgen mødtes man ved ska 8oures 
æs i ' mpitai , hvor en smuk lille bondepige 
spillede Hebes rolle og uddelte den helbredende 
drik til virkelige og indbildte syge . 
— men hvad seer jeg , Major v . Harden ! 
— hvad for noget , Marquis d ' hartincourt ! 
De her ? 
De to herrer vekslede et håndtryk . 

— hvor har de tilbragt disse år ? spurgte 
Marquien . 
— Xu ssin lla mu kamills , lød svaret , 
muis onlln on so lasso . 
Marquien nikkede og lo . Madame de a . 
Og de C . vare nu arriverede , og en særdeles 
indtagende madame de k . lagde beskag på 
Marquiens arm . Dage og uger svandt hurtig 
hen i disse elsfværdige sireners selskab , og 
Marquien og majoren måtte hente alle hjælpetropper 
frem fra deres erfarings pulterkammer 
for at kunne rivalisere med den unge modeherre 
med hans uadskillelige buket i knaphullet . 
En morgen trådte Marquien ind til 
Harden . 
— bil de gøre en barmhjertighedsgjeming ? 
Spurgte han . Imorges fik jeg brev 
sra Chantily angående nogle forretningssager , 
som fordre min nærværelse der . Jeg er nødsaget 
til at rejse , men for at jeg ikke skal hensynke 
i melankoli over denne bratte overgang 
fra poesi til prosa , er jeg så egoistisk at bede 
dem om at være min gæst og ledsage mig 
dertil . 
— jeg takker meget for indbydelsen , men 
marquisen har måske fremmede , hendes familie ? 


— ah ! Jeg forstår dem . Nej , vær 
øe kun rolig , de behøver ikke at frygte for at 
træffe min svoger . Lord Lionel Edwill besøger 
ikke i de første år mit hus . 
Majoren kastede et spørgende blik på ham , 
men Marquien lod ikke til at have i sinde at 
give nogen nøjere forklaring . 
— så skal det være mig en fornøjelse at 
ledsage dem , svarede majoren ; jeg skal være 
parat , når de ønsker det . 
Madame de a . , de C . og de k . førte ved 
afskeden deres parfumerede batistes lommetørklæder 
til dinene , og for at trøste sig improviserede 
de hurtig en kavalkade til æsels med 
iNitupiNit==MoNsieur de N . , de M . og de z . 
Øe to herrer ankom hen ad aften til Chantily . 
Efferat have aflagt sin rejsedragt trådte 
majoren ind i havesalen . Han studsede , da 
Marquien præsenterede Alfhild som siv datter . 
Hans dine mødte den unge piges , og ingen 
af dem kunne forklare det besynderlige indtryk , 
som dette første møde gjorde på dem begge . 
Hos Alfhild var det en følelse af angst og 
uro , hos majoren en interesse eller rettere en 
uforklarlig tryllemagt , der ligesom drev ham 
til hende . Han skjulte ikke dette indtryk , men 

lod sit blik ledsage hende ved enhver af hendes 
bevægelser . 
— Alfhild , glæd os med en sang , før vi 
gå til No , sagde Marquien til hende . 
Hun rejste sig og gik hen til fortepianoet . 
Majoren studsede . 
— Alfhild , gentog han . Det er et ualmindeligt 
navn . 
— min lille datter er også en ualmindelig 
pige , svarede Marquien . 
— jeg har aldrig før vidst , at de havde 
en datter . 
— hun er også min adoptivdatter . 
Her afbrød Alfhilds sang deres samtale . 
Marquien morede sig ved at iagttage majorens 
forundring . Da Alfhild havde endt sin sang , 
nærmede Harden sig hende , greb hendes hånd 
og sagde : 
— nu , frøken , forstår jeg den danske 
digters ord , når han siger , at Amors pilekogger 
er dannet af nattergalens næb . 
Denne kompliment gjorde ingen virkning 
på Alfhild . Der var noget i den fremmedes 
ord og blik , som mindede hende om en slange . 
Majoren havde ingen ro , før han den følgende 
morgen kom til at tale ene med Marquien . 
— de taler om , at det er en opofrelse at 

tage til Chantily , udbrød majoren , og så 
gemmer de her en af de yndigste blomster , 
jeg nogensinde har truffet . 
Marquien smilede , men svarede intet . 
— hvorfra har de fået denne unge pige ? 
Spurgte majoren . Hendes navn lyder nordifl . 
— min gemalinde hørte hendes stemme 
i madeleinekirken og blev indtaget i den . Da 
vi nøjere lærte den unge pige at kende , vandt 
hun vore hjerter , og vi besluttede at adoptere 
hende . Øengang var hun blind — 
— blind ! 
Majoren blegnede . 
— ja , stakkels barn , hun har gennemgået 
meget . Et par ældre folk ved navn 
Hennings havde taget hende til sig , da hun 
stod ene i verden . 
Majoren sandede lettere . Hennings havde 
altså bevaret hans hemmelighed . Marquien 
skjulte alt angående hendes fødsel , men fortalte 
om den vidunderlige måde , hoorpå 
Raoul havde formået at gengive hende synet . 
Majoren tav . Skæbnens spil forundrede denne 
forhærdede , vantro sjæl , der ikke deri så guds 
førelse . 
Kort efter samledes man ved frokostbordet . 

— har de ikke en gift søster i kjøbenbavn , 
hr . Major ? spurgte marquisen . 
— jo . Hun er enke efter en grosserer 
Carlsen . 
— Carlsen ! gentog Alfhild forundret . Har 
hun ikke en søn , hvis fornavn er Frits ? 
— aldeles rigtig . Kender de ham ? 
— ja . Har de aldrig hørt ham omtale 
en stakkels gammel dame , der blev overkørt af 
hans vogn ? 
— jo , det erindrer jeg tydelig . Han fortalte , 
at der var en ung , elskværdig pige hos 
hende — men der falder mig noget ind . Hun 
var blind — men det er da ikke muligt — 
majorens forundring var så stor , at den 
måtte fluffe enhver . 
— den unge pige var mig , svarede Alfhild . 
Det interesserer mig af dem at kunne 
høre , hvorledes det senere er gået ham . 
Majorens ansigt antog et sorgfuldt udtryk . 
— desto værre er det kun sørgelige efter 
retninger , jeg kan bringe om min Neveu . Jeg 
har gjort alt , hvad jeg formanede , for at holde 
ham på den rette dej . Min stakkels søster 
er nu næsten ruineret , men uagtet jeg beklager 
hende , kan jeg dog kun dadle hendes utilgivelige 
svaghed . 

— det gør mig meget ondt at høre , svarede 
alfhiid bedrøver . Deres neven lærte jeg dengang 
nøiere at kende , og jeg opdagede , hvor 
meget virkelig godt der var i hans karakter . 
— ja , ond af hjertet er han langtfra ikke , faldt 
majoren hende hastig i talen , tværimod , han 
har et alt for rummeligt hjerte . Deri ligger 
netop hans ulykke , da han har kastet det og sin 
formue til en uværdig genstand . 
Alfhild gjorde ham ikke flere spørgsmål . 
Hans erfaring havde sagt ham , at hos en 
kvinde med Alfhilds karakter ville en flig 
allusion være den bedste måde nl at nlintetgjøre 
ethvert spor af fremtidig interesse for Frits . 
Han iagttog hemmelig forholdet mellem Raoul 
og Alfhild og nærede snart ikke tvivl om , at den 
unge pige var elflet . Raouls ivrige bestræbelser 
efter at gengive hende synet havde først 
ledet ham på dette spor , men han opdagede 
ligeledes , at der måttc være en hindring mellem 
dem . I begyndelsen troede han , at den stammede 
fra Alfhild . E « dag lykkedes det ham 
at få en samtale ene med hende . Han talte 
om Raoul og alt , hvad han havde gjort for 
hende , og forstod at dreje og vende samtalen 
således , at den uerfarne pige faldt i fælden , 
og uden at hun anede det , lod hun den listige 

spejder kaste et blik ind i sit hjerte . Det var 
altså ikke derfra , hindringen stammede . Majoren 
besluttede at tage Marquien i forhør . 
På en spadseretur lod han ham forstå , 
at han formodede , at der ville blive et parti 
mellem hans datter og Neveu . 
— hderi tager de fejl , svarede Marquien 
med bestemt alvor . Jeg ville aldrig give 
mit samtykke til denne forbindelse . Desuden 
er der aldeles ikke tale eller tanke derom . 
— det var dog så naturligt , sonderede 
majoren atter . Formuen blev derved i en hånd , 
og jeg tror , at de unge mennesker nære gensidig 
sympatti for hinanden . 
— ja , som Broder og søster . Jeg siger 
dem endnu en gang , at der ikke kan være tale 
derom . Den bestemmelse , at min formue i 
fremtiden skal deles , er tagen efter fælles overenskomst . 
Samtalen 
faldt nu på andre genstande , 
men i majorens sjæl var der opstået en tanke . 
Han var fattig . For sig selv kunne han ikke 
skjule det , men i Paris havde han ladet sig 
forlyde med , at han i sin ungdom havde arvet 
en lille formue efter en slægtning , og Marquien 
troede , at han levede af renterne . Da 
Harden kom til sin søster , havde han håbet at 

leve en sorgfri alderdom på hendes og revnens 
pung , men denne beregning tzar nu slået fejl . 
Han havde ofte været heldig ved spillebordet , 
men også tabt betydelige summer . Det forekom 
ham som en alt for usikker kilde , og flere 
andre ressourcer vare ligeledes udtømte for ham . 
Det var nu på tiden at sikre sig en kapital . 
Alfhild faldt på hans Bei . Hun tiltalte ham 
i enhver henseende . En forbindelse med Marquis 
d ' hartincourts datter ville sikre ham en 
glimrende stilling i samfundet . Fra dette 
dieblik af forandrede han sin opførsel imod 
Alfhild . Men jo mere han nærmede sig hende , 
desto mere blev han hende imod , og hun skyede 
ham med angst . 
— jeg må gøre dig opmærksom på en 
ting , sagde Marquien en dag med alvor til 
hende din opførsel mod Major Harden er 
næsten upassende . 
— hvorledes , kære fader ! Jeg har aldrig 
sagt ham et fornærmeligt ord , men jeg vil 
åbent tilstå dig , at jeg ikke ynder ham . 
— det er din fejl . Der er intet at sige 
på ham , og jeg kan ikke lide , at du uden 
grund har imod dem , jeg regner blandt mine 
venner . Desuden må du erindre , at en ung 
dame af verden ikke lader sig mærke med sligt . 

Alfhild mærkede , at Marquien var vred . 
Det var første gang , han havde talt således til 
hende . Hun bad ham om tilgivelse , fordi hun 
havde såret hans gæst , og lovede at forandre 
fin opførsel overfor Harden . Denne , der ikke 
anede grunden , blev behagelig overrasket og gav 
stg selv det løfte intet at forsømme for at nå 
sit mål . Det var en besynderlig uvant følelse 
for Raoul at se Alfhild omgiven af herrerne 
som en feteret skønhed . Marquien gav et par 
store diners og modtog indbydelser fra omegnens 
notabiliteter , og Alfhild fik derved lejlighed 
til at bevæge sig i selflabslivet . For 
ikke at mishage faderen var hun livlig og venlig 
mod alle , og de fleste unge herrer lå snart 
for hendes fødder . Vi ville ikke negte , at Raoul 
følte en hemmelig jalousi . En bitter , smertelig 
følelse greb ham ved tanken om , ar han mulig 
skulle komme til at se Alfhild som en andens 
brud . 
I denne periode misforstod han hende ofte . 
Der kom et mere fremmed forhold mellem dem , 
men hå havde erfaring nok til at skjule sit 
hjertes hemmelighed for verden . Han skuttede 
sig nøicre til omegnens unge herrer og var 
ofte hele dage fraværende , da han nu flyede 
ensomheden , som han mærkede nærede hans sorg . 

Raoul var ikke munter af naturen , men hans 
konversation var interessant . Han var vant til 
at bevæge sig i verden , og fremmede mærkede 
intet spor af forandring i hans rolige væsen . 
Endog Marquien lod sig fluffe . Harden var 
den eneste klarrseende . 
Det var et fint edderkoppespind , som majoren 
daglig vævede for at fange Alfhild . Vi 
vide ikke , om vi mest skulle fremhæve hans ellers 
hendes klogskab . Han gik aldrig videre , end han 
kunne og turde , og det besynderlige instinkt , der 
altid advarede den unge pige for ham , åbnede 
bestandig hendes dine . Hendes forstand hjalp 
hende til på en ligeså fin som snild måde 
at undgå nettet og ved mange lejligheder 
aldeles at sønderrive det . Men edderkoppen 
bliver aldrig træsk den spinder bestandig på ny . 
Marquien mærkede , at hans gæst befandt sig 
meget vel ved opholdet på Chantily og ikke 
lod til at føle lyst til at forlade det . Man levede 
meget selskabelig . Sommervarmen var ualmindelig 
trykkende , og en hel måned forløb , uden 
at der var tale om afrejsen . 
Alfhild havde imidlertid ikke glemt at besøge 
klosteret , hvor man betragtede hendes nærværelse 
som en sand fest . En formiddag var 

hun gået derhen for at tilbringe nogle timer 
hos de syge . Hun sang for dem og læste 
højt . Hendes milde stemme og trøsterige ord 
virkede velgørende på dem alle var der en 
sorg , der tyngede deres hjerter , var Alfhild 
altid den , de tyede til . Hun besad alles tillid 
og fortrolighed . Da hun havde aflagt sine 
sædvanlige besøg og ville begive sig på hjemvejen , 
var solen gået bort og svære regnskyer 
bedækkede himlen . Hun tænkte et øjeblik på 
at blive i klosteret , men flygtede for , at marquisen 
skulle blive urolig over hendes udeblivelse . 
Når hun skyndte sig , håbede hun at nå 
slottet , før regnen begyndte . Hun sagde 
hurtig farvel og ilede afsted ad en smal klippesti . 
Neppe havde hun gået få skridt , før hun blev 
indhentet af Raoul . 
— lad os skynde os hjem , sagde hun til 
ham . Det bliver vist en stærk regn , og så er 
denne sti næsten ufremkommelig . 
De ilede afsted , men halvvejen var ikke tilbagelagt , 
før regnen skyllede ned . Det var , som 
om himlen havde åbnet alle sine sluser . 
— der er intet andet for . Bi må søge 
ly i grotten , sagde Raoul og trak Alfhild ind 
med sig under et fremspringende klippestykke , der 
dannede en naturlig grotte . 

en mosbænk var anbragt derinde , hvorpå 
Alfhild tog plads . Raoul stod lænet mod 
klippen og betragtede uveiret . Ingen af deni 
taled e . 
Da brød Alfhild tavsheden : 
— jeg har en ting at bede dig om , 
Raoul . 
Han forlod sin plads ved indgangen af 
grotten og satte sig ved siden af hende . 
— kan du et dieblik nære tvinl om min 
taknemlighed mod dig og de kæræ forældre 
for alt , hvad de have gjort for mig ? 
Hun rakte ham hånden . Han gjengjældte 
hendes håndtryk , men flap den atter , og hun 
vedblev : 
— at jeg må føle mig lykkelig ved at 
være hos mine velgørere , kan du altså ikke 
tvivle om . Desuagtet har jeg fattet en beslutning 
angående min fremtid , som jeg nu vil 
bede dig om at være min talsmand for hos 
moder og fader . 
Raoul så spørgende og forundret på hende . 
— hvad er da din bestemmelse , Alfhild ? 
— at jeg herefter vil bo om vinteren i 
i ' as^is æss xdaiiæonllsos . Hvis jeg skulle 
overleve de gode forældre , bliver det dog mit 
sidste tilflugtssted her i verden . 

— det er en besynderlig ide ! udbrød 
Raoul studsende . Hvor falder du på den ? 
Alfhild bøjede hovedet . 
— jeg er ikke lord Edwills datter , som vi 
alle engang troede . Min fader har sat en 
plet på din faders 2ere , som det er lord 
Edwills pligt at afvaske , ikke alene for hans 
egen , men for hans families skyld . Jeg ved 
ikke , hvilken dag min virkelige faders navn 
kommer frem for lyset . Jeg kender ikke dette 
navn , som måske allerede er loven hjemfaldet , 
men jeg kender tilstrækkelig til verden for at 
forstå , hvad den ville sige , når den erfarede , 
at Marquis d ' hartincourt og hans gemalinde 
havde indført en forbryders datter i den . 
Sålænge sløret hviler over den rædsomme 
hemmelighed , hvis ophavsmand ingen af os 
endnu har set , må jeg leve fjernt fra den store 
verden . 
Raoul blev forundret over den unge piges 
sine følelse og takt . 
— men lad os nu formode , at din virkelige 
fader aldrig bliver opdaget . Skal du da henleve 
hele dit liv mellem syge og sørgende , 
nu du er i stand til at nyde livet ? 
— her kan jeg også nyde det , svarede hun . 
Jeg kan glæde mig over naturen og være til 

nytte for de stakkels kvinder i klosteret . Jeg 
har selv følt , hvad det vil sige at være forladt 
og hjælpeløs , og den bedste måde , hvorpå 
jeg kan vise gud min taknemlighed , er ved at 
tage mig af dem , der er ligeså ulykkelig stillede , 
som jeg var . 
Raoul så alvorlig ned for sig . 
— din beslutning , frygter jeg , er overilet . 
Husk på dit fjeldne talent , og hvor megen 
glæde du kan have deraf i den store verden . 
Raoul , du må ikke plante forfængelighed 
i min sjæl . Hvad nytte kan min 
stemme have for verden ? Et par timers 
tidsfordriv , det er alt . 
— hvad gavn kan jeg gøre verden ? 
— megen , langt større end du tcoer . Gud 
har givet dig et kald . Han har nedlagt 
frøkorn i din sjæl , som engang skulle bære 
store frugter . 
— jeg forstår dig ikke . Jeg kan hverken 
som digteren eller maleren forevige nutidseller 
fortidsbilleder . Mine små talenter er 
for intet at regne , når der er tale om at 
frembringe et digterværk . 
— det er heller ikke i den retning , jeg 
mener det . Men du har alligevel evner til 
at undfange tanker , som kunne blive til lykke 

for dine medmennesker . Ved du , hvad en 
tanke kan være ? Et lynglimt , der kan oplyse 
og forskjørme en hel verden , men den kan 
også som et lyn skå ned i millioners sjæle 
og tilintetgøre dem . 
— Alfhild , du stiller mig for højt . 
— nej , men du stiller dig selv for lavt . 
Det er netop i din famlen , at jeg seer 
din storhed , i din higen efter at udgranske 
alt , i din tørst efter kundskaber og i din 
mistillid til dine egne evner . Du er rig . 
Det er altså ikke for vinding , du har gransket 
nat og daq , men for at tilfredsstille en higen 
og en uforklarlig længsel . Det er ikke en tom 
lergjerrighed , der driver dig , ellers havde du 
som mange tåber skyndt dig at stille et lys 
frem for verden , der aldeles ikke er tændt og 
følgelig ikke kan lyse for nogen . 
— og du mener virkelig , at jeg er i stand 
til at tænde et lys ? 
— ja . Du skal arbejde for dit fædreland . 
Frankrige hviler på et krater , hvorfra der ofte 
skeer rædsomme og ødelæggende udbrud . 
— du mener folkets lidenskaber ? 
— ja . Disse kunne kun religionen og oplysningen 
dæmpe . Det gælder altså om at arbejde 

på at udbrede den sidste blandt folket , hvoraf 
massen ikke engang kan skrive sit eget navn . 
Raoul hævede hovedet og betragtede hende 
et dieblik tavs , men Alfhild læste en hel verden 
i hans smukke , udtryksfalde blik . 
— det er altså dig , som skal vise mig 
den vej , jeg har at gå , udbrød han . Du 
skal se , at du ikke har vist mig den forgæves . 
Fra i dag vil jeg arbejde på at træde frem på 
offentlighedens kampplads . Mit fædrelands 
vel skal være mit løsen . 
— ved hver en sejr og i hver en kamp 
er der en tanke , som følger dig . Om vinteren 
vil jeg glæde mig til de timer , hvor vi 
alle skulle samles på Chantily . 
Alfhilds stemme var bevæget . Raoul 
vovede ikke længer at betragte hende . Han 
skjulte ansigtet i sin hånd . At vide sig elsket , 
selv at elske af sit hele hjerte og dog at være 
skilte ad for hele livet , det var den på en gang 
søde og dog så bitre og smertelige følelse , der 
bemægtigede sig dem begge . 
Imidlertid var regnen ophørt . Alfhild var 
den første , der bemærkede det . Man begav sig 
på tilbagevejen . Stien var så usikker af 
regnen , at Alfhilds fod ofte gled , og hun 
måtte støtte sig på Raouls arm . De gik 

tavse ved hinandens side , men tavshed er 
ofte mere veltalende end ord . Da de nærmede 
sig slottet , bad Alfhild endnu en gang 
Raoul om at tal « hendes sag til forældrene , 
og han lovede hende det . 
Et par dage efter rejste Marquien og hans 
gjæft til Paris , mm den sidste glædede sig 
over at have fået indbydelse til snart igen at 
besøge Chantily for at ledsage Marquien på 
jagt . Harden havde fået Hennings ' s adresse 
at vide , og han besluttede at søge den for at 
sikre sig deres tavshed . Det held , majoren 
bestandig i sit liv havde haft i enhver kjærlighedshistorie , 
gjorde ham rolig og sikker på 
sejren . Han var vis på , at der ville komme 
en lejlighed , han kunne benytte til sin fordel , 
da hans samvittighed aldrig havde lagt ham 
hindringer i vejen . 

Xix . 
Lady Rakley tilbragte sommeren afvekslende 
på Fru Carlsens landsted og i tit hjem i 
København . I Frits ' s væsen var der foregået 
en betydelig forandring . Siden hin 
middag hos lady Rakley havde han fået 
angst for at være latterlig ved at spille en 
ynkelig elskerrolle . Vi have sagt , at de levede 
som på en lykkelig oase , men derfor kunne vi 
ikke dølge , at hver gang Frits kastede tit 
blik ud i horisonten , følte han en hemmelig 
angst og sorg , der voldte ham timer , som 
ofte forbitrede hans liv . Han havde nu omsider 
lært den kunst at skjule sig for verden 
og denne anså ham for det muntreste og mest 
letsindige unge menneske . Han havde mange 
venner , men den alvorligere del af samfundet 
kaldte ham en dagdriver og en døgenigt . Fru 
Carlsen havde nu opnået den lykke , at hendes 
slottet Chantily . li . 5 

søn var en af hovedstadens flotteste og eleganteste 
herrer , men hun følte også , at der er 
et men ved alt og navnlig ved denne lykke . 
En kreds af omtrent tyve personer var 
samlet til middag hos Fru Carlsen . Man 
var ved desserten . Konversationsemnet var 
kvindens frigørelse . 
— nationernes lykke hviler derpå , udbrød 
lady Rakley begejstret . Vi behøve kun at se 
hen til tyrkerne for at få et flående bevis 
på , hvad kvindens herredømme vil sige i en 
stat . Der er kvinden et intet , og derfor 
ligger hele Tyrkiet i en åndelig sløvhedstilstand . 
— 
deri har de ret , tog kammerjunkerinde 
Berring ordet . Fra hjemmets Arne , hvor 
kvinden præsiderer , skal den sande styrke udgå . 
Det er moderen , der skal lægge spiren 
dertil i sønnens sjæl . Hustruen skal kunne 
forstå mandens kamp for at kunne indgive 
ham den rette tanke , når han er et bytte for 
den menneskelige svaghedsånd , som vi alle 
i mere eller mindre grad er underkastede . 
Den , der talte således , var en sin , intelligent 
dame på hen ved 40 år , der selv var 
et mønster på en hustru og moder . Et venligt 

blik af hendes mand tilkendegav , at han 
bifaldt hendes ord . 
— jeg tror ikke , at vore anskuelser er 
aldeles overensstemmende , svarede lady Rakley 
hende . Kvindens tanke bør være at hæve sig 
selv . Det er på tiden , at hun opstår som 
en selvstændig , uafhængig magt . 
— undskyld , at jeg her gør en lille bemærkning , 
svarede kammerjunker Berring . Når 
kvinden er udkåren til at blive selvstændig , 
det vil sige , når hun er forfatterinde eller 
kunstnerinde , finder jeg det aldeles i sin orden , 
og jeg kalder den mand bornert , som vil 
undervurdere og undertrykke hendes evner , fordi 
hun er kvinde . Ethvert talent , der er givet 
en mand eller kvinde , anser jeg som et himmelsk 
fingerpeg , der viser dem den Bei , det er 
guds bestemmelse , af de skulle gå . 
Hans ord irriterede lady Rakley . En 
rødme bedækkede hendes kinder . 
— men når jeg nu for eksempel føler , 
af jeg er kaldet til af være partifører . Når 
jeg føler kærlighed nok til mit køn til af 
ville , af det først og fremmest skal ny . de godt 
af frihedens goder , mener de da ikke også , 
af det er et fingerpeg for mig til af vise vejen ? 
Et smil tegnede sig om Berrings mund , 

men han svarede intet , og hans hustru optog 
samtalens tråd . 
— og hvad vil de da se af udvirke som 
partifører ? spurgte hun . 
— at kvinden får adgang til alt og 
nyder den samme frihed som manden . Dertil 
udfordres , af hun får sine egne klubber og 
vænner sig til af optræde som taler . Jeg vil 
i enhver henseende sprænge den grændse , som 
manden har sat for hende , og den , der virkelig 
elsker kvinden , opfordrer jeg herved til af slutte 
sig til mig . 
Hun hævede sit glas , og de fleste herrer 
og damer tømte det med hende . 
Her fandt Frits det passende at tage ordet . 
Han holdt en lang tale om friheden og 
kvinden og om , hvorledes han aldeles var af samme 
anskuelser som lady Rakley . Han kunne ikke 
noksom prise den ædle tanke , der drev hende 
til at trodse den offentlige mening for at fremme 
sine søstres vel . Destoværre tvivlede han ikke 
om , at hun ville træffe mange modstandere , og 
derfor ville han opfordre enhver mand og 
kvinde til varmt at tage sig af sagen og 
tømme et glas på dens lykkelige fremgang . 
Lady Rakley lønnede hans tale med et 
strålende blik . 

— når en broderånd skal besjæle os 
alle , udbrød hun og rejste sig , da må broderbåndet 
også skuttes fast og inderlig mellem os . 
Derfor foreslår jeg , at vi alle i denne kreds 
danne en forening . Frihed er vort løsen . 
Frits var den første , der stødte sit glas 
mod hendes , og selskabet fulgte hans eksempel . 
Kun kammerjunker Berring og hans hustru dannede 
en undtagelse . Han rejste sig og bad selskabet 
om et dieblik at låne ham dre . 
— undskyld , lady Rakley , sagde han i en 
rolig tone , at jeg og min hustru er så dristige 
at være af en modsat mening , men da 
frihed er deres løsen , håber jeg , at hverken 
de eller min unge bært vil fordømme os , fordi 
vi også hotte på friheden i henseende til 
vore anskuelser . Ingen mere end jeg ønsker 
kvindens vel , og jeg sinder , at enhver danekvinde 
må være kong Frederik den syvende 
taknemlig for , hvad han har gjort for hende , men 
jeg vil , at enhver bør følge sin bestemmelse og 
sit kald her i livet . Derfor ønsker jeg , at 
kvinden skal vedblive at være kvinde . Det er 
navnlig den gifte , jeg her mener . Bliver hun 
først mand i tanke , ord og gerning , frygter 
jeg , at den dag snart oprinder , da manden 
bliver kvinde , og at vi ville se ham ligesom de 

ville i Afrika sidde med piben i munden og 
hænderne i skødet og lade hende ernære ham . 
Er hans karakter fåledes , at han vil arbejde , 
vil hans hustru forstå at ødelægge ham på 
utallige måder , idet hun kaster penge ud til 
højre og venstre i det frie klubliv , hvor hun 
taber smag for hjemmet og glemmer sine pligter 
som hustru og moder . Den overfladiskhed , 
der er kvinden egen , og som meget er grundet 
vå et sensibelt nervesystem , der ikke tillader 
hende for megen anstrengelse i åndelig henseende , 
vil gøre , at hun vil begynde på alt 
uden at kunne magte noget og derved bringe 
forvirring og forstyrrelse i utallige ting . Al 
der findes kvinder , der ville danne undtagelser , 
tvivler jeg ikke om , men jeg taler kun her om 
mængden . Bliver sagen ikke ledet med fornuft 
og moderation , er jeg sikker på , at det 
vil have en nheldbringende indflydelse på samfundef . 
— 
tillader selskabet , at jeg et dieblik tager 
ordet , sagde en ældre , ugift dame og rejste sig . 
Kan de forsvare , hr . Kammerjunker , at ville 
udelukke kvinden fra at få adgang til at studere 
lægevidenskaben ? Oldlidens kvinder i 
Norden , der have et så smukt og hæderligt vidnesbyrd , 

vare de første , der udøvede denne 
kunst . 
— effer mine anskuelser , svarede Berring , 
finder jeg det meget rigtig , at kvinden også 
lægger sig efter lægevidenskaben , men som specialist 
og kun i enkelte retninger . Jeg finder 
det roesværdigt , at den ugifte pige søger at danne 
fig en selvstændig stilling i samfundef , og kan 
hun det , da hæver hun sig over den gifte kvinde , 
der kun har mandens laurbær at pryde sig 
med . Hjemmets pligter påhvile først og fremmest 
hustruen og moderen . Det er hende , der 
skal lede barnet og pleje det i dets barndom . 
Hvor kan man da forlange af hende , at hun på 
en gang skal bære alle byrderne i hjemmet og i 
det offentlige liv ? Det er en umulighed . Altså 
står arnen i fare for at blive tom og forladt . 
Det er naturligt og retfærdigt , at manden , 
der er udrustet med den største fysiske kraft , 
også har det mest anstrengende arbejde , og at 
det er ham , der ernærer kvinden . 
— men de vil da ikke negte , udbrød lady 
Rakley , at manden ofte misbruger sin magt 
over kvinden og derved føder og nærer frihedstanken 
i hendes bryst . 
— nej , destoværre , det kan jeg ikke , svarede 
han , men netop fordi man ikke altid med uret 

beskylder manden for egoisme , frygter jeg , at 
mange mænd kunne være lave nok til at betragte 
ægteskabet som en forsørgelse , når de 
se , at kvinden har et embede eller er håndværker . 
Sligt kan ikke forebygges , selv om loven 
gav kvinden mere fri ejendomsret . Den 
hele sag har et mægtigt pro og osrurg . Derfor 
holder jeg med , når Ta ! en er om den 
ugifte kvinde , men imod , når der er tale om 
den gifte . Dette kunne kun ordnes således , at 
enhver kvinde mistede sin embedsstilling , når 
hun indtrådte i ægteskab . Det samme offer 
må klosferdamen bringe , når hun rækker manden 
sin hånd . At smukke og alvorlige tanker 
ville bevæge mange kvinder til at arbejde fordenne 
sag , tvivler jeg ikke om , men jeg frygter 
også , at mange ville betragte den fra et fransk 
standpunkt , og derfor mener jeg , at frigørelsen 
kun bør komme den ugifte kvinde til gode , 
når hun vil skabe sig en eksistens . Hmdes 
sociale stilling vil derved fo-bedres , oa hun vil 
læie at betragte sin indtrædelse i ægteskabet 
med mindre fransk letsind og frem for alt ikke sit 
navn som gift som et frihedspatent 
at de sidste ord indeholdt en allusion til 
lady Rakley , kunne ikke misforstås Frits 
så at flere af selskabets dine fæstede sig på 

hende med et udtryk , der var ham ubehageligt . 
Han vidste , at når en eller anden interesse 
driver menneskene , skutte de sig ofte til dem , 
som de dog i hjertet dadle og foragte . 
— jeg sinder det meget rigtigt , at de 
holder på deres anskuelser , hr . Kammerjunker , 
tog han hurtig ordet , men da vi destoværre efter 
dem ikke kunne virke hånd i hånd sammen , 
må jeg lade mig nøje med at byde dem hånden 
til velbekomme . 
Med disse ord hævede han bordet . 
— jeg forstår ikke , spurgte Frits senere 
Ella , da de vare ene , at de , der hader alt arbejde , 
vil påtage dem at arbejde for en sag ? 
— det alvorligere arbejde overlader jeg til 
vore sekretærer , kasserere eller til dem , der selv 
ønske at påtage sig det , svarede hun smilende . 
Hvad vore sammenkomster angår , love de mig 
kun tidsfordriv og adspredelse . Jeg for min 
part søger ikke adgang til embedseksamen , men 
jeg ønsker adgang til ethvert sted , hvor manden 
har lov til at bevæge sig og samle menneskekundskab . 
— 
men Ella ! ndbrød Frits . 
— intet men , afbrød hun ham . De har 

taget sagen i deres hånd , og jeg tillader 
ikke , at de svigter den . 
Herrerne blev satte i aktivitet . Substriptionsindbydelsrr 
udstedtes , og lady Rakleys navn 
strålede øverst på listen med et betydeligt 
pengebidrag . Man holdt forsamlinger og rådflagninger 
i hendes hus . Damer og herrer 
kappedes om at holde taler og indgive forslag 
til almindelig afstemning . Sommerferien kom 
nu nærmere . Flere af medlemmerne vare rejste 
på landet , og det var den sidste sammenkomst , 
indtil man atter alle kunne samles om efteråret . 
Det 
var om middagen kl . 2 . Vine og 
frugter blev budte om , og lady Rakley rejste 
sig for at holde en tale til kredsen , der var 
forfamlet om et rundt bord , hvorover der var 
bredt et grønt tæppe , medens en af sekretærerne 
førte forflagene til protokols . Hun havde 
netop begyndt at udvikle frihedens goder og 
fordele , da døren blev reven op , og Mary Jim 
kom styrtende ind med et ansigt , som bebudede 
en ulykke . Lady Rakleys die faldt på hende . 
Hun standsede pludselig i sin tale , og idet hun 
blev hvid som et lagen stirrede hun med opspilede 
dine mod døren og med et udtryk af 
rædsel , som om hun så et syn fra underverdenen . 

alle vendte sig om og så forundrede 
mod døren . Midt i den stod englænderen , 
master Woodson , og stirrede igen på lady 
Rakley med et udtryk som en dæmons og et 
smil , der svarede dertil . Da denne stumme 
scene havde varet i nogle minuter , kom han 
nærmere og gik hen til Ella . 
— det lader ikke til , at de har i sinde 
at byde mig velkommen , spurgte han hende på 
engelsk . 
Lady Rakley var ikke i stand til at svare , 
men Mary Jim tog ordet for hende : 
— det er intet under , at stakkels mylady 
må blive rystet ved synet af dem . Vi , som 
troede , at de var død for flere år siden . Bi 
læste det i bladene . En jernbane i Nordamerika 
— 
— det er rigtigt , afbrød han hende og 
nikkede med et satanisk smil . Der skete en 
jernbaneulykke , hvorved mange mistede livet , 
men jeg døde ikke . Stakkels mylady ! Det gjorde 
hende vist ondt ? 
— ja . Mylady , der er så god og har et 
så følsomt hjerte , begyndte Mary Jim . Det 
var en rædsom begivenhed . Jeg husker så 
tydelig det indtryk , det gjorde på os begge . 
— nu skal de ikke sørge mere 

master Woodson bøjede sig imod lady Rakley , 
der var sunken ned på en stol , og stirrede 
hende ind i ansigtet . 
— her er jeg lyslevende . 
Lady Rakley samlede hele sin styrke og 
rejste sig . 
— må jeg forestille selskabet en gammel 
bekendt af mig , master Woodson , sagde hun 
med usikker stemme . 
— opstanden fra de døds , supplerede han . 
Lad dem ikke forstyrre . Her lader til at foregå 
noget aparte . 
Han pegede på papirerne 
en af damerne , der aldrig lod en leil ' ghed 
ubenyttet til at vise , hvor godt hun talte det 
engelske sprog , begyndte nu at forklare ham 
forsamlingens øjemed . Han hørte efter med 
stor opmærksomhed . 
— jeg seer , her er herrer i foreningen , 
bemærkede han . Hvor det ligner myladys 
tolerance ! 
Lady Rakley afbrød hurtig samtalen ved at 
erklære selskabet , at denne uventede overraskelse 
havde rystet hende så meget , at hun var nødsaget 
til at hæve mødet . 
Man skiltes ad , mm Frits tilkastede lady 
Rakley et alt andet end venligt blik . 

neppe var englænderen bleven ene med 
lady Rakley og Mary Jim , før han kastede 
sig i en lænestol og lo uafbrudt et helt kvarter . 
Omsider holdt han op . 
— aldrig har jeg leet således , udbrød 
han . Lady Rakley , de er mageløs ! Forestil 
dem , at jeg virkelig er død , og at det er mit 
genfærd , der er kommet tilbage til dem . En 
ånd kommer gennem lukkede døre , og det 
går ligeledes med mig . De bliver aldrig 
mere af med mig . 
Lady Rakley gyste , men hun svarede intet . 
— så de var i begreb med at holde en 
tale om frihedens g-oder for kvinden . En 
kvinde med deres principer stiller sig som 
partifører ! De må undskylde , af jeg leer . 
Når jeg tænker på , hvorledes de praktisk har 
bevisliggjort , hvilke goder den nindskrænkede 
frihed har medført for dem , kan jeg virkelig 
ikke lade være af le . 
— jeg ved ikke , hvad de mener dermed . 
— så det ved de ikke . Dersom de 
havde været en lille smule mere kvindelig og 
ikke bevæget dem i verden med mandens frihed , 
havde de aldrig haft den glæde af gøre 
mit bekendtskab . 
- ja , det var min ulykkes time . 

— og de ville ikke have oplevet den 
glæde i morgen af overlevere mig deres 
formue . 
— det er ikke muligt ! udbrød hun fortvivlet . 
Det vil de ikke tvinge mig tsk . 
— æsm mk , om jeg ikke vil , svarede 
han og slog benene overkors . 
— de vil altså bringe mig til bettelstaven ? 
— 
på ingen måde . Det havde jeg jo 
ingen fornøjelse af . Jeg vil kun overtage bestyrelsen 
af deres formue , hver måned skal 
de få rentepengene , det vil sige så mange , 
som jeg finder det passende for dem af bruge . 
— bøddel ! mumlede hun . 
— de ønsker måske hellere , at vi skulle 
føre en lille interessant proces ? Vil de behage 
at se . Dokumentet er i orden . 
Han trak et stort papir frem af lommer . 
Form af et dokument og udfoldede det for 
lady Rakley . 
Hun kastede et blik på det og sank som 
tilintetgjort tilbage i sin lænestol . 
— i morgen formiddag skal alt blive dem 
udbetalt , svarede hun . Forlad mig nu , dersom 
de ikke vil , at jeg skal blive alvorlig syg . 
— bevar frem for alt deres sundhed . Er 

den borte , har de heller ingen villiekraft mere , 
og det ville være en sand sorg for mig . 
Woodson rejste sig , hilste hende spottende og 
forlod hende , 
Mary Jim nærmede sig deltagende til Ella . 
Denne stødte hende fra sig . 
— gå , udbrød hun , og lad mig være ene ! 
Nej — bliv . Jeg må have et menneskeligt 
væsen til at udøse min fortvivlelse for . 
Hun vred fine hænder . Ansigtstrækkene 
vare fordrejede , og tunge tårer rullede ned ad 
hendes kinder . 
— han har ret til at spotte mig , vedblev 
hun . Hele verden vil til sidst gøre det samme , 
når den lidt efter lidt erfarer , at jeg er den 
usleste af alle slavinder . Jeg ! Lady Rakley ! 
Frihedens forkæmprrske ! Hørte du hans 
latter , da han sagde , at friheden var min 
fordærvelse ? Det anede mig bestandig , at han 
ikke var død . Sig mig , Mary , tror du , 
at denj onde nogensinde skipper den , der engang 
har forskrevet sig til ham ? 
— berolige dem , kære , søde mylady , 
trøstede Mary Jim . Måske der endnu er en 
udvej . De , som er så klog og opfindsom ! 
— du har ret . Jeg må se at redde 
noget af min formue 

Ella gik flere gange op og ned ad gulvet . 
— i foråret trak jeg hundredetusinde af 
mine penge herover fra England . Du ved , 
at Carlsen fik dem sat i grosserer Sivertsens 
handel . Dem skjuler jeg og siger til Woodson , 
at jeg har taget dem op og brugt dem . 
— det var en udmærket ide . Men de 
må se at få hr . Carlsen til at tie . 
— det er en let sag . Gå hen til ham 
og bed ham om at tilbringe aftenen hos mig . 
Mary Jim adlød . 
Frits var kold og stiv , da han om aftenen 
trådte ind til lady Rakley ; men hun opbød 
alle midler for at bedåre ham , og det lykkedes 
hende kun alt for godt . Da han forlod 
hende , var hun sikker på hans tavshed , og 
hun havde givet en beskrivelse af master 
Woodson , der for øjeblikket var tilstrækkelig til 
at dysse Frits ' s skinsyge i ro . 
Næste morgen overtog master Woodson 
hendes affærer . Fortællingen om , at hun 
havde brugt de hundredetusinde , lod han ikke 
til at finde usandsynlig . 
— de må være mig i høj grad taknemlig , 
sagde han på sin irriterende måde , for at 
jeg vil være deres formynder . 
I ft . 

— men når de nu rejser fra Danmark , 
får jeg da pengene tilsendte ? 
— nej , de er virkelig alt for naiv . Tror 
de , at jeg forlader en så smuk dame 
som dem ? 
— smuk , gentog hun bittert . De har 
ikke følelse for nogen avinde . 
— seer de , hvad jeg beskæftiger mig med ? 
Spurgte han og stak en knappenål igennem en 
flue . 
Lady Rakley vendte hovedet bort med afsky . 
— det er en højst interessant tidsfordriv , 
vedblev han , som ingen bedre kender end min 
henrivende lady . Med Amors pil har de 
spiddet mange ulykkelige fluer , og det har altid 
været en opbyggelse for dem at se dem sprælle . 
— hvor de er rå ! udbrød Ella forbitret . 
— aldeles ikke . Men det morer mig til en 
forandring at se dem selv spille fluerollen . 
— hvor træffende , spottede hun . De er 
virkelig skabt til at afskyde Amors pile . 
— min pil er af et mere solid stof , lød 
hans rot ' ge svar . Den er dannet af guld . 
Hele deres formue har jeg brugt til at smede 
den af . Seer de , nu holder jeg fast på den , 
ligesom på denne gyldne knappenål sammenligningen 

passer aldeles . Pilen går jo 
igennem deres hjerte , og de spræller nkkwat 
ligesom fluen . Jeg har aldrig før leget en så 
interessant leg . 
Ella havde rejst sig . Hendes kind brændte . 
Heldigvis for hende afbrød en visit denne 
samtale . 
Master Woodson besluttede at bruge badene 
på Klampenborg og tog hver middag dertil 
om formiddagen aflagde han daglig Ella 
et besøg og morede sig en times tid med lignende 
samtaler som dem , vi have meddelt . 
Han forsikrede , at disse besøg bragte ham i 
godt humør for den øvrige del af dagen . 
Frits kom der aldrig på samme tld som han . 
Woodson fordrede , at konversationen altid blev 
ført på engelsk , og lady rakby havde kun at 
rette sig efter hom . Det var ikke tilstrækkeligt 
at tale engelsk , men man måtte tale det korrekt , 
når man ikke ville høre hans °^vtint 
rva » it tkut « nill ? I klo vnt u net erstund 
^ou « . Denne temmelig arrogante ejendommelighed 
er noksom bekendt blandt englænderne . 
At Woodson forbitrede lady Rakleys liv , 
er en selvfølge . Han forstod at knække hendes 
hovmod , og hun viste stg langt mere elskværdig 
mod Frits . 

således forløb sommeren . Fra Carlsen 
var flyttet ind til byen . Det kolde , mørke 
efterår var kommet , og Woodson fandt det 
på tiden at ophøre med sine bade . Han 
indfandt sig nu til Frits ' s store ærgrelse hver 
aften hos lady Rakley . Han spurgte hende , 
hvorfor hun ikke lukkede sin dør for dette 
utåleligc menneske . Hun fremførte alle mulige 
grunde undtagen den sande . 
En aften foreskog Woodson hasardspil . 
Man spillede , og han vandt . Men han spottede 
den ringe omsætning . 
— i Danmark spilles der ikke højt , 
sagde Ella . 
— man kan gøre en undtagelse , svarede 
han . Hvem vil spille kvugs at pjoir med mig 
om tusinde daler ? 
Ingen svarede . 
— ah ! Jeg glemmer , at Danmark er ' t 
fattigt land . Hr . Carlsen , er de heller ikke 
i stand dertil ? 
Lady Rakley gled i det samme forbi 
Frits ' s stol . 
— sig nej , hviskedee hun til ham , jeg 
beder dem . 
Dersom hun intet havde sagt , var han 

ikke gået ind på englænderens forslao , men 
en lyst til at trodse hende opstod hos ham . 
Han spillede og tabte tre tusinde rigsdaler , 
uagtet han i begyndelsen vandt . Spillet blev 
fulgt med spændt opmærksomhed af alle de 
tilstedeværende . Udtrykket i de forskellige fysiognomier 
lod til at interessere Woodson . I 
Frits ' s ansigt fordrejede der sig ikke en mine . 
— i morgen skal de modtage summen , 
sagde han til englænderen . 
— hvorfor ville de vedblive at friste 
skæbnen ? spurgte lady Rakley Frits . Jeg 
advarede dem jo . 
— det er skade , at lady Rakley modtager 
gæster i sit hus , for hvem man behøver 
at advare , lød hans kolde , bitre svar . 
Hun tav , og man skiltes ad . 
Da Fru Carlsen hørte , om hvilke summer 
der blev spillet i lady Rakleys hus , blev hun 
aldeles fortvivlet . Hun bønfaldt sønnen om 
at give hende det løfte , aldrig oftere at spille 
med master Woodson , men han ville ikke binde 
sig ved noget løfte , og Fru Carlsen var nu 
aldrig mere rolig nogen aften , når hun vidste , 
at sønnen var hos Ella . Som hun sålede « 
Sad en aften ene i sit hjem , kom Anna Mogens 
ind med et brev og en pakke , posten havde bragt . 

hun uåbnede brevet , men da hun havde læst 
det , sank hun næsten afmægtig om . Anna , der 
i det samme gik igennem værelset , ilede hende 
til hjælp . 
— skal jeg sende bud efter den unge herre ? 
Spurgte hun . 
— nej . Han får det tidsnok at vide . 
Det er et dødsbudflab . Forlad mig nu . Jeg 
vil være ene . Du kan gå til ro . Jeg skal 
nok selv klæde mig af . 
Anna gik . 
— o , min gud ! udbrød Fru carlfen , da 
hun var ene . Skulle der virkelig være en gen « 
Gjældelse ? Den vil også ramme mig . Før har 
jeg aldrig tænkt så nøje derover , men nu ? Min 
egen søn bliver måfle til sidst min dommer . 
Nu er han hos denne kvinde , der bliver hans 
ødelæggelse , medens ! -- -- -- -- -- -- - 
det lod pludselig , som om hun flygtede , at 
nogen fluide høre hende , thi hun tog pakken oz 
brevet og ilede ind i tit soveværelse , hvis dør 
hun omhyggelig låsede . 

det var i oktober moaned . Major v . 
Harden fluide samme dag ledsage Marquis 
d ' hartincourt tillmge til Chantily . Harden havde 
flere gange forgæves søgt Hennings , der var 
bortrejst i en eller anden hemmelig forretning , 
og han besluttede om formiddagen at besøge 
rue d ' arqenleuil i det håb , at de vare hjemkomne . 
Jo mere han tænkte over sagen , desto 
mere nødvendigt forekom det ham at sikre sig 
deres tavshed , da han vidste , at Hennings var 
i stand til al kaste al skyld på ham og frigøre 
sig selv , når han troede at kunne have 
fordel deraf . Kort sagt , han havde en ond 
samvittighed og derfor frygtede han . Denne 
gang var han heldigere og traf Hennings , der 
nylig var kommen hjem . Han var i færd med 
at pakke sit tøj ud og gemme nogle papirer 
i et chatol , der stod åbent , da Harden 
trådte ind . 

— gad dag , hr . Major ! Det er længe 
siden , vi havs haft den ære at modtage deres 
beføg . 
— ja , de har ret , min gode Hennings , 
her trykkede Harden gemytlig hans hånd . Jeg 
længtes efter at få en lille passiar igen med 
dem , nu jeg er kommen til Paris . 
Hennings bød ham en stol . 
Harden vedblev : 
— hvorledes befinder madame Hennings sig ? 
— jeg takker , meget godt . Det vil gøre 
hende ondt , at hun ikke er hjemme . 
— mig ligeledes , forsikrede majoren . Det 
er en kone , jeg sætter højt . Hun har mange 
heilige egenskaber . Men hvorledes går det 
med forretningerne ? 
— o , mådelig ! 
— på mig kan de da ikke klage . De har 
fortjent glimrende ved affæren med den blinde 
pige . Da jeg er en ven af Marquis d ' hartincvurt , 
ved jeg alt . 
— betænk , hvad hendes undervisning har 
kostet mig i et helt år — 
— de tager fejl . Det var kun et halvt år . 
— vi måtte betale læge . Hun var så 
svagelig , at hun måttr plejes og opvartes sarn 

en prindsesse min kone kunne aldeles ikke 
foretage sig andet . 
Meden « Hennings talte , opdagede han , at 
majorens dine ufravendt hvilede på den åbne 
skuffe . El smil tegnede sig om dennes læber . 
Pludselig rejste han sig , gik hen til chatollet og 
greb ned i skuffen , hvori dolken , der havde 
tilhørt Alfhilds fader , tydelig lå fremme . Han 
greb den og gik hen med den til Hennings . 
— ah ! Ha ! så det forholder sig således , 
udbrød han . Jeg havde mindst anet , at jeg 
skulle genfinde min dolk hos dem . 
I sit hele lange liv var Hennings aldrig 
bleven så forundret , så bestyrtet . Han ville 
ikke tro sine egne øren . Dersom dolken virkelig 
var Hardens , dersom han og ikke lord Edwill 
var den skyldige , ville han mindst af alle røbe 
sig selv . 
— de tager fejl . Denne dolk tilhører ikke 
dem , svarede han , 
Harden lagde hånden på hans skulder og 
så ham ind i diet . 
— de behøver ikke at frygte , jeg skal ikke 
anklage dem , men det hjælper ikke , at de negter 
det . Husker de for 22 år siden , da jeg boede 
hos dem i Paris . Jeg kom fra en lang rejse , 
og da jeg ingen tjener havde , pakkede de mit 

tøj ud . Først en tid efter opdagede jeg , at 
dolken var borte . De erindrer formodentlig ikke , 
at jeg talte til dem derom , men nu forstår 
jeg grunden , hvorfor jeg forgæves søgte den 
blandt stjålne sager . 
Hennings holdt sig for panden . Hvor havde 
hans hukommelse været , at han aldeles havde 
glemt alt dette . Rimeligvis lå det i , at han 
havde været overtydet om , at dolken tilhørte 
lord Edwill . Han fortalte ligeledes , at den var 
bleven stjålen fra ham . Mon majoren da var 
tyven , der fmuden dolken også havde stjålet 
hans navn ? Her var noget at gøre for en 
politispion . 
— de beskylder mig for tyveri , udbrød han , 
mig , der er ligeså uskyldig som majoren selv . 
De har formodentlig engang ejet en dolk , der 
lignede denne . 
Majoren trykkede hårdt på en af stenene . 
Et lille gemme viste sig i grebet af dolken , 
hvori der lå et ben eller rette , e sagt en flise 
af et ben . Han tog det ud og viste , at der 
indeni gemmet stod indgraveret „ Aleksis v . 
Harden “ . Nu gjaldt det om at få at vide , 
om denne dolk var den samme , der havde tilhørt 
lord Edwill , nu da Alfhilds virkelige fader 

var opdaget . Hennings kunne vcppe styre sin 
glæde , men han antog en ynkelig , sønderknust 
min ' , som fuldkommen skuffede majoren . Denne 
triumferede over sin opdagelse . Han mente nu 
at have hånd i hanke med Hennings . 
— siden dolken har behaget dem så særdeles , 
sagde han , vil jeg vedblive at lade dem 
beholde den , men husk på , ikke et ord til 
Marquien om , at jeg har været skyld i , at 
deres adoptivdatter forlod Danmark . 
— jeg skal aldrig glemme majorens godhed , 
stammede Hennings , og jeg lover dem 
aldrig at omtale deres hemmelighed . Men 
denne dolk er vistnok et familirsfykke . Dette 
tnjemme har jeg ikke anet , og dette lille stykke 
ben , er det et mennesfeben ? 
— rigtig gjettet , lo majoren . Det er et 
stykke helgenben . Dolken har ikke lang tid 
været i mit eje . Jeg kjsbte den i udlandet af 
en italiener ved navn armidoro , der senere har 
nedsat sig som våbenhandler i rue de 
montesquien . Dolken var et ældre arbejde , og 
fyren blev så taknemlig , da jeg kjødte den af 
ham , at han ville lægge en amulet i den . I 
den anledning lavede han med megen behændighed 
dette gemme og lagde et ben deri af 

en eller anden helgen . Med det samme lod 
jeg ham indgravere mit navn . 
Hennings ' s ansigt antog et præg , som 
Harden ikke forstod . 
— nu forstår jeg , hvorfor dolken er 
kommen i min hånd , sagde han . Det hele er 
en indflydelse af den høje helgen , som har 
taget den under sin beskyttelse . 
— hvad Pokker betyde disse vathetlske 
talemåder , udbrød majoren , man skulle jo tro , 
de var kattolik ? 
— det er jeg også . For en måned siden 
bleve min kone og jeg optagne i den ene saliggørende 
tro . 
Denne gang var det majoren , der ikke 
vidste , om han skulle tro sine egne øren . 
— men hvor i alverden er de falden på 
den ide ? 
— min kone og jeg vågnede begge en 
nat på en gang . Vi havde begge haft en 
og samme drøm . Den var fæl og uhyggelig . 
I begyndelsen ville jeg slå det hen i spøg , 
men min kone var angst for alvor . Medens 
vi i sommer vare på en rejse i Italien , blev 
jeg meget syg . Da kom der hver dag en 
munk til os . Han sagde , at dersom vi ikke 
ville komme i helvede , måtte vi lade os omdøbe . 

min kone var rent tosset , og nu tjene 
vi den helligt kirke . 
Majoren svarede intet . Han var overbevist 
om , at fordelen på en eller anden ' måde havde 
bevæget Hennings til dette skridt . Og dog var 
det ikke tilfældet . Hennings og hans kone 
havde altid hyklet for verden ; nu vare de komne 
på det stadinm , at de hyklede for sig selv . 
I Italien , hvor overtroen hersker i en næsten 
utrolig grud , var det lykkedes en klog og listig 
munk at gøre disse to værdige proselyter , men 
derfor vare de langtfra ikke komne på den rette Bei . 
Deres samvittighed var imidlertid bleven beroliget , 
og løftet om syndsforladelsen var det , 
der fornemlig havde bestemt dem . Da Harden 
lidt efter forlad Hennings , kom hans kone hjem , 
og han meddelte hende nu den overraskende opdagelse . 
— 
øer er ikke tvivl om , at vi kunne takke 
helgenen derfor , svarede hun . Det er hans 
villie , at synden skal komme frem for dagen , 
ellers havde majoren ikke glemt fin dolk . 
— så snart som muligt tager jeg til 
Chantily , svarede Hernings , retfærdigheden fordrer , 
at jeg afskører ham . 
— naturligvis . Glem ikke øjeblikkelig at 
fende en telegrafdepeche til lord Edwill . 

— når du er rejst , vil jeg gå hen i 
kirken og takke helgenen , fordi han har valgt 
os til at gøre en god gerning . 
— dolken må jeg bringe til Marquien 
den tilhører jo egentlig lord Edwill . Historien 
med armidoro er nok sand . Han har flere 
gange været mistænkt for tyveri ag bedragerier . 
— 
ja , formodentlig er det ham , der har 
stjålet den fra lorden . D » må give den tilbage , 
men helgenbenet vil jeg beholde som en 
amulet . 
— hvad synes du om , at vi nu få 
3000 pund ? 
Det er vanskeligt at sige , hvilken af de to 
ægtefællers dine der strålede mest . Hennings 
åbnede et skab og tog en flaske vin 
og to glas , som han fyldte til randen . Madam 
Hennings fik betænkeligheder . En lille , 
ganske lille rest af den godhed , hun engang 
havde haft for majoren , vågnede hos hende . 
Hendes mand gjennsmskuede hende , og den 
gamle skinsyge , han hele sit liv havde næret 
mod majoren , vågnede hos ham . 
— jeg er sikker på , sagde han , at den 
skændige bedrager tænker på at gøre sine 

hoser grønne hos Marquiens smukke adoptivdatter 
— 
det er da ikke muligt ! udbrød madam 
Hennings . Det er jo hans egen datter . En 
sådan tanke kan man næsten ikke udholde . 
Jeg føler , at det er på tide , al hans magt 
bliver ødelagt . 
Hun stødte sit glas mod Hennings ' s , og 
de tømte begge glassene til bunden 
den næste dags aften ankom Marquien 
og Harden til Chantily . Den sidste var ualmindelig 
oprømt efter samtalen med Hennings . 
Han troede sig nu aldeles sikker fra den kant , 
og han forlod næsten ikke Alfhilds side . Hun 
var stille og vemodig ved tanken om , at hun 
til vinteren skulle stilles fra sine kære . 
— men frøken , hvad er det , jeg hører om 
dem ? spurgte Harden . De vil leve som nonne 
i l ' u8^ ! « l > 68 xbnr > llkmn688 ? 
— za , svarede hun . Mine kære forældre 
have nu givet deres samtykke dertil . Det er 
kun om vinteren . Sommeren tilbringer jeg 
på Chantily . 
— men det er jo forfærdeligt at tænke 
sig ! De vil begrave deres ungdom og skønhed . 
Hvilken mand kan tåle den tanke ? 

man fristes næsten til at bortføre dem , alene 
for at unddrage dem fra den kolde klosterbolig . 
— ja , jeg ynder det heller ikke , bemærkede 
d ' hartincourt , næn — — 
— de kan da ikke negte , at deres datter 
er skabt til at gøre enhver mand lykkelig , afbrød 
Harden ham . Alan skulle tro , at de 
var få egoistisk ikke at ville unde nogen mand 
hendes hånd . 
— ikke alle kvinder føle lyst til ægteskabet , 
svarede marquisen , og jeg tror , at Alfhild 
er en af dem . 
Majorens b > ik strejsede hurtig Alfhild og 
Raoul . De så Brage ned , men der var et 
udtryk i deres ansigter , som sagde ham , at en 
og samme tanke optog dem begge , nemlig en 
sorgfuld resignation 
— her er en hemmelighed under , tænkte 
han . Hvem der kunne få nøglen dertil ! 
Da majoren kom ind i sit værelse , udkastede 
ban nogle planer , der drejede sig om , 
at han i løbet af vinteren ville besøge bienne 
og derfra føge lejlighed til at nærme sig Alfhild 
angående detaillerne var han endnu 
ikke enig med sig selv . 
På vejen , der førte op til slottet , kom 
næste morgen to gamle kvinder gående , indhyllede 

i pjalter , der næppe bedækkede deres 
magre , knoklede lemmer . Det korte , stride hår 
slagrede uordentlig om deres mumiehoveder . 
Dinene vare sunkne så dybt ind , at man kun , 
når de blev åbnede meget , bemærkede , at 
disse to små sorte prikker syntes at kunne have 
lyst til at gennembore hele menneskeheden med 
en slangebråd . Hvorfra kom disse uhyggelige 
væsener , og hvorhen styrede de deres kurs ? 
De vidste det nepve selv . Deres hjem var 
overalt og ingensteds . Rastløs vandrede de fra 
sted til sted , ilde sete af alle og søgende 
deres føde som dyret , men de vidste , at de 
vare mennesker , og denne bevidsthed gjorde , at 
de foruden elendighedens byrde også bar 
hadets . 
Pludselig blev den ene af dem slående og 
pegede op med sin sorte knokkelhånd . 
, — seer du ravnen ? spurgte hun . Det 
er tredje gang , at den i denne morgenstund 
har kredset her omkring . 
— jeg gad nok vide , hvem det gælder , 
svarede den anden . 
— det kunne vi nemt få at vide . Lagde 
du mærke til , at ravnen fløj ligesom i en 
rundkreds ? Nu ridser jeg med min stok en 
cirkel på det sted , omkring hvilket den fløj . 

her vokse nogle valmuer og tidsler , dem strø 
vi derover . Den første , der bctræder denne 
plet , vide vi jo har drukket af valmuen og 
skal nu gå tidselveien . 
Med sin stok slog hun en cirkel , medens 
den anden plukkede valmuer og tidsler , hvormed 
de oversåede stedet . Da disse forberedelser 
vare til ende , tog de plads på klipperne 
på hver sin side af vejen og sad 
sammenkrøbne og ventede på dødens kandidat . 
En stund forløb . Der kom ingen . 
— tiden bliver noget lang , mumlede den 
første . 
— der er han ! råbte den anden og krøb 
endnu mere sammen . 
Den første stak hovedet noget frem og opdagede 
en høj , elegant herre . 
— ha ! ha ! lo hun indvendig . D ' t slags 
har nydt nok . Nu kan han få en anden drik . 
Hun trok sig tilbage og lod , som om hu « 
Intet så . Major v . Harden , thi det var ham , 
kom langsomt gående . Hans fod betrådte 
cirkelen . Da standsede han ved lyden af en ' 
sang , han endnu aldrig havde hørt mage tisk 
det var en vekselsang , hvoraf den ene stemme 

lignede en ulvs tuden , den anden en shakals 
hyl . 
Fsrste kvinde . 
Dommedag frembryder , 
og tordenen lyder , 
og ildhavet flyder , 
det koger og syder . 
Anden kvinde . 
Der hares et råb ! 
Udslukt er hvert håb , 
kun ildhavets dåb 
kan vække et håb . 
Fsrste kvinde , 
for helvedes riger 
forfærdelsen stiger , 
og lødningen viger , 
med rædsel han skriger . 
Anden kvinde . 
Han jordiske savn 
kun kendte af navn . 
Nu flammernes favn 
kan gjsre stn gavn . 
Fsrste kvinde . 
Hør ! hør ! hvor de kvædet 
ha ! ha ! hvor de græde 
jer flammer opæde , 
o ! Helvedes glæde ! 

— ti stille , forbandede hekse ! råbte majoren 
og stampede i jorden . Hvor tør i vov « 
At døve ens øren med eders forbandede ulvetuden ? 
Man skulle tro , at man var kommen 
ind blandt en flok ville dyr . Afsted med eder , 
eller i skulle føle min stok på eders rygstykker . 
De 
to hekse flygtede afsted så hurtig som 
muligt , men da de vare komne et stykke bort , 
vendte de sig om , og han så tydelig , at de lo 
og pegede ad ham . Harden vidste ikke selv 
hvorfor , men dette møde gjorde ham ilde stemt , 
og istedenfor at spadsere en tur vendte han 
tilbage til slottet . 

Xxi . 
Det var efter frokosttid . Marquien havde 
nogle breve at skrive , og marquisen og Alfhild , 
Raoul og majoren vare samlede i havesalen . 
Damerne vare beskæftigede med deres 
håndarbeidrr . Majoren tegnede et broderimønster 
til marquifen , og Raoul læste bladene 
højt for dem . Blandt nyhederne meldte de , at 
en ung pige af den højere stand havde aflivet 
sig . Marquisen kendte hendes historie ag vidste , 
at motivet måtte være skuffet kærlighed . 
Majoren lænede sig tilbage og foldede hænderne . 
Tsarerne stod ham næsten t vinene . 
— hvad den mand må have på sin 
samvittighed , udbrød han . Det er skrækkeligt . 
Den ulykkelige pige . 
— han må være en meget letsindig person , 
bemærkede Raoul . 
— letsindig , svarede majoren . Hvor kan 

de benævn « det med et så mildt udtryk ? Jeg 
kalder det nedrig , slet handlet . 
Alfhild så på ham der varet så overbevisende 
udtryk am en dyb , inderlig medfølelse 
og om hans forbitrelse over en slig handlemåde , 
at Alfhild begyndte nt tro , at hendes 
mistanke til ham havde været ugrundet . 
— jeg havde ikke troet , at de var så 
streng i deres anskuelser , hr Major , sagde hun . 
— de kalder det strengt , svarede han . Kan 
man benævne retfærdighed for strenghed ? 
— nej , vistnok ikke , svarede hun , og jeg 
troer næsten , de misforstod mine ord , når de 
et dieblik kunne tro , at jeg undskylder sligt . 
— ah , det var altså mine principen , de 
nærede tvivl om . 
Harden betragtede hende med et vemodigt , 
bebrejdende blik , der næsten gik bende til hjertet . 
Den milde , elskværdige Alfhild kunne ikke tænke 
sig , at hun havde været uretfærdig mod nogen 
Harden så tydelig denne forandring i hendes 
tanker . 
— det er mærkeligt , sagde han , men en 
pebersvend har ofte den sørgelige lod at blive 
mistænkt med hensyn til sin karakter . Enten 
troer man , at han har ført et vildt , letsindigt 
lin og af den grund ikk « har giftet sig , eller 

også mener man , at han kun bar hjerte for 
fig stlv . 
— jeg vil ikke negte , svarede marquisen 
smilende , at man fristes til at antage en af 
delene . 
— men man kan tage fejl . 
Der var en krænket alvor i den måde , 
hvorpå Harden svarede . 
— ofte har netop pebersvenden det rigeste 
og varmeste hjerte og de ædleste principer , men 
h an har betragtet ægteskabet med alvor . H an 
binder sig ikke letsindig til en kvinde , fordi han 
ved , hvilke pligter ægteskabet pålægger begge 
parter , og fordi det er hans hensigt samvittighedsfuldt 
at opfylde dem . Men når han omsider 
er så lykkelig i en moden alder at finde 
en kvinde , som han kender tilstrækkelig til at 
turde binde sig til hende , har hun netop i hans 
karakter en garanti for en lykkelig fremtid . 
Marquisens og hans mine mødtes . Nu 
først forstod hun klart hans hensigter med Alfhild , 
og hun ønskede næsten dette parti , da 
majoren havde forstået at insinuere sig således , 
at hun havde fået godhed for ham . I Raouls 
sjæl opstod den ene tanke pinligere end den 
anden . Han indså , hvor farlig majoren var , 
men han havde jø ingen tilsyneladende grund 

til at advare Alfhild . Han vidste ikke ret selv , 
om den uvilje , han følte mod Harden , mulig 
stammede fra en hemmelig jalousi ved tanken 
om , at Alfhild , soul han satte over alle andre 
kvinder i verden , og som han elskede højere end 
alt andet , til sidst skulle blive Hardens brud . 
En kort pause var opstået , som marquisen brød . 
— måske de har net , hr . Major . Det 
er vanskeligt at skue ind i andres hjerter og 
tanker . Der er så mange forskellige motiver 
til menneskets opførsel og handlemåde , men 
resultatet er dog , at en pebersvend i reglen er 
en pessimist . 
— gud fri mig , det var jø ynkeligt , udbrød 
majoren . Fru marquise , jeg håber , de ikke 
tager ilde op , at jeg vil stræbe efter at bevise 
det modsatte . 
Hans og marquisens vine mødtes atter . 
Nu var han sikker på at have en allieret i 
hende . Marquien var hans ven . Alfhild var 
altså kun tilbage , og hendes ugunstige mening 
om ham var allerede begyndt at vakle . En 
hemmelig glæde opfyldte hans sjæl . Han nød 
oieblikkets triumf . Da blev døren lukket op , 
Marquien irådte ind . Med rolige , faste skridt 
gik han hen til Major Harden og stillede sig 
ved siden af ham , idet han betragtede ham med 

et udtryk , hvori den højeste grad af foragt og 
brede afspejlede sig . 
— men kjæere fader , hvad er der hændet ? 
Spurgte Alfhild forundret . 
Marquien tog hendes hånd og trykkede 
den fast . 
— nu kan jeg sige eder alle navnet på 
Alfhilds virkelige fader . Det er aleksis v . 
Hard en der sidder Birgitte mårs morder ! 
Et skrig undslap Alfhilds læb-r . Hun 
stirrede et øjeblik på Harden , der stod som en 
sønderknust forbryder . Da vendte hun hovedet 
bort med afsky og ilede hen til marquisen , ved hvis 
bryst hun skjulte sit ansigt . Denne var sunken 
tilbage i lænestolen , ligesom lammet ved denne 
forfærdende efterretning . Raoul og majoren 
vare begge sprungne op . Den sidste , bleg som 
et lig , formanede ikke straks at svare . For første 
gang i livet var han overvældet af skæbnens 
slag . Han havde altså villet ægte sin egen 
datter ! Hans øje havde mødt Alfhilds , og den 
afsky , som hendes blik udtrykte , forekom ham 
værre end alle ord . Han var hendes moders 
morder . Birgitte mår var følgelig død . 
Hvem kunne da slå frem og anklage ham ? Han 
greb dette halmstrå og hævede atter hovedet 
med frækhed . 

— hvad er det for beskyldninger , udbrød 
han . Jeg bliver aldeles som lynskået af forundring . 
Hvem har turdet vove at anklage mia ? 
Jeg kender intet til hele den historie ! 
— de kender inåske heller ikke denne dolk , 
svarede Marquien , som ikke er bleven stjålen 
fra dem af Hennings , men som de selv har 
glemt hos Alfhilds moder . 
Han trak drik en frem , trykkede på den 
skjulte fjeder og viste navnet . Harden blegnede 
han følte , at han var fortabt . Hæderskappen , 
hvormed han stedse for verdens øjne havde 
indhyllet sine skændige handlinger , var reven af 
ham , og man så den falske , lave bedrager . 
Hans øjne søgte Alfhild , men hun og marquisen 
vare forsvundne . 
I dette dieblik led Harden lin første straf 
ved sit eget barns tavse foragt han tænkte 
på hendes moder . Hånden , hvormed han 
holdt fast om stoleryggen , begyndte at dirre 
stærkt , blikket var sænket , øgen mørk sky leflede 
sig over hans pande . 
— det gør mig ondt , at det er min gæst , 
jeg fra nu af må behandle som en fange , 
indtil min svoger , lord Edwill , kan komme 
hertil , sagde Marquien . 

— hvor kunne den tanke opstå hos dem 
at benytte min faders navn ? udbrød Raoul 
forbitret . 
— fordi jeg hadede ham , lød det korte svar . 
— derfor har de ingen ret til deres 
handling , ingen ret til at plette hans ære . 
— men han søgte først at plette min . 
Harden hævede sit blik og så stift på Raoul . 
— hvorledes “ Forklar dem nøjere ? 
Efter en kort pause begyndte han : 
— for syv og tyve år siden ankom jeg 
som ung officer til Paris . Jeg så og blev 
indtaget i en smuk , højtstående dame , og jeg 
ville ikke , at hun skulle mærke min fattigdom . 
Derfor søgte jeg spillebordet . I begyndelsen 
var lykken mig gunstig . Jeg vandt betydelige 
summer og så mig derved i stand til af holde 
de flotte , fornemme unge herrer stangen . M ' t 
navn var bekendt i de høiesle kredse , og min 
kasse lå daglig fuld af indbydelses kort . Da 
vendte lykken sig pludselig , og jeg tabte alt . 
Efter et Års forløb var min spillegæld 
25 , 000 rigsdaler . Jeg turde ikke spille mere , og jeg 
så ingen udvej til af betale den . 
— på den tid ønskede jeg af blive medlem 
af en klub , som bestød af Frankriges første 
notabiliteter . En af mine venner havde lovet 

af foreskå mm optagelse . Man var villig 
dertil . Da hævede sig pludselig en st-mme 
derimod og erklærede , af kun mænd , hvis ære 
var uden plet , kunne tilstedes adgang til foreningen , 
og da jeg var i en spillegæld , altså 
en æresgjæld , på 25 , 000 rigsdaler . , som jeg ikke 
havde betalt , uagtet terminen var udløben , 
kunne jeg ikke henregnes blandt ssådanne og 
burde selvfølgelig ikke optages . Den mand , der 
talte således , var lord Lionel Edwill . Hans 
ord gjorde virkning , og jeg blev ikke optagen 
som medlem . Næste formiddag kom der bud 
til mig fra den sør omtalte dame . Hun havde 
hørt alt og vidste , af det gjaldt min stilling 
som officer . 
— men har de da ikke en eneste formuende 
slægtning , som vil redde dem , udbrød hun . 
— jeg tog min tiistugt til en usandhed 
og fortalte en af disse forslidte historier om en 
gammel tante , som jeg fluide arve , men som 
jeg ikke turde henvende mig til af frygt for 
at miste arven . 
— hvor gammel er denne tante ? spurgte hun . 
— halvfems , svarede jeg . 
— så har hun ikke længe tilbage , sagde hun . 
— nu forstod jeg hensigten med hendes 
spørpsmål . Hun ville selv forstrække mig med 

penge , men hun ville være sikker på at få 
dem tilbage . Den smukke hertuginde var tillidsfuld , 
og jeg forlod hende med en anvisning på 
25 , 000 rigsdaler . Mm spillegæld blev betalt , og 
otte dage efter var jeg optagen som medlem af 
klnbben . Jeg havde ingen grund til at udfordre 
lord edvill eller forlange oprejsning as 
bam , da han havde sagt sandhed , men jeg svor 
ham et evigt had . Han var rig , det vil sige 
hans kone var rig , og jeg vidste , at deres 
ægteskab netop på grund af hans afhængighed 
langtfra ikke var lykkeligt , hvorfor han kort 
efter rejste til udlandet for nogle år . Min 
fattigdom var en stadig kval for mig . Jeg 
vidste ikke , hvorledes jeg skulle redde mig ud af 
min gæld til hertuginden her gjaldt det 
atter om min ære , om mit hele renomme , 
og desuden var jeg dengang indtagen i hende . 
Jeg grundede nat og dag . Den ene plan 
blev to , kasfef efter den anden . Da faldt 
der mig en tanke ind . Ung ag letsindig , 
som jeg var , greb jeg den straks . 
Jeg tror , det var mit had til lord Edwill , 
der indgav mig den . Under hans navn vild ? 
Jeg rejs ? på eventyr og gifte mig med en 
formusnde pige . Med hendes formue ville 
jeg berige mig , men selv vild ? jeg vedblive at 

være fri og ubunden . De finder min hævn 
lav og ussel , men de ved ikke , hvor den 
tanke glædede mig at skulle sætte en plet på 
denne stolte englænders navn , der selv altid 
var rede til at fordømme han var dengang i 
udlandet , og jeg vidste , at han rejste ene . Beskrivelsen 
af vort udre måtte ligne hinanden , 
og jeg besluttede ikke at være så dum at forære 
noget portræt af mig bort . Dersom rygter 
skulle nå hans kon-s og svigerforældres aren , 
vidste jeg , hvad de ville dømme . Formuen 
ville blive ham berøvet , og lady Edwill ville 
negt ? enhver nøjere undersøgelse af sagen og 
indeslutte sig i et sådant jernharnisk , at ingen 
var i stand til at komme hende nær . Jeg 
byggede på disse forhold , søgte permission et 
halvt år og forlod Paris . 
Hertuginden ville tilbringe sommeren hos 
nogle slægtninge , og jeg fortalte hende , at et 
brev fra min gamle tante kaldte mig til Norden . 
Hun var syg , og jeg troede ikke , at hun kunne 
leve længe endnu . Vi skiltes ; men istedenfor 
mod nord gik min reife sydpå . Aleksis 
v . Harden forsvandt , og lord Lionel Edwill 
ankom til Schaffhausen for at se vandfaldet 
ved lauffen , som jeg vidste altid trak en 
mængde rejsende dertil . Lykken var større , 

end jeg havde formodet . Ved tndls ll ' kuts 
traf jeg dagen efter min ankomst den danske 
adelsmand og hans unge datter . Men jeg 
behøver jo ikke at fortælle dem resten ? 
— nej , men jeg ønskede dog at vide , faldt 
Raoul ham i talen , om der ikke rørte sig en 
eneste følelse i deres bryst for den ulykkelige 
pige , som de udkårede til deres offer ? 
— jo og nej , lød Hardens svar . Jeg 
længtes efter Paris , mine Benner og hertuginden , 
til hvem jeg straks efter min tilbagekomst 
betalte min gæld . 
— ja , nu erindrer jeg , hvor flot de levede 
i Paris efter den gamle tantes død , udbrød 
Marquien med undertrykt raseri . Det var 
altså ikke hende , de havde begravet , men en 
smuk , uskyldig pige , for hvem de med en dæmonisk 
tanke havde beredt en grav . Er det 
muligt , at de aldrig har følt samvittighedsnag ? 
Har de aldrig tænkt på , at de mulig 
havde et barn , der ligesom moderen måtte 
blive dødens eller fortvivlelsens bytte ? Hvad 
mente de , deres stakkels unge hustru skulle 
gribe til , som stod ene i verden og berøvet 
alt ? 
— jeg efterlod hende en lille sum , og 
jeg håbede sikkert , at hendes ungdom , skønhed 

og elskværdighed ville lade hende træffe en 
eller anden barmhjertig sjæl . 
— skurk ! mumlede Raoul . 
Et diebliks tavshed opstod , hvori Harden 
stirrede hen for sig . 
— hvad blev der af Birgitte mår ? 
Spurgte han med en lav og noget usikker 
stemme . 
Marquien fortalte ham det , men på en 
måde , så at selv det mest forhærdede hjerte 
måtte bevæges , men Harden var som sten . 
Kun tanken om Alfhild , hans eget kød ag 
blod , vakte en hidtil ukendt følelse i hans 
bryst . Hennings havde forrådt ham , den 
mand , til hvem han så nedrig havde overgivet 
sit eget barn . Tanken om nemesis opstod 
hos ham . 
— for folkene er de pludselig blev-n syg , 
tog Marquien atter ordet . De må blive 
på et af tårnværelscrne , til lord Edwill 
kommer hertil , da vil han selv fordre dem til 
regnskab i en kamp på liv og død . 
Harden svarede ikke , men gik foran Marquien 
og Raoul , der ledsagede ham op i det tårnværelse , 
hvorfra republiken « uhyrer engang 
havde styrtet marquise d ' hartincourt og hendes 
datter i afgrunden . Det blev ellers aldrig 

benyttet . En jernseng . nogle gammeldags 
lænestole og et bord udgjorde hele møblementet , 
men det egnede sig aldeles til fængsel , da der 
kun var en eneste massiv dør . Denne aflåsede 
Marquien , tog nøglen til sig og overlod 
Harden til hans egne tanker . 
I Marquiens værelse sad Hennings og 
ventede på at høre resultatet af sin angivelse . 
Denne feige person turde ikke komme majoren 
for øje , men sad i en krog og rystede af angst 
for ham . Da Marquien kom tilbage og fortalte , 
at majoren var fange , følte han sig noget beroligel , 
men han ønskede så snart som mulig 
at komme bort fra slottet . Angsten i forening 
med de mange vidunderlige trolddomshistorier , 
hvormed hans hoved var fyldt , siden han havde 
opholdt sig i Italien , bevirkede , at han hvert 
dieblik ventede at se majoren han blev derfor 
meget ubehagelig stemt . da Marquien sagde 
ham , at han ikke havde de 3000 pund i franske 
penge hos sig , men først måtte hæve dem hos 
sin bankier i Lyon . 
— jeg har meget presserende forretninger , 
begyndte han . Min tid er så kostbar — 
— så skal jeg lade dem hente endnu i dag , 
afbrød Marquien ham , da han indså , at Hennings 
ikke kunne tænke sig at forlade slottet , 

før han havde pengene i lommen . Men de 
må finde dem i at vente til i morgen tidlig , 
da jeg ikke kan skaffe dem før sent i aften , vedblev 
han og ringede på sin kammertjener , som 
han lod anvise Hennings et værelse . Denne 
vovede ikke at forladt det hele dagen . Før 
han rejste fra Paris , havde han viselig udtænkt , 
at dersom hans l ' v på en eller anden måde 
skulle komme i fare , ville han flygte til Italien , 
og hans kone skulle søge ham gennem pater 
Antonio . 
Raoul gik op og ned i havesalen . Han 
havde samvittighedsnag , fordi han selv i begyndelsen 
havde dømt sin fader skyldig , og 
følte , hvad den gamle , ærekære mand måtte 
have lidt . Dernæst tænkte han med sorg på 
Alfhild . Marquien trådte ind og bad ham 
om at tage til Lyon og hente pengene , da han 
nødig selv ville forlade slottet . Raoul opfyldfe 
hans dnske , og en halv time efter rullede 
vognen med ham ned ad den smalle 
klippevei . Alfhild var imidlertid et bytte forfortvivlelse 
ved tanken am det blodige skuespil , 
der snart skulle foregå på Chantily . 
Marquisen var næsten ligeså rystet . Hun 
trykkede ofte Alfhild til sig og kunne ikke løsrive 

sig fra den rædsomme tanke , at hun ville 
have begnnstipet et ægteskab mellem fader og 
datter . At Harden var forbi yderen , han , som 
havde været deres gæst og ven , var iå 
overraskende for dem alle , når man tænker ug 
den måde , hvorpå han var optrådt . Til 
lykke for Alfhild havde hun aldrig anet hans 
hensigter med hende . Hun og Raoul vare de 
eneste , der ret havde gjennemsknet hans karakter , 
og derfor havde hun haft angst for 
ham , tilmed da en uforklarlig følelse stedse 
havde advaret hende . Hans hyldest havde 
hun antaget for at være et tidsfordriv for 
ham , en øjeblikkelig morskab eller en tom korfængel ' gdedssag , 
nu 
stillede hans opførsel sig i et dobbelt 
hæoligt lys for hende . Tanken om ham bragte 
hende til at gyse , og dog følte hun , at han 
som fader havde krav på en mildere følelse 
hos hende . Hun tænkte på , at hun mulig 
om nogle dage skulle se hans blodige lig , 
eller at han , hendes fader , skulle dræbe 
Raouls fader , hendes elskede adoptivmoders 
eneste Broder . 
Da Marquien trådte ind og så de to 
kvinders tilstand , følte han , at det var bedst 

at fjerne dem , og han foreslog dem nu begge 
at søge tilflugt i skostik ( los vbunsionuees . 
— Alfhild har jo dog bestemt at tilbringe 
binreren der , sagde han til marquisen , og du 
kan sige , at du i den første tid vil være hos 
hende for selv at se , hvorledes hendes ophold 
bliver . 
Marquisen gik ftrax ind på dette forstag , 
og samme eftermiddag røg hun og Alfhild til 
klostret . 

Xxii . 
Vi ville nu følge Harden og hans tanker , 
naglet del er vanskeligt at beskrive dem . Et 
vidunderligt held havde hidtil fulgt hum , og 
det var første gang , hans mørke gerninger 
kom frem for dagens lys , men nu følte han , 
al selv om det lykkedes ham al dræbe lord 
Edwill , kunne han ikke derved hæve sin zere . 
Vi have før bemærket , at Major v . Harden 
altid søgte at give sig anseelse blandt sine 
jævnlige . Han ville frem for alt have ord 
for at være en hædersmand , en mand af 2ere . 
Nu var denne kappe reven af ham , og hans 
egen nøgenhed gjorde ham rasende . Han følte , 
al han ikke ville kunne udholde at gå omkring 
i denne tilstand som genstand for alles 
foragt . Fra hans sjæls sump opsteg gifiige 
kryb og tilhviflede ham råd . Han lyttede 
derfor efter , og håbet dansede foran ham som 
en lygtemand . Således gik dagen , 

Marquien kom selv op til ham , ledsaget af 
sin kammertjener , som bragte ham middagsmaden . 
Den blev sat på bordet , tjeneren gik 
og Marquien et øjeblik efter , uden at der blev 
rnxlet et ord . Harden tog plads ved bordet 
og nød sit målnd med megen appetit ved 
skinnet af de to lys , som tjeneren havde bragt 
med . Derefter kastede han sig på sengen og 
førsøgte på af sove , men dette var ham ikke 
muligt . Han søgte atter sin tilflugt til sumpen 
for af få trøst og råd , men denne gang 
fandt han ikke , hvad han ville , thi der stod en 
lys skikkelse foran og pegede på en anden vci . 
Hans blik fæstede sig mere og mere på denne 
skikkelse , og en bedre tanke opstod hos ham . 
Selv om et menneske er nok så forhærdet , 
gives der dog en god streng i dets hjerte , 
som kan bevæges . 
Kender læseren et maleri , som forestiller en 
røver , i hvis åsyn syndens mørke tanker 
stå prægede . Medens han udruger dem , slumrer 
hans lyshårede barn ved hans side , og han 
holder armen skærmende om det . Lasten beskytter 
uskyld . En sådan tanke opstod pludselig 
hos Harden . Dersom han dræbte lord Edwill , 
hvad kunne da følgerne deraf blive for Alfhild ? 
Hvorledes ville da den families følelser 

blive for hende , i hvis hjem hun havde fundet 
et tilflugtssted ? Han tvivlede ikke om , af de 
havde taget den forladte pige til sig i den tro , 
af hun hørte til deres nære slægt . Deri lå 
altså hmdringen for Raouls og Alfhilds forening , 
men der måtte dog være opstået en 
tvivl hø « dem , ellers var dolken ikke bleven 
i Hennings ' ? Hånd ; desuden havde lord edw ' ll 
naturligvis fralagt sig al skyld . Harden 
sprang op af sit leje og begyndte at gå op og 
ned ad gulvet . Hvis han nu lod sig dræbe ? 
Kunne Alfhild ægte den mands søn , der havde 
dræbt hendes fader ? Nej ! Det var en umulighed . 
Ligesom røverens uskyldige barn er fredløs , 
således vedblev ulykken at forfølge hende 
for hendes faders brøde denne tanke greb ham . 
Han satte sig ved bordet og skjulte ansigtet 
i begge sine hænder . En kamp opstod i hans 
sjæl han , røveren , v ' lde beskærme sit barn 
mod nye farer , der nu t-uede med at ødelægge 
alt for hende , men — han v ' lde også frelse 
sig selv . Han gi ? hen til vinduet månen 
skinnede klart og belyste afgrunden . Harden 
åbnede sægte vinduet og stirrede ned i den . 
På den Piet , hvorpå slottet hvskede , var en 
lille smal afsat ? udenfor , tilstrækkelig bred til at 
få fodfæste på . Derfra gik klippen sleilt 

nedad , dog således , at et menneske til nød 
kunne kravle øver den , men — el eneste fejltrin , 
og han var forladt . Hans blik var ikke i 
stand til at kunne se bunden af afgrunden , 
men omtrent midlveis var der el klippestykke fra 
den anden side af svælget , som nærmede sig 
på omtrent to alens afstand . Over denne 
klippe gik fodstien , der førte mod syd , forbi 
i ' usxie ( ies xbolutonasss . Harden kendte godt 
denne vej . Hans beslutning var tagen . Nu 
gjaldt det om at nå den anden side . Han 
blegnede ikke ved tanken om den fare , han gik 
imøde . Harden kjendre ikke til frygt , men han 
bemærk-de , at Raouls sovekammervindue , der 
var under hans , endnu var åbent . Det 
undrede ham , al han endnu ikke var gået til 
ro , da det var temmelig sent . Han måtte 
altså vente , indril det var sket . 
Harden tog imidlertid plads ved bordet , 
rev et par blade ud af sin noterbog og ville 
begynde et brev til Alfhild . Men han følte 
snart , at del var ham umuligt . En mørk 
rødme bedækkede hans ansigt , og han tænkte 
med gysen på de planer , han nylig havde 
udruget for at bringe hende i sit garn . Dersom 
Harden havde troet på et forsyn , ville 
han i dette dieblik have takket det , fordi det 

havde forhindret ham deri , men hans tro var 
kun såre uklar og vaklende . Vi kunne næsten 
sige , af han sket ingen havde . Han opgav altså 
af skrive til Alfhild , men istcdenfor skrev han 
følgende brev til Marquien : 
„ For sidste gang griber jeg pennen for af 
tilskrive dem . De har været mig en ven , og 
hvad der er endnu langt mere , de og deres 
ædle hustru er mit barns velgørere . Modtag 
herved en faders tak og vær overbevist om , 
af når jeg unddrager mig for af kæmpe med lord 
Edwill , er det ikke af feighed — dertil har de 
havt for mange beviser på mtt mod — , men 
alene for mit barns skyld . Jeg søger døden . 
Dersom jeg her havde et eneste våben , ville 
jeg øjeblikkelig give mig den , men jeg har intet , 
og jeg vil kun dø på en måde , som er en 
kriger værdig , men før solen næste gang 
går ned , er jeg ude af denne verden . Grunden 
til min handlemåde er Alfhilds kærlighed til 
Raoul . At hun er gjenelsket , er jeg sikker på . 
Ved min død er lord Edwill hævnet og hindringen 
mellem Alfhild og Raoul fjernet . Når 
hun er lykkelig , da lad hende læse disse linier , 
som må vise hende , af der dog en gang i livet 
har været en kærlig , faderlig tanke i mit bryst . 
Aleksis von Harden . “ 

— nu har jeg skrevet min egen dødsattest , 
mumlede han og foldede brevet sammen , som 
han lagde midt på bordet . Måske finder jeg 
døden i afgrunden , hvis ikke , kommer jeg herefter 
til at vandre om som en forbryder , der er 
sluppen ud af fængslet . Jeg har ikke sagt 
usandhed . Aleksis von Harden er død . 
Et bittert smil tegnede sig om hans læber . 
— det er jo ikke første gang , vedblev han , 
at jeg har laget ud i verden på eventyr under 
et andet navn . Dengang havde jeg for meget 
held med mig . At jeg også skulle røbe mig 
selv ! Den forbandede Hennings ! Dersom den 
lumske Karl strar havde fortalt mig alt , var det 
aldrig sket , men — her er ingen tid at spilde , 
nu afsted . 
Han så ud ad vindnet . Raoul måtte nu 
være gået til ro . Alt var lukket og stille . 
Klokken var to . Enkelte skyer viste sig på 
himlen . Månen stod ikke altid så klar som 
før hurtig drejede Harden et tov af lagenerne , 
dugen og hvad han kunne få , bandt det fast 
til vinduesposten og svingede sig ud . Med en 
behændighed , som man næsten ikke skulle tiltro 
en mand i hans alder , firede han sig ned til 
foden af slottet , og et par sekunder efter stod 

ha « på den smalle asiats . Tovet nåde ikke 
længere . Afgrunden lå under ham , og månen 
skjulte sig bag en sky . Situationen var således , 
at selv den modigste måtte gribes af 
forfærdelse . Harden hævede blikket mød himlen , 
idet han stille bad om , at månen måtte > yfe 
for ham på hans rædselsfulde vandring . Hans 
dnske blev opfyldt , og han begyndte nu at 
klavre på alle fire , idet han rev hænderne ti ! 
Blods for at holde sig fast . Det var første 
gang , at et menneskeligt væsen havde gjort 
forsøg på at gå denne vej , så utilgængelig 
var den dersom de sleile klipper ikke havde 
været bedækkede med bregner , hyld og vedbend , 
ville det have været en umulighed at få fodfæste . 
Atter gik månen bag en sky Hardens 
hjerte bankede i dødsangst . Han svævede over 
svælget , og hyldebusken , hvorskl hans blodige 
hænder klamrede sig , truede med at knække over . 
Fortvivlet så han opad efter månen . 
— o , gid den ville lyse , bad han . 
Det samme ønske blev udtalt på den anden 
side af svælget , hvor en mand stod skjull 
imellem klipverne med blikket fæstet på Harden 
det var Hennings . Først hen ad klokken 
et var Raoul kammen tilbage og havde da 
straks udbetalt ham pengene , da Hennings havde 

sagt , at han ønskede at rejse ved daggry . Hans 
angst var så star , at den ikke tillad ham at 
vente så læny » . 
På samme tid , som Harden begyndte sin 
farefulde vandring , sneg Hennings sig ned ad 
trappen med pengene i sin brystlomme og 
randselen på ryggen da hoveddøren var 
loaset indvendigfra , var det ham let at skippe 
ud , og han ilede nu afsked ad klippesfien , da 
han pludselig standsede ved at se majoren svæve 
i luften et forsærdelsesudråb undslap ham , 
ikke på trund af den fure , der truede Harden , 
men på grund af den fare , han selv ville 
være underkastet ved et sligt møde 
— anede det mig ikke nok , at den djævel 
flap ud , mumlede han og krøb i skjul bog et 
klippestykke for at iåttage , om Harden virkelig 
skulle komme levende fra sin vandring . 
Han bad til , at månen ville lyse , for at 
han kunne følge ham . I to timer varede dette 
ved , og hvert dieblik troede Harden sig fortabt , 
men om hans eller Hennings ' s hjerte bankede 
stærkest , er vanskeligt at sige . Nu omsider havde 
han nået det sted , der lå parallelt med det 
ligeoverfor ligaende klippestykke . Et Spring 
over svælget , og han var frelst . Hennings ' s 

dine stirrede , som om de skulle folde ud af deres 
hulninger . Harden samlede al sin styrke . Det 
sidste vovestykke lykkedes , og han stod på den 
sikre klippegrund . 
I det samme lød et skud tæt ved . En 
kugle ramte hans hoved . Han styrtede om , 
greben af en ulidelig smerte . Kuglen havde 
ikke straks dræbt ham , men underansigtet var 
knust , og blodet styrtede ud Hennings troede 
ham død han kastede revolveren , som han 
havde båret skjult hos sig , og styrtede assted , 
forfulgt af sin mordersamvittighed 
— til rom , mumlede han . Jeg nil skænke 
det ene tusind til kirken , så giver pater Antonio 
mig nok absolution , og jeg vil købe fire forgyldte 
lys til den hellige Madonna , så vil hun 
sikkert hjælpe mig , at jeg ikke bliver straffet . 
Harden lå imidlertid i den sidste kamp . 
Gud kom til ham i dødssfunden ved at lade 
hans samvittighed vise ham Birgitte mårs 
billede for hans døende blik antog den 
hvide sky , der svævede over hans hoved , hendes 
skikkelse , og han troede at høre de kjærlighedsord , 
hendes mund så ofte havde udtalt 
til ham , og hvorledes hun engang havde sagt , 
at hun ikke frygtede døden , da hun var sikker 

på et gensyn hisset . Denne tanke , der 
ellers anses for en velsignelse , som mildner 
dødskvalen , var her den værste marter . Harden 
kunne ikke udholde det . Han sænkede blikket 
for at undgå dette syn af en ung , elskelig 
kvinde , som han utallige gange havde trykket 
til sit falske , troløse hjerte . Hans die fæstede 
sig nu på de mørke klippestykker , men i dem 
troede han at se de to gamle hekse , som om 
morgenen havde fremstillet sig for ham , og i 
vindens tuden , der lød dobbelt stærk imellem 
klipperne , hørte han deres stemmer , der sang 
helvedes dødspsalmer over ham . 
Harden var nær ved at blive vanvittig . Det 
sidste syn var ham så gruopvækkende , at han 
atter hævede blikket . Denne gang var der 
ikke alene en hvid lille sky , men flere , der 
alle antog unge pigers skikkelser , som så ned 
på ham igennem et tåreskør . Han kunne 
tydelig se hver eneste tåre , og han vidste , at 
det var ham , der havde bragt dem til at udgyde 
dem . Han lukkede dinene , men synet 
vedblev at fremstille sig for ham . Blodet flød 
i strømme , og vinden , der hidtil havde lindret 
hans smerter ved at tilvifte ham kølighed , 
lagde sig nu aldeles , 

et rødligt skær as purparglsd , 
en gycdenfarvet lue , 
sig hæver op bf nattens lksd 
på hvælvet himmelbue . 
Med mægtig majestæt og Glands 
nu solens gud fremstiger . 
Da laber han ven sioste sands 
og går til møcleis riger . 
Solen stod op og kastede fine brændende 
stråler på Hardens blodige , hulvkauste hoved . 
Han kunne intet flælne . Det forekom ham , at 
han lå i et ildhav . Han så flammerne , og 
han følte dem brænde ; da tabte han det sidste 
gran af bevidsthed , og døden tog ham i sin 
favn . 
I dette øjeblik opsteg der en bøn for ham 
fra i ' l8 ) is » lss ubulleiollll668 . Alfhild stod ved 
vinduet . Også hun havde set solen stå op , 
og hun syntes , at det hele landflab blev berørt 
af en tryllestav , så dybt blev hun greben af 
skønheden ved denne pragtfulde solopgang . 
Hun havde tilbragt en søvnløs nat , men nu 
var kampen udstcidt , og en stille ro udbredte 
sig over hende , da hun foldede hænderne og 
bad , at Kristus på den sidste dommedag ville 
være hendes fader nådig og åbne himlens 
porte for ham . Hendes faste tro på guds 
retfærdighed gjorde , at hun anså det for en 

umulighed , at lord Edwill skulle blive dræbt , 
men netop denne tro bragte hende også til 
visheden om , at himlens straf ville lamme 
hendes fader , og derfor bad hun gud om 
råde . 
Hennings ' « skud havde vækket såvel Marquien 
som Raoul , der til dels ligeledes havde 
nlbragt en søvnløs nat . Det havde undret 
dem begge , men da lyden symes at komme fra 
det fjerne og ikke fra tårnet , forbandt ingen 
af dem nogen tanke om Harden dermed . 
Den næste morgen gik Marquien , ledsaget 
af kammertjeneren , op til tårnværelset . Man 
kan forestille sig hans bestyrtelse , da han fandt 
det tomt . Hans øje faldt fnax på brevet , 
som han hurtig gennemløb , idet et forbitret , 
hånligt udtryk aftegnede sig i hans ansigt . 
Han var ikke færdig med gennemlæsningen , 
da døren blev reven op , og Raoul kom ilende 
ind . Han havde fra sit vindue opdaget liget , 
men afstanden forhindrede ham i at genkende 
det 
— onkel , sej udråbte han og trak Marquien 
hen med sig til vinduet . 
Han pegede på klippen , hvor Harden lå . 
Marquien stod som forstummet og stirrede derned . 
Han vidste ikke , hvad han skulle tænke , 

men et dieblik efter ilede de begge hen ad 
klippestien , fnlgt af tjenerne . De nåde snart 
stedet , og Marquien opdagede straks , at eu kugle 
havde gjort ende på hardcns liv , og man 
forstod nu , at det var det skud , de om natten 
havde hørt . Havde han virkelig selv givet sig 
døden , og hvorfra havde han fået våbcn ? 
Man søgte , men der var intet våben at se . 
Omsider fandt en af tjenerne en revolver et 
stykke borte , mellem klipperne . Nu var der 
ingen tvivl om , at en anoen havde dræbt ham . 
Raouls mistanke faldt på Hennings . Ingen 
vidste , når han havde forladt slottet , men nogle 
dage senere erfarede de , at en mand med hans 
ådre havde løbet , alt hvad han kunne , hen ad 
morgenstunden forbi Pavels des xbuinloiees , 
hvor en Bonde havde mødt ham . 
Da vi ikke oftere få lejlighed til at omtale 
Hennings , ville vi her meddele læseren , at 
han lykkelig og vel nåde rom og ved hjælp 
af de tusinde pund ikke alene fik absolution af 
pater Antonio for de synder , han havde begået , 
men også far dem , han ville begå i 
de første år . Madam Hennings skyndte sig 
at følge sin ægtefælle , og pater Antonio , der 
i høj grad skattede Hennings ' s særdeles brugbare 
egenskaber , sørgede for , at han fik en ansættelse 

som arrestforvarer ved et romersk fængsel , 
hvilket embede Hennings forstod at gøre 
meget indbringende . 
Hardens lig blev bragt tilbage til slottet , 
og få dage efter fandt begravelsen sted . 
Samme dags aften kom lord Edwill til Chantily . 
Marqnisen var imidlertid tagen tilbage til 
sit hjem , men Alfhild var bleven i klostret . 
Raoul modtog sin fader med hjertelighed , og 
Marquien gjorde alt for at udflette den bråd , 
hans mistanke til ham havde kastet i den stive , 
stolte englænders hjerte . Men denne var ikke 
hurtig til at tilgive , og i de otte dage , han 
blev på Chantily , vedligeholdt han en rolig 
kulde , der viste hans krænkede æresfølelse . 
Hans sjæl var opfyldt af glæde over begivenhedernes 
gang , der havde afsløret alt og hævnet 
ham , men han lod sig forstå med , at han hellere 
havde ønflet , at Major Harden var falden for 
hans hånd . Han ytrede denne tanke i Marquiens 
arbejdsværelse , da han en dag sad ene 
med ham . 
— hvem ved , om det ikke kunne have 
forstyrret to menneskers lykke , svarede Marquien 
og gav ham Hardens brev , som han bad ham 
læse , idet han tilføjede , at Edwill var den første , 

hvem han havde vist det tsk . Lorden læste det med 
rynket pande . 
— hvor betænksomt , lød hans spottende ord , 
da han rakle Marquien brevet igen . Han glemmer 
kun et ved dette arrangement , og det er 
mit samtykke . 
— jeg ville ønske , at du selv ville lære 
Alfhild at kende , bemærkede Marquien , så tror 
jeg , at du ville forandre dine tanker . 
— hun har vel arvet faderens kanst at 
bedåre , siden hun har forstået at forhekse eder 
alle , men vil du have den godhed at underrette 
mig om , når din datter besøger Chantily , 
da jeg så ikke vil genere eder med min nærværelsæ . 
En pause opstod . Jeg håber , at 
min søn har så megen takt , at han ikke engang 
ville opfordre mig til at give mil samtykke 
til en forbindelse mellem ham og en bedragers 
datter . 
Disse ord blev udtalte på en måde og 
ledsagede af et så betydningsfuldt blik , at Marquien 
forstod lordens mening og den birre hentydning 
til hanø taktløshed . Marquien bed 
læberne sammen , men svarede intet . 
Alle undtagen lord Edwill beundreve Alfhilds 
fine følelse , der forhindrede hende i at besøge 
slottet , så længe lorden opholdt sig der . Hun 

ville ikke komme uden en udtrykkelig opfordring , 
og først da hun erfarede , at han var rejst , ilede 
hun til de kære forældre . Marquien rejste snart 
efter til Paris , men hun foretrak at blive sin 
bestemmelse tro , at tilbringe vinteren stille i 
klostret efter de rystende begivenheder , der så 
nylig havde fundet sted . Raoul måtte tage 
til Paris , da han ville udgive et politisk skrift , 
før han havde i sinde at stille sig som deputeret 
for viermes arrondissement . Den Iver , 
hvormed han siden hin samtale med Alfhild 
kastede sig over politiken og alt , hvad der hørte 
til landets interesser , glædede Marquien , der 
opmuntrede ham til at fortsætte en virksomhed , 
som mulig med tiden kunne have et sæde i 
senatet til følge . 
Dagen før afrejsen fra Chantily skrev marquim 
til Fru Carlsen og send ' e hende de få 
værdifulde genstande , som Harden havde efterladt , 
tilligemed dolken . Han fortalte om hans 
død og skrev , at man havde mistanke til en 
danst mand ved navn Hennings som han antog , 
ot Fru Carlsen havde hørt omtal « , da majoren 
havde kendt ham i mange år , og han 
desuden vidste , at hun selv kendte hans kone . 
„ Hemmeligheder er komne frem for dagens lys , 
som jeg ikke vil betro papiret “ , således skuttede 

han brevet . „ Deres Broder hviler på kirkegården 
ved Chantily , mange mil borte fra den 
unge kvinde , hvis livs lykke han tilintetgjorde , 
men nu er gud hans dommer . “ 
Det var dette budskab , som Fru Carlsen 
modtog , og som gjorde et så rystende indtryk 
på hende . Hun forstod ikke ret meningen , men 
navnet Hennings bragte hendes ovde samvittighed 
til at gyse ved tanken om den Broder , 
som hun før havde set op til , og som nu havde 
fået en så grusom død . Med den unge kvinde 
troede hun , at Marquien alluderede til Alfhild . 

xxm . 
Flere måneder vare forløbne , siden Fru 
Carlsen fik dødsbudslabet hin aften , men hun 
havde omhyggelig gemt brevet og hverken vist 
Frits dette eller dolken . Hun havde naturligvis 
meddelt ham onklens død , men navnet Hennings 
turde hun ikke lade ham se . En høj 
grad af ængstelse havde grebet hende , og hun 
svandt hen dag for dag . Hvorfor hun så 
omhyggelig skjulte dolken , var ikke let at forstå , 
men som postscriptum havde Marquien tilføjet , 
at ban her sendte hende „ den skæbnesvangre 
dolk “ . I disse ord læste hun atter en hemmelighed , 
og derfor gemte hun den . 
Hvad var der blevet af Alfhild ? Dette 
spørgsmål fremstillede sig nu utallige gange 
for hende , i særdeleshed i hendes lange , søvnløse 
nætter . Siden brevet frygtede hun bestandig 
for at høre noget om hende , og hun 
frygtede , at hendes egen søn engang fluide 

komme til at blive hendes værste dommer , når 
han erfarede , hvorl-des hun og broderen 
havde ført hum bag lyset , medens de arbejdede 
sammen på den unge , kunde piges 
undergang . Og hvad havde hun opnået ? At 
hendes søn næsten havde ødelagt sig for Ledy 
Rakleys skyld , og at de begge snart kunne 
vente at blive genstand for verdens spot og 
medlidenhed . 
Med Frits var der ligeledes foregået en 
forandring . Han følte , at han havde stænket 
Ella alt . For hende ofrede han sin formue , 
og hun var den , hvorom hans hele tanke drejede 
sig . Han elskede hende næd sin fulde , varme 
kærlighed , og derfor følte han også , hvad han 
kunne fordre af hende , men nu var buen spændt 
så stærkt , af den var ved nt briste . Han forstod 
ikke den måde , hvorpå Woodson optrådte 
i lady Rakleys hus , men han så , af hun 
tålte hans i høj grad slødente optræden og 
hans daglige nærværelse , og det var derfor 
naturligt , at han dømte efter skinnet . Han 
anede , , af der måtte være et eller andet bånd 
m . ' llem Ella og den forhadte englænder . Synet 
af hani forbitrede ham bestandig mod Ella , og 
han følte , af det ville ende med et brud nullem 
dem . Han var derfor kold og bitter mod Ella 

og skyede enhver fortrolig samtale med moderen . 
Enhver forlystelse havde tabt fin tiltrækningskraft 
for ham , og han gik ofte timevis i fortvivlelse 
frem og tilbage i sine værelser , men 
når han ikke kunne udholde det længere , søgte 
han sine døgnfluer af venner og sværmede omkring 
med dem fra det ene lystige gilde til det 
andet . Naor hon en sjælden gang efter en 
sådan nat gik ned til havnen for af forfriske 
sit tunge , brændende hoved , og ha « der hørte 
den bekendte sømandssang og så den travle 
virken , oasteg et dybt suk fra hans bryst , og 
han følte lyst til at flyve bort m-d den lette 
sejler , langt ud på det vildene hav for blot 
en time at kunne føle fin barndoms sjælero . 
Mon han virkelig ville genfinde den der ? 
Nej , det var for sent . Hans sjæl havde i for 
mange år været i forsængelighedens slaveri , 
hans hjerte kunne ikke slå tilsi eds under den 
baistrøie , og de hvide hænder passede ikke til at 
røre ved det tjærede tovværk . I slige dieblikke 
stod hans jævne , rettænkende fader for ham og 
de ord , han ofte havde hørt ham sige : 
— gud fri mig for den sorg at skulle se 
min søn som en dagdriver , der kun forstod at 
øde penge . 
Ved denne tanke bedækkede en rødme Frits ' s 

kind . Han følte sin egen usselhed , og han 
mindedes , hvad Alfhild havde sagt til ham . 
Hendes forsvinden var ham bestandig en gåde . 
Han følte , at han aldrig havde været herre over 
sin skæbne , men at moderen og onkelen havde 
styret roret . Den sidstes død havde gjort et 
øjeblikkeligt , dybt indtryk på ham , men hans 
hjerte , der næsten havde forblødt sig under lady 
Rakleys åndelige marterredskaber , tillod ham 
kun at føle smerten over sit eget forspildte , ødelagte 
liv . På lady Rakley gjorde Frits ' s 
forandrede opførsel et pinligt indtryk . Hun 
var ikke mere så søgt som før kun hendes 
plageånd forlod hende ikke , og han forstod ved 
sin uforskammede og nonchalante familiaritet at 
kompromittere hende i verdens Oine , der dømte 
ligesom Frits . Af foreningens medlemmer begyndte 
hun at blive betragtet med meget ugunstige 
dine , og en af damerne lod hende en dag 
med tydelige ord forstå , at det med kvindens 
fiigjørelse ikke var hensigten at fremme demoralisationen , 
og ot en dame , der holdt så lidt på 
sin egen kvindelige værdighed , at hun ville tåle 
en opførsel som mr . Woodsons , derved tilintetgjorde 
sagens sande mål , som var at hæve 
kvinden . 
Fra den dag af ophørte forsamlingerne i 

lady Rakleys hus . Hun trak sig selv tilbage 
og overlod sagen i andres hænder . Hvad der 
meget bidrog til at bringe rygterne i omløb 
om lady Rakley og englænderen , var skøiteløbningen , 
hvor man altid så dem sammen . 
Denne fornøjelse morede hende , men selv på 
disse ture var Woodsons opførsel ofte således , 
at den vakte forargelse . Frits , der en gang 
havde været vidne dertil , ledsagede dem aldrig 
mere . Nu var foråret kommet , og lady Rakley 
sad en dag ene i sin elegante salon , da Woodson 
trådte ind . 
— jeg kan forstå , at de længes efter mig , 
begyndte han drillende . De sidder så ensomt i 
den sidste tid . 
— ja , de forstår at jage alle fra mig , 
svarede hun irriteret . Enhver fornøjelse forbitrer 
de mig . De vækker ethvert menneskes 
forargelse ved den måde , hvorpå de optræder 
som hersker her i mit hus . Hvad må verden 
dømme ? Hvis jeg var deres slavinde , kunne 
de ikke behandle mig værre . 
— man tror naturligvis , at de elsker mig 
så højt , at de tåler alt af enig 
— elsker dem ! udbrød hun rasende . Jeg 
afskyer dem . 

— de skulle virkelig være lidt mere moderat 
i deres måde at udtrykke dem på . Tæsk jeg 
nu blev vred og trak gnldpilen ud af deres 
hjerte . Det stakkels lille hjerte ville sikkert 
forbløde sig . Mm det nænner jeg dog ikke . 
Hun svarede ikke . En dd forløb i tavshed , 
og Woodson begyndte at gabe . 
— jeg keder mig , sagde han . Nu har jeg 
set nok as København . Det er bedst , vi knast 
rejse . 
— rejse , udbrød Ella . Hvorhen ? 
— de ønsker at vide det ? Hvorhen jeg barlyst . 
Xv6 ^ou 8oti8usl ? 
Lady Rakley ville ikke spørge mere . Da 
han omsider var gået , ringede hun vsa Mary Jim . 
— det er ikke til at udholde , sagde dun 
grædende til hende . Nu vil ha » , at » i skulle 
rejse . Gud ved , hvorben han slæber mig . 
— mylody , jeg har i den sidste tid tænkt 
på noget , svarede Mary Jim . Rentier Carlsen 
elskede dem engang høst . 
— ja , du har ret , kukkede lady Rakley . 
Dengang var jeg lykkelig imod nu . 
— det er natnrligvis for mr . Woodsons 
skyld , han har trukket kig tilbage . Men når 
han nu fik at vide , at mylady elskede hani alene 
og ville samtykke i at ægte bam ? 

lady Rakley begyndte at gå op og ned ad 
gulvet . 
— rentier Carlsen er rig , vedblev Mary 
Jim , og hun er god . 
— ja , det var en bedre lod at være hans 
hustru end den andens slavinde , mumlede Ella . 
Nu er jo dog kapitalen fortabe . 
— når de er gift , behøver de ikke at 
frygte for , at han nogensinde skal opdage de 
hundrede tusinde daler , bemæ kede Mary Jim . 
De kan da gå over på deres mands navn . 
— bryllupet måtte finde sted i nl hemmelighed , 
ytrede Ella tank-fuld , ellers ville Woodson 
forhindre det md at fortælle all . Han moa 
føht e fare det , når vi er reifte . Men jeg 
frygter , at der vil komme hindringer f-a cmlsens 
side , 
ma-y Jims exist . ns var afhæng-g af lady 
Rakley . Når hun intet mere ende , var Mary 
Jim også brødløs . Hun kunne sage sig en anden 
tjmesfe , men nagtet Ella i åndet ' g henseende 
aldeles undertrykkede hende og behandlede hmde 
som en maskine , der alene på hend s ordre 
måtte sættes i bevægelse , pålagde hun hende 
ellers næsten intet arbejde . Mary Jim satte 
megen pris på magelighed , og hun ville nødig 
fork de Ella , nagtet hun oste i hjertet følte den 

undertryktes forbitrelse imod hende . Hun ønskede 
at se Ella gift med Frits , fordi hun frygtede 
for , at Woodson en dag pludselig skulle trække 
pengene fra dem og mulig til sidst opdage den 
skjulte sum . Endnu samme dags eftermiddag 
bankede hun på Frits ' s dør . Hun traf 
ham ene . 
— har de et bud til mig fra lady Rakley ? 
Spurgte han . 
— ikke direkte , svarede hun . Hun ved ikke 
engang , at jeg er gået herhen . 
Med en list og snildhed , som røbede hendes 
intrigante karakter , fik hun sagen bragt på 
bane og fortalte ham om , hvor fejl han bedømte 
lady Rakley , og at hun intet hellere 
ønskede end aldrig mere at fe mr . Woodson . 
Hun lod ham forstå , hvor meget lady Rakley 
sørgede over hans forandrede opførsel , og at hun 
vidste , at denne , uagtet sin angst for ægteskabet , 
dog ikke længere ville vægre sig ved at række ham 
sin hånd . Frits vidste ikke , om han skulle tro 
hende , nien hendes ord gjorde indtryk på ham , 
og de begyndte at forjage tvivlen , denne kærlighedens 
værste drabsmand . Illusionerne vågnede 
atter , og med dem følte han sig gennemstrømmet 
af en ny livskraft . Da Mary Jim kom hjem , 
betroede hun Ella , hvor hun havde været og hele 

samtalen med Frits . Lady Rakley blev i høj 
grad forundret , men hun takkede hende af sit 
ganske hjerte hun havde virkelig en tilbøjelighed 
for Frits , og tanken om , at han 
kunne r > ve hende ud af hendes ulykkelige afhængighædsforhold 
til englænderen , lod hende 
fe ham i et dobbelt fordelagtigt lys og overvandt 
hendes skrupler over igen at binde sig . 
Til deres forundring forløb der en hel 
uge , uden ar Frits lod høre et ord fra sig . 
Lady Rakley havde leget få længe med ham , af 
han nu betænkte sig , om han virkelig skulle 
byde hende sin hånd , og dog var livet ham 
et intet uden hende . 
Omsider indfandt han sig en aftenstund . 
Af tjeneren erfarede han , af lady Rakley vårene 
hjemme . Han fandt hende i hendes boudoir , 
halvt hvilende på sofaen med hovedet støttet 
mod en af de rosenrøde silkepuder . Det lod 
til , af hun ingen havde ventet , thi hun var 
iført en hvid Kasimirs rods < ls okumdre- , besat 
med kniplinger . Frits bemærkede straks det 
sørgmodige udtryk i hendes usædvanlig blege 
ansigt . Hun rejste sig og rakte ham hånden 
med et glædestrålende blik og bad ham tage 
plads , men uden af ytre et ord om den lange 
tid , hun ikke havde set ham . Frits følte sit 

hftr e banke . Han længtes efter af trykke 
denne stønne , fortryllende kvinde til sir bryst , 
men Woodsons billede stod bestandig som en 
skygge mellem dem . Hun begyndte af tale 
om ligegyldige genstande , men dette fremmede 
forhold var så unaturligt og uvant , af ingen 
samta ' e ville komme i gang . De ønskede 
begge at tale om , hvad d ? r lå dem på 
hjertet , men ingen af dem ville begynde . 
Frits tog et album og bladede i det- er 
spottende sm ' l tegnede sig om hans læber . 
Ella kastede hurtig et bl ' k i albumet og så 
Woodsons fotografi , som han selv havde sat 
deri . 
— der er et billede , som af en fejltagelse 
er kommet til at slå mellem mine venner , 
sagde hun og trak fotografiet ud , som hun rev 
i flere stykker og kast < d° ind i kakkelovnen . 
Fllts betragtede hende forundret . En rødme 
bedækkede han « kender . 
— er dette med overlæg ? spurgte han . 
— ja . Der er ikke engang et venskabs 
bånd mellem mig og master Woodson , uagtet 
verden mener at vide det bedre 
hvor det er sødt at tro , at man har taget 
fejl og miskendt den genstand , som hjertet 
hænger ved . Med hvilken Iver griber man 

ikke enhver lejlighed til atter at smykke den 
med de fljønne , tamme illusionsblamster , hvori 
kærligheden så ofte har sit sæde . Man 
synes at hæve sig i sin egen agtelse ved at 
overbevise sig selv om , at genstanden for Eas 
kærlighed virkelig er denne værdig . Således 
tænkte også Frits , og hans svaghed var kun 
altfor menneskelig , tilmed da han stod overfor 
en kvinde , som kun få mænd v ' lde kunne 
have modstået 
— jeg har dømt som verden , svarede 
Frits , og der gives kun en eneste måde , hvorpå 
enhver tvivi kan udryddes af min sjæl . 
— sig mig den måde ! udbrød hun . 
Forlang af mig , hvad det så end er . 
— mm når jeg nu forlangte , at lady 
Rakley skulle blive min kone , at hun for min 
skyld skulle ofre sit fcihedssystem , hvad så ? 
— selv det ville hun opfylde . 
Fris sprang hen til sofaen og slyngede 
begge armene om Ella inden han forlod 
hende , var bryllupet fastsat til om fjorten dage . 
Ingen måtte ane noget før efter det . De 
ville da straks rejse bort og bosætte sig i en 
fremmed by . Frits tzar lykkelig . Ved at samtykke 
i at blive hans hustru havde hun hævet 
sig i hans agtelse ; han kunne efter dette skridt 

ikke mere « nære tvivl om hendes følelser , og 
han behøvede nu ikke mere at lide skinsygens 
kvaler . Ella havde bedet ham om at besøge 
hende hver aften , for at de uforstyrret kunne 
være sammen . Hun fortalte derfor master 
Woodson , at hun var syg og måtte gå tidlig 
til ro , hvorfor hun ikke kunne modtage ham 
om aftenen . Han talte bestandig om deres 
afrejse , men da han virkelig fandt , at hun soa 
dårlig ud , troede han hendes ord og samtykkede 
i at opsætte den . 
Ella delte langtfra Frits ' s lykke , da en 
evig uro og angst plagede hende . Frits havde 
intet betroet til sin moder , men en formiddag 
anmodede han hende om , at de sammen fluide 
opgøre , hvor meget de endnu havde tilbage af 
deres formue , da han ville gøre en hovedforandring . 
Med landsted og mobilier iberegnet 
beløb det sig til 100 , 000 rigsdaler . Frits 
opfordrede hende nu til at dele alt med ham 
og fortalte hende , at han ville rejse bort og 
ikke fordre mere af hende . Han foreslog hende 
at sælge landstedet og at indskrænke sig således , 
at hun i fremtiden kunne leve af sine 
rentepenge . Fru Carlsen blev som ude af sig 
selv over hans forflag , og der opstod en heftig 

strid mellem moder og søn , der endte med 
gråd og fortvivlelse fra hendes side . Han 
søgte at berolige hende og forsikrede , at han i 
fremtiden ville leve fornuftig , men ifølge sit 
løfte til Ella ville han endnu ikke fortælle hende 
om deres giftermål . 
Samtidig dermed talte han med en gejstlig 
og forberedte alt til bryllupet . Da hverken 
han eller Ella ville anmode nogen af deres 
omgangskreds om at være deres forlovere , 
faldt det ham ind at henvende sig til sine fordums 
venner , Sivertsens . Søkaptajnen var 
hjemme , og den yngre Broder havde overtaget 
grossererforretningen og taget Anders borkhof 
i sin tjeneste , da den gamle Sivertsen var 
død i løbet af vinteren . Dengang grosserer 
Carlsen levede , havde han haft den største part 
i handelen og rederiet . Nu vare tiderne 
forandrede . Carlsens formue var svunden ind , 
og Sivertsens stræbsomme sønner havde hævet 
deres hus til rigdom og anseelse . Fra gamle 
dage af var der altid vedblevet at være et 
venligt forhold mellem dem og Frits , men de 
sås kun sjælden og mest på forretningernes 
vegne . Hans anmodning forundrede dem derfor 

meget , men de ville ikke negte at opfylde 
hans dnske og lovede ham tavshed . 
Imidlertid begyndte master Woodson at 
blive ærgerlig , fordi der hver aften blev negtet 
ham adgang til lady Rakleys hjem . Han 
havde stiftet bekendtskab med den engelske konsul 
og gik en aften hen ved klokken tolv hjem 
fra hom forbi lady Rakleys bolig . Da han 
var kommen til porten , blev den åbnet , og 
han så hendes tjener lukke Frits ud . Denne 
bemærkede ham ikke , men ilede bort til den 
anden side . Woodson blev stående som forstenef . 
— 
6oæ ænm ms ! om jeg havde troet det , 
mumlede han . Hun gør nar ad mig lige op 
i mine egne øjne . 
Han fortsatte sin gang til hotel føniks . 
Men den næste formiddag kom han ikke som 
sædvanlig til lady Rakley til hendes store forundring . 
Klokken syv om aftenen kom Frits ; 
den var over tolv , da han forlod hende , beruset 
af kærlighed og lykke . Næppe var han kommen 
ud af porten , før en hånd lagde sig 
på hans skulder . Han vendte sig om . 
Woodson stod bagved ham . 
— bil de behage at ledsage mig hjem , 

hr . Carlsen , sagde han . Jeg ønfler at tale 
med dem . 
Frits blev ærgerlig over denne anmodning . 
— det er så silde , svarede han . Det kan 
vel opsættes til i morgen ? 
— det er af mest vigtighed for dem selv , 
lød svaret . 
En ængstelig følelse greb Frits ved tanken 
om , at denne sag stod i forbindelse med Ella , 
thi han forstod , at englænderen ikke uden en 
vigtig grund ville anmode ham om en samtale , 
tilmed på en så usædvanlig tid . 
— nu vel , jeg er til tjeneste , sagde han . 
De fulgtes tavse sammen til hotellet . 
Woodson havde nogle værelser på første sal . 
Der var oplyst , og hans tjener ventede ham . 
Tjeneren gik ud , og de to herrer tog plads 
ved bordet . Woodson fæstede sine gennemtrængende 
øjne på Frits , men der var et alvorligt 
udtryk i hans ansigt og ikke det spottende 
smisk som så ofte karakteriserede ham . 
— angående det , jeg har at meddele dem , 
således begyndte han , vil jeg fatte mig så 
kort som mulig . Mit livs historie vedkommer 
ikke denne sag , men jeg vil kun sige , at af 
seks tøflende har jeg kun en tilbage , en søster , 
som er enke efter en engelsk godsejer ved navn 

willmgion . Hun levede stille på sit gods for 
at opdrage sin eneste søn Arthur , arvingen til 
vore rigdomme . Da han var atten år gammel , 
følte hun , at hun ' burde lade ham se sig 
lidt om i verden , og hun gav efter for hans 
dnske og tillod ham at tage til Paris . Forsynet 
med mange anbefalingsbreve ankom han 
dertil . Han var meget smuk , men blottet for 
enhver erfaring , tillidsfuld , begejstret for alt 
skønt og ikke lidt romantisk . Der kom snart 
brev fra ham , hvori han erklærede Frankrige 
for et Paradis . Der åndede man let , luften 
var fuld af varme osv . osv , kort sagt , han 
var forelsket , og genstanden for hans tilbedelse 
var lady Rakley . 
Her gjorde englænderen en kort pause for 
at iagttage Frits , som uvilkårlig skiftede 
farve . 
— Arthurs breve meddelte , at han var 
bleven indført i hendes saloner , vedblev Woodson 
atter , men fra dette dieblik var tonen i 
hvert brev forskellig . Snart åndede den glæde 
og henrykkelse , snart sorg og melankoli . Min 
søster anmodede ham om at komme hjem , men 
forgæves , og gennem en englænder erfarede 
hun , at hendes søn fløj fra det ene bal til 
det andet , hvor man altid så ham i lady Rakleys 

nærhed . Han stod i begreb med at daridse ind 
i evigheden . I slutningen af sæsonen fik min 
søster underretning om , at han havde skudt sig . 
— skudt sig , udbrød Frits . 
— ja . Et brev til moderen , som man 
havde fundet på hans skrivebord , viste , at han 
havde troet sig elsket og ikke kunne udholde sin 
bitre skuffelse . Han var i den alder , da man 
dræber sig for sligt . De tror måske ikke , at 
det er muligt , men dette dødsbudskab gi * mig 
li ! Hjertet . 
— og hans moder ? spurgte Frits . 
— hun håber på dødens komme . 
Frits svarede ikke , men denne fortælling 
rystede ham . 
— et halv ! År efter kom jeg til Paris , 
fortsatte Woodson . Det har altid interesseret 
mig at studere menneskene , og derfor besøger jeg 
ofte spillehuse oz flige steder . Jeg har penge 
nok til at tilfredsstille mine luner og ideer , og 
jeg er koldblodig nok til ikke at lade mig henrive . 
En aften besøgte jeg mmsro ooos i 
palais Royal . Jeg ved ikke , om de ved , at 
det er et af de største spillehuse i Paris . Mit 
die opdagede snart to damer , som jeg ikke var 
vant til at se på flige steder . Jeg kendte 
dem ikke , men jeg iagttog dem uøiere . Den ene 

var ældre og ubetydelig , den anden ung og 
smuk . Denne forsamling lod til at interessere 
den angste i høj grad . Hun begyndte at spille , 
og jeg så , at hun vandt . En lyst greb mig 
til at blive hendes modstander . Jeg blandede 
mig i spillet , og nu var det mig , der vandt . 
Først hen ad morgenstunden forlod vi spillehuset , 
og hun og hendes ledsagerinde forsvandt 
for mig . Om middagen kørte jeg en tur i 
champs elysses , ledsaget af en herre , vi 
mødte en elegant ekvipage , hvori der sad to 
damer . Jeg var nær sprungen ud af vognen , 
da jeg genkendte de to llbekjendte fra spillehufet . 
— 
hvem er disse damer ? spurgte jeg den 
herre , der kørte med mig . Kender de dem ? 
— ja , det er lady Rakley og hendes selskabsdame 
miss Jim . 
— det var altså den kvinde , for hvis 
skyld min stakkels Neveu havde dræbt sig . 
Samme aften besøgte jeg atter spillehuset , og 
til min glæde traf jeg lady Rakley . Denne 
gang nærmede jeg mig hende af hævn det 
var tydeligt , at hun var kommen for at tilbagevinde 
sin tabte sum , thi hun spillede med , n 
lidenskab , som jeg aldrig før har set hos en 
dame . Hendes dine funklede , kinderne brændte , 

men jo smukkere jeg fandt hende , desto mere lyst 
følte jeg til at tage brådden fra denne kvinde , 
der besudlede en anset mands navn og overskred 
alle kvindelighedens grændser . Medens 
jeg tænkte således , sad jeg i uafbrudt held , og 
da dagen begyndte at gry , havde hun tabt sin 
hele formue til mig , og hun sank besvimet tilbage . 
Man bar hende ind i et kabinet , da hun 
kom til sig selv , stod jeg og Mary Jim ved 
hendes side . 
— mylady , sagde jeg til hende , hvilken tid 
kan jeg træffe øem i deres hjem ? 
— hun så forundret på mig . 
— imellem fem og seks . Men de kender 
ikke min adresse . 
— de tager fejl . Arthur Willingtons 
onkel kender såvel lady Rakleys navn som 
hendes bolig . 
— jeg hilste koldt og forlod værelset nden 
at bryde mig om , hvilket indtryk mine ord 
gjorde på hende . Klokken fem ringede jeg på 
hendes dør . En tjener førte mig ind r en 
elegant salon , hvor jeg traf hende ene i et udsøgt 
toilette . 
— de har vundet min formue . Alt , hvad 
jeg ejer , er deres , således modtog hun mig . 

— hvorledes , svarede jeg . Denne ringe 
sum kan være af en så stor betydenhed ? 
— da jeg ingen børn har , efterlod lord 
Rakley mig kun en fjerdedel af sin formue , og 
den tilhører nu øem . 
— hun få på mig med et bønligt , fortvivlet 
blik . 
— dersom de har hjerte til at berøve mig 
den , tilføjede hun 
— dersom jeg havde tilbudt hende min 
hånd , er jeg sikker på , at hun havde modtaget 
den , men jeg lod mig i ingen retning bedåre 
af hende . Det undrer dem maofle , når jeg 
siger dem , al jeg er filantrop , det vil sige i 
en retning . Træffer jeg på min vej et 
menneske , ligegyldig om det er mand eller kvinde , 
der besidder en eller anden fremragende egenskab , 
som er skadelig for dets medmennesker , søger 
jeg at få det i min magt for at gøre det 
uskadeligt . De vecd ikke , hvad det er for en 
interessant opgave , jeg derved har stillet mig . 
I den tid , jeg har et sådant subjekt under 
behandling , kjederjeg mig aldrig . Lady Rakley 
er el af de interessanteste , jeg nogensinde har 
truffet , ikke at tale om det regnskab , jeg havde 
at afgøre med hende på min revens vegne . 
I en hel måned besøgte jeg hende daglig og 

hold ' , hende i en uvishedstilstand , som var yderst 
pikant . Efter denne tids forløb præsenterede 
jeg hende en dag et dokument , som hun underskrev 
i min advokats nærværelse , og som jeg 
nu vil lade dem læse . 
Woodson tog et stort papir frem og udfoldede 
det for Frits . Dets indhold var følgende : 
undertegnede , lady Ella Rakley , enke efte 
lord Willy Rakley , bevidner herved at være i 
en gæld af 50 , 000 pund Sterling til master 
Harry Woodson , hvilken sum ovennævnte lady 
har tabt til ham i spillehuset numvro onos i 
palais Royal . Master Harry Woodson tillader 
hende at beholde de 50 , 000 pund Sterling på 
den betingelse , at lady Ella Rakley fra dags 
dato ikke foretager sig nogen som helst handling 
af betydning uden hans samtykke eller reifer 
uden hans bidende og villie . Æ tilfælde af , 
at hun overskrider disse bestemmelser , har master 
Harry Woodson ret til at forlange den før 
nævnte sum udbetalt . 
Kontrakren var underskreven med lady Rakleys , 
Woodsons og en engelsk advokats navne . 
Under disse stod : da lady Rakley har odertrådt 
de ovennævnte betingelser , har hun udbetalt 
38 , 000 pund Stelling til master Woodson , 

men på grund af de resterende 12 , 000 pund 
står kontrakten endnu ved gyldighed . 
Frits ser med lommetørklædet over panden . 
Bogstaverne løb i et for hans dine . 
— da lady Rakley underskrev denne kontrakt , 
tog Woodson atter ordet , er jeg overbevist 
om , at hun til sidst håbede at bringe mig for 
sine fødder , men dette stemmer ikke overens med 
mine planer . Jeg vil have et uindskrænket 
herredømme over hendes handlinger , og den 
ringeste ømme følelse ville ødelægge alt for 
mig . Da hun mærkede min urokkelige bestemmelse , 
kastede hun masken og viste mig det had , 
som jeg kunne forstå , at hun , denne frihedens 
præstinde , nærede til mig . Jeg gjengjældte 
hende med spot , men de må ikke tro , at jeg 
nu fandt hende mindre interessant , nej tværtimod ! 
Med hver dag opdagede jeg et nyt træk i 
hendes karakter , de > er sammensat af slangens 
snildhed , ulvens grådighed og tiaerms 
vildhedmin 
herre , afbrød Frits ham , er denne 
samtale snart til ende ? 
— ja , tsk tjeneste , svarede englænderen med 
sit vante , spottende smil . At hun flygtede fra 
mig med sin uadskillelige Mary Zim , kan de 
forstå , og at jeg igen har fundet hende , ved 

øe . Men hvad de muligvis ikke verd , er , at 
hun om nogle dage rejser bort med mig . 
Der var noget irriterende ved Woodson , som 
ethvert menneske måtte føle , der kom i berøring 
med ham , men hans fortælling havde gjort et 
så rystende indtryk på Frits , at han kun 
skyndte sig at komme bort , og han forlod 
ham , uden ot der blev vekslet flere ord mellem 
dem . Tre timer vare forløbne , siden han med 
et hjerte opfyldt af kærlighed forlod Ellas 
hjem . Nu gik han atter forbi hendes vinduer , 
men med hvilke følelser ? Med hjertet fuldt af 
fortvivlelse og had . 

Xxiv . 
To dage vare forløbne . Frits havde ikke 
forladt sine værelser , og Fru Carlsen havde forgæves 
søgt at gennemtrænge hans hemmelighed , 
da hun kunne forstå , at der måtte være hændet 
noget . Den angst og urø , hun i den senere 
tid var et bytte for , havde aldeles knækket 
hendes helbred , og hun følte sig den dag så 
syg , at hun måtte holde sengen . Det ringede 
på gangdøren , og Anna Mogens lukkede op . 
Lady Rakley stod udenfor . Anna fortalte hende , 
at hendes frue var syg , og at den unge herre 
ingen modtog . 
— den ordre gælder ikke mig , svarede lady 
Rakley og ilede forbi hende ind til Frits . 
Anna fulgte langsomt efter , og i sin Iver 
glemte Ella at lukke døren rigtig til salonen , 
der lå ved siden af Frits ' s værelse . 
— Frits ! Hvorfor har du ladet mig 
vente forgæves ? spurgte hun . Hvad har kunnet 
afholde dig fra at komme til mig ? 
, 7 

en samtale , som jeg har haft med 
master Woodson . 
— o , min gud ! udbrød hu « og sank ned 
på en stol . 
— jeg ved alt , svarede han bittert , og 
de kan vel ikke undre dem over , at jeg ikke 
vil ægte en søillerske . Når jeg tænker på , 
at de har tilbragt hele nætter i et af Paris ' s 
største spillehuse , at de har tabt hele deres 
formue til denne englænder og bagefter underskrevet 
en kontrakt , hvori de giver ham net til at 
våge over enhver af deres handlinger , så ved 
jeg ikke , om en kvinde kan synke dybere , og alt 
det har de gjort af begærlighed efter guld . 
— du dømmer mig for hårdt , udbrød hun , 
det var nysgerrighed , der drev mig til at besøge 
dette rædsomme hus , og det er alene denne 
dæmon af et menneske , som har bragt mig i 
ulykken . 
— men det lader dog til , de ønsker at 
vedblive at være i hans magt , spottede Frits . 
De har jo kun betalt ham 38 , 000 pund . 
— ja . De tolv tusinde mangle . Dem 
har jeg gud være lovet reddet ved at sætte 
dem i grosserer Sivertsens handel . Men , 
Frits , hvad nytter alt det , når du vil forlade 
mig , vedblev hun grædende . Husk på , at 

jeg som ganske ung pige blev gift med en 
mand , der holdt mig i en jernlænke , uagtet 
kvinden ellers mener at få mere frihed ved 
ægteskabet . I England er det anderledes . Da 
blev jeg fri . Jeg kom til Frankrige , og der 
nyuer den gifte kvinde en næsten ubegrænset 
frihed . Kan du da dømme mig , fordi jeg benyttede 
mig deraf ? 
— ja , jeg kan , udbrød Frits med den 
største heftighed . Tror de , at nogen mand 
giver et agtet navn til en kvinde , for at hun 
skal have lov til at besudle det ? Er man en 
slet husholder med sin egen ejendom , kommer 
det til at gå ud over en selv , men er man 
det med en andens ejendom , da er man tusinde 
gange mere strafskyldig . Men nu se-r jeg , 
hvad deres hele frihedssystem vil sige . Jeg 
var en dåre , at jeg ikke hyldede Berrings 
ord . Og nu i henseende til Arthur Willington ! 
Hvad har de at svare derpå ? 
— kan jeg gøre for , at det romantiske 
barn faldt på at fatte en tåbelig kærlighed 
til mig ? 
— ja , når man kender lady Rakley , da 
kunne de vistnok gøre for det . Hans selvmord 
har de på deres samvittighed . 
— Frits ! Du har ingen medlidenhed , 

ingen barmhjertighed . Vil du min død ? 
Troer du , jeg kan udholde dette liv ? Riv 
mig ud af denne forhadte englænders magt 
ved at ægte mig og flygte bort med mig . De 
hundrede tusinde , der stå hos Sivertsen , skulle 
gå over på dir navn . Han har ingen ret 
over din stendom , og min taknemlighed skal 
være uden grændser . O , Frits ! Du ved 
ikke , hvor jeg skal blive dig en trofast , kærlig 
hustru . Betænk , jeg elskede ikke lord Rakley . 
Min fader tvang mig til at ægte ham , og 
dengang kendte jeg ikke , hvad kærlighed var . 
Jeg levede som en nonne på min fad-rs 
gods . Men herefter vil jeg kun leve 
for dig . 
Ella havde kastet sig på knæ . Hendes 
skønne ansigt var badet i tårer , og hun udstrakte 
de foldede hænder mod Frits . Hans 
hjerte begyndte at banke ved dette syn , men 
han vendte hovedet bort for ikke at lade sig 
rokke . 
— nej , det kan ikke ske , mumlede han . 
Efter hvad jeg har hørt , må alt være forbi 
mellem os . 
Hun svarede intet , men han hørte hende 
hulke . 
— hvad er det for et liv , du har ført ? 

udbrød han pludselig , ligesom om han ville 
give sin egen beslutning styrke ved at genkalde 
alt . Ved du ikte , at skinsygen tilildst 
dræber kærligheden ? Betænker du aldrig , 
hvorledes du har leget med mig i år og 
dag ? Hvorledes du til gengæld for min 
kærlighed har beredet mig lutter kvaler og 
sorger ? Og nu vil du , at jeg skal føle 
medlidenhed med dine kvaler ! 
Lady Rakley havde imidlertid rejst sig . 
— har du ingen anden følelse end medlidenhed 
for mig , svarede hun , så farvel , 
Frits — for livet ! 
Hun udstrakte hånden mod ham . Deres 
dine mødtes . Da var hans kraft forbi , og 
hun var sejrherren . 
— vi flygte sammen , jublede hun . I overmorgen 
skal præsten vie os ; så er hans 
magt forbi . 
— ja , Ella , men på en betingelse : at 
du lader mig råde i et og alt . 
Hun studsede . 
— hvad mener du ? spurgte hun . 
— det skal du nok få at vide , men ikke 
endnu . 
— ru , da vor lykke og fremtids vel er 

knyttet sammen , tør jeg også overlade alt 
trygt i din hånd . 
— tak Ella for disse ord . Nu seer jeg 
dig for første gang som en yndig , elskende 
kvinde . Vi have begge fejlet i livet , men jeg 
håber , at vi begge skulle betræde en ny og 
værdigere livsbane . 
Frits ' s ord gjorde ikke den ønskede virkning 
på hende han havde troet , at hun 
skulle optage dem med alvor , men det gik her 
som altid , når der var tale om en alvorligere 
tankeretning og en ædlere , fastere grundvold , 
da svigtede Ella . Frits var heller ikke 
nu blind derfor . Det pinte ham , men kærligheden 
er destoværre ofte kun alt for overbærendæ . 
Imidlertid 
havde Fru Carlsen ringet skere 
gange forgæves på sin kammerjomfru . 
— hvor har du været ? spurgte hun 
ærgerlig , da denne omstder trådte ind . 
Anna fremstammede en undskyldning og fik 
en alvorlig irettesættelse . 
— er min søn hjemme ? spurgte Fru 
Carlsen atter . 
— ja . Lady Rakley har været over en 
time inde hos Herren . 

Fru Carlsen rejste sig op i sengen og stir 
rede forbavset på hende . I den senere tid 
kom Ella næsten aldrig i hendes hus . 
— når lady Rakley er gået , sagde fruen , 
så sig til min søn , at jeg ønsker at tale 
med ham . 
En halv time efter tog Frits plads ved 
hendes seng . 
— nu har jeg gennemskuet det hele , begyndte 
Fru Carlsen . Du har næsten tvunget 
mig til at dele alt , hvad jeg eicr , med dig , 
alene for at flygte med lady Rakley og for at 
bringe en skandale over vort hus , der er værre 
end alt det øvrige . Men jeg vil sætte mig 
derimod . O , det er rædsomt ! Denne kvinde 
har ikke skam i livet . Ethvert menneske taler 
om hende og englænderen . Nu er hun formodentlig 
ked af ham , og derfor vil hun løbe 
bort med dig . 
— ja , moder , lady Rakley rejser med 
mig , mm som min hustru . 
— er det muligt ! udbrød Fru Carlsen og 
slog hænderne sammen . Min elskede søn , du 
vecd ikke , hvor du gør din moder lykkelig ! 
Frits havde troet at finde en heftig modstand , 
da ingen havde været hårdere end Fru 
Carlsen til at fordømme Ellas opførsel og til 

at låve øre til ethvert skandaløst rygte angående 
hende . 
— det glæder mig at høre dig tale således , 
moder , svarede han . Jeg må tilstå , 
at jeg næppe havde troet det , da du har været 
så streng i din dom om Ella . 
— hun går for vidt i sine frihedsbegreber . 
Dem må du lægge en tømme på 
og formå hende til at tage lidt mere hensyn 
til verdens dom , så ville disse rygter snart 
henveires . Hun er rig , det er det vigtigste . 
— nej , hun er ikke rig . Ella ejer intet . 
Fru Carlsen blev askegrå . Hun lignede et 
genfærd . 
— og du vil gifte dig med hende ? 
— ja , moder . Jovermorgen lade vi os 
die i al hemmelighed og tage derefter til 
Amerika . Jeg vil søge at formå Sivertsen til 
at give mig nogle anbefalingsbreve til handelshuse 
i new-mrk og derved se at komme ind i 
en eller anden forretning , hvorved jeg kan 
tjene penge . 
— som hun skulle ødelægge , afbrød hun 
ham heftig , ligesom hun har ødelagt sin egen 
og din formue . Frits ! Hør din moders 
ørd ! For alt i verden , opgiv denne plan . 
Ingen kender vore omstændigheder . Du kan 

godt gøre et rigt parti , du er ung og smuk , 
men hvad er livet uden penge ? Lady Rakley 
er intet værd . Hun er foragtet . Skal du 
arbejde for at forsøde hende livet ? Du er 
ikke vant til at arbejde , og hun tror naturligvis , 
at du har penge . Hun kan ikke leve 
uden rigdom . 
— hun kan , og hun skal det , mumlede 
Frits . 
— men jeg vil ikke denne forbindelse , udbrød 
Fru Carlsen . Jeg , der hele mit liv har 
stræbt efter at indtage en hæderlig stilling , og 
hvis opførsel fortjener alles agtelse , mig vil 
du byde en sådan svigerdatter ? 
— moder , du ved jo ikte , hvad du siger . 
Dine ord er lutter modsigelser . 
— mit hoved er aldeles forstyrret . Men 
jeg kan og vil tvinge dig t ' l at opgive denne 
vanvittige ide — 
— de ord har jeg engang før hørt dig 
udtale . Det var , dengang jeg ville ægte Alfhild 
husker du den blinde pige , der pludselig forsvandt ? 
Fru 
Carlsen stirrede tavs på ham med et 
underlig ængsteligt blik . 
— bar jeg bleven her i byen istedenfor at 
tage til ems , som du overtalte mig til , havde 

min skæbne været anderledes . Vi havde haft 
vor formue endnu , og jeg havde opfyldt mm 
faders ønske og var bleven en stræbsom sømand . 
Frits 
tav et dieblik . 
— dengang fik du din villie sat igennem , 
og det var også overensstemmende med din 
Billie , at jeg søgte at vinde Ella . 
— jeg troede , at det ville blive dw lykke , 
men alting vender sig til ulykke for os . 
Her udbrød Fru Carlsen ' en heftig krampegråd . 
Da den begyndte at standse , ilede Frits 
ud af hendes soveværelse og hen til grøsserer 
Sivertsen , med hvem han havde en længere 
samtale . 
Kort efter , at han havde forladt ham , bankede 
Anna Mogens sagte på Anders borkhofs dør . 
Hun traf ham ene på hans værelse . 
— jeg bringer vigtige efterretninger , Anders . 
Nu må du handle , ellers bliver det for sent . 
Lady Rakley har i dag været hos os . Fruen eks 
syg , og hun g ' k ind til Herren . Døren stod 
på klem , og jeg kørte hele deres samtale . 
Anna gjmtog nu ordret alt , hvad hun 
havde hørt . 
— endelig ! udbrød Anders , da hun havde 

endt , endelig seer jeg en lldvei til at tvinge 
hende . Tak , Anna , du er en trofast søster . 
— jeg ved , at jeg har spillet en spions 
rolle , svarede hun , men dersom det er dig 
muligt , så frels min unge herre . 
— er der virkelig noget ved ham ? spurgte 
Anders . Han har været her temmelig hyppig i 
dm sidste tid , men når grossereren og kaptajnen 
tale om ham , har jeg set , at de ryste 
på hovedet . 
— ved du ikke , hvad det vil sige at falde 
i flette hænder ? Den gamle Fru Carlsen bar 
jeg heller ikke spor af agtelse for , men jeg 
beder dig endnu engang , Anders , kan du , da 
frels ham fra et ægteskab med lady Rakley . 
Enhver forbindelse med hende er den visse ruin . 
— Fru Carlsens penge stå nok også hos 
grossereren . Jeg synes , du har sagt , at du 
ikke troede , der var mange tilbage , 
— nej , derpå er jeg sikker . Lady Rakley 
oq majoren have hjulpet til at bruge dem , og 
jeg er vis på , at det er af sorg derover , at 
fruen er syg . 
— det er godt , Anna , i morgen på denne 
tid har hun givet mig min ære tilbage , eller — 
— ingen tvivl , anders- handler du 

klogt , må det lykkes at vinde retfærdighedens 
sejr farvel ! 
Medens forsoningsscenen fandt sted i Frits ' s 
hjem , havde mr . Woodson aflagt et besøg i 
lady Rakleys bolig . Mary Jim sad i dagligværelset , 
beskæftiget med et håndarbcide . 
— er mylady gået ud i visiter ? spurgte 
Woodson og kastede sig i en lænestol . 
— det antager jeg , svarede Mary Jim . 
— det er ellers ikke visittid . 
Han betragtede hende med et forskende blik . 
— sig mig engang , finder de det behageligt 
at være duenna ? En maskine , som mylady 
sætter i gang , når det behager hende . 
— lady Rakley er så sjælden god . 
Woodsons latter afbrød hende . 
— så nu begynder spilledåsen fin gamle 
Arie . Man skulle tro , at ladyen stod bag ved 
og trak den op . Nej , min gode miss , mig 
narrer de ikke . 
— jeg forstår ikke , at mr . Woodson kan 
tvivle om min hengivenhed for mit herflab . 
— nej , det kan jeg godt begribe . Ester 
deres ord og opførsel at dømme skulle man 
tro , at de elskede hende , men tror de dog ikke , 
at de ville elske hende endnu højere , dersom 

bladet pludselig vendte sig . og de blev herskerinden 
og hun duennaen ? 
Mary Jim kastede et skelende blik på ham . 
— den tanke er aldrig falden mig ind , 
svarede hun . 
— og alligevel er det blandt mulighederne . 
— master Woodson spøger . En gammel , 
fattig pige som jeg har imet at vente . 
— medmindre uforudsete omstændigheder 
komme hende til hjælp , og hun ikke er så dum 
at lade dem gå ubenyttede hen . Da jeg imidlertid 
ikke anser dem for dum , vil jeg gøre 
dem et tilbud . De har været vidne til alt , 
hvad der er passeret mellem lady Rakley og 
mig . De har været henbe behjælpelig med at 
slygte , nu ønsfer jeg , at de skal være mig behjælpelig 
med at forhindre hende derfra , da 
jeg er sikker på , at hun igen spekulerer derpå . 
— lady Rakley tænker ikke derpå . De har 
jo berøvet hende alt , hvad hun ejer . 
— men hun har venner . Rentier Carlsen 
for eksempel . Hør , miss j-m , vær nu ikke 
tåbelig og stød lykken fra dem . Hver en vigtig 
efterretning , de bringer mig angående lady 
Rakley , skal jeg belønne dem kongelig for . 
Dersom jeg mærker , at de er mig fuldkommen 
tro , sikrer jeg dem deres alderdom og sætter 

dem til lady Rakleys herskerinde , istedensor 
som hidtil at være hende « ydmyge tjenerinde . 
Mary Jims grå kattepine funklede , men 
hun slog dem ned , for at han ikke skulle opdage 
deres forræderske mands . En pause opstød . 
— de tier , tænker og overvejer , tog Woodson 
arter ordet . Ja vej kun . Jeg ved , 
til hvilken side vægtsfålen vil helde . Husk 
på , at lady Rakley er i min magt . 
Han rejste sig og forlod værelset , men Mary 
Jim fulgte ham lige til gangdøren og nejede 
dybt og ærbødig . Derpå gik hun ind i sit 
eget værelse . 
— han har ret , mumlede hun , jeg er kun 
en spilledåse , der trækkes op for at syne hendes 
lovsang . Hun har nydt alle livets gøder , 
medens jeg — hun smilede bittert . J-g var 
også engang ung , men jeg var fattig og uden 
beskyttere , derfor blev jeg trælbunden , men nu 
kommer turen til hende . Hvorfor skulle jeg 
have medlidenhed , hun er jo selv skyld deri . 
Hun har altid først tænkt på sig selv , nu vil 
jeg gøre det samme . Alligevel har hun behandlet 
mig godt på sin måde . Hun har ikke 
ladet mig arbejde . Jeg vil lade tilfældet råde . 
Bliver hun gift med den rige Carlsen , følger 

jeg med dem . Han er gavmild og rundhåndet , 
så han vil nok sørge for min fremtid , men 
sknlde det gå fejl — så er det en anden sag . 
Det ringede . Hun hørte , at det var lady 
Rakley , og gik indtil hende . Denne kom hende 
imøde med strålende ansigt og fortalte hende , 
at nu var alt igen godt mellem hende og Carlsen , 
men at hendes frygt havde været begrundet , 
og at Woodson havde fortalt ham alt . Mary 
Jim modtog hendes fortrolighed på sin sædvanlige 
måde . Hun omtalte hverken , at woodsvu 
havde været der , eller sin samtale med ham . 

Xxv . 
Næste morgen , da lady Rakley drak sin 
chokolade , kom kammerjomfruen ind og sagde , 
at en mand ved navn Anders borkhof ønskede 
at tale med hende . Ella skiftede farve . 
— lad ham komme , sagde hun . I den 
sidste tid bringer alt mig til at gyse , mumlede 
hun , da kammerjomfruen var gået ud . Formodentlig 
driver armoden ham til mig , og nu 
har jeg ingen penge . 
Hendes forundring var stor , da hun så 
Anders borkhof træde ind , ikke som en kurvet , 
elendig udseende mand , men med et rask , sundt 
hdre og iført en proper , ordentlig klædning . 
Nu lignede han atter den smukke jæger , som 
hun så ofte havde mødt i Sparrelitzholms 
skove . Han nærmede sig bordet , hvorved 
hun sad . 
— mylady , vred de , hvorhen jeg går 
herfra ? 

hun så på ham . 
— til mr . Woodson . Er det ikke et held , 
at jeg kan tale så godt engelsk , at jeg kan 
gøre mig forståelig for ham , ligesom jeg kunne 
gøre mig forståelig for lord Rakley . Dengang 
kom jeg ligesom nu først til dem . 
Lady Rakley rystede , men hun afbrød ham ikke . 
— gud være lovet , at det ikke er Frits , 
han vil søge , tænkte hun . 
— jeg har fulgt dem og deres historie , 
vedblev Anders , hvorledes den unge Willington 
dræbte sig for deres skyld , og de senere på 
et spillehus i Paris tabte deres formue til 
mr . Woodson . Kontrakten mellem ham og dem 
kender jeg også , og jeg ved , at de har narret 
ham for 1 . 2 , 000 pund Sterling . Disse penge 
stå i grosserer Sivertsens handelshus , og 
det er den hemmelighed , jeg nu vil betro ham . 
Lady Rakley ville ikke tro fine egne dren . 
Hvorfra vidste han alle hendes hemmeligheder ? 
Hvad for en dæmon havde været på spil for 
at befordre hendes undergang ? 
— jeg kan se , at det forundrer dem , at 
jeg er så godt underrettet , sagde han spottende , 
som til svar på hendes tanker . Det er , fordi 
der er en retfærdighed nu kommer gje “ - 
gjældelsen . Det går ikke at spille en æreflænders 

rolle ligeså lidt som at lege med 
folks hjerter og dog kun at tænke på sin 
egen fordel . Tror de ikke også , at jeg 
ved — 
— det er nok med alt , hvad de ved , 
afbrød Ella ham . Deres komme her må have 
en hensigt . De seer ikke ud , som om de 
manglede penge , hvad vil de da , at jeg skal 
gøre ? 
— og det spørger de om ? Jeg vil , at 
de skal give mig mit gode navn og rygte tilbage , 
del samme , som jeg fornge gang forlangfe 
af dem . 
— når jeg nu indvilgede deri , spurgte 
hun , ville de da forpligte dem til aldrig 
hverken mundtlig eller skriftlig at henvende dem 
til master Woodson ? 
— ja , jeg ville , svarede han . 
— og mine breve ? 
— dem skal de også få tilbage . 
— så skal jeg give dem en æresoprejsning . 
Ella 
rejste sig og gik hen til skrivebordet . 
Anders borkhof hævede et blik mod himlen , 
som indeholdt en stum taksigelse . 
— om et kvarter kommer jeg igen med 

brevene , sagde han , jeg må først hjem og 
hente dem . 
Han ilede afsted til Nyhavn , hvor grosserer 
Sivertsen havde sin egen gård . Kaptajnen 
boede på anden sal . Anders mødte 
ham på trappen . 
— hr . Kaptajn , må jeg tale et par ord 
med dem ? sagde Anders . 
Da han var kommen ind i Sivertsens 
værelse , åbnede han pakken , som han havde 
hentet på sit Kammer , og bad kaptawen om 
at gøre sig bekendt med dens indhold . Sivert . 
Sen læste med forundring de sirlige , rosenrøde 
billetter , men han kendte ikke hånden . En 
af dem var undertegnet Ella sparrelitz . 
— hvad for noget ! udbrød han . Ella 
sparrelitz ! Hvem er det ? 
— det » r lady Rakleys pigenavn . 
— hun har skrevet disse billetter til dig ? 
— ja . Jeg var dengang jæger hos hofjægermæsteren . 
Sivertsen 
troede , at han drømte . 
— tillader kaptajnen , at jeg går et dieblik 
hen til lady Rakley ? Hun venter mig , 
og når jeg kommer tilbage , har jeg et papir 
med mig , som jeg ville betale med mit blod , 

om det skulle være . Det skal jeg vise kaptajnen 
og fortælle dem min historie . 
— gå da , men skynd dig tilbage ; jeg 
vil vide alt . 
Få mwuter efter trådte Anders ind i 
lady Rakleys værelse og lagde brevene på 
bordet efter at have modtaget et papir af hendes 
hånd , hvori hun erklærede , at han havde 
modtaget tusinde daler af hende , og at enhver 
mistanke eller beskyldning for utroskab mod 
hendes fader var aldeles ugrundet . Erklæringen 
var skreven på en tydelig og klar måde og 
undertegnet med hendes fulde navn samt 
hendes våben , som var sat i et segl ved 
siden af . 
— er de tilfreds ? spurgte hun . 
— ja , lød hans svar . 
— kan jeg nu stole på , at de ikke henvender 
dem til master Woodson ? 
— har jeg nogensinde svigtet mit ord ? 
Jeg skal ikke forråde dem til master Woodson , 
men dette papir har jeg lov til at vise , 
til hvem jeg ellers vil . 
Han gik hen til døren , men idet han 
lagde hånden på Lassen , vendte han sig om 
til hende . 
— må jeg gratulere dem til deres 

bryllup i morgen med hr . Carlsen . Tiderne 
have forandret sig , siden de vil ægte en 
mand , hvis formue de allerede næsten har 
ødelagt . 
Han åbnede døren og gik . 
Lady Rakley ser med hånden over panden . 
— fris ødelagt ! udbrød hun . Skulle det 
være muligt ? 
Det ene indtryk afløste det andet . Hvorfra 
hentede Anders bmkhof alle disse efterretninger ? 
Hun længtes efter Frits . Han 
skulle tilstå hende sandheden , thi hun kunne 
ikke tro , at det var muligt , uagtet hendes forstand 
sagde hende , at Carlsen i disse år godt 
kunne have brugt en hel formue efter den 
målestok , hvorefter de havde levet . Hun havde 
aldrig før tænkt derpå , da hun troede , at deres 
kapital var langt større efter rygtet at dømme , 
som altid overdriver , og som Fru Carlsen og 
Frits med den største omhu havde givet næring . 
Det forekom hende , at luften var 
svanger med ulykkelige begivenheder , der styrtede 
ned over hende , hvor hun vendte og 
drejede sig . 
Imidlertid havde Anders borkhof nået sit 
hjem og var i færd med at betro sig sil kaptajn 
Sivertsen . Han fortalte ham alt , mm da 

talen kom på de 12 , 000 rigsdaler . , der stod i 
Sivertsens handel , bad han denne give ham 
sit æresord på ikke at forråde det til Woodson , 
hvilket Sivertsen også gav ham . Denne 
ville have at vide , hvorfra han havde alle sine 
underretninger , men i dette ene punkt var Anders 
uigennemtrængelig . Han ville ikke for 
alt i verden flade søsteren . 
På den rettænkende Sivertsen gjorde hans 
fortælling et dybt indtryk . Han gik længe op 
og ned ad gulvet , efter at Anders havde forladt 
ham , tvivlrådig om , hvorledes han fluide 
forholde sig i denne sag . Hvor kunne han 
den følgende dag ledsage Frits til brudeskamlen , 
uden først at have åbnet hans mne 
for de graverende hemmeligheder , der klæbede 
ved brudens fortid ? Hvad angik hendes forhold 
til Anders , havde han selv set beviser derpå , 
men hvilke beviser havde han på , at historien 
med englænderen var sandsæedig , da Anders 
ikke ville navngive kilden , hvorfra han havde den . 
Og det papir , hvori hun gav ham en æresoprejsning : 
efter alt at dømme havde hun 
vistnok ikke givet den efter ti Års vægring 
uden af meget pressermde grunde . Sivertsen 
følte sig selv overbevist , men i henseende til 

fris var det en anden sag . Der måtte Ali 
lægges klart og tydelig for dagen , før han 
kunne dømme sin brud . Det hele var en pinlig 
og ømfindtlig sag . Han skulle nu tilinteigjøre 
sin unge vens lykke , det vil sige hans 
øjeblikkelige lykke , - thi at han elskede lady Rakley , 
kunne han ikke tvivle om efter de samtaler , 
han havde haft med ham angående hans ægteskab . 
Dernæst frygtede han for ved at bevirke , 
at dette gik overstyr , mulig også at forhindre 
Frits i at begynde en virksomhed , da denne 
den foregående aften i den anledning havde 
havt en længere samtale med begge brødrene 
Sivertsen , hvori han havde sagt dem , at han i 
den nye verden ville begynde et nyt og bedre 
liv og anvende sin tid på en mere værdig 
måde end hidtil . Sivertsen havde af hjertet 
glædet sig over hans ord , da han havde æraret 
sig over Frits ' s dagdriverliv og over den 
måde , hvorpå han og moderen havde bortødsket 
deres formue . Men på den anden side 
forekom lady Rakleys opførsel ham således , 
at han syntes , at det var en fuldkommen samvittigbedssag 
overfor Frits at tie med den . 
Den hele dag gik Sivertsen og grublede , 
indtil han omsider kom t ' l den overbevisning , 
at han burde advare Frits . Det var temmelig 

sent på aftenen , da han ringede på Carlsens 
dør . Tjeneren fortalte , at Herren ikke havde 
været hjemme siden om formiddagen , men at de 
ventede ham hvert øiebuk . Da Sivertsen hørte 
dette , gik han ind i Frits ' s værelse og sagde , 
at han ville oppebie hans tilbagekomst . 
Omtrent en time efter , at Anders borkhof 
forlad lady Rakley , var fris gået hen til 
hende hun ilede ham i møde og kastede sig i 
hans arme . 
— jeg gik netop og ønskede , at du ville 
komme , sagde hun . 
Han besvarede hendes ord med kærtegn . 
— jeg har ingen ro til at beskæftige mig 
med nogetsomhelst , tog hun atter ordet . Dagen 
tilbringer jeg i uro , og om natten plages jeg 
af ængstende drømme . 
— i morgen er det forbi , svarede han inderlig 
, når vi først er komne bort fra Danmark 
og fra — master Woodson . 
— ja , du har ret . Hvor vi da skulle 
være lykkelige , men den angst og sindsbevægelse , 
som jeg i denne vinter har været et 
bytte for , har virket således på mig , at jeg 
endog i søvne seer ulykker . 
— hvilke ulykker seer du da endnu ? 

— mer e » Drøm kom jeg på den tåbelige 
tanke , at du var ødelagt . 
Hun så , at Frits skiftede farve . 
— og hvorledes tog du denne efterretning ? 
Spurgte han ; jeg mener naturligvis i 
søvne . 
— det kan jeg ikke sige dig , da jeg straks 
vågnede . Men det lader næsten til , at min 
drøm også gør indtryk på dig . 
Ella tvang et smil frem på fine læber , 
men hun kunne næsten høre sit hjerte banke . 
Der opstod en pavfe . Frits sad med hånden 
under kinden og stirrede mørkt hen for sig . 
— Frits ! Hvad betyder den opførsel ? 
Du skjuler noget for mig , udbrød Ella , der 
ikke længere kunne udholde denne uvished . 
Han svarede ikke . Hun lagde hånden på 
hans skulder . 
— jeg vil vide alt . Husf på , i morgen 
bliver jeg din hustru . Du har ingen ret til 
at fljule for mig , hvorledes dine sager stå . 
— Io , svarede han med et let anstrøg af 
bitterhed . Jeg har den samme ret , som du 
havde til at fljule alt for mig . 
Hun slog hænderne fortvivlet sammen . 
— nu behøver du ikke at sige mere , udbrød 
hun . Du ejer intet ! 

Frits hævede hovedet . Der var et udtryk 
af trods i hans ansigt . 
— du har gjettet rigtig . Jeg er til dels 
ødelagt ved din hjælp . Nu har du fået 
sandheden at vide , og nu står det dig jo 
frit for at hæve vor forbindelse . 
Ella bøjede hovedet og begyndte at græde . 
Vi ville ikke skjule Frits ' r- svaghed , men tilstå , 
at han følte en navnløs angst for , hvad resuliatet 
ville blive af denne samtale . Ellas 
tavshed gav ham håb . 
— vi må begge bøde for vor letsind , 
men dersom du føler det samme som jeg , vil 
vor kærlighed mildne os savnet . Der er endnu 
100 , 000 rigsdaler . tilbage af min moders formue . 
Dem vil hun dele med mig . Nu har jeg åbent 
fortalt dig , hvorledes sagerne stå . 
— vi er begge vante til rigdom og 
overflod , sukkede hun , det bliver hårdt at 
undvære . 
— tror du ikke , at jeg føler det , svarede 
ban . Men måske heldet vil være med os . 
Sivertsen har lovet at give mig anbefalingsbrevtil 
Amerika . Du må indskrænke dine 
fordringer , og jeg vil se at komme ind i en 
eller anden forretning . Derovre er vi ukendte , 
så vi behøve ikke at skamme os over , at vore 

bekendte skulle se vore forandrede kår . Nu 
gælder det kun om at vise kraft og energi . 
Den listige kvinde havde imidlertid gennemgået 
alt i sine tanker . Hun kom til den 
overbevisning , at hun hellere ville slygte med 
Frits og dele mindre kår med ham end blive 
i Woodsons magt . 
— det er smukt tænkt af dig , sagde hun 
og rakte ham hånden med et ijærligt blik . 
Hvor kunne du tro , al jeg ville forlade dig ? 
Men du kan da forstå , at denne efferretning 
måtte ryste mig . 
Frits ' s hjerte bankede nu af glæde . Med 
disse ord udslettede hun ethvert fortidsminde 
hos ham . 
— Ella ! Hvor du er sød og elskelig , udbrød 
han og slyngede armene om hende . Nu 
jeg er overbevist om din kærlighed , vil jeg betro 
dig , hvorledes jeg har arrangeret alt . Jeg 
havde først tænkt på at skjule min hensigt for 
dig , men hvorfor skulle jeg det nu , da jeg er 
sikker på , at du vil bifalde den . 
I sin kærligheds godiroenhed indså Frits 
ikke , hvor overilet han dømte . 
— denne kontrakt , der binder dig til 
Woodson , må tilintetgøres , vedblev han . 

— ja , gud give , den var i tusinde stykker , 
svarede Ella , men han giver aldrig skip på den , 
— han bliver nødsaget dertil , om jeg så 
skal tvinge ham med loven . 
— det kan du ikke . Husk på de tolv 
tusinde pund ! 
— imorgrn , når du er blev » min hustru , 
vil jeg udbetale ham dem og fordre kontrakten 
udleveret . 
— Frits ! Er du vanvittig ! Aldrig i evighed , 
udbrød Ella og rev sig ud af hans arme . 
Vi kunne ikke undvære dem . Du har jo intet at 
give mig istedenfor , og den første handling , du 
foretager dig , er at plyndre mig . Således 
vil du gjengjælde min tillid . 
— Ella , brug din fornuft . Betænk , at det 
gælder om din og min lere . Han skal aldrig 
ane , at du har skjult de tolv tusind , men han 
skal blive i den overbevisning , at de er brugte , 
og at det er mine penge , hvormed jeg udfrier 
min hustrnes ære . Jeg har opsagt summen 
hos Sivertsen , og i morgen modtager jeg en anvisning . 
— 
og alt dette har du vovet at gøre 
uden mit samtykke ? 
Lady Rakleys stemme rystede af brede . 

der for ligesom et stik gennem Frits ' s hjerte . 
Han begyndte at indse sin fejltagelse . 
— har du da ikke begreb om , hvad denne 
kontrakt vil sige ? Kan du da ikke forstå , at 
når du bliver min hustru , må den tilintetgjøces . 
Er summen udbetalt , har han 
ingen flere fordringer på dig . Af kærlighed 
til dig vil jeg ægte dig trods alt , hvad der 
er foregået . Du skal aldrig høre et bebrejdende 
ord komme over mine læber , men din fremtid 
tilhører nu mig alene . 
— men jeg siger dig endnu en gang , vi 
kunne ikte undvære pengene . Jeg vil ikke leve 
som en tiggerske . 
— det behøver du heller ikke . Jeg har 
jo sagt dig , at jeg endnu har noget tilbage . 
— hvad er det mod , hvad jeg er vant til . 
Frits , jeg forbyder dig at give Woodson m 
eneste skilling af mine penge . Hører du , jeg 
vil det ikke . 
Fris så på hende . Blodet ser op i hans 
tindinger . 
— jeg ville være den foragteligste af alle 
mænd , dersom jeg ville nyde godt af min 
hustrues skændsel . Dersom jeg samtykkede i 
dit forlangende , måtte jeg selv blive brændemærket . 
Denne kontrakt er din skændsel , som 

jeg vil udflette . Den har guldet bevirket , og 
den kan kun guldet tiiintetgjøre . 
— jeg har før narret ham ved at flygte . 
Han har engang været på vildspor , nu gælder 
det om anden tang at bringe ham på 
samme vej . 
Hendes svar oprørte Frits . Han mærkede , 
hvor lidt pris hun satte på sin lere . 
— Ella ! Det piner mig at høre dig tale 
således . 
— det er , fordi du er en tåbe , som ikke 
endnu har fat dig ind i den tanke , hvad livet 
er uden penge . 
— mm når jeg nu beder dig om at 
bringe dette offer , når jeg bønsalder dig 
derom som den eneste måde , hvorpå vort 
æglestab kan finde sled . 
Hun tilkastede ham et rasende blik . 
— Ella ! Betænk dig og svar ikke overilet . 
Tro m ? g , jeg har nøje overvejet alt . Hellere 
savn end vanære . 
— jeg har også overvejet alt , lød hendes 
kolde svar , og jeg svarer for sidste gang nej ! 
Pengene vil jeg beholde . 
Frns ser op , og ved en uforsigtig armbevægelse 
kom han til at støde til en lille etagøre , 

der stod ved siden af ham , og hvorpå der var 
anbragt en smuk statue af Amor , udhugget i 
marmor , med den bekendte indskrift : 
-flat gus tu ems , vold ton msltre . 
I tesi , is kut , ou le æoit stis . » 
Statuen faldt ned for Frits ' s og Ellas 
fødder og gik i utallige stykker . 
— hvor betegnende , udbrød Frits med en 
fortvivlet bitterhed . Nu er Amors magt forbi 
i dette hjem , og Pluto har vnndet sejr . For 
at få guld og kostbare stene stiger man ved i 
bjergets skakter og gravér i det mørke muld , 
og der kan Amor ikke trives . 
— hvor overspændt , lød atter hendes svar . 
Er det da ikke muligt , at du kan bringes til 
fornuft . 
— Io , lady Rakley , nu er jeg omsider 
bragt til fornuft , da de har plukket det sidste 
blad af min jllusionsblomst . 
Han ilede ud af værelset og ned ad trapperne . 
Udenfor porten kom en tom drosche 
kørende . Frits sprang ind i den . 
— til skoven ! råbte han til kudflen . 
Vognen rullede assted . Han trak sig tilbage 
i hjørnet , for al ingen skulle se ham . Hele 
dagen vandrede han fortvivlet omkring i skoven 
uden at nyde noget eller se et menneske , da 

han skjulte sig , hver gang han hørte fodtrin 
eller menneskestemmer . Han tænkte på , hvorledes 
alt var ødelagt for ham i livet . Han 
havde nydt alt ; hvad var der nu tilbage forham , 
hvilken drik ville kunne tilfredsstille ham ? 
Hvorfra skulle han få kraft til at begynde et 
nyt liv ? Hvorfor skulle han nu plage sig selv 
med at arbejde ? Han ville ikke undvære . Når 
den sidste skilling var givet ud , stod det ham 
jo altid tilbage at skyde sig en kugle for panden . 
Så var alt forbi ; hvad skulle forhindre ham 
deri ? 
Ella havde prædiket så længe for ham om 
sjælens tillntetgjørelse samtidig med legemets , 
at han havde begyndt at helde til denne tro , som 
hun altid helst hengav sig til . Der var en 
fortvivlelse og en ubeskrivelig smertelig tomhed 
i hans stakkels hjerte , der intet havde hverken 
på jorden eller i himlen at kaste Anker ved . 
Først da mørket faldt på , kørte han tilbage 
til byen . 
Da han trådte ind i sit værelse , sandt han 
Sivertsen , der havde ventet en tid på ham . 
Hans tjener havde tændt lampen og rulle 
gardinerne ned . På bordet stod et lille thesølvservice , 
en flaske bin og en kold anretning . 
Synet af Sivertsen berørte ham pinlig , og 

d-nne blev aldeles forundret over Frits ' s udseende . 
Han greb hans hånd og betragtede 
ham med et venligt , deltagende udtryk . På 
åden sømandsvis gik han lige til sagen . 
— du seer mig ikke lykkelig ud , min unge 
ve » . Måske du allerede aner uvejret . 
Frits så på ham . Skulle han have hørt 
noget , eller bebudede hans ord nye ulykker ? 
Han følte , at han nu måtte fortælle Sivertsen 
om tit feililagne ægteskab , men han manglede 
styrke dertil . 
— jeg har været en temmelig lang tur , 
sagde han undvigende . Vil de drikke en kop 
the med mig . 
— nej tak , lød svaret . 
Frits skænkede to glas vin og bød Sivertsen 
det ene . Denne rørte det ikke , men Frits 
tømte sit . 
— husker du , Frits , begyndte Sivertsen , 
hvad din fader sagde til mig , da du første 
gang ser uuøes med mig ? Han sagde : Anton , 
vogt min dreng ! 
— ja , jeg husker det , svarede Frits . 
— du har været i mange farer siden den 
stund , og jeg har aldrig kunnet beskytte dig 
derimod , men denne gang vil jeg dog i det mindste 
advare dig . Kender du lady Rakleys historie ? 

Frits ser sammen . 
— mellem hende og mig er alt forbi , 
sagde han . 
Hans stemme klang næsten hul . 
— er det muligt ? udbrød Sivertsen , så 
gud være lovet ! 
Men da han så det fortvivlede udtryk i 
Frits ' s ansigt , fortrød han sit glædesudbrud 
og lagde hjertelig armen om hans skulder . 
— hun er ikke din sorg værd . Åbn dit 
hjerte for mig og sig mig , hvad grunden er 
til dette pludselige brud ? 
Frits svarede ikke , mm skjulte hovedet mellem 
hænderne . 
— du synes måske , vedblev Sivertsen , at 
det er underligt , at jeg vil påtrænge mig din 
fortrolighed , men jeg føler , at du ikke kan 
bære din sorg alene . Dersom der ikke nu 
kommer en kraftig ven til roret , vil du aldeles 
gå til grunde . Du er endnu ung , og 
dn bar aldrig forstået at styre dit fartøj . 
— det er et sandt ord , svarede Frits 
bittert , men jeg skal sige dem hemmeligheden , 
og den er , at jeg aldrig har haft roret i min 
hånd . 
Sivertsen rystede på hovedet . 
— du slap det , dengang du tog afsked 

med havet . Du syntes , det var så hårdt at 
pløje bølgen i storm og llveir , og du vidste 
ikke , at stormen kan rase ligeså stærkt på 
landjorden . Den skingrende køje var ikke så 
magelig og blød som edderdunsdynerne , men 
den søvn , du sov i køjen , var dog vist bedre . 
Skibskosten smagte ikke altid godt , men dengang 
var du ofte sulten og tørstig , men nu frygter jeg 
for , at du har endt med at drikke af valmuebægeræt . 
Et 
dybt suk undslap Frits , og han rakte 
Sivertsen hånden . 
— piner det dig , når jeg taler om 
hende ? spnrgte denne . 
— de ved noget , svarede Frits . Fortæl 
mig alt . 
Sivertsen talte først til ham om Woodson , 
om spillebistorien og om Arthur Willington . 
Det var naturligvis ufatteligt for Frits , hvorledes 
disse hemmeligheder vare komne for 
Sivertsens øren , men da han hørte , at han 
vidste alt , fortalte han , at det var de 12 , 000 
pund , der vare årsag i , at deres forbindelse 
var bleven hævet . 
— det kan jeg forstå , svarede Sivertsen . 
Ved du , hvad hun har gjort for at beholde 
dem ? 

— på Frits ' s benegtende svar vedblev 
han : 
— kender du navnet Anders borkhof ? 
— nej . 
— så har du endnu en del tilbage , før 
du har erfaret alt . Har du ikke lagt mærke 
til en høj , kraftig bygget mand med sort 
skæg , som i den sidste tid var hos min afdøde 
fader , og som nu er i min og min 
Broders tjeneste ? 
— Io , nu ved jeg , hvem de mener . 
— han « navn er Anders borkhof . For 
tolv år siden var han jæger hos hofjægermester 
sparrelitz , og samtidig dermed var han 
kæreste med frøkenen . 
— det er umuligt ! udbrød Frits . Hun , 
som er så stolt , hun skulle nedværdige sig til 
en tjener . 
— og dog er det sandhed . Jeg har selv 
set beviser derpå . 
Sivertsen fortalte ham nu hele Anders 
borkhofs historie , men nævnede ikke , at han 
var en halvbroder til Fru carlsms kammerjomFru . 
Den ydmygelse , som Frits følte ved 
at høre denne fortælling , var over al beskrivelse . 
Nu følte han , at bægeret var tømt til 
bunden , og at det var umuligt at høre noget 

værre end dette . Hende havde han ofret ikke 
alene sin formue , men sine bedste , varmeste 
følelser , og alt , hvad hun kande givet ham til 
gjengjæld , det samme havde hun efter al 
sandsynlighed stænket sin faders tjener . Han 
knugede hænderne krampagtig mod tindingerne . 
Hans hoved værkede , som om det skulle sprænges , 
og han kunne næsten ikke satte Ellas grænseløse 
nedrighed . 
Kaptain Sivertsen søgte at trøste ham , men 
han mærkede , at hans ord kun frugtede lidt . 
Slige sår kunne kun tiden helbrede . Klokken 
var henimod et , og Sivertsen havde rejst sig 
for at gå , da Anna Mogens kom ind med et 
forfærdet ansigt og fortalte , at Fru Carlsen lå 
i heftige feberfantasier . Hele dagen havde 
hun spurgt efter sønnen , som ikke havde set 
hende siden den sidste samtale . Henad aften 
var hun falden i søvn , men nu var hun 
vågnet op i fuldkommen vildelse . Sivertsen 
forlod ham , og Frits ilede ind til moderen . 

Xxvi , 
lady Rakley havde tilbragt en ikke mindre 
pinlig dag . Da Frits havde forladt hende , 
ringede hun heftig på Mary Jim , der fandt 
hende med forgrædte dine og i en meget eksalteret 
tilstand . 
— der bliver intet bryllup i morgen , Mary ! 
Har du hørt mage til dårskab , han ville 
give Woodson de 12 , 000 pund for at få kontrakten 
udleveret , og så har han selv kun en 
ubetydelig sum tilbage af sin formue . Han 
arbejde , og jeg undvære for ærens skyld ! 
Nej , tak , det passer ingen af os til ! 
Mary Jim hørte tavs efter , og der kom 
m uhyggelig glans i hendes grå , lurende 
dine . 
— de vil altså rejse iovermorgen med 
master Woodson ? spurgte hun . 
— nej , ikke for alt i verden ! råbte Ella 

forfærdet . Vi må flygte , lige meget hvorhen , 
kun ikke til en afkrog . Du må gå hen til 
siv ' rlsen og sige ham , at han i morgen tidlig 
må g ' ve dig en arvisning på pengene . 
Carlsen har sagt dem op hos ham . Derfra 
skal du gå ved til havnen og høre , hvilke 
skibe der gå , og hvorhen . Bi må flygte 
bort med et af dem og foregive , at vi er møver 
og datter . 
— vil de tage deres tyske kammerjomfrn 
und ? 
— hvor kan du spørge derom ? Jeg har 
ikke mere råd til at holde kawmeijomfru . 
Du må i fremtiden udføre hendes arbejde , 
og det vil du vist også , min gode Mary ; 
nu er jeg nødsaget til at spare og indskrænke 
mig på alle måder . 
Mary Jim så på uret . 
— klokken er allerede to , sagde hun . 
— ja , skynd dig . Der er ingen tid at 
spilde . Gå og udret , hvad jeg har sagt dig . 
Mary Jim forlod værelset med nedslagne 
dine , men da hun havde lnkket døren , kom 
der et spottende smil på hendes læber . 
— så det tror du , mumlede hun . Jeg 
skulle herefter på mine ældre dage blive reduceret 
til kammerjomfru . Nej , overfor hende behøver 

man ikke at have nøgen samvittighed , 
den kender hun ikke til . 
Hun kastede hat og shavl om sig , mm 
istedenfor at styre sin kurs til Nyhavn , gik 
hun til hotel føniks og bankede på en dør 
på første sal . Woodson stod påklædt for at 
gå hen til lady Rakley . Da han så Mary 
Jim , kastede han et gjennrmtrængende blik på 
hende . Hun vidste ikke , hvorledes hun skulle 
begynde . Det kostede hende endsl overvindelse 
at aflægge fin hyklerrolle . 
— wss , 866m mmrksæ , begyndte 
han . > vbat ds tks enuss ? 
— jeg har tænkt over vor sidste samtale , 
sagde Mary Jim med nedslagne dine . Det 
er mod min samvittighed at være medskyldig 
i et tyveri . Lady Rakley tvang mig første 
gang til at slygte med sig , men jeg havde ofte 
samvittighedsnag , og nu føler jeg , det er min 
pligt anden gang at sige dem sandheden . 
— behag at tage plads . 
Woodson pegede på en lænestol og tog selv 
plads overfor hende . 
— lady Rakley har altså i sinde at slygte ? 
— ja , i morgen skulle hun have haft 
bryllup med rentier Carlsen . 

Woodsons vine blev dobbelt så store som 
ellers . 
— denne forbindelse , vedblev Mary Jim , 
er imidlertid gået overstyr , fordi hr . Carlsen 
silde udbetale dem de 12 , 000 pund . 
— vlkut tks « levil ! Hun har altså 
narret mig ? 
— det kan jeg ikke negte , pengene stå 
hos en dansk grosserer , hvor jeg nu skal have 
anvisning på at hæve dem og derefter opspørge 
et skib , hvormed vi kunne flygte . 
— hun skal komme til at undgælde , 
mumlede Woodson . Miss Jim , vedblev han 
højt , nu slår de altså i min tjeneste . Jeg 
ønsker , at de arrangerer alt til flugten . De 
har kun at underrette mig om tid og sted . 
Renterne af de 12 , 000 pund tilhøre dem , det 
vil sige , jeg sætter dem ud for dem hvert år , 
og i tilfælde af min eller lady Rakleys død 
eller af af de ophører med af tjene hos hende , 
tilhører summen dem . Skulle de derimod 
blive mig utro , er deres ret dertil tabt . 
— jeg takker dem meget , svarede Mary 
Jim og rejste sig . Nu vil jeg udføre myladhs 
ordre , og når alt er bestemt , skal jeg lade 
dem det vide . 
Hun nejede dybt og forlod ham . 

— kommer du nu endelig , råbte lady 
Rakley hende i møde , da hun omsider kom hjem . 
Ved du , ot du har været to timer borte , 
og jeg kan ikke udholde af være alene . 
— først gik jeg ind til grosserer Sivertsen , 
som jeg ikke traf , derfra gik jeg ned til havnen . 
Med dampskibene tror jeg ikke det er klogt af 
tage , men der går et seilflib , en lille skonnert , 
imorgen ganske tidlig til Stettin . Det har 
ingen andre passagerer ombord , så det er rigtigt , 
af vi indskibe os i aften , da kaptajnen har 
lovet af overlade os sin kahyt . 
— pengene ! afbrød Ella hende . Jeg tror , 
du er forstyrret . Vil du , af vi skulle rejse uden 
af have ordnet alt angående dem ? 
— det er ordnet . Jeg var senere hos 
grossereren . Han klædte sig på til et middagsselskab , 
og det varede længe , før jeg fik ham 
i tale , men da sagde han , at han kom hjem 
iaften kl . 9 , og da skulle jeg få en anvisning . 
— tak , Mary , det er godt , vi rejse til 
Stettin . Har du gjort bestemt aftale med 
kaptainen ? 
— nej , jeg lovede at sige ham besked i 
eftermiddag . 
— så kan du gå derned , men først må 
du hjælpe mig at pakke ind . 

— det kan jo kammerjomfruen gøre . Men 
hvad vil de sige ril folkene , og sæt , mr . Woodson 
kom ? 
— han har været her , det afskyelige 
menneske . Jeg behøver kun at møde hans blik , 
så kommer mit blod i kog . Men nu er vi 
altså rolige for ham . Jeg fortalte ham , at jeg 
var ude saften . Til folkene siger jeg , at jeg 
kommer tilbage om nogle dage . De have alle 
fået deres løn , og enhver ting er hemmelig 
ordnet . Det har Carlsen hjulpet mig med . 
Om eftermiddagen gik Mary Jim ned til 
skibskaptainen , men aflagde på vejen et lille 
besøg i hotel fønix . Klokken halv ti samme 
aften holdt en karet på toldboden , opfyldt 
med kufferter og pakker . Tæt trykket op i det 
ene hjørne sad lady Rakley og ventede ængstelig 
på Mary Jim , der var gået hen til Sivertsen 
og nu skulle støde til hende . Hun vovede knap 
at drage ånde , langt mindre at se sig omkring . 
Det ene minut forløb efter det andet , og der 
kom ingen . Hvad var der hændet ? Hun kunne 
næsten ikke udholde denne angstfulde uvished . 
Pludselig blev vogndøren reven op , og hun hørte 
en latter , som hun ikke kunne tag « fejl af . 
— llsar vitk su wx kssrt , 
osull de mors rillisulous , tksn ^ou urs . 

Woodson kunne næstm ikke udtale disse ord 
for latter . Lady Rakley udstødte et skrig og 
faer ud af vognen som en såret hyæne , idet 
hun udstrakte begge hænderne , som om hun ville 
gribe ham om halsen og kvæle ham . Woodson 
så hendes h-niigt . 
— de små hænder ville forsøge herknles ' s 
arbejde , lo han . Jeg er dog ikke få slem som 
den vrmæiske løve , og de behøver ikke mit 
skind for at gøre dem uigennemtrængelig for 
pile . 
— Mary , er du der , udbrød Ella , der nu 
fik øje på hende . 
— ia , vi to traf sammen hos grosserer 
siverisen , tog Woodson ordet . Vi kom begge 
i en og samme hensigt , at få en anvisning 
på de 12 , 000 pund , men da han fandt , at vi 
havde lige stor adkomst til dem , beslaltede han 
ikke at udlevere dem til nogen as o « , før han 
havde hørt nærmere fra mylady . 
Lygten kastede sit skær på dem . Lady 
Rakleys dine gnistrede . 
— deres rejselyst skal de få tilfredsstillet , 
vedblev han , men siden jeg nu anden gong har 
grebet dem i en rejseplan uden mit samtykke , 
vil de så behage øjeblikkelig at ledsage mig til 
grossereren . Vour svrvsot ! 

han bød hende armen . Lady Rakley stødte 
den rasende fra sig . 
— jeg går ikke ! råbte hun . 
— så køre vi . Miss Jim vil de bringe 
afbud til kaptajnen og køre hjem med bagagen . 
Han råbte på en kudfl , der holdt ved 
siden af med en tom vogn . 
— lady Rakley , kan de forlange større 
høflighed af mig ? 
Denne kolde , irriterende spot i dette dieblik , 
hvor ethvert håb var tilintetgjort for hende , 
var lige ved at bringe hende til vanvid . Hun 
følte lyst til at kaste sig ned på jorden og 
udstøde høje skrig for at give det raseri og den 
fortvivlelse lust , der var nær ved at sprænge 
hendes bryst , mm hun følte , at enhver modstand 
var unyttig . Hun steg ind i vognen , 
fulgt af Woodson . 
— hvem har fortalt dem alt ? spurgte hun . 
—- Fru Fama . 
Hun bed læberne tilblods . Hendes mistanke 
faldt på Anders borkhof , men hvorfra havde 
han fået alt at vide ? 
— hvad må Sivertsen tænke . Jeg vil 
ikke se ham . 
— da bliver de dog nødt til at gå op 
med mig . 

vognen holdt . Lady Rakley turde ikke sætte 
sig til modværge , men sandt sig i at ledsage 
Woodson ind på Sivertsens kontor . Grossereren 
betragtede hende med et besynderligt blik . På 
Ellas opfordring skrev han en afvisning på 
engelsk , der lød på master Woodsons navn . 
Denne tog papiret og gjcnnemlæste det omhyggelig . 
Derefter lagde han anvisningen i fin 
brevtaske , som han gemte i brystlommen . 
— lit riziit , sagde han med et spottende 
blik på hende , idet han knappede sin frakke 
og med en hilsen til Sivertsen forlod kontoret , 
fulgt af Ella , der rystede så . stærkt , at hun 
neppe var i stand til at gå ned ad trappen . 
Ella sank tilbage i vognen . Den rullede 
afsted og holdt få minuter efter ved hendes 
part . Mary Jim modtog dem i døren og tilkastede 
lady rakfly ynkelige blikke . Denne 
kunne næsten ikke undertrykke sin gråd , men 
hun ville ikke , at Woodson skulle se hende græde . 
— nu vil jeg sige dem godnat , sagde han , 
og så vil jeg save ind med den søde bevidsthed , 
at de herefter hver aften beder guderne om at 
bevare mit liv . 
— deres liv ! udbrød hun . Jeg hader dem , 
jeg ville ønske , at de var død . 

synker hen i en kedsomheds og sløvhedsiilstand , 
der let kunne have farlige følger for mit liv . 
Men de gør samme virkning som en puster , 
ja undertiden endog som en blæsebælg . 
— de kan være vis på , at jeg ikke vil 
vedblive at være deres blæsebælg . Fra nu af 
svarer jeg dem aldrig . Jeg taler ikke et ord 
til dem . 
— det skal de ikke gøre . Jeg skal nemlig 
betro dem , at jeg har fattet en plan med min 
formue . Da jeg ingen arvinger har , vil jeg 
anvende den til menneskehedens bedste , og derfor 
vil jeg oprette en anstalt . Man har sindssygeanstalter 
og idiotanstalter , og man gør folk 
umyndige , der ikke endnu er modne til at blive 
medlemmer af en slig forening , men som aspirere 
dertil . Disse sidste burde inddeles i to klasser , 
de skadelige og de uskadelige . De sidste lader 
jeg passere , men de første kunne jeg nok 
have lyst til at tage mig af . Det er for dem , 
jeg har i sinde at oprette et institut , og dersom 
de gør dem værdig dertil , skal jeg sørge for , 
at de får den første plads deri . 
— de har ingen ret til at lade mig indespærre 
som en vanvittig , råbte hun . Loven 
vil beskytte mig . 

han så længe på hende med et bskk , der 
bragte hende til at gyse . 
— det kommer an på omstændighederne , 
sagde han . 
Lady Rakley troede virkelig i dette dieblik , 
at hun var i begreb med at miste sin forstand . 
Master Woodson rejste sig . 
— jmorgen kløkken syv afhenter jeg dem 
med en vogn . Deres kufferter er jo allerede 
pakkede . Foruden miss Jim tillader jeg dem 
at medtage deres kammerjomfru . Fra nu af 
giver j » g dem ingen kontante penge at råde 
over , men deres regninger er jeg villig til at 
betale . 
Den næste morgen holdt vognen udenfor 
porten . Mary Jim , iført rejsedragt , lukkede 
Woodson op . 
— jeg fordobler deres løn , da jeg tror 
at kunne stole på dem , sagde han og betragtede 
hende m-d et gennemtrængende blik . 
— det kan de sikkert , master , svarede 
hun og så ham mod sædvane rolig ind i 
diet . 
Folkene vare samlede i spisesalen for at 
sige mylady farvel og bære bagagen ned . 
Hendes bortrejse var nu ikke mere nogen hemmelighed , 
da hun ikke ville , at man skulle sige , 

hun var flygtet med englænderen . Hun fulgte 
ham smilende ned til vognen og lo og talte 
ned ad trapperne med Mary Jim . Da hun 
steg ind i vognen , pålagde hun endnu engang 
tjeneren at bringe afskedskort omkring til hendes 
omgangskreds , da nødvendige forretninger 
havde nødsaget hende til at tage til England , 
og hun ikke vidste , når hun kom tilbage . 
— vi rejse vel til et badested ? spurgte 
hun Woodson på vejen . 
Han udbrød i latter . 
— for at de igen skulle forsøge deres 
lykke ved spillebordet ? Nej , tro ikke , jeg er 
så dum 
Ella tilkastede Mary Jim et fortvivlet blik . 
Det havde virkelig været hendes håb at kunne 
spille sig en formue til . 
— du er fange for livstid , tænkte Mary 
Jim . Jeg skal nok forstå at holde buret 
lukket . 
Vognen holdt på toldboden . En båd lå 
og ventede på dem . Et dybt suk undslap 
lady Rakley , da hun steg ned i den . Den 
stødte fra land . 
— seer de skibet der ? sagde Woodson 
og pegede på en stor skonnert , der lå på 

adrerheden . Med den skulle vi sejle bort det 
er en kvasarer . 
— en kmafarer ! udbrød Ella og var nær 
sprungen i vandet . Skulle vi rejse til Kina ? 
— ja . Har jeg ikke lovet dem en interessant 
rejse ? Nu tage vi til Kina og derfra 
til Japan og så en tur til Australien . 
Båden lagde til ved falderebstrappen , hvor 
en ældre , jævn søkaptain modtog dem . De 
vore de eneste passagerer ombord . Skibet lettede 
Anker , og Lavy Rakley sejlede fur bestandig 
bort med fine to fangevogtere . 

Xxvii . 
Frits fandt sin moder meget betænkelig angreben . 
Lægen , der straks blev hentet , erklærede 
hendes sygdom for begyndelsen til en nervefeber . 
Frits fandt ingen hvile den nat , men 
vandrede ligesom Ella omkring i værelserne . 
Han vidste ikke selv , om det mest var had , 
modbydelighed eller sorg , der opfyldte ham 
ved tanken om hende , men han følte sig så 
ulykkelig , som et menneske kan føle stg . Næste 
morgen kom kaptam Sivertsen til ham og 
fortalte ham , hvad der var foregået hos hans 
Broder . Frits var som lynskået af forundring . 
De 12 , 000 pund , hvorfor hun havde ofret 
ham , vare nu i Woodsons hænder . Hvorledes 
var det gået til ? Derom kunne Sivertsen 
ingen oplysninger give . Denne begyndte nu 
at tale til ham om fremtidsplaner , men Frits 
var ikke i stand til at fatte nogen . Det var , 
som om enhver kraft var knækket hos ham . 

han havde tabt lyst og sands for alt , og 
Sivertsen tænkte med bekymring på , hvorledes 
han skulle rive ham ud af hans nærværende 
tilstand , da Frits i år og dag kun havde 
levet for at nyde livet og ingen interesse 
havde for alvorligere beskæftigelser . 
Ellas bortreife med kinafareren kom for 
Sivertsens dre . Et af rederiets skibe lå 
for Anker på reden , og kaptajnen havde 
teet alt . Efterretningen nåde altså Frits . 
— om en måned sejler jeg til Middelhavet , 
vil du da tage med mig ? spurgte 
Sivertsen ham . Det gamle liv på søen vil 
måske igen gøre dig til en munter gut . 
Frits rystede på hovedet . Det lød ikke 
til , at han havde lyst til at modtage tilbudet . 
— hun er tagen til Kina med ham , mumlede 
han halvhøjt . 
Sivertsen følte , at dersom tilfældet ikke 
kom ham til hjælp , var han ikke i stand til 
at udrette noget med Frits , hvis fremtid han 
med grund frygtede for . Men gud , der ikke 
vil , at noget menneske skal fortabes , udstrakte 
nu sul frelsende hånd over ham . 
En nat lå Fru Carlsen i ville feberfanfasier , 
og han sad ene ved hendes seng . 

— tys ! iys ! Du må ikke fortælle det til 
nogen , udbrød hun pludselig , men sig mig , 
hvor er Alfhild ? Jeg mente det ikke så slemt . 
Det er ikke min skyld , hvis de have dræbt 
hende . Jeg ville ikke , at hun skulle giftes 
med Frits , og derfor lød j-g hende bortføre . — 
hvad betyde dolken og brevet ? — aleksis 
ville det jo ogsas , men nu har han dræbt 
ham . — beskyt mig ! — ned mig ! — nu 
kommer turen til mig ! For guds skyld , sig 
ikke noget til Frits ! Han må ikke læse 
brevet ! 
Hun ser op , græd og vred sine hænder og 
råbte om beskyttelse og hjælp . 
Frits sad mere død end levende . Han 
anede , at hendes angst røbede en rædsom hemmelighed . 
Alfhilds navn rev hans tanker fra 
Ella . Han kendte moderens karakter , hendes 
forfængelighed og hendes hjerteløshed . Skulle 
der virkelig have sundet en forbrydelse sted 
alene for at rive Alfhild fra ham , dengang 
han havde bestemt at ægte hende ? Skulle han 
ikke alene være skyld i tante ko . jas , men også 
i hendes død ? 
— moder , hvad er det , du fortæller ? Er 
Alfhild død , eller hvor er hun henne , hvad er 
der sket med hende ? udbrød han forfærdet . 

men hans spørgsmål var til ingen nytte . 
Den syge forstod ham ikke , og hun fantaserede 
nu om Ella og han ? Ægteskab med hende . 
— det er straffen ! Vi have mistet vore 
penge , dem har Hennings stjålet ! Han 
syntes ikke , at de to tusinde vare nok . 
Frits lyttede efter hendes ord . 
— Hennings — to tusinde ! — det er ikke 
til at udholde ! udbrød han halvhøst . Hvad 
skal jeg endnu opleve ? Allevegne falskhed og 
forræderi af dem , der stå mig nærmest . 
Han skjulte ansigtet i begge sine hænder 
og græd som et barn . Der var intet menneskeligt 
die , som så hans sorg ; kun gud var 
vidne dertil . 
Den en og tyvende dag var nu overstået . 
Feberen var ophørt og faren forbi . Fru 
Carlsen havde erfaret , at Frits ' s forbindelse 
med Ella var brudt , og glæden derover gengav 
hende kræfter , men Frits kunne ikke udholde 
uvisheden angående Alfhild . 
— moder , du bærer på eu hemmelighed , 
sagde han en formiddag til hende . Det 
nytter ikke , du vil skjule den for mig . Du 
har ladet Alfhild bortføre . 
Fru Carlsen udstødte et skrig . Den bestemthed , 
hvormed Frits fremsagde fin beskyldmug , 

lod hende formode , at han havde hørt 
noget . 
— jeg vil læse brevet og se dolken , vedblev 
han . 
Fru Carlsen var alt for svag ril at gøre 
nogen modstand , men hun brast i gråd . 
— fortæl mig alt ! udbrød Frits i en iskold 
og hård tone . 
— jeg ved intet . Hun rejste bort med 
Hennings , og siden har jeg ikke hørt fra hende , 
svarede Fru Carlsen . 
— de to tusinde ! Brevet , dolken ? vedblev 
Frits . Du og onkel aleksis have spillet et 
falsk spil med mig og det ulykkelige blinde barn . 
— men hvem har sagt dig det ? Du 
gør mig så forskrækket , at jeg ikke ved , hvad 
jeg skal svare . Jeg er uskyldig . 
— det er umuligt , afbrød Frits hende . 
Dersom du vedbliver at sige det , rejser jeg 
bort fra dig med den overbevisning , at du 
har ladet Alfhild dræbe , og du har ingen 
søn mere . 
— dræbe ! Nej , nej , jeg har ikke ladet 
hende dræbe ! Frits , du må ikke forlade mig , 
jeg har jo ikke andet end dig tilbage i verden . 
Det var , fordi jeg ville din lykke , og fordi jeg 
ikke syntes , hun var god nok for dig , at jeg 

lyttede til min Broders råd og lod hende 
bortføre af Hennings og hans kone . 
— disse mennesker er formodentlig to 
kæltringer ? 
Frits betragtede hende med et blik , hvori 
hans hele angst afspejlede sig . Fru Carlsens 
tavshed bestyrkede den . 
— og du betalte to tusinde for at få 
hende bortført ? 
Hun græd og tav . Sygdom og sorg havde 
bøjet hende , og sønnen stod nu overfor hende 
som en ubønhørlig dommer . 
— lad mig læse brevet . 
Hun pegede på sit chatol . 
— det ligger i den tredje skuffe . 
Han åbnede den og fandt d ' hartincourts 
brev , som han tavs læste igjenncm . Derpå 
søgte hans dine dolken , som han tog ud af 
skuffen og betragtede nøje . 
— der er ikke tvivl , ndbrød han . Jeg 
kender den dolk . Den har tilhørt Alfhilds 
fader . 
— hvorledes ? Hvem var da hendes fader ? 
Spurgte Fru Carlsen , aldeles bestyrtet over denne 
efterretning . 
— det ved jeg ikke , svarede Frits , men 
frøken Helms har vist mig den , og jeg genkendte 

den strap . Her er alrså igen en hemmelighed . 
Nu tager jeg til Chantily . Der må 
jeg kunne få oplysninger . Jeg har ingen ro 
på mig , før jeg har erfaret Alfhilds skæbne . 
Fru Carlsen gjorde ingen indvendinger . 
Samme eftermiddag trådte Frits ind til kaptajn 
Sivertsen . 
— jeg modtager deres tilbud og tager 
med dem til Middelhavet . Skibet sejler jo først 
til Marseille ? 
— ja ! Det kan jeg lide , ndbrød Sivertsen 
fornøjet . Skynd dig nu at gjørt alt klar . 
På tirsdag sejler jeg . 
— i Marseille forlader jeg skibet , svarede 
Frits . Min onkel døde på slottet Chantily 
nær ved Vienne hos Marquis d ' hartincourt , og 
der er sket noget , som nødsager mig til at tage 
dertil . 
— du ved , at jeg skal til Messina efter 
sydfrugter . Når jeg kommer tilbage til Marseille , 
kan du måske igen støde til mig . 
To dage efter denne samtale gik Frits 
ombord i „ Neptun “ , d , r udfoldede sine brede 
sejl for vinden , som snart bragte dem til at 
svulme , og som en stolt svane fløj skibet let 
og hurtig mod nord . Frits opholdt sig hele 
dagen på dækket , men han misundte næsten 

folkene deres arbejde , da tiden faldt ham få 
lang , og han frygtede for at hengive sig til sine 
tanker . De vare komne forbi Skagen og ud i 
Nordsøen . Den danske kyst var ikke mere til 
ar øjne , da slog vinden om , og en storm rejste 
sig . Med lynets hurtighed drev den skibet 
igennem bølgerne . Som rasende furier piskede 
de imod boven , der ofte sank dybt ned i den 
hule sø , medens agterspejlet hævede sig i vejret . 
„ Moder Careys kyllinger “ viste sig og bebudede 
en alvorlig storm . Sejlene blev rebede , lænseportene 
gjorte los , og Sivertsen stod foran noret 
og iagttog mandskabet . Det var hen ad aften . 
Himlen var kulsort , den tildækkede sit fljønne 
åsyn med et sørgeflor , fordi de ville elementer 
nu vare blevne løsladte af deres lænker . Stormen 
hylede i tovværket . Vinden sprang om , stødene 
fra søen vare voldsomme . Bølgerne udstrakte 
deres mægtige arme over dækket og rev med sig , 
hvad de kunne . Alt var mørkt , kun lynets 
fakler oplyste i enkelte minnter dette rædselsfulde 
skuespil . Forsejlene og de mindre sejl 
vare splintrede , og vindstødene sloges om levningerne , 
flere mænd stod ved roret og ved 
pumperne , da skibet var blevet læk . 
I dette farens dieblik var Frits atter den 
rafle , uforfærdede sømand . Han var snart beskæftiget 

ved pumperne og snart ved tovværket , 
hvor havs hjælp mest gjordes fornøden . Da 
hørtes et voldsomt brag . Stormasten var knækket , 
og ved et lynglimt så Frits , at den var ved 
at gå overbord . Sivertsen stod i nærheden . 
Med et Spring for Frits hen og greb ham i 
armen for at trække ham tilbage . Det lykkedes 
ham , men masten faldt over ham selv og kastede 
ham bevidstløs om på dækket . Sivertsen troede , 
at han var knust . Uden Frits vidste han , at 
han ville have været dødens bytte . Måske 
det ikke varede længe , før de alle fandt deres 
grav i det srådende hav . Masten var falden 
over Frits ' s bryst , men nogle stumper af 
stænger , tovværk og andet vrag havde taget 
noget af stødet af og forhindet masten i at 
falde over Frits med sin fulde vægt . Sivertsen 
fik den fjernet og bragte sin unge ven ned i 
kahyten , medens første styrmand overtog kommandoen , 
men det varede ikke mange minuter , 
før han igen var på dækket og påså , at 
tovværket blev kappet på mesanmasten , der i 
forvejen var knækket . Denne gik nu overbord . 
Skivet tabte styret . Ethvert håb var næsten 
udstukket . 
Men Sivertsen var en duelig sømand . Han 
havde ofte frelst sit skib , og det lykkedes ham 

også denne gang . Fokken blev sat tih , og det 
lykkedes dem atter at bringe skibet i vinden . 
Lynene standsede , og stormen trak sig brummende 
tilbage fra kampen , da dage « begyndte at gry . 
Frits havde endnu ikke fundet døden . Han 
var kommen til bevidsthed , men hans opvågnen 
havde været ledsaget af en heftig blodstyrtning . 
Man havde ingen læge ombord , men Sivertsen 
hentede sine gamle lægebøger frem , der altid 
ledsagede ham på hans rejser . Han ydede 
ham den bedste hjælp , som han formåede , med 
hjertelig tak , sordi han havde reddet hans liv . 
Et smil tegnede sig om Frits ' s læber . 
— dit liv er meget værd , men mit er 
værdiløst , hviskedee han . 
På dækket vare folkene ikke et dieblik 
ledige . Det var et sørgeligt syn at se „ Neptun “ 
Så ilde tilredt , men det havde dog udholdt 
kampen og var ikke endnu aldeles reduceret til 
et vrag . Pumperne , der uafladelig måtte være 
i bevægelse , vare i stand til at holde vandet 
ude . Forsynet var dem god , og for en mild og 
gunstig vind gled skibet omsider langsomt ind i 
havnen ved Calais . Frits ville under ingen 
omstændigheder bringes på et hospital , da han 
ville fortsætte sin rejse med skibet , hvorfor han 

blev bragt til et hotel i nærheden af havnen 
og kom under byens dueligste lægers behandling . 
Kaptain Sivertsen boede sammen med 
ham , da skibet måtte underkastes en alvorlig 
reparation . En nat troede Frits , at ban ikke 
oftere skulle se dagen bryde frem . Sivertsen 
sad bekymret ved hans leje . Frits takkede ham 
for alt hans venskab , og i denne alvorlige time 
betroede han sig » forbeholdent til sin ældre , trofaste 
ven angående Alfhild . Sivertsen bed 
læberne sammen . Man kunne se årerne svulme 
i hans tindinger , da han hørte den nedrige 
måde , hvorpå Fru Carlsen og hendes Broder 
havde adskilt sønnen og den unge pige . Frits 
kunne kun tale i afbrudte ord og sætninger , 
og det varede flere timer , før han var i stand 
til at fuldende sin fortælling . 
— jeg kan ikke dø rolig , før de har givet 
mig løfte om at søge efter Alfhild , sagde han . 
Sivertsen rakte ham hånden . 
— her har du mit æresord på , at jeg 
ikke skal standse , sør jeg har fundet hende . 
-— eller hendes grav , sukkede Frits . Vil 
de nu lade en jurist hente , at jeg kan få min 
sidste villie nedskreven . 
En halv time efter trådte en advokat ind 
i sygeværelset samtidig med lægen . Et testament 

blev opsat og underskrevet af lægen og Sivertsen 
deri efterlod Frits sin formue til Alfhild , og 
kun i tilfælde af hendes død blev hans moder 
indsat til arving . Sivertsen gjorde ingen indvendinger , 
da han fandt testamentet retfærdigt . 
Lægen gjorde , hvad han formåede , men han 
ville hverken give eller berøve dem håbet om 
Frits ' s liv . Da han og advokaten havde forladt 
dem , kunne Sivertsen ikke mere tale til 
fris , der var aldeles udmattet , men den gudfrygfige 
sømand tænkte med bekymring på 
den forvirrede tilstand , hvori hans unge vens 
sjæl befandt sig , da talen flere gange var 
falden på religionen , og han deraf havde 
mærket , hvor svag Frits ' s tro var . 
Det var imidlertid ikke guds bestemmelse , 
at Frits skulle dø den nat . Næste dag var 
han bedre , og det lod , som om han nu var 
reddet , men lægen betroede Sivertsen , at hans 
helbredelse ikke ville være af varighed . Imod 
al forventning gik denne dog bestandig fremad , 
og da „ Neptun “ var istandsat , kunne Frits også 
fortsætte rejsen , naturligvis med forsigtighed . 
Den øvrige del af rejsen gik heldig , og mangen 
en mild , varm sommernat tilbragte Frits på 
dækket med at beundre havets pragtfulde fosforescens , 
der snart ligner funklende stjerner og 

snart frembringer brogede , glødende gnister . En 
af mandskabet fik opfiske ! et eksemplar af den 
mærkværdige kz ' rosomn atluntiea og lagde den 
på dækket . Det var netop st . Hansaften , og 
morskaben var stor , da den i nattens mørke 
begyndte ildrød at gløde og skinne . 
— det er vor st . Hansorm ! råbte folkene 
og flokkedes om den . 
Synet af deres barnlige glæde gjorde Frits 
godt , og med Sivertsens samtykke beredede han 
dem en munter aften . Æbleskiverne smagte 
godt , og punschen flød rigelig , man dansede til 
helt ud på natten om havets st . Hansorm 
og drak på Frits ' s og kaptainens sundhed 
samt sendte en hilsen hjem til de danske bøgeskove . 
Frits 
var for svag til at deltage i festen , 
men hans blik fulgte dem med tanken om de 
otte år , han havde færdedes på havet , og 
alt , hvad han havde lidt , fra den tid han 
svigtede sit kald . Men han tålte ikke at hengive 
sig til nogen som helst sindsbevægelse , og 
en heftig smerte i brystet mindede ham om , 
at det var på tiden at trække sig tilbage i 
kahyten . Gibraltarstrædet var passeret , og 
turen gik hurtig igennem Middelhavet en 

aftenstund løb „ Neptun “ ind i havnen ved 
Marseille . Sivertsen var noget ængstelig for 
at lade sin unge ven tage ene afsted , men 
Frits var ikke til at holde tilbage . Næste 
morgen forlad han skibet og tog til Chantily , 
medens Sivertsen få dage efter sejlede 
til messfna . 

Xxviii . 
Det er længe siden , vi have besøgt Alfhild . 
Hun levede skille i i ' asm skss xdsvllvvness , 
hvor hun var gjevstand for alles kærlighed . 
Vel længtes hun ofte inderlig efter de kære i 
Paris , men hun forsiød dog intet dieblik sin 
beslutning . Omtrent ved juletid udkom Raouls 
politiske skrift , der vakte megen opsigt . Man 
så , hvilke kræfter den unge forfatter måtte 
oære i besiddelse ask mange bifaldt hans anskuelser , 
og skriftet skaffede ham talrige tilhængære . 
Dets hovedindhold var spørgsmålet 
» sis psrtggs sku sisrps iskgislstik « , som 
Raoul behandlede på en måde , der viste , at 
han betragtede det fra et klart og uhildet standpunkt 
og ikke blev ledet af personlig misfornøjelse 
eller andre biinteresser . 
Enhver , der kender noget til Frankriges 
historie , ved , i hvilken grad den revolutionære 
propaganda greb om sig navnlig i det sydlige 

Frankrig « fra årene 1848 til 1852 vel 
vare tiderne forandrede , man viste nu hengivenhed 
og Iver for monarkiet , men kejserdømmet 
hvilede ikke på evighedens sikre grundvold . 
Det var kun på overfladen , at freden 
herskede , og kejserdømmet var bestandig truet 
af lidenskaberne , som altid gærede i modsatte 
retninger . I mange departementer ville det 
have været en let sag for Raoul at blive 
valgt , men , som man ved , Lyon var et af de 
steder , hvor det republikanske parti først igen 
fik overhånd og fik tilvækst af massen , der 
altid føler trang til friheden . » Da evoi6°6 
international « < iss travaiiiours « var tolereret 
af regeringen . Socialismen skød frem som 
en fluefanger en gros , og det var derfor 
mærkværdigt , at Raoul modtog flere opfordringer 
fra sin fødeegn om at stille sig . Alfhild 
glædede sig derover og takkede gud for 
hvert et held . 
Samtidig dermed kom der brev fra England 
om , at lord Edwill pludselig var død . Raoul 
tog straks derover for at overvære begravelsen . 
Da kan stod ved sin faders båre , opstod der 
mange alvorsfulds tanker hos ham . Det forekom 
ham , som om gud nu havde fjernet den 
sidste hindring mellem ham og Alfhild . Han 

takkede himlen for , at hans fader ikke var 
falden for Major Hardens hånd , og at det 
ikke var sorg og ærgrelse , der havde været 
årsag i hans død , da lord Edwill var død 
af en halssygdom , der i få timer havde gjort 
ende på hans liv . Efter begravelsen blev 
Raoul en månedstid i England hos sin familie , 
og først i begyndelsen af februar kom 
han tilbage til Paris . 
Solen skinnede mild og venlig , da Alfhild 
en formiddag langsomt vandrede op ad klippeslien 
til Chantily . Mod sædvane stod dørene 
åbne . Hun gik ind og lige op til bibliothek^ 
uden at møde nogen . Da hun åbnede døren , 
undslap der hende et forundringsudråb . Raoul 
sad ved bordet , endnu iført sin rejsedragt . 
— Alfhild ! udbrød han henrykt , hvor det 
er længe siden , at jeg har set dig ! 
— ja , du har ret . 
— men nu vil jeg også lægge beslag 
på dig og dine tanker , og du skal fortælle 
mig , hvordan du synes om at være i dit 
kloster . 
— tiden går hurtig . Jeg har en stor 
virkekreds . Ja , du smiler , men nu skal du 
høre , hvorledes jeg har indrettet min dag . 
Hun tog plads og gav ham en kort , men 

nøingttg beskrivelse as sit dagværk . Hans 
vine hvilede med kærlighed på hende . 
— du ved ikke , hvor dine ord glæde 
mig , Alfhild , svarede ha » , da hu » havde fuldendt , 
det nytter ikke , jeg er og bliver dog en 
egoist . 
Hun så forundret på ham . 
— nej , det er du ikke , udbrød hun med 
varme , du er god og opofrende — 
— roes mig ikke for meget , afbrød ha « 
Hende smilende , måske du snart dømmer anderledes . 
Seer du , en tankeløs mand vælger 
skn hustru i selskabslivet , helst på et bal 
eller i glædens hjem , fordi skallen tager sig 
bedst ud ved lysekronernes skær . En mand 
derimod , der tænker lidt på sig selv , han seer 
først efter , hvorledes skallen tager sig ud i en 
mørk alvorstime , i et stille hjem eller i sorgens 
bolig . Der åbncr den sig , og man seer 
kærnen , hvis der er nogen . Da du så 
lyset igen , begyndte jeg ofte at frygte for , at 
din kærne skulle tage skade af verdens fristelser , 
men du blev dig selv lig , og istedenfor 
hovedstadens virak holdt du dig til de 
ulykkeliges beskedne hjem . Alfhild ! forstår 
du mig nu ? Er jeg for indbildsk og arrogant , 

når jeg ikke fremstiller min bøn på 
nogen ceremoniel måde , men kun åbner begge 
mine arme . 
Han udstrakte armene imod hende . 
— Raoul ! Er det muligt ! Jeg kan næsten 
ikke tro min egen lykke . Din hustru ! 
Hun kastede kig til hans bryst . Hele den 
øvrige verden var dem ligegyldig i dette lykkens 
dieblik . 
— du er i grunden en forræder , sagde 
Alfhild skælmsk , da de arm i arm vandrede 
ned ad klippestien til 1 ' 38x16 døs ukunllonveøs . 
Dengang jeg sagde , jeg ville opholde mig der 
om vinteren , ville du overtale mig til det 
modsatte . 
— det var mm alvorlige mening . Dengang 
var jeg ikke så egoistisk som nu , og hvad 
troer du ikke , jeg bliver om en måned , når 
vi skulle have bryllup på Chantily ? 
Han trykkede hendes arm fast til sig . Hun 
så på ham med en bruds lykkelige , strålende 
blik . 
— o , hvor jeg elsker Chantily ! udbrød 
hun ; der fik jeg kærlige forældre , der fik jeg 
mit syn igen , og der blev jeg min Raouls 
lykkeligs brud . Men der er også foregået 

mørke begivenheder der , tilføjede hun alvorlig 
ved tanken om Hardens død . 
— ja , Chantily har mange minder , svarede 
han . Jeg elsker det ligeså højt som du , 
og når det offentlige liv ikke lægger beflag 
på mig i hovedstaden , ville vi altid flygte til 
vort kære , gamle slot . 
Marquis og Marquise d ' hartincourt blev 
ikke forundrede over Alfhilds og Raouls forlovelse . 
De havde begge anet og ønsket denne 
forbindelse . Håndværksfolkene fik travlt med 
at iføre Chantily en forynget skikkelse . Den 
ene sending efter den anden ankom fra Paris 
med kostbare møbler og luxusgjenstande , og 
foråret smykkede det med sit friste , halvt udsprungne 
løv , da Raouls og Alfhilds bryllup 
blev fejret . Overensstemmende med hendes eget 
dnske forlod Alfhild først i ' as^is stos uballllovoes « 
Som brud . Vielsen fandt sted i 
slottets store riddersal , men uagtet bryllupet 
fluide holdes i al stilhed på grund af lord 
Edwills nylige død , blev det dog overværet af 
en talrig forsamling , da de fleste af godsets 
bønder og beboerne af i ' ssz ' is llss absvllovhavde 
bedt om at måtte være tilstede . 
Man ville ikke negte dem denne bøn , da man 
vidste , at den ikke var dikteret af nysgerrighed , 

men af sand godhed sg interesse for det unge 
par . Marquien , der ønskede , at denne dag 
skulle være en glædesfesf for dem alle , lod 
dem indbyde til middag , og brudeparrets skål 
blev drukken med de samme hjertelige ønsker i 
slottets pragtfulde sale som nede i borgestuen . 
Fire måneder vare forløbne siden denne 
lykkelige dag , da en høj , bleg herre bankede 
på den store egetræesdør på Chantily og 
spurgte efter Marquis d ' hartincourt . 
— Marquien er i Paris , svarede en gammel , 
hvidhåret tjener venlig , men marquisen 
er her tilligemed det unge herskab . 
— kan jeg få nogen af dem i tale ? 
— ja , behag at træde nærmere . 
— vil de levere dette kort . 
Tjeneren fulgte den fremmede op ad trappen . 
Han forsvandt et dieblik , derpå kom han tilbage 
og åbnede en dør for Herren , der trådte 
ind i havesalen . En ung dame kom ham 
imød » . Han studsede ved synet af hende . Hun 
forekom ham bekendt og dog ubekendt . 
— min onkel , Major v . Harden døde heros 
Marquiens , begyndte han , idet han forvirret 
stirrede på hende . 
— ja , svarede hun . Jeg er hans datter , 

og derfor vil jeg nu byde min fætter velkommen 
i mit hjem . 
— hans datter ! udbrød Frits og greb 
hendes udstrakte hånd . Hvad hører jeg . O ! 
Sig mig , de , som stod ham så nær , ved de 
ikke , hvad der er blevet af en ung pige ved 
navn Alfhild ? 
Et yndigt smil faer over hendes læber . 
— jo , det kan jeg , thi jeg er Alfhild . 
Frits greb med hånden til brystet , hvor 
han begyndte at føle en heftig smerte . Rejsen , 
sindsbevægelsen , overraskelsen havde været for 
stor for ham . Han kunne næsten ikke fatte , at 
denne dejlige , fuldmodne kvinde , denne elegante , 
silkeklædte dame var den stakkels blivde Alfhild . 
Men jo mere han betragtede hendes træk , desto 
mere var han i stand til at genkende dem og 
frem for alt det søde , elskelige udtryk . 
— gud være lovet ! udbrød hon med et så 
inderligt , betegnende udtryk , at turen nu kom 
til hende at studse . 
. Men hun fik ikke tid til at gøre ham noget 
spørgsmål , da hun så ham vakle og synke 
ned på en stol , idet en blodstrøm flød ud 
imellem hans læber . I samme meblik trådte 
Raoul ind , der af tjeneren var blev » underrettet 
om Frits ' s ankomst . Han ilede til , og 

med folkenes hjælp blev den syge båren ind 
i et gæsteværelse og bragt til hvile . Frits 
var ikke i stand til at tale , og lægen blev 
øjeblikkelig hentet . Hele natten lå han stille 
hen . Lægen erklærede ham for uhelbredelig , 
men hans ungdomsstyrke ville forlænge dødskampen . 
Næste 
morgen ville Frits klædes på og 
bad indstændig om at tale med Alfhild . Han 
vidste ikke , hvorledes han fluide benævne hende 
til tjeneren , og spurgte derfor efter den unge 
dame . Alfhild trådte ind i sygeværelset , 
ledsaget af Raoul , og fandt ham liggende på 
sofaen . 
— tak for deres modtagelse , hviskedee han 
og trykkede Alfhilds hånd , de har grund til 
at hade og foragte mig , men ved min ære , jeg 
anede ikke , hvor de var bleven af , og jeg kom 
alene hertil for at få oplysninger om dem . 
Alfhild havde allerede fortalt Raoul hendes 
hele bekjendtflab med Frits . De så forundrede 
på hinanden , men ingen af dem 
tvivlede om sandheden af hans forsikring . 
— jeg troede at finde dem hjemme og 
anede ikke frøken Helms død , da jeg kom tilbage 
fra ems , vedblev han lidt efter , men de 
var borte , i hænderne på mennesker , der , som jeg 

senere har hørt , stod i klasse med forbrydere 
jeg har søgt efter dem , men ethvert spor af 
dem har været forsvundet for mig indtil nu . 
Men jeg beder dem , fortæl mig alt . 
— ja , svarede hun , men først må jeg forestille 
dem min mand , Raoul d ' hartincourt 
Edwill . 
Fris rejste sig op og stirrede et vieblik 
på ham . 
— det er formodentlig dem , der har taget 
dem af hende og frelst hende ? spurgte han . 
— ja , det har han , udbrød Alfhild og lagde 
sin hånd på Raouls . Nu skal de høre alt , 
hvad jeg har ham at takke for . 
Et dybt suk undskap Frits ' s bryst , og dog 
følte han en ubeskrivelig taknemlighed mød 
Raoul , hvis hånd han greb og trykkede fast . 
Alfhild skjulte intet , men gav en kortfattet , men 
tro beskrivelse af begivenhederne . Blodet ser 
hvert øjeblik Frits til hovedet , da han hørte 
den listige , lave måde , hvorpå Alfhild var 
bleven lokket til Hennings . Det gyste i ham , 
at det var en fader , der havde arbejdet på sit 
barns undergang . Da han mærkede , at Alfhild 
ikke anede det , tav han dermed , men sagde kun , 
at han var uvidende om det hele , Alfhild og 
Raoul fattede den tanke , at Fru Carlsen havde 

villet befri sig for enhver byrde med Alfhilds 
fremtid , som hun havd « lovet tante Kaja at 
sø ge for , og derfor havde skjult , hvor hun var 
tagen hen med Hennings . 
— de vidste altså ikke , at jeg var kommen 
til Paris ? spurgte Alfhild ham . 
— nej , mon havde sagt mig , at de var 
tagen til st . Petersborg , hvor jeg forgæv-s søgte 
efter dem . 
Alfhild tav et øjeblik , uvis om det var Fru 
Carlsen eller Hennings , der var den mest strafskyldige , 
men hverken hun eller Raoul var i 
stand til at løse gnaden . Havde Hennings 
ment at finde en rigdomskilde i Alfhilds 
stemme ? Øer måtte være noget dybere under . 
De havde begge for megen erfaring til ikke at 
gennemskue dette . Alfh-lds livsbane snoede fiq 
igennem en række af mysterier . Fris hørte 
med spændt opmærksomhed på aleksis v . Hordens 
og Birgitte manrs historie og dens endelige 
opløsning . Det var Alfhild pinligt at 
fortælle den , men Raoul optog mod slntningen 
fortællingens tråd og fuldendte den . 
— jeg er her uventet blandt slægtninge , 
bemærkede Frits , men jeg fortjener ikke , at de 
anerkende dette bånd , og dog bød de mig 
kelkommen som fætter . 

— det samme gør jeg ligeledes , tog Raoul 
ordet . Alfhild har desuden ofte talt til mig 
om dem . 
— og hun foragtede mig ikke ? 
— nej , Alfhild forstår at tilgive den 
uret , man tilføjer hende . 
Frits lagde hånden over mmne for at 
skjule , at de stod fulde af tårer . 
— menneskene ville det onde , men gud 
vendte det til det gode , det kan man her sige , 
btmærkede Raoul . 
Frits lå tankefuld , men ha « svarede intet . 
— de trænger til ro , sagde Alfhild og 
rejste sig . Bor samtale har allerede varet alt for 
længe . 
Frits rejste sig med besvær og så på 
hende . 
— jeg har en bøn til dem , sagde han . 
Vil de sige du til deres fæller ? De behøver 
kun i kort tis at opfylde mir ør-ske , så forlader 
jeg dem for bestandig . 
Alfhild forstod , hvilke « rejse han mente . 
— bi hase jo engang før sagt du til hinanden , 
svarede hua . Dengang kendte jeg ikke 
nogen anden benævnelse . 

lægen , der i det samme trådte ind , forbød 
Frits enhver anstrengelse den øvrige del af 
dagen , men hans tanker forlod ikke Alfhild . 
Den måde , hvorpå hun havde fået sit syn 
igen , forekom ham næstensom et mirakel . Han 
glædede sig inderlig over hendes lykke og over 
at hun havde fundet en så ædel og trofast 
livsledsager , der i enhver henseende var hendes 
kærlighed værdig . Men når han tænkte på , 
at den lykke at besidde en hustru som Alfhild 
kunne være bleven ham til del , at han derved ville 
være bleven til en stræbsom , hæderlig mand og 
have undgået alle de skuffelser , krænkelser og 
sorger , som havde ødelagt ham og hans liv , 
da blev hans sjæl opfyldt med bitterhed mod 
ophavsmændene til hans ulykke . 
Et par dage efter var han imidlertid så 
meget bedre , at han støttet på Raouls arm 
kunne nå ind i havesalen , hvor han tilbragte 
dagen , liggende på en chaiselongue . Han 
gjorde nu også bekendtskab med marquisen , 
hvis høje , imponerende skikkelse og milde , værdige 
ro i hvi grad tiltalte ham . Marquise 
d ' hartincourt gjords ingen fordring på at være 
ung . Hun bar sine hvide hår med stolthed , 
og hendes hele bæsen svarede dertil , uagtet den 

elegante kamm6 sin moocle sporedes i enhver 
af hendes bevægelser . I Alfhilds hele optræden 
så man marquisens ledende hånd , 
men når Frits så hende sysle med hendes 
kære små venner , fuglene og blomsterne , 
da var hun den samme som i tante Kajas 
lille bolig . Han hørte hende synge og forundrede 
sig over , at han ikke dengang havde 
forstået at vurdere hendes ualmindelige talent . 
En formiddag sad Alfhild ene med ham . 
— du undrer øig vist over , at j-g så 
» beskedent lægger beflag på eders gæstfrihed , 
sagde han til hende , men jeg venter hver dag 
på mit sidste rejsepas . 
Alfhild så alvorlig på ham . 
— efter manges anskuelser burde jeg 
drage dine tanker derfra og søge at bringe 
øig på lysere og livligere , men det finder 
jeg ikke rigtigt dit livs frelse ligger i 
guds hånd . Hvis det er hans villie , at 
du skal bort herfra , er du da beredt til 
rejsen ? 
Han så ned for sig . 
— hvilke forberedelser behøves der til at 
blive ormeføde ? 

— Frits ! Du har ingen tro , svarede hun 
bedrøvet . 
-- - nej , svarede han bittert . Det fantasibarn 
er blevet så lemlæstet , at det nu er død . 
— har du været lykkelig eller ulykkelig ? 
Spurgte hun . 
— det kan du selv dømme om . Jeg har 
levet som en døgenigt og tæret på den 
formue , som min stræbsomme fader har efterladt , 
og jeg har kastet min kærlighed på 
en hjerteløs og beregnende kvinde , med hvem 
jeg har nydt alle livets goder , men som til sidst 
foretrak at blive en rig mands slavinde 
for et ægteskab med mig , der ikke havde nok 
at byde hende . 
— så kan jeg forstå din sjæls tilstand , 
svarede Alfhild . Det er tungt , når 
kærligheden forvandler sig til en fjende 
og i flugten plukker troens fljønneste rose 
af . Men den må du se at sinde igen . 
Når du står udenfor himmeriges porte , 
da er det for sent at lede efter nøglen . 
Han lå et dieblik tankefuld . 
— når jeg hører dig tale således , da 
kommer jeg til at tænke på tante Kajas lille 
hjem . Dengang talse du også ofte for mig . 

— og det vil jeg vedblive at gøre , indtil 
jeg igen får rodfæstet troen hos dig om 
sjælens udødelighed . Iblandt de mennesker , 
der have svælget i frugterne af kundskabens 
træ , har du tabt din Troes enfoldighed . 
I de store stæder opstod de første atteister , 
men føg omkring blandt de ville overalt i alle 
verdensdele , så vil du høre , at de alle tro 
på sjælens udødelighed . Hvorfra have de 
den overbevisning , når den ikke var nedlagt 
hos dem af forsynet selv ? 
— de gamle gudelærer vise den samme 
tanke , sagde Frits , og jeg vil ikke negte , at 
der er noget uhyggeligt ved at tænke sig en 
total tillntetgjørelse . 
— har du nogensinde studeret naturlæren 
grundig , da må du også vide , at intet 
bliver totalt tilintetgjort . Det vil sige , det 
kommer igen i en anden skikkelse , når den 
gamle har opløst sig og er forsvunden , men de 
samme kræfter arbejde bestandig og med det 
samme materiale . Hvor kan du tro , at sjælen , 
som står i umiddelbar forbindelse med 
guddommen , skulle aldeles knnne forsvinde som 
et intet ? 
Ligesom et menneskes flette eller gode egenskaber 

til sidst komme frem for dagen , således 
er mennesket også bestandig tilbøjeligt til at 
søge det , det bedst passer til og stemmer overens 
med . Omstændighederne og udvortes indskydelse 
og indvirkning knnne spille en væsentlig rolle 
i et menneskes liv , men når disse fjernes , og 
det slår ene , da seer man af den vej , det 
vælger , hvad der egentlig boer indvendig . Som 
en god ånd tog Alfhild sæde ved Frits ' s 
sjæls hovedgærde . Hun følte på hans 
puls , undersøgte hans sygdom og tilberedte 
sin lægedrik derefter . I begyndelsen gjorde 
den ingen virkning , men hun opgav ikke 
håbet , og til sidst strakte han selv hånden 
ud mod hende for at gribe den . Han hørte 
timevis på hendes skønne , melodiske stemme i 
deres lange , alvorsfulde samtaler . Ellas onde 
indskydelse tabte sin kraft , og ved alshilds 
hjælp fandt han atter livets kosteligste 
klenod . 
Frits havde skrevet et par ord til Sivertsen 
og sendt det til den danske konsul i Marseille , 
hvori han bad ham om at komme til 
Chantily , da han gerne ville tale med ham 
endnu en gang i livet og selv fortælle ham alt . 
Sivertsen blev derfor hver dag ventet på 

slottet . Enhver af Alfhilds samtaler med 
fætteren havde hun meddelt Raoul , da hun 
ikke kunne tænke sig at have nogen hemmelighed 
for ham , og denne følte , at der ingen 
grund var til jalousi mod et menneske , hvis 
timer endnu vare så få . Han opmuntrede 
derfor selv Alfhild til at vedblive sit kjærlighedsværk 
med ham . Frits mærkede dette og 
takkede Raoul derfor . 
— som en forstyrrende ulykkesfugl er jeg 
falden ind i eders lykkelige hjem og har formørket 
solen , sagde han til dem begge . Jeg har 
aldrig bragt andet end ulykker , og dog bringe 
i det store offer at skænke mig timer af eders 
kære ejendom , tiden . 
— jo , hver en kjærlighedstime er en 
juvel , svarede Raoul og lagde armen om 
Alfhilds liv , men derfor er det ikke tilladt at 
tilsidesætte alle andre pligter . 
At føre Frits ' s forvildede sjæl tilbage på 
den rette Bei fandt Raoul var en pligt , som 
han ikke burde forhindre Alfhild fra at opfylde , 
da Frits døende var kommen til deres 
hjem . 
Det var en varm sommereftermiddag . Den 

syge lå på sofaen , de var flyttet hen 
foran den åbne havedør . Raoul sad ved 
siden af ham , og begge damerne vare beskæftigede 
med håndarbejder . Denne dag havde 
Frits været så svag og afkræftet , at det var 
med meget besvær , han efter bordet havde 
slæbt sig derind , men nu syntes han at følc 
sig lidt bedre . Han talte om eta « 
Sbsmlormees , som han på grund af Alfhilds 
ophold der havde fattet interesse for . 
— det får jeg ikke at se , ytrede han , 
men gud være lovet , at jeg nåde til Chantily . 
Det er et gammelt slot , tog han atter ordet . 
Har det betydningsfulde minder ? 
Raoul fortalte ham , hvad vi allerede have 
meddelt læserne . 
— nu , da du har hørt en del af dets 
historie på prosa , vil jeg fortsætte den i 
poesiens sprog , sagde Alfhild og rejste sig . 
Men tro ikke , at det er min egen digtning ; 
det er min Raoul , der har skrevet en romance 
om Chantily , som jeg vil synge for dig . 
Hun tog plads ved fortepianoet , og til 
en Melodi , der lignede en gammeldags ballade , 
lød følgende digt på en gang gribende og im- , 
panerende , gengivet af hendes dejlige stemme : 

Jerusalem » Rige de dantro regere , 
kong Ludvig af Frankrig han er ikke mere . 
Korsridderne « skarer sdelagt ' , 
det hellige land i fjendens magt . 
Madonna ! Her slår jeg nu ene tilbage , 
llarissa , min elflte , alt alsret mon tage . 
Hun ofrede sig til Herrens brud , 
da bort jeg drøg på kong Ludvigs bud . 
Dybt snkked ' den ridder . Til klippernes tinde 
ham fængslede fast det fortryllende minde , 
på denne plet han Clarissa fandt , 
på dette sted hendes hjerte vandt . 
Til sorrig vor lykke sig snart skulle vende . 
Nu her mine dage i stilhed skal ende , 
sea lagde han ned sin vandringsstav , 
at bygge slottet han ordre gav . 
Stolt tasrnene kneised ' . Småfuglene bange 
li vovede ' af kredse med liflige sange ; 
fra borgen hsrtes ej elskovsord , 
ej klokketsner , ej munkekor . 
Sørg , smerter ridderens tanker omtaoge , 
bort ssvnen den flyer fra hans øielåge . 
Zn nat han griber sit skarpe sværd , 
„ For mig er livet flet intet værd ! “ 

da lysner det om ham . Hans blikke sig hæve . 
I skyerne seer han guds moder af svæve , 
hun holder smt Clarissa i favn . 
Som ljcerligt ånder fin elfltes navn . 
„ Ol sørg ej og synd ej , du slår ikke ene , 
min tanke og sjæl sig med din skal forene , 
med Christ ' for øje vi mødes kan , 
bi fes jo atter i himlens land “ . 
„ Madonna ! Tilgiv mig , fra synd mig bevare , 
at samles vi kan blandt den hellige skare ! “ 
Så bad den ridder . Visionen fvandt , 
men tåren ham ned ad kinden randt . 
Nu hellige toner fra tårnene lede , 
med marter og pinsler han hasrdt måtte bøde . 
Aldrig han glemte hin asndersst , 
hver syg og sorgfuld fandt hos ham trøst . 
Endnu man kan finde den klipperede , 
hvorfra sig velsignelsen stedse skal brede . 
Den gamle Borg slår i helligt ry , 
og navnet — navnet er Chantily ! 
Den sidste tone var hendød . Alfhild vendte 
hovedet og så , at Raoul gav hende et hemmeligt 
tegn . Lydløst nærmede hun stg sofaen og 
bemærkæde straks det vidunderlig forklarede udtryk , 
der var udbredt over Frits ' s åsyn . Hans 

ansigt var vendt mod havedøren . Solen kastede 
sit skær over de grønne terrasser og det pragtfulde 
blomsterflor og forgyldte bjergtoppene , 
men Frits ' s øje stirrede op ti ! den dunkelblau 
himmelhvælving . 
— Chantily ! gentog han halvhøjt . Ja , 
igennem dig gik vejen for mig til himmerige . 
Hans hoved sank tilbage mod puden fra 
de halvåbne læber lød endnu et let suk , da 
var hans kamp udstridt . Alt var stille og tyst . 
Da begyndte klokkerne fra den nærmeste kathvlske 
kirke at ringe til ave Maria . Man hørte dem 
tydelig og klart . Det højtidelige øjeblik gjorde 
et dybt indtryk på dem alle . Marquisens 
dine stod fulde af tårer , og Alfhild kastede 
fig stille grædende til raonls bryst 
da hørtes der fodtrin udenfor , og tjeneren 
åbnede døren , men standsede , da han 
så , hvad der var foregået . Sagte nærmede 
han sig til marquisen og hviskedee et par ord 
til hende , som hun besvarede . Han sneg sig 
ud , men døren gik atter op , og en ældre , solbrændt , 
stærkt bygget sømand viste sig i den . 
Marquisen gav ham venlig et tegn til at 
komme nærmere . Han gik hen til sofaen og 
stirrede bedrøvet på den dødes smukke , livløse 
skikkelse . 

— du fandt døden for at frelse mig , 
mumlede han . Gud give din sjæl ro og 
fred . 
Han trykkede hans melåge i og foldede 
hænderne . Raoul kaldte på tjenerne , der forsigtig 
bar sofaen ind i riddersalen . 
— de sagde , at han fandt døden for at 
frelse dem ? spurgte Alfhild senere Sivertsen . 
Denne fortalte nu , hvorledes det var gået 
til på skibet , da Frits kun havde sagt , at 
masten var falden over ham . 
— tilgiv mig et spørgsmål , vedblev han , 
men fik min stakkels unge ven oplysninger om 
en ung pige ved navn Alfhild ? 
Sivertsens forundring var stor , da han erfarede , 
at han talte med Alfhild selv . Han fortalte 
nu til hende og Raoul alt , hvad der var 
foregået mellem ham og Frits hin nat i Calais , 
og det løfte , han havde givet ham . Man kan 
forestille sig Alfhilds følelser , da hendes egen 
faders og Fru Carlsens intrige blev afsløret 
for hende . Sivertsen fortalte dem nu åbent 
hele Frits ' s historie , da han mærkede , hvor 
meget de begge holdt af ham , og det var ham 
en trøst og glæde at erfare , at han var gået 
så godt forberedt herfra . I sine få samtaler 
med Alfhild lærte Sivertsen hende at kende , og 

han forstod nu til fulde , hvad Fru Carlsen havde 
på sin samvittighed ved at have revet hende 
fra sønnen . Fra Calais og ved ankomsten til 
Marseille havde Frits telegraferet til moderen , 
men efter hans død blev der fundet et brev 
til hende , som han ikke havde fået fuldendt . 
Det indeholdt imidlertid dog hele Alfhilds historie 
og oplysninger om , at hun var Major 
von Hardens datter . Sivertsen sendte det til 
Fru Carlsen indeni et brev fra ham selv , hvori 
han meddelte hende sønnens død og med få , 
men varme ord omtalte Chantilys beboere , i 
særdeleshed Alfhild , samt at hendes søn haode 
efterladt hende sin formue . Alfhild og Raoul 
modtog denne som en smuk erindr ' ng om Frits , 
der viste dem hans sande karakter . De besøgte 
ofte sammen hans grav , og Raoul takkede forsynet , 
fordi det havde stænket ham en lykke , som 
menneskenes slethed havde røvet fra den stakkels 
aftøde . 
Nogle måneder efter modtog Alfhild et 
brev fra kaptajn Sivertsen , hvori han underrettede 
dem om , at Fru Carlsen , kort efter at 
have modtaget efterretningen om sønnens død , 
var bleven bragt på en sindssygeanstalt . 
Ende . 
