Vi vende nu tilbage til kong Eriks Hof . 
Skjøndt kongen havde nået sit hjertes 
ønske , at den fromme Ingeborg var bleven hans 
hustru , så syntes dog ikke glæden at være dragen 
ind i kongeborgen . Ingeborg var en ivrig kattolik , 
hun ærede kirkens overhoved , paven , høilig , og hun 
var ikke ubekendt med den tvivl , som flere gejstlige 
nærede , at hendes ægteskab med kongen ikke var 
gyldig , eftersom paven ikke havde ophævet deres 
slægtskabsforbindelse , også hvilede kirkens band 
over riget . 
Da hun et år efter deres bryllup nedkom med 
et dødt drengebarn , troede den fromme dronning , 
at det var en straf af himlen , fordi deres ægteskab 
var syndigt og fordi de begge havde trodset 
kirkens band ved deres ægteskab . 
Hun henfaldt i en slags melankoli og da kong 
Erik , der havde været fraværende i nordtydskland , 
hvor han , lig de store valdemarer , havde tilbageerobret , 
hvad deres efterfølgere havde ladet sig fratage , 
vendte tilbage , fandt han hende dybt bedrøvet . 

„ Hvad fejler dig , elskede Ingeborg ? “ spurgte 
han , der var underrettet om , at deres førstefødte var 
kommen død til verden . 
„ Kan du ikke gætte grunden til min sorg ? “ 
Svarede hun . 
„ Tager du dig det så nær , at gud ikke 
skænkede vor førstefødte livet ? “ 
„ Ja , “ var hendes korte svar . 
„ Kan gud da ikke give os en ny søn istedetscr 
den dødfødte ? “ 
„ Jeg frygter for , at guds vrede hviler over 
os , fordi vi have ægtet hinanden uden pavens tilladelse . “ 
„ Fromme 
Ingeborg , har du nu hørt efter en 
eller anden geistligs ytringer om vort ægteskabs 
uzyldighed ? “ sagde kongen . „ Du tier , “ vedblev 
han , „ så gættede jeg dog rigtig . Det er altså 
pater Johannes , din skriftefader , som er årsag i 
dit samvittighedsnag . Jeg skal tale alvorligt med 
ham , og det er bedst , at du opsøger dig en anden 
skriftefader . “ 
„ Ak , Erik , “ svarede dronningen , „ jeg vil dog 
vedblive at nære den tvivl . “ 
„ Altid har jeg de præster på min nakke , “ 
Sagde kongen og stampede forbitret i gulvet , „ men 

jeg skal trodse dem og vise dem at jeg og ikke 
paven regerer i . Danmark . “ 
„ Når du gav den hellige fader et godt ord^ 
ville han løse bandet , kirkeklokkerne ville da atter 
lyde over hele landet , mange elskende par , som sukke 
fordi de ikke må ægte hinanden , ville da blive glade , 
og fromme sjæle , der dø i stor hjerteangst , fordi 
de ikke ville blive bcgravedr i indviet jord og ikke 
erholde syndsforladelse , ville dø rolige . — fald 
dog tilføje , elskede Erik ! “ 
Men kongen blev opbragt over denne begjering . 
„ Jeg 
skulle unde den forvorpne , bortløbne prælat , 
grand , den triumf , at jeg ydmygede mig og 
føjede mig i hans flammelige fordringer . Nej , aldrig , 
før vil jeg dø , end således underkaste mig 
pavens magt . Forlang ikke det , Ingeborg . “ 
„ Ak , nej ; da du vendte sejrrig tilbage fra 
kampen i nordtydflland , troede jeg dig tilbøjelig til . 
At ydmyge dit hjerte for Herren , men ak , jeg bedrøg 
mig . “ 
En tåre randt imod hendes villie ned ad 
hendes kind , og da kongen , der elskede hende inderligl , 
så det , blev han blødhjertet . 
„ Lad mig betænke mig , Ingeborg , “ sagde han . 
„ Måske kan jeg ved et ydmygende ord bevæge 

paven til at nedsætte sine fordringer på den landflygtige 
ærkebisps , min dødsfjendes vegne . Jeg 
stat lade min afsending i rom give pavens omgivning 
et vink-vm , at jeg måske vil falde tilføje , 
og da vil jeg erfare , hvorvidt han er villig til at 
opfylde mit ønske . “ 
„ Gør det , elsfede Erik , gør det , “ sagde Ingeborg , 
idet hun greb hans hånd og kyssede den . 
Kongen følte sig rørt , trak hånden fra hende , 
slyngede sin arm om hendes Hals og gav hende et 
hjerteligt Kys . 
„ Ak , du ved ikke , elsfede Ingeborg , hvor gerne 
jeg opfylder dine ønsker , “ sagde han . „ Men du 
kunne intet ønske gøre , som jeg mindre ville opfylds 
end dette . Giv dig tilfreds , jeg skal måske 
snart blive forsonet med den hellige fader , trods 
hans urimelige fordringer , thi han er ikke selv tilfreds 
med at rigets undersåtter blive ugudelige , 
fordi mange af dets gejstlige følge hans pantsættelse 
ikke tale guds ord fra prædikestolen , og der behøves 
måske kun et ydmygende ord , så kan en 
forsoning med paven , som jeg nylig sagde , sinde 
sted . “ 
„ Du ved ikke , hvor meget du ville glæde mit 
hjerte dervev , “ svarede Ingeborg . 
Atter drog kongen bort det følgende år , for 

nt bekæmpe de tyske stæder i nordtydskland , og 
Ingeborg ventede en ny nedkomst . 
Kongen havde vel gjort nogle forsonende skridt 
i rom med hensyn til biskop grands fordringer , 
men den nedrige prælat ville ikke give det ringeste 
efter . — 
medens kongen var borte nedkom Ingeborg , 
men atter som første gang med en dødfødt søn . * ) 
det er let at begribe at dronningens sorg nu 
blev dobbelt forøget ved denne store ulykke . Hun 
var nu overbevist om , at der ikke hvilede nogen 
velsignelse over deres ægteskab og hengav sig danske 
til sin Kummer . 
Da denne sørgelige tidende bragtes kongen , 
forlod han skyndsomst nordtydskland , landede ved 
Vordingborg , på hvilket slot dronningen var nedkommen , 
og ilede til hende for at trøste hende , som 
han indså måtte være meget nedslået i sindet . 
„ Jeg er bedrøvet indtil min sjæls inderste , * 
sagde Ingeborg , da han stod ved hendes leje , hvilket 
* ) for at læseren ikke skal tro , at det er opdigtelse af 
forfatteren til denne fortælling , at Ingeborg hver gang 
nedkom med en dødfødt Prinds , ville vi henvise til 
Danmarks historien , som fortæller , at hun fødte 14 
sønner , hvoraf 11 dødfødte , og tre , som døde i en ung 
alder , den sidste ved et uheld , som vi senere skulle fortællæ , 
og som bragte dronningen til at gå i kloster . 
Den fredløses søn . I . 1 

hun endnu ikke havde forladt . „ Herrens forbandelse 
hviler over os , og han vil ikke skænke os nogen 
arving til Danmarks rige , når vi ikke ydmyge 
os for ham . Ak , jeg føler tungt Herrens vrede , 
elskede Erik ! “ 
„ Vær rolig , Ingeborg , “ svarede kongen . „ Jeg 
skal ydmyge mig for Herren og hans statholder her 
på jorden , den hellige fader Bonifacius . Din 
bekymring skal få ende . Arme moder , føde to 
børn til verden , og ikke have den glæde at se en 
af dem levende . Men Herren vil skænke os flere , 
som ville blive vor alderdoms glæde . “ 
„ Gid det måtte fle , men en mørk anelse fylder 
min sjæl og bebuder mig sørgelige dage . I drømme 
har jeg set ind i fremtiden , og hvad jeg der så 
har sat mig i den stemning , hvori jeg nu befinder 
mig . “ 
„ Hvo agter på drømme , Ingeborg ? Jeg 
troede dig hævet over sådan overtro . “ 
„ Kald det ikke overtro , Erik . Gud viser ofte 
mennesket i drømme hans fremtidsfljæbne for at 
ydmyge ham i tide . “ 
„ Hvad drømte du da , som kunne gøre dig 
så melankolsk ? “ 
„ Jeg drømte , at jeg stod i Ringsteds prægtigt 
oplyste kirke . Præsten stod på prædikestolen og en 

ligpsalme blev sungen . Jeg sad ene i den kongelige 
stol og hørte andægtigt til . Da ligpsalmen var 
endt begyndte præsten at tale . Han talte fordømme « 
Lige ord om vort ægteskab . „ Nu ligger de hisset 
under det pragtfulde monument , og hist i kirkegårdshvælvingen 
slumrer deres børn ! “ sagde han . Han 
nævnte et antal som lød uforståeligt i mit øre . 
„ Se ! “ sagde han , „ det er straffen fordi de trodsede 
Herrens statholder . Nu ligge de der , ingen 
børn efterlade de , som fælde tårer ved deres 
grav ! “ — da jeg hørte disse ord , sortnede det 
for mine øjne , alt forsvandt , og jeg opvågnede med 
et heftigt bankende hjerte . En tårestrøm lettede 
det . “ 
„ Det var en afskyelig drøm , Ingeborg , “ sagde 
kongen dybt rystet . „ Men det har været den onde 
ånd , der har gjækket dig . Jeg skal ydmyge mig 
for paven og han vil løse kirkens band . “ 
„ Så gør du en gud behagelig gerning ; 
Erik , “ svarede Ingeborg ' med et glædens smil . 
„ Og forsoner himlen , hvis vi have begået en 
brøde . “ 
„ Elskværdige , fromme væsen ! “ sagde Erik og 
trykkede hende kærligt til sit bryst . „ Vi have ingen 
brøde begået , det er jeg forvisset om , men for din 
skyld vil jeg ydmyge mig for pave Bonifacius . 

det er det , han venter på . ' hans stolthed bliver 
da smigret , thi han har mærket , af hans magt og 
myndighed her i Norden står på svage fødder . 
Jeg seer ind i fremtiden , og den tid vil komme , 
da ingen fyrste vil agte pavens bandbulle , dens 
pile vil prelle af mod kongemyndigheden , og pavens 
magt vil være en skygge , ja måske mindre end en 
skygge af den magt , han endnu besidder . — men 
jeg vil kalde på min Drost , min trofaste Åge , hvem 
kærligheden til mig og den troskab , han nærer for 
mig , har bragt ham til af udsætte sit ægteskab med 
den han elsker , “ 
„ Ja , det er en ædel mand , “ svarede Ingeborg . 
„ Var du omgiven af lutter sådanne mænd , var 
det værd af være konge . “ 
„ Det var det , Ingeborg , men søg nu ar berolige 
dit oprørte sind . Gud vil være med os i 
fremtiden . “ 
Dronningen forlod ham , og kort efter indtrådte 
Åge Joensen efter af være hidkaldet af en dørvogter . 
Hans 
åsyn var alvorligt , hans længsel efter 
at se Leonore havde indgravet sine træk i det . 
Han vidste også , at hans elskede , der savnede Gunild , 
følte dybt sin forladte stilling . 
Åge kunne have ladet hende komme til Danmark 

og der ægtet hende , men han vidste , at kongen , 
blot ved at høre marsk Stigs døtre nævne , blev 
sat i en ilde stemning ; når han ville ægte 
Leonore , måtte han forlade kongen , for hvem han 
nærede en stor hengivenhed . 
Da han trådte ind til kongen , fandt han 
denne siddende i en dybttænkende stilling , hovedet 
støttet på den ene arm . Han grublede over sin 
dronnings drøm . 
„ Skulle Herrens vrede ramme mig så hårdt 
som Ingeborg drømte , “ lød hans ord i drostens 
øre , idet denne blev stående ærbødigt ved indgangen . 
„ Skulle jeg ikke efterlade mig nogen arving 
til ttronen . Ak , arme Danmarks rige , da vil 
min Broder Christopher gøre det til det ulykkeligsle 
rige ved sin udueligh ' ed , sin herskesyge , sin slette 
karakter . “ 
Nu blev han drosten vaer . 
„ Du her , Åge ? “ sagde han , „ Du ved ikke 
hvilke mørke tanke , der rystede min sjæl i dette 
øjeblik . “ 
„ I gav eders tanker ord , nådige konge , “ 
Svarede drosten . „ Og jeg hørte , hvad der synes at 
ængste eder . Hvad vil i agte på drømme , herre 
konge . “ 

„ Nævner ikke biblen selv mærkværdige drøm ' 
me ? “ spurgte kong Erik . 
„ Som Josephs , ville i måske sige , min herre 
konge , “ svarede drosten . „ Men i må mindes 
eder , at det var miraklernes tid , og at man ikke 
har nogen Joseph , der kan udlægge drømme . De 
betyde jo , efter drømmeudlæggerne , altid det modsatte , 
og da vil i efterlade eder en talrig slægt . “ 
„ Gid det var så , “ sagde kong Erik . „ Jeg 
har ladet dig hidkalde for at tilkendegive dig , at 
jeg vil falde tilføje for paven . “ 
„ Hvad , herre konge , vil i betale 49 , 000 
mark sølv til erkebispen ? “ spurgte drosten forundret . 
„ Nej , 
jeg har lovet min Ingeborg , der er meget 
sorgfuld for sine to dødfødte sønner , at skrive 
et ydmygt brev til paven , for at forsone ham . “ 
„ Hvor ydmygende det er for eder , herre konge , 
så vil jeg dog råde eder til det , for at fred og 
ro igen kan finde sted i riget . “ 
„ Det er såre hårdt , når man har retten 
på sin side at måtte give efter , men såvel Ingeborgs 
bønner som rigets vel har bevæget mig 
dertil . “ 
Og efter nøgen rådførsel , skrev Åge følgende 
ydmyge brev til paven : 

„ Jeg beder eders hellighed barmhjertigen at 
antage mig , at ikke hele riget skal fordærves og 
folket gå til grunde . Thi de er ikkun får , og 
hvad have de gjort ? Lad Peders sværd slikkes i 
skeden , og Christo statholder , eller rettere Christo 
selv , læge mit øre , for at jeg igen kan blive indlemmet 
i Christi kirke og høre guds ord . Hvad 
somhelst eders hellighed lægger på mine skuldre , 
som jeg kan bære , skal jeg ikke undslå mig for , om 
det er end nok så hårdt . Hvad skal jeg sige mere ? 
Tal herre og din tjener lyder ! * * ) 
således nødsagedes en konge i hin tid at 
tilskrive paven , medens de i vore tider have forjaget 
ham fra hans besiddelser . 
„ I vil snart se gode frugter af dette ydmygende 
brev , herre konge , * sagde drosten . „ Paven 
ligger for øjeblikket i strid med kong Philip af 
Frankrig og vil derfor vist gerne forsones med 
eder . * 
„ Gid det var så vel , ønsker jeg , * svarede 
kongen , „ en stor sten ville derved lettes fra mit 
hjerte . Det vigtigste for mig , er at erkebisp 
grand aldrig mere vender tilbage til Danmark , og 
* ) dette brev er ord for ord som kong Erik i sin tid 
tilskrev pave Bonifacius den ottende . 

at paven indsætter en anden erkebisp i Norden . 
Vi ville nu oppebie hans svar . “ 
Dette udeblev ikke længe . Efter to måneders 
forløb kom der en legat fra rom , medbringende 
pavens svar : når kongen betalte erkebispen en 
erstatning af 10 , 000 mark sølv for den tort og 
den skade , han havde lidt , så var paven villig til 
at løse riget fra kirkens band og tillige billige 
kongens ægteskab med prindsesse Ingeborg . Erkebispen 
anvistes et erkesæde i Tyskland , så han gav 
ikke mere anledning til nogen forargelse . 
At kongen med glæde gik ind herpå er naturligt . 
Nu lød kirkeklokkerne over hele landet , og 
da den fromme Ingeborg hørte den første klokke 
ringe i anledning af bandets ophævelse , faldt hun 
på knæ for forløseren på korset og takkede ham , 
thi hun følte sig atter svanger og nu ville bandsættelsen 
ikke mere have nogen indflydelse på hendes 
nedkomst . 
Nu var der også glæde over hele landet . 
Kirkerne vare fyldte med mennesker , hvem præsterne 
gave aflad på ti år for de synder , de havde 
begået og ville begå . Dronningen delte denne 

glæde , men da timen kom , at hun fknlde føde , lå 
der atter et dødt drengebarn i hendes skød , og 
hendes tårer randt ned på det lille livløse legeme . 
Endnu mente hun , at kirkens band havde hvilet 
på hende , da hun undfangede , og trøstede sig med , 
at når hun fknlde føde et fjerde barn , ville det 
nok leve . 
Og hendes formodning blev til virkelighed , 
da hun nedkom med et fjerde barn , en dreng , ligesom 
de foregående . Det var et lille livligt væsen , 
moderens og faderens glæde , men inden det var 
var bleven et halvt år gammelt , blev det pludseligt 
sygt og kort efter endte et krampeslag dets liv . 
For ikke at trætte læseren med at fortælle om 
dronning Ingeborgs mange fødsler , efter historien 
14 i alt , alle drengebørn , så ville vi blot tilføje , 
at af disse 14 børn vare de elleve dødfødte 
og havde aldrig set verdens lys , og de tre vare 
vel levende , da de blev fødte , men at de døde alle 
tre inden nogen af dem var bleven et år gammel . 
Det fjortende barn trivedes synlig frem for 
alle de tretten foregående søskende , og moderen 
og faderen samt lægerne nærede det håb , at det 
ville blive i live . Ester folketroen var begge ægtefolks 
begåede synd , at ægte hinanden uden pavens 
samtykke og bandlysningens ophævelse , forsonet 

med det trettende barn , og overtroen syntes at 
bekræfte sig ved det fjortende barns trivelige tilsland . 
Da kørte en dag dronningen fra Abrahamstrup , 
nuværende Jægerspris , til Holbek til kirkegang . 
En amme , der sad ved siden af dronningen 
var betroet barnet . Søvnig af naturen sad 
hun skødesløs med barnet på armen . Da stødte 
det ene vognhjul mod en stor sten , bognerp hoppede 
iveiret , barnet fløj ved stødet ud af armen 
på den sovende amme og slog hovedet istykker mod 
en sten . 
Dronningen , der forgæves havde grebet efter 
barnet , da det fløj ud af armene på ammen , besvimede 
af angst , og da hun kom til sig selv igen , 
lå hendes barn livløst ved hendes side . 
Stride tårer randt nu ned ad hendes kinder ; 
hun angrede høilig , at hun ikke selv havde båret 
omhu for barnet , som da ikke ville være bleven 
dræbt . 
Hun besluttede ikke mere at vende tilbage til det 
kongelige slot , men ved at gå i st . Claraklostrct 
i Roeskilde , og der gøre pønitentse for hendes 
ligegyldighed for livstid , blive forsonet med gud . 
Skjøndt kong Erik , der vedblev at elske hende , 
uagtet de mange dødfødte børn , bad hende indstændig 
at opgive sit forsæt at forblive i klosteret , så 

lod hun sig dog ikke bevæge , men oprettede et eget 
alter i klosterkirken , for hvilket hun hver dag , 
tidligt og sildigt lå på knæ og bad inderligt til 
gud for hendes begåede synder , der vare blevne 
straffede så hårdt , til rigets store skade , da formodentlig 
Junker Christoffer ville blive valgt til 
konge , når hendes ægtefælle , kong Erik døde . 
Begges liv henrandt nu sørgelig i de få dage , 
der var dem forundt at leve , thi årsdagen efter 
barnets død i midten af angust døde hun i st . 
Claraklosteret og omtrent 3 måneder efter fulgte 
kong Erik hende i graven . 
Det var på vordingborgslot at han følte døden 
nærme sig . Intet kærligt væsen stod ved hans 
leje , hans dronning og hans børn vare alle døde . 
Hans Broder , den onde Christoffer var landflygtig . 
Hans ven , drosten Åge Joensen , levede efter at 
have ægtet Leonore , i Sverrige , fjernt fra ham . Ved 
hans leje slode forskellige af rigets fornemste embedsmænd . 
Hans 
sidste ord til dem vare : „ Vælg ikke min 
Broder , Junker Christoffer , til min eftermand på 
tronen . Han vil bringe fordærvelse over riget 
ved sin uduelighed , sin ødselhed og sin uordholdenhed . “ 
Junker 
Christoffer opholdt sig i Paris , da 

broderen døde , og her kom hans tidligere Drost , 
bulcw , og bragte ham den ham så glædelige efterretning . 
„ Rigets 
stænder ville forelægge eder de betingelser , 
hvorefter de ville vælge eder , “ sægde bulcw . 
„ De kalde det en håndfæstning , som i skal 
underskrive . “ 
„ Jeg undersfriver den ubetinget , “ svarede Christoffer 
uden betænkning . 
Drosten så forundret på ham . “ 
„ Du undrer dig derover , “ sægde Christoffer 
smilende . „ Jeg skal sige dig , jeg har ikke i sinde 
at holde en eneste af de forpligtelser , jeg undersfriver , 
undtagen jeg synes om den , og har jeg først scepteret 
i hånden , så skal de finde en hård hund i 
mig , og ikke fcrmå at vriste det ud af min hånd . 
Forlad dig derpå ! “ 
„ Jeg vil dog ikke råde eder , nådige herre , 
til at trodse rigets stænder for meget , “ sagde Bulow , 
„ thi ligesom flere store herremænd svigtede 
eders Broder , kong Erik , således ville de da også 
svigte eder . “ 
„ Da vil jeg gøre kort proces , og kappe deres 
hoveder af , “ svarede junkeren , „ thi du ved nok 
at ordsproget siger , der skal skarp lud til skurvede 
hoveder ! “ 

„ Men for at kappe hovederne af , må man 
have dem i sin magt . Og det er ikke så let en 
sag . “ 
Således talende begav Junker Christoffer sig 
med sin Drost til Roeskilde , hvor valget skulle 
foregå . 
De begivenheder , som nu fandt sted , hører 
historien til , og egne sig ikke til omtale i en fortælling , 
som denne . 
Vi ville blot underrette vore læsere om , at 
Junker Christoffer , nagtet man kendte hans flette 
character , blev valgt til konge , fordi han gjorde 
både den ene og ben anden af landets store ejendomsbesiddere 
store løfter , som han flet ikke havde 
i sinde at holde . 
Kong Erik havde pantsat mange af rigets indtægter . 
Derfor sagde kong Christoffer : „ Skal jeg 
betale gælden , så må man hjælpe mig ! “ og nu 
pålagde han den ene hårde skat efter den anden 
og pantsatte , hvad der af landet endnu ikke var 
pantsat . Han var den uslests af Danmarks konger 
og fik til sidst tilnavnet : „ Pantsætter ! “ , thi i sine 
sidste levedage ejede han ikke andet end Skanderborg 
slot og byen saxkjøbing på Lolland . 

vi føre nu vore læsere frem i et senere tidsrum 
omtrent tyve år efter kong Eriks og hans 
dronnings død . 
Det var hen ad efteråret , at man så en 
ældre herre , vel tredsindstyve år gammel , ride med 
en ung mand på nogle og tyve år . De red hen 
ad landevejen fra Holbek til kallnndborg på to 
vælige hingsts og vare begge bevæbnede . 
De nærmede sig et stort krucifiks af træ , ved 
hvis fod flere fattige arbejdsfolk , som kom fra 
Marken , havde kastet sig på knæ . Krucifikset var 
oprejst tæt ved en kilde , som ansås for hellig og 
helbredende , og mange af de fattige mennesker , der 
ikke kendte nogen anden drik , drak af vandet , som 
de lod rinde i deres hue . 
„ Herre gud ! “ sagde en gammel Bonde , idet 
han andægtigt foldede sine hænder , “ lad dog ikke 
tyskeren blive herre over hele Danmarks rige . De 
husere her i landet , som om de vare røvere og 
stimænd , og ikke krigsmænd . Men som Herren er , 
så er hans tjenere , og det får vi arme bønder 
at føle , der nu har fået tysk herskab , i stedet for 
dansk . “ 
„ Ja , du har ret , gamle , “ sagde den ældre 
herre i en venlig tone til bonden . „ Danmark er 

gerådet i fremmedes vold og tydflerns regere næsten 
overalt . “ 
„ Men jeg håber , “ sagde den unge mand , der 
holdt stille med sin hest ved den ældre herres side , 
„ at enhver dansk mand vil slutte sig sammen og 
forjage disse tyske røvere ! “ 
„ De er desværre herrer her , fordi landet er 
pantsat til dem af kongen , som ikke ejer andet af 
Danmark end Skanderborg slot og byen saxkjøbing . 
Grev Johan af Holsten er herre i Sjælland , “ sagde 
den gamle rytter . 
„ Gid kong Christoffer måtte fle al landsens 
ulykke , som han har skattet og vattet med Danmarks 
rige ! “ sagde en ung bondekarl . 
„ Deri giver jeg dig ret , “ sagde den unge 
mand , “ en siettere konge har Danmark aldrig 
havt . “ 
„ Alle dages ende er endnu ikke kommen , unge 
herre , “ sagde den gamle Bonde . „ Vor herre lever 
endnu , og han vil ikke lade os omkomme i den 
elendighed ; til ham sætter jeg min lid ! “ 
„ Ja , han er en mægtig herre , mod hvis vælde 
tydsferne bliv- til intet , “ sagde den ældre herre . 
„ Og som du nys sagde , gamle , alle dages ender 
endnu ikke kommen . “ 

„ Agter Herren sig til kallnndborg , den er jo i 
den mægtige danske adelsmand , Knud porses magt . “ 
„ Ja desværre er kallnndborg Lehn i hans 
hænder , og skønt han er en dansk herremand , har 
han dog sluttet sig til grev Johan , og udsuger og 
udpiner landet ligeså meget som han . Men du 
spurgte , gamle , om jeg agter mig til kallnndborg . 
Det har jeg og min søn her netop i sinde for 
derfra at komme over til Jylland , hvor den jyske 
Bonde har rejst sig og ikke vil lade sig undertvinge 
af grev Gert ! “ 
„ I vil da få en hård dyst , “ sagde bonden , 
„ thi man siger , at greven er usårlig , så intet 
sværd kan bide på ham , og at han tillige er en 
stor stridsmand . “ 
„ En dygtig krigsmand er han , men tillige den 
værste tyran , “ sagde den ældre rytter . „ Gud bedre 
riget , hvis ' han skulle blive herre i Jylland , som 
det er hans agt for tiden . “ 
„ Og vil nu de gode herrer drage over til 
Jylland for at kæmpe imod ham ? “ spurgte . den gamle 
Bonde . 
„ Det have vi stærkt i sinde , “ var svaret . 
„ Gud hjælpe os ! “ sagde nu den gamle Bonde , 
idet han så ned ad landevejen . „ Der kommer en 
flok ryttere , som have været nede i landsbyen hist 

henne , og udplyndret den for al den levemåde , der 
findes . Det er bedst at vi tage benene på nakken 
og flynder os bort , hvis vi ikke ville føle deres 
stridskclber eller deres lange sværd . Thi seer jeg 
ret , så er de mægtig drukne , og så er de altid så 
uregerlige og agte hverken venner eller fjender ! “ 
De knælende bønder rejste sig nu op og skyndte 
sig så hurtigt de formåede afsted for at nå deres 
hytter , som lå ikke langt borte , og som de derpå 
ængsteligt tillukkede . 
„ Vi komme vist i lidt slagsmål med de 
uvorne karle , “ sagde den gamle rytter til den unge , 
„ eller skulle vi vende dem ryggen , og krybe i skjul 
som de stakkels bønder ? “ 
At det var ikke var hans alvor , kunne man se 
deraf , at han prøvede om sværdet ved hans side gled 
let ud af skeden , men dette bemærkede sønnen ikke 
og sagde derfor : 
„ Fy for en ulykke ! En dansk stridsmand 
skulle være ræd for en tysk stratenrøver , thi andet 
er det pak jo ikke . Hvis du vil som jeg , så 
fare vi uden videre med draget sværd ind på 
dem , og du skal se at de smøre haser . “ 
„ De er alt for mange , Herman , til således 
uden videre at trænge ind på . Der er vist en 
snes stykker . Vi ville ride dem fredelig i møde , 
den fredløses søn . il . 2 

og derved gøre dem trygge , og når de da trænge 
ind på os , hugge vi os igennem dem . “ 
„ Mine fingre , fader , klø efter at slå løs 
på dem ! Men da du vil have vi skulle drage 
dem roligt i møde , så vil jeg føje dig og lade 
sværdet blive i skeden . “ . 
De tyske ryttere kom nu ridende ganske langsomt 
hen ad vejen imod vore to ryttere . De havde 
drukket al det øl , der fandtes i kroen i den landsby , 
som de havde hjemsøgt for at plyndre , og vare 
derfor stærkt berusede , så de svinglede frem og tilbage 
på hestene over imod hverandre og sårede 
heste og ryttere med deres stridskolber , som vare 
forsynede med pigge som en morgenstjerne . 
På begge sider af og bag på deres heste 
hang udbyttet af deres plyndring i landsbyen , hvis 
beboere de havde forladt grædende , efter at de havde 
tildelt dem drøje slag fordi de vare uvillige til at 
give dem hvad de forlangte , hvilket de derfor toge 
med magt . 
„ Ved du hvad , bruderchen ! “ sagde en høj 
rytter , der ragede frem over alle de andre og formodentlig 
var deres anfører , „ Danmark er dog et 
rent kanånsland . Aldrig har jeg haft så gode 
dage som her . Vil landets beboere ikke give os 

godvillig , hvad vi forlange , så tage vi det selv , og 
mukke de et eneste ord , så vanker der prygl . “ 
„ Ja her er ganske anderledes , end i mit lieber 
vaterland ! “ svarede en lille undersætsig Karl , der 
dinglede fra den ene side af hesten til den anden , 
og var nærved at falde af den . „ Og ret smukke 
bønderpiger er her . Jeg tog mig lidt vel meget 
frihed mod en smuk blond tøs , så hun gav sig til 
at skrige , og straks kom der en Karl løbende , og ville 
rive hende fra mig , men da jeg fugtlsde ham dygtigt 
igennem , fandt han sig i at jeg karresserede 
hende . “ 
„ Den slingel ! Han burde have anset det for 
en ære , at en tysk krigsmand ville give sig af 
med sådan en bondetøs . “ 
„ Der var også en bondekarl , der ville hindre 
mig i at tage disse gæs , som gør sådan et helvedes 
spsktakkel her ved sadelbommen , men da jeg 
gav ham et dygtigt hiv over hans ene arm , brølede 
han af fuld Hals og gav slip på gæssene , som 
vi ville stege til aften . “ 
„ Det . er en fandens gækken med de gæs , 
der hænge ved din saddel , “ sagde en rytter , der 
red bag ham , idet han med sit sværd med et hug 
afhuggede hovedet på to gæs . 
„ Så , nu har jeg slagtet dem for dig , “ sagde 

rytteren og tørrede det blodige våben i hestens 
manke . „ Gid det havde været halsen på to dansfe 
krigsmænd , jeg afhug . “ 
„ Der komme to mænd ridende , det er dansfe 
folk , kan jeg se , se nu om du ligeså rafl kan 
hugge hovedet af dem , Peiter ! “ 
„ De skal nok begge to tumle ned af hestene , 
som er prægtige dyr , jeg vil gøre til bytte , “ 
„ Halt ! “ råbte han , „ hvor skal i to lumpenkerle 
hen ? “ 
„ Kommer det jer ved , “ svarede den unge 
rytter og ville drage sit sværd , men et vink af 
faderen holdt hans hånd tilbage . 
„ Hvad , galer du dansks hanekylling ! “ råbte 
den tydsfe rytter og greb til sin stridskolbe , men 
den høje rytter holdt ham tilbage . 
„ Har i Pas og lejdebrev fra grev Johan ? “ 
Spurgte rytteren . „ I seer mig lidt mistænkelig ud 
med sværdet ved eders side . Det behager i 
straks at give os . “ 
„ For at passere landevejen i Sjælland har jeg 
aldrig hørt , at man brugte Pas . “ 
„ Den skik har vi tydsfe indført ! “ svarede den 
høje tyske rytter , „ og da i ikke har noget Pas , 
kan jeg tænke , så behager i at række os eders sværd 
og i kan da ride rolig eders vej ! “ 

„ Tak skal i have for den tilladelse , min gode tyske 
krigsmand , her har i , sværdet , “ sagde den gamle 
rytter , og ligeså lynsnart som han drog det ud af 
skeden , gav han den høje krigsmand et hug over armen , 
så han tabte stridskolben , han havde grebet til . 
Sønnen havde ligeså hurtigt draget sit sværd , 
og begge søgte nu af bane sig en vej igennem 
rytterskaren . Den ældre herre førte nogle drabelige 
slag ; her fløj der en afhugget hånd af en 
rytter og hist en arm . Sønnen stod ikke tilbage 
for faderen , hans sværd for omkring mellem dem 
med lynets fart , hist fik en en flænge i ansigtet , 
og her og der hørtes der skrig af de sårede . 
Formedelst deres berusede tilstand , forsvarede krigsmændæne 
sig flet , deres heste blev fly fordi de sårede 
dem , idet de tumlede omkring , med deres piggede 
stridskolber . 
„ Det må være djævlen selv , “ sagde den høje 
anfører , » åndende sig af smerte , „ og ikke et menneske , 
som han uddeler hug . “ 
„ Slapperment ! “ sagde en anden gammel rytter . 
„ Han har forhekset min hest , thi den vil ikke 
lystre tømmen , “ og idet samme stejlede den og kastede 
ham mod en stor sten , så han ikke formåede 
af rejse sig igen . 
„ Det er bedst at vi retirere ! “ sagde en tredie , 

„ thi mod trolddom kan ingen ærlig krigsmand 
stå sig ! “ 
„ Skam få den , der flygter for to fjender , 
medens vi udgøre en snes mand ! “ sagde en gammel 
fljægget rytter , den eneste ædrue af alle , som 
havde redet allerbagerst , og førte idet samme et vældigt 
sværdhug efter den ældre danske rytter . Men 
denne var årvågen , han afparerede hugget og på 
samme tid fløj tyskerens sværd ud af hans hånd 
og hen ad vejen . 
„ Fast må jeg tro at mine berusede kammerater 
have talt sandhed ! “ sagde den gamle rytter , idet 
han ved en hurtig vending af sin hest undgik . at 
blive såret og greb til sin stridskolbe . „ Den 
hånd , der formåede således at slå sværdet ud 
af den gamle Sebastians hånd , må vist tilhøre en 
troldmand ! “ 
Medens han talte således var han bleven ene 
tilbage af hele hoben med undtagelse af de på 
kamppladsen liggende sårede , der våndede og vred 
sig as smerte . 
„ Rid bort i fred , gamle gråsfjæg , “ sagde den 
ældre rytter . „ Du er ligeså god som hele den bortjagne 
flok , der nu tager flugten . “ 
„ I er en tapper krigsmand , har jeg mærket , “ 
Sagde tydfkeren og lod sin stridskolbe falde ned 

ved hestens side , „ og som det er en ære at kæmpe 
med , thi der hørte en stærk hånd til al hugge 
sværdet ud af den gamle Sebastians hånd . — 
jeg vil derfor også som en ærlig gammel krigsmand 
give eder det råd , at i seer at fjerne eder 
fra landevejen ad en eller anden sidevej eller sti , 
få hurtigt som i formår . “ 
„ Af hvilken grund , gamle brave krigsmand ? “ 
Spurgte den gamle rytter . 
„ Fordi der efter os snart vil følge en stor 
skare stridsmænd , der hører til grev Johans livvagt , 
og som er karle , der ikke flygte således som 
mine drukne kammerater der . “ 
„ Jeg har været i større farer før end den , “ 
Sagde den gamle rytter , „ og jeg hytter vel nok mit 
skind , som jeg hidtil har gjort . “ 
„ Vi blive ikke forknytte for så lidt ! “ tilføjede 
den unge rytter . 
„ Ja , i kender vel nok ordsproget : mange 
hunde er harens død ? “ 
„ Men vi er ikke harer men mænd , som ikke 
ere vante til at fly for nogen . “ 
„ Men som dog ikke vil kæmpe med en hel 
hær ! “ svarede den gamle . „ Dog , det bliver eders 
sag ! Jeg har advaret eder som en ærlig krigsmand , 
fordi i er tapre mænd , og når i ikke 

følger mit råd , så må i tage skade for hjemgæld . 
Farvel ! “ 
Med disse ord sprængte han afsted efter sine 
kammerater , der lig en flok forskrækkede får joge 
afsted ad vejen til Holbek . 
„ Den gamles råd er dog ikke så galt , “ 
Sagde den ældre nytter , „ det er ikke nogen vanære 
at vige af vejen for overmagten , og selv den berømte 
Holger dansfe ville ikke have optaget kampen 
med en hel krigersfare . “ 
„ Det være som det være vil , fader , “ sagde 
den unge rytter , idet han tog sit sværd ved klingen 
og holdt det således „ i vejret , at det med sit 
greb dannede et kors , „ så sværger jeg her ved 
symbolet på vor frelsers død , at jeg ikke flyr 
for nogen fjende , men før vil sinde døden end 
skjule mig ! “ 
„ Det er en tåbelig ed , Herman ! “ sagde den 
gamle rytter , „ og den vil jeg ikke gøre efter dig . 
At kæmpe , når det ikke kan undgås , med en flok 
drukne stridsmænd , som dem vi nys tvang til at 
flygte , kan forsvares , men at indlade sig i kamp med 
en fjendesfare på flere hundrede mand , er galsfab 
og overmod og straffer sig selv . “ 
„ Det er på riddervis , fader , “ sagde den 
unge rytter . 

„ Lær mig ikke ridderflik ! Har der været noget 
Hof , hvor det gik ridderligt til , så var det kong 
Eriks , min herres ; men aldrig har jeg , grev Henrik 
af Halland , hørt , at ridderflik bød at kæmpe 
med en stor krigerflare , undtagen når en overrumpling 
fandt sted . Men , “ vedblev den gamle , 
„ seer jeg ret , så talte den gamle tyske krigsmand 
sandhed , thi i det fjerne , hvor Kallundborgs høje 
kirketårn knejser , seer jeg en mylrende rytterskare . 
Endnu kan vi undgå at støde på den , når vi 
ride ind ad sidevejen her , der rigtignok fører afsides 
ind i Sjælland og fjerner os fra vort bestemmelsessled 
Kallundborg , men vi kunne jo vende 
tilbage til den igen , når rytterskaren har fjernet 
sig længere hen ad vejen til Holbek . “ 
„ Vi skulle altså fly eller vende ryggen til 
vore fjender ! “ råbte den unge nytter . „ Nej aldrig ! 
Jeg rider skaren i møde , vi er jo ikke i et 
fjendtligt land , men i et land , hvor vi hører 
hjemme ! “ 
„ Vovehals ! “ råbte faderen med en alvorlig 
mine , idet dog sønnens kjækhed syntes at glæde 
ham . „ Gale hunde få revet skind , og således 
vil det gå dig , når jeg lader dig ene styre din 
Kaos . Jeg følger dig , og kommer det til kamp , 
så sætte vi ryg mod ryg , og der skal først dannes 

en vold af sårede og døde omkring os , førend 
sværdet salder ud af vore hænder . — men tro 
mig , vidste din moder , min Margrethe , den fare , vi 
muligen slædes i , da ville hun blive såre ilde til mode 
! “ 
„ Kampens bulder er ikke for kvindeøren ; de 
frydes mere ved harpeklang og citharspil , “ sagde 
den unge Greve . 
„ Mener du også at marflen Ludvig Albertsens 
Dattes , Ulrikke , ville synes bedre om dig , , 
når du opvartede hende med kælent citharspil 
end når hun hørte dig omtale som en modig 
ridder i kamp med dine fjender . “ 
Grev Herman blev blussende rød , da hans 
fader nævnte marskens datter . „ Ja , “ sagde han 
med funklende øjne og med hånden på sværdet , 
der igen hvilede i skeden . „ Hun er måske også 
en undtagelse blandt ridderdamerne , thi jeg har set 
hvorledes hendes kinder blussede , hendes bryst hævede 
sig og hendes øjne funklede , når hun hørte en 
eller anden kæk ridderdåd . “ 
„ Og det er formodentlig for at vinde i hendes 
øjne , at du vil indlade dig på en ridderdåd^ 
der just ikke hørte til de almindelige . Da jeg var i 
din alder , Herman , havde jeg måske gjort det 

samme for at udmærke mig i min elskedes , din moders 
øjne . “ 
Nu blev krigerfkaren , der nærmede sig , mere og 
mere synlig . Den bestod af flere hundrede mand , 
af hvilke de forreste ryttere vare bepandsrede . 
„ Seer du , Herman , de forreste ryttere , der 
komme os i møde , er iførte rustninger og have 
hjelme på hovedet , medens vi blot have vore læderkøllerter , 
der kun flet modstå et sværdhug . “ 
„ Derfor må man også afparere ethvert sværdhug , 
så bliver man ikke så let såret , “ svarede 
grev Herman med en uforfærdet mine , idet han 
bemærkede at en afdeling på tyve mand i harnisk , 
satte deres heste i trav og rede forud for hele 
skaren . “ 
„ Seer du der , Herman . Kan du nu trænge 
igennem den jernmur , som forsvares af skarpe 
klinger ? “ spurgte den gamle grev Henrik . 
„ Jeg vil forsøge det , fader , “ sagde den unge 
Greve , og ville have draget sit sværd ud af skeden , 
når faderen ikke havde holdt hans hånd tilbage . 
„ Du vil da for fanden ikke ride lige i deres favn 
med draget sværd . Lader os først erfare , - hvad de 
have i sinde . „ 
„ Formodentlig at ride os over ende , “ svarede 

den unge Greve , „ thi nu sætte be deres heste i 
gallop og storme ind på os ! “ 
Da den jernklædte rytterskare i få øjeblikke 
var kommen grev Henrik og hans søn ganske nær , 
gjorde den med et holdt , så jorden rystede under 
hestehovene , og en rytter i en pragtfuld stålrustning 
red frem i spidsen for skaren , og spurgte i 
en hovmodig tone : 
„ Hvor skal i hen ? “ 
„ Til Kallundborg , “ var den gamle Greves 
svar . 
„ Hvad vil i der ? “ spurgte atter manden i den 
pragtfulde rustning . 
„ Er det nu blevet skik i Danmark , at riddersmænd , 
der ride fredelig og uden fjendtlige hensigter 
ad landevejen , skulle gøre regnflab for , hvor de 
agte at drage hen , “ tog den unge Greve ordet . 
„ Har i fået kræmmeræggen på eders sværd 
slebet af , unge herre ? “ spurgte den stålklædte , 
„ thi ellers kan den blive det . “ 
„ Som man råber til i skoven , får man 
svar , “ sagde den unge Greve . „ Eders spørgsmål 
var nærgående , og mit svar kunne derfor 
ikke være fint . “ 
„ Vi gøre ikke mange omsvøb med sådanne 

grønskollinger , som eder , “ sagde den stålklædte . 
„ Eders navn ? “ 
Det sidste ord var næppe kommen ud af den 
stålklædtes mund , før den unge Greves sværd 
for ud af skeden og nær havde rammet ham , når 
han ikke ligeså hurtigt havde afpareret det . 
„ Nå , i fattes da ikke mod , unge mand , “ 
Sagde den stålklædte , „ og jeg tager derfor mit 
spottenavn tilbage . Stik eders sværd i skeden , “ 
Tilføjede han , da han så grev Henrik ligeledes 
drage sit sværd . „ I vil da vel ikke kæmpe to 
mand i læderkøllerter med en skare harniskklædte 
mænd ? “ 
„ I vil da vel heller ikke hindre os i at drage 
vor vej fredelig og rolig til kallnndborg . “ 
„ Jeg er grev Johans slotsføged på Kallundborg 
slot og har ordre til ikke at lade nogen bevæbnet 
Passere , som ikke har Pas fra greven , “ sagde 
den stålklædte , „ har i derfor et sådant , så kan 
i drage , som i siger , fredeligt og roligt ad vejen 
til Kallundborg . “ 
„ Vi have ikke noget Pas , “ svarede den unge 
Greve but . 
„ Ja , så må i undskylde , unge herre , at jeg 
forlanger eders sværd , og ligeledes eders , gamle 
herre , “ sagde den stålklædte . 

da han så , at den unge Greve drøg sit 
sværd , rakte han hånden ud for at tage det , men 
den unge rytter holdt spidsen af sværdet ud mod 
ham og sagde : 
„ Tag det ! “ 
„ Nå således , i vægrer eder for at udlevere 
det , og i , gamle herre , lader til at følge den unge 
mands eksempel . Vi må da anvende magt . “ 
„ Omringer de to ryttere ! “ råbte han nu med 
en lydelig stemme til de øvrige harnifkklædte mænd , 
der fulgte ham . „ Indlader eder så lidt som muligt 
i kamp med den unge galning og den gamle 
herre , søger at bringe dem i klemme mellem eders 
pandsere , afvæbner dem , og lad da nogle af den 
efterfølgende trop føre dem til kallnndborg slot , 
hvor Johan selv kan forhøre , hvem de er . “ 
Den unge Greve havde imidlertid ikke i sinde 
at lade sig bringe i klemme ; da han så de harniskklædte 
krigsmænd storme frem med deres heste , lod 
han sin fortræffeligt dresserede hest gå baglænds 
^tilbage ad vejen , og han kunne , når han havde 
villet lade sin fader i slikken , godt have undveget 
de tungtvæbnede rytteres forfølgelse ved en hurtig 
flugt tilbage til Holbek , men del kunne ikke falde 
ham ind at forlade faderen i den fare , hvori han 
var stedet . 

da han derfor så , at fire til fem fjendtlige 
ryttere trænge ind på hans fader , der uddelte 
flere drabelige sværdhug , som dog ikke bed synderlig 
på de svære harnisker , sporede han sin hest igen 
fremad med en sådan behændighed at den i samme 
øjeblik holdt ved siden af hans fader , som hug 
fra sig til den ene side medens sønnen hug fra sig 
til den anden . Men inden de så sig om stormede 
der seks harniskklædte mænd ind på dem bag fra , 
så deres heste blev kastede til jorden , hvorpå 
flere fjendtlige ryttere , af den større skare , der 
fulgte efter rytterne i harnisk , og som ikke vare 
svært bevæbnede , styrtede sig over dem , og fremtrak 
dem begge under deres heste . Ingen af dem vare 
imidlertid kommen til skade , og da deres våben 
på samme tid var bleven dem frataget , så fandt 
de sig i deres skæbne . 
De blev nu satte på to heste og fem væbnede 
mænd førte dem ad vejen til kallnndborg . 
Undervejs underrettede en af de fjendtlige ryttere , 
der syntes at være anførere for den lille Trup , 
dem om at grev Johan , der nu var på kallnndborg 
slot , agtede sig til sin fætter , kong Christoffer , 
der lad syg i saxkjøbing på sit slot , det eneste 
han foruden Skanderborgs ejede i Danmark . 
„ Han har ikke fortjent en bedre skæbne , “ 

sagde grev Henrik . „ Landets sørgelige tilstand 
skyldes ene . ham , der er sin Broder , afdøde salig 
kong Erik , så lig , som en glubsk ulv ligner et 
fromt lam . “ 
„ I har ret , gamle herre , “ sagde den fjendtlige 
rytter . „ Siettere konge har Danmark aldrig haft . 
Jeg har forladt hans tjeneste og er gået i grev 
Johans som vel snart opretter et lille kongerige af 
Sjælland , Lolland og Falster , som han har i pant 
for en stor sum penge , han har lånt kong Christoffer , 
der , om han også ikke så snart himler , 
aldrig kan tilbagebetale den . “ 
„ Så gives der vel dem , der efter hans død 
kan indløse de pantsatte lande , “ sagde den unge 
Greve . 
„ Om der også fandtes sådanne , som formåede 
det , så måtte dog sværdet hjælpe til at indløse 
panterne , thi med det gode ville panthaverne vist ikke 
udlevere , hvad de have forment at ville beholde for 
bestandigt . “ 
„ Ja , så vil der nok findes klinger , der ville 
tvinge dem til det , “ svarede den unge Greve med 
lynende øjne og med en bevægelse af hånden til 
sværdbæltet , hvor sværdet ellers hang . 
„ Og en af de . Klinger vil nok eders blive , 
slutter jeg mig til af den bevægelse , i gør , unge 

herre , “ sagde den fjendtlige rytter . „ Jeg må også 
sige eder , at deri handler i ret , og måske jeg , 
når den tid skulle komme , kan stå ved eders 
side imod tydfkerne , der nu er herrer her i landet , 
ligefra Skåne til Ejderen . I må vide , at 
jeg og mine sire kammerater er alle brave dansfe 
mænd . “ 
„ Og tjene dog den tyske Greve ? “ spurgte den 
unge Greve . 
„ En krigsmand kan ikke leve uden sold , og 
da kong Christoffer ikke kunne give os nogen , og vi 
vare nærved at sulte ihjel , så nødedes vi med flere 
kammerater at tage tjeneste hos grev Johan , der 
af en tysker at være , er en ganske nobel mand . 
Men får vi en konge , som er en dansf mand , og 
han kalder det danske folk under sit kongebanner 
for at jage tydfkerne ud af landet , så vil jeg og 
mine kammerater her være de første til at slutte sig 
til det , og vore sværd sfulle da hamre løs på de 
forhadte tydflere , der behandle os dansks hånligt 
og med ringeagt . “ 
„ Bravt talt , dansfe krigsmand , “ sagde den 
gamle Greve , „ tror i , at grev Johan vil holde 
os tilbage , når han erfarer , at vi agte os til 
Nørrejylland , hvor den fribårne Bonde vil afkaste 
den fredløses søn . It . 3 

det åg , som den såkaldte store grev Gert agter 
at pålægge landet idet han vil fortydsfe det . “ 
„ Det er den kullede Greve i mener , “ sagde 
den fjendtlige rytter , „ han er ikke god at komme i 
lag med . Det hedder , at han er usårlig , og at 
enhver jernbolt , der afslydes på ham , præker tilbage . “ 
„ Det 
er en meget naturlig ting , “ svarede grev 
Henrik . „ Thi da hans rustning er af hamret stål , 
vist en halv tomme tykt , så formår hverken en 
jernbolt eller et sværd at trænge igennem , thi 
Bolten farer tilbage og sværdets eg bliver sløvet 
uden at gøre det ringeste skår i harnisket . Der 
gives kun få mænd i ridderstanden , der formår 
at bære et sådant pandser ! “ 
„ Ja , så er det ganske naturligt , at han er 
usårlig , “ sagde den fjendtlige rytter . 
„ Ikke så ganske naturligt , “ svarede grev Henrik , 
„ thi kan en god Skytte træffe ham med en 
jernbolt , eller et sværd ramme ham i rustningens 
sammenføjninger under armene eller armleddet , som 
er det svageste sted på rustningen , så ville han 
nok blive fældet til jorden . “ 
„ I ved vel , gamle herre , at kong Christoffer 
vist ikke gør det længe , hvem mener i da , at der 
vil gribe efter kongescepteret . “ 

„ Ja , hvo kan sige det . Kongekronen har altid 
havt en tryllekraft ved sig , som drager manges 
øjne til sig og som gribe efter den , skønt de er 
uduelige til at bære den . Kong Christoffer har jo 
ellers tre sønner , som vist gerne alle ville følge 
efter faderen på tronen . “ 
„ Det er vel så , “ sagde den fremmede anfører , 
„ men den skaldede Greve har også noget at sige , og 
det ikke så lidet . Han har hele Slesvig og fycn 
inde , og er i begreb med at fluge Jylland . “ 
„ Det vil blive slemt for ham , “ svarede grev 
Henrik . „ Jeg frygter for , at den mundfuld er for 
stor , så den vil blive siddende ham i halsen . “ 
„ Sig ikke det , “ svarede anføreren . „ De store 
i Jylland , som frygte for at miste deres godser , 
eller mene , at have større foroele ved at have ham 
til herre , ville slutte sig til ham , så det bliver ikke 
så let en sag at forhindre ham i bemægtige sig 
hele Nørrejylland , som han da tilbytter sig for 
en stor pengesum . “ 
„ Men der findes også mange fædrelandsstndede 
herremænd i Jylland , som ikke ville tåle det tyske 
regimente . Men de værste modstandere vil han finde 
i den simple Bonde og jyde . Der er en følelse i 
jydens bryst , som bevæger ham til at afkaste ethvert 
trælleåg ; det er den bevidsthed , at hans forfædre , 

de gamle vikinger , engang , og det i århundreder , 
bragte hele den civiliserede verden til at skælve for 
deres tapperhed og mod , selv paven i rom bævede 
for de ville normanner . “ 
„ Ia , i har ret , af alle den danske konges 
undersåtter er der ingen , der mindre tåle undertiykkelse 
og tvang end jyderne . Kan der optræde 
nogen herremand eller riddersmand , hvis tapperhed 
og mod er erkendt , og stille sig i spidsen for 
dem , da ville de slutte sig til hans banner , og da 
kunne det måske bekomme den kullede Greve ilde . “ 
„ En sådan findes . Har i ikke hørt en ridder 
til nørreris omtale ? “ 
„ Jo , det forekommer mig , at man kalder ham 
Niels ebbcsen , “ svarede anføreren . „ En såre 
tapper mand skal det være ! “ 
„ Rigtig . Han skal være en ægte riddersmand , 
og på ham , har jeg hørt , begynde de jyske bønder 
at fæste øje . Han er bekendt for uforfærdet mod 
og tapperhed , og han , mener man , vil samle en 
jysk hær og se at fortrænge grev Gert . “ 
„ Gid det måtte lykkes ham , thi det smerter et 
ærligt dansk hjerte , at se det ældgamle dansfe rige , 
der aldrig har slået under fremmed herredømme , 
således adsplittet i mange dele , så det synes at 
dets sidste dage er komne . “ 

„ Når natten , den være nok så sort , er runden , 
så bliver det atter dag , “ sagde den gamle Greve , 
„ og således vil det også gå med Danmarks rige . 
En mørk nat har hvilet over det , men et svagt 
daggry viser sig i Østen og dagen bryder frem . “ 
De rede nu i længere tid stiltiende hen ad 
vejen til kallnndborg , da så de i det fjerne , hvor 
spiret af domkirkens tårn hævede sig højt i vejret , 
en stor støvsfy . De mente først , at den forårsagedes 
af en stor flok får eller køer , men da der 
idet samme hævede sig en vind , adsplittedes støvskyen , 
og de blev en stor skare krigsmænd , til dels 
i rustning , vaer , på samme tid lød der en lystig 
jægerwelodi fra en mængde jægerhorn til deres 
øre , ledsaget af hundeglam . 
„ Det er grev Johan , som gæstes i denne tid 
af marsken Ludvig Albertsen med hans smukke datter , 
frøken Ulrikke , og som formodentlig vil jage efter 
dyr i skoven , som strækker sig her langs den ene 
side af vejen , og især skal være rig på kronhjorter . “ 
„ Hvad siger i ! “ råbte den unge Greve hurtigt 
og blev blussende rød i hele ansigtet , da han 
hørte navner Ulrikka nævne , „ er morsfen Ludvig 
Albertsen her med sin datter ? “ 
„ Som jeg siger . — hvis i kan se så grant 
som jeg , så vil i se en riddersmand , hvis blanke 

Harnist skinner som det bare sølv i solens stråler ; 
det er grev Johan , kong Christoffers halvbroder , 
min nådige herre . Ved hans side vil i 
se en høj riddersmand i et harnisk , der funkler , 
som det var det pure guld , det er også ægte forgyldt . 
Det er mursten Ludvig Albertsen . Ved 
hans side seer jeg en dame , hvis grønne slør 
flagrer langt bag efter hende , hun rider en snehvid 
hingst , der fremhæver hendes sorte ridedragt . Hun 
behøver ellers ikke noget for at falde i alles øjne , 
thi jeg har hørt sige , al en større skønhed findes 
ikke i hele Danmark . Grev Johan har indbudt 
mursten med datter til at deltage i høstjagten , 
men den egentlige grund skal være at stifte et parti 
imellem hende , der engang bliver den eneste arving 
til sin faders mange ejendomme , og grev Johans 
søn , Albert , der netop nu kommer ridende fra den 
bageste Trup og standser sin hest ved siden af 
frøken Ulrikkes . Se hvor fortrolige de to unge 
mennesker tale sammen , det er et såre skønt par ! “ 
„ Ja , nu seer jeg frøken Ulrikka og hendes kavaler , “ 
Sagde den unge Greve med en fortrydelig 
mine . „ I har ret de tale meget fortrolig sammen . “ 
Toget kom nærmere og nærmere . Jægerne 
blæste på ny i deres horn , nogle af hundene trængte 
ind i skoven og et øjeblik efter kom der en stor 

kronhjort farende ud af skoven og lige forbi frøken 
Ulrikkas hest , der blev forskrækket og sleilede med 
hende . Hun var en dygtig rytterske , thi hun holdt 
sig desuagtet i sadlen , men nu for hendes hingst , 
uden at hun formåede at hindre det , afsted med 
hende i en susende gallop og det ind i skoven , 
efterfulgt af grev Albert og flere jægere , der dog 
bleve langt tilbags . 
Den unge Greve var lige kommen til en sidevej , 
der førte ind i skoven . Uden betænkning 
sporede han sin hest , og inden nogen af de fem 
ryttere , der ledsagede ham og faderen kunne hindre 
det var han forsvunden i skovens tykning . 
„ Frygt ikke for , at han ikke vender tilbage , “ 
Sagde den gamle Greve til anføreren for skaren , 
„ det var en uimodståelig magnet , der drøg ham 
til sig , og han vender snart tilbage med den . “ 
Grev Herman havde imidlertid på sin hest , 
der for afsted som en lynstråle , nået et sted i 
skoven , hvor der var en korsvej , og ad en sidevej 
kom nu frøken Ulrikka jagende på sin hvide hingst . 
Tvers over vejen , hvor hun red , lå der et 
stort ældgammelt bøgetræ , som stormvinden en af 
de foregående dage havde revet overrende . Frøkenens 
hingst ville sætte over denne hindring , men 
indviklede fødderne i træets grene og styrtede til 

jorden . I faldet blev frøken Ulrikka kastet et 
stykke hen , til lykke på en af højt græs bedækket 
plet . Faldet var dog af den beskaffenhed , at hun 
mistede bevidstheden , og der lå det skønne , kvindelige 
væsen , bleg og som det syntes livløs udstrakt 
på græspletten . 
Som en stormvind sprang grev Herman af 
sin hest ved dette syn og styrtede hen til hende . 
Der lå hun ligbleg og uden at drage ånde . 
„ Gud i himlen ! “ råbte han fortvivlet . „ Hun 
er død ! “ Idet samme greb han hendes hånd , men 
intet pulsslag tilkendegav noget liv . 
„ Hvad skal jeg gribe til ! “ råbte han og så 
sig bestyrtet omkring . Da syntes han at høre en 
lyd , som af rindende vand . Han bemærkede , at 
jordsmonnet skrånede på det sted , hvorfra lyden 
kom , og styrtede derhen . Rigtigt , det var en stor 
skovbæk , der randt i fordybningen . Idet han krøb 
ned ad skråningen , gled fødderne fra ham , så han 
styrtede ned i bækken , der på dette sted var så 
bred og dyb , at han vistnok var omkommen , når 
han ikke havde været så heldig , at gribe fat i en 
tjørnebusk , der vel sønderrev hans klæder og hans 
hænder , men hvorved han dog standsede og kom til 
at stå på fødderne . Han fyldte nu sin hue med 
vand , fløj igen op ad skråningen og stod et 

øjeblik efter igen ved frøken Ulrikkas side . Hun 
lå endnu som en død med tillukkede øjne , blege 
kinder og sammenpressede læber . 
„ Herre Christus og alle helgene ! “ råbte hun 
fortvivlel , „ lad hende dog ikke dø ! “ 
Gyde vand imellem hendes tillukkede læber formåede 
han ikke . Han overstænkede derfor hendes ansigt 
med vand af sin hånd . I faldet , formodentlig 
ved en trægren , var hendes klædedragt foran brystet 
bleven revet istykker , og en del af den yndigste 
kvindebarm var bleven synlig . Han stod som fornyllet , 
da hans blik faldt på den snehvide barm . 
Men intet hjerteslag hævede den . 
Fortvivlet badede han hendes tindinger med det 
iskolde vand , men dette var også forgæves , intet 
tilkendegav livets tilbagevenden i dette skønne 
legeme . Da dristede han sig til at gyde noget 
vand på den ubedækkede barm , og se , det virkede 
oplivende . Brystet begyndte at hæve sig . For at 
skåne hendes blufærdighed , ville Herman tildække 
hendes blottede barm , men formåede det ikke , da 
klædebonnet , som skulle bedække den , i faldet var 
kommen under hende . 
I det samme han var i begreb med dette , opslog 
frøken Ulrikka sine øjne . Hvilket blik ! det 
trængte ham lige ind i sjælen . Hun så sig forvirret 

omkring og bemærkede sin blottede barm . 
En jldrødme for over hendes ansigt . Hun rejste 
sig hurtigt op og drog med blussende kinder hurtigt 
det iturevne klædebon sammen om barmen . 
„ Hellige guds moder ! “ råbte hun idet hendes 
blik faldt på den styrtede hest , der havde drukket 
det ene ben , og derfor kastede sig omkring . „ Min 
hest er styrtet over trææt der , og har drukket 
benet . “ 
„ Trææt der har reddet eders liv , frøken Ulrikka , “ 
Sagde nu grev Herman , „ thi var eders 
ganger ikke styrtet over det , så havde i fundet 
eders død i den rindende bæk , ned ad denne 
skråning . “ 
„ Jeg har været bevidstløs , “ sagde hun vedvarende 
med blussende kinder , „ og i har , grev 
Herman , kaldet mig til live igen ved at overgyds 
mig med koldt vand . Hvorledes skal jeg takke eder . 
— min gud , eders klæder er sønderrevne , er 
eders hest også styrtet ? “ 
„ Nej , “ svarede Herman , „ da jeg søgte om vand , 
styrtede jeg ned ad skråningen hist , og sønderrev 
mine klæder i faldet på en tjørnebusk , men undgik 
derved at styrts i bækken . “ 
„ I var altså nærved at omkomme , for at redde 
mig , “ sagde Ulrikka . „ Hvorledes skal jeg takke eder ? “ 

„ Tal ikke derom , “ svarede “ Grev Herman , „ jeg 
ville have fortvivlet , hvis i ikke var kommen til 
live igen ! “ 
„ Ville i virkelig have taget eder det så nær , 
hvis jeg var bleven dræbt i faldet ? “ spurgte Ulrikka 
med nedslaget blik og en stærkt bølgende barm . 
„ Livet ville have været glædestomt , hvis det 
skrækkelige tilfælde var indtruffet . — ak , hvorfor 
skal jeg ikke tilstå eder det . Fra det første øjeblik 
jeg sås eder for et år siden ved kong Christoffers 
Hof , elskede jeg eder . “ 
Med nedslaget øje hørte hun på ham men 
ytrede intet ord . 
„ Da jeg nylig så eder ride ad vejen fra 
Kallundborg med marsken albrechsens søn , i munter 
og fortrolig samtale , følte jeg ligesom en dolk 
for ind i mit hjerte . Det anede mig , at i havde 
allerede gjort eders valg for eders levetid , og at 
de forhåbninger , jeg øste af eders blikke på Vordingborg 
slot , vare tilintetgjorde . Er det så , 
frøken Ulrikka ? Elsfer i den unge grev Albrecht ? “ 
„ I vil have mig til at skrifte , grev Herman , “ 
Sagde frøken Ulrikka med en skjelmsk mine , „ når 
jeg sagde ja , hvad få ? “ 
„ Så så i mig aldrig mere , “ svarede han , ' 
„ thi jeg ville da drage langt , langt bort fra Danmark 

og kæmpe for kristendommen mod saracenerne . 
—- men eders smil giver mig håb , at han ikke 
bar vundet eders hjerte , og en sød anelse gyder 
den trøst i mit bryst , at jeg ikke elsker eder 
håbløst . “ 
„ Hvilken slutning i gør af et smil , grev 
Herman , „ vedblev frøken Ulrikka skjelmsk . „ Hvor 
let kunne i ikke bedrage eder . “ 
„ Eders smil , Ulrikka , er håbets sol for mig . 
Lad det kaste en glædesstråle i mit hjerte . “ 
„ Hvad forlanger i da for eders riddertjeneste 
at i nær havde sat livet til for at hjælpe mig ? “ 
„ I lader uvidende , skønne Ulrikka , “ svarede han 
idet han faldt på knæ for hende . „ Jeg erklærede 
eder jo nys , at jeg elskede eder , og at jeg ventede 
liv eller død af eders yndige læber ! “ 
„ Jeg kan ikke lade det komme over mit hjerte 
at volde eder døden , “ svarede Ulrikke bestandig 
smilende . 
„ I giver mig altså håb , og derved livet ! “ 
Råbte han idet han trykkede hendes hånd til sit 
bryst . 
Ulrikka ville svare , da lød klangen af flere 
jagthorn til hendes øre fra det fjerne . 
„ Man nærmer sig dette sted , “ sagde hun idet 

hun trak sin hånd til sig og ordnede sin ridekjole , 
der var reven istykker flere steder . 
„ Ak , forinden man kommer , “ sagde grev Herman , 
idet han atter greb hendes hånd , „ lad mig 
da vide min skæbne af eders yndige mund . Sig 
blot det lille ord : ja ! hvis i elsker mig , og i 
gør mig da lykkelig . “ 
„ Kan det lille ord gøre eder lykkelig , Herman , 
så siger jeg : ja ! “ 
„ Ak , med hvilken fryd fylder ikke dette ord 
mit hjerte , Ulrikka . I vil altså tilhøre mig ? “ 
Med disse ord trykkede han et glødende Kys 
på hendes hånd . 
„ Ja , “ svarede hun , „ men fjern eder nu , Herman ! 
Lad ingen se eder , thi man kunne fatte 
mistanke . Grev Albert har et skarpt blik , han tror 
jeg elsker ham , men han er intet for mig . Han er 
skinsyg og tillige heftig og stridig . Ved at se eder 
her ens med mig i skovens indre ville han måske 
straks begynde en strid med eder . “ 
„ Lad ham komme , Ulrikka , “ svarede Herman . 
„ Jeg viger ikke et skridt for ham . “ 
Nu hørte man lyden af jagthornene komme 
nærmere . 
„ Jeg beder eder indstændig , Herman , forlad 

mig , “ sagde Ulrikke ængstelig . „ Fordi i ikke agter 
faren for eders liv , så frygter jeg den . “ 
„ Søde , til hjertet trængende ord , “ svarede 
Herman , „ hvor kan jeg modstå dem . Jeg skal gå , 
når i blot vil sige de få ord : jeg elsker 
eder ! “ 
„ Jeg elsker eder , Herman ! “ lød det fra hendes 
læber , idet en stærk rødme farvede hendes kinder . 
„ Gå nu ! “ 
Endnu engang trykkede han hendes hånd til sine 
læber og havde netop fjernet sig en snes skridt 
fra hende for at bestige sin hest , som stod nok så 
rolig få skridt derfra og åd med velbehag det 
fede græs , da det raslede i buskene i nærheden 
af ham , en rytter på en skimmel brød sig en 
bane igennem dem , og bemærkede hans fjernelse 
fra frøken Ulrikka , og at hun , da han nærmede sig 
sin hest og vendte sig om mod hende , hilste ham 
med mere end sædvanlig mildhed . 
Det var den nylig omtalte unge grev Albert , 
grev Johans søn . Ved at se den venlige afsted , 
Ulrikka tog med Herman , fyldtes hans hjerte af en 
frygtelig skinsyge , blodet steg ham helt op i tindingerne , 
øjnene gnistrede af vrede , og med en af 
harme dirrende stemme råbte han , idet han sprang 

af hesten og hans hånd greb til sværdet , til 
Herman : 
„ Hvem er i ? “ 
„ Det samme spørgsmål kan jeg gøre eder ! “ 
Var svaret . 
„ I er uforskammet , hører jeg , og fortjener 
tugtelse ! “ sireg grev Albert , idet han drøg sit 
sværd og uden videre trængte ind på grev 
Herman . 
Denne , der havde bemærket hans truende gebærde , 
ved at holde på sværdgrebet , rev sit sværd 
ligeså hurtigt ud af skeden og nu begyndte begge 
de to medbeilsre til frøken ulrikfes gunst at udveksle 
sværdhug . 
Grev Albert mærkede snart , at det var ingen 
dårlig modstander , han målte klinge med . Medens 
han med en rasende hidsighed trængte ind på Herman , 
afværgede denne hans angreb ganske koldsindigt 
uden at angribe ham . Denne koldblodighed ærgrede 
Albert end ydermere , som en rasende trængte han 
ind på Herman , hvorved han blottede sig . Heraf 
benyttede den koldsindige Herman sig til at give ham 
et dygtigt sværdhug i den kødfulde del af hans højre 
overarm ; hånden tabte sværdet , der sank ned ved 
hans side . Men sålidet ænsede han i sin blinde 
vrede sit sår , at han bukkede sig ned for at tage 

det tabte sværd op med den venstre hånd , men 
da Herman så denne bevægelse , tabte han tålmodigheden , 
trak en dolk ud af en skede , han bar 
i sin sidelomme , og satte spidsen af den for hans 
bryst . 
„ I er overvunden , unge herre ! “ råbte han 
forbitret , „ og giver i eder ikke straks , så gjennemborcr 
jeg eder ! “ 
Istedetfor at svare greb Albert med den venstre 
hånd efter sin dolk , som enhver ridder efter hin 
tids skik , bar hos sig , og Herman opløftede allerede 
sin hånd for at støde til , da Ulrikka styrtede sig 
imellem dem og derved adskilte dem . 
På samme tid trængte jagtpartiet ind på 
den åbne plads og marsken Albrechtsen , der med 
studsen bemærkede den afvæbnede grev Alberts 
stilling lige overfor grev Herman , råbte hidsig , 
idet han sporede sin hest , så den sleilede , hen mod 
begge med det udråb : 
„ Hvad går her for sig ? “ 
„ Ikke andet , end at denne stimand , “ svarede 
Albert , idet han pegede på Herman , „ lumskelig har 
overfaldet mig og såret mig . “ 
„ Griber den misdæder ! “ råbte marsken til 
nogle af sit følge . „ Han skal lide døden for sin 
formastelighed . “ 

fem bevæbnede mænd af marskens følge stege 
hurtigt af deres heste for at udføre marskens ordre . 
Grev Herman stod roligt med sværdet i sin 
hånd , idet han kastede et foragteligt blik på Albrecht 
og råbte til ham : 
„ Løgner ! “ 
„ Men nu stillede frøken Ulrikke sig foran grev 
Herman og malede marsken : 
„ Den beskyldning , som grev Albert udslyngede 
mod ridderen der , er en skændig usandhed . Han 
angreb ridderen uden mindste grund , og trængte således 
ind på ham , at han var nødt til-at værge 
sig og derfor sårede ham . “ 
„ Du tager misdæderen i forsvar , Ulrikka ? “ 
Sagde marsken forundret . 
„ Den i kalder misdæder , fader , har måske 
reddet mit liv ! “ svarede Ulrikke . 
„ Hvorledes , reddet dit liv ? “ spurgte marsken 
forundret . 
„ Her seer i , fader , min hest ligge med et 
brudt ben . Den ville sætte over det omfaldne 
træ der , men formåede det ikke . Den afkastede 
mig således , at jeg lå ubevidst . Således fandt 
ridderen her mig . Der i dybet ved skråningen 
rinder en bæk ; der ilede han ned for at finde vand , 
styrtede i sin hast fra højden ned i dybet , sønderden 
fredløses søn . I . 4 

rev sine klæder og sine hænder , og bragte vand , 
som , da han overstænkte mig med det , bragte mig 
til mig selv . Istedetfor ilsindet og uden grund 
at opløfte sit sværd mod ham , burde grev Albert 
have takket ham for den riddertjeneste , han 
viste mig . “ 
Grev Albert bed sig i læben af indædt harme 
og ville svare , men marsken tog ordet . 
„ Forholder det sig således , “ sagde han med et 
skarpt blik på grev Albert , idet han vendte sig 
imod Herman , „ så må jeg bede eder tilgive min 
overilede adfærd mod eder . Eders udseende slemmer 
heller ikke overens med en stimands . Eders navn , 
unge herre ? “ 
„ Mit navn er Herman , Greve af Halland . “ 
„ Guds død ! En søn af min ven , grev 
Henrik af Halland . Eders ansigtstræk er mig også 
bekendte , og nu seer jeg , det kommer deraf , at i 
ligner Evers fader . Han lever da endnu ? “ 
„ Jo , jeg forlod ham for kort tid siden , da jeg 
så eders datters hest blive fly for kronhjorten . 
Han og jeg er ellers tagne til fange af slotsfogden 
på Kallundborg slot , og vare på vejen til 
dette slot med et følgeflab af fem mand , for at 
erholde tilladelse af grev Johan til at rejse til 
Jylland . “ 

„ I er øjeblikkelig en fri mand , og eders fader 
ligeledes . To mand skal følge med eder tilbag- til 
eders fader og tilkendegive den lille skare , der ledsagede 
eder på vejen til slottet , at i har min tilladelse 
til at rejse , hvorhen i vil . — vi vende mod 
aften tilbage til Kallundborg , og vente da at se eder 
og eders fader ved aftentaflet på slottet . — lev 
vel så længe ! “ Han rakte ham hånden til 
afsted . 
Grev Herman hilste ærbødigt på marsken og 
hans datter . Den sidste besvarede hans hilsen med 
et yndigt smil og et henrivende øjekast , som grev 
Albert bemærkede , og som fyldte dennes hjerte med 
gift og galde , der gav sig luft i et hadefuldt blik 
på grev Herman , hvem han svor døden . Herman 
syntes siet ikke at bemærke det , thi hans hjerte var 
opfyldt af en glæde , der næsten bragte ham til at 
juble højt , fordi han samme aften sfulde se og tale 
med den , han elskede over alt i verden . 
Han red nu tilligemed de to jægere ad den 
vej , han var kommen , og efter en times forløb 
nåde han sin fader og hans følgeflab . De to 
jægere , der fulgte med ham , tilkendegav an- ' 
føreren for den lille skare marskens befaling , og 
denne hilste på begge greverne , og vendte derpå 
tilbage til Holbek med sine folk . Te to jægere 

fulgte derimod greverne til Kallundborg slot , hvor 
der anvistes dem nogle beboelsesværelser og tilbødes 
dem opvartning . Grev Johan var ikke tilstede , og 
ventedes først langt ud på aftenen . 
Den unge grev Herman følte en sand lyksalighed 
ved tanken om Ulrikkas kærligheds tilståelse . 
Hun skulle vorde hans hustru , svor han , 
trods grev Johans søn . 
Da aftenen frembrød forkyndte jægerhornets 
lyd i det fjerne , at jagttoget nærmede sig og fader 
og søn trådte hen til vinduet . De så grev 
Albert ride tavs og stille ved Ulrikkes side . Hun 
så op til slottets vinduer , hendes blik faldt på 
begge greverne , der stod i det åbne vindue , og 
da de hilste , gjengjældte hun deres hilsen med et 
yndigt smil , der bemærkedes af grev Albert . En 
mørk , truende sky for over hans åsyn , og kunne 
nogen på samme tid have set ind i hans hjerte , 
så ville han have gruet over de onde tanker , der 
fyldte det . 
Kort efter blev begge grever budte til aftentaflet , 
hvor grev Albert kom til at sidde ved Ulrikkas 
ene side , medens grev Herman fik plads ved 
hendes anden side . Grev Albert kastede det ene 
giftige blik efter det andet på Herman , da han 
så de ømme blikke , de kastede til hinanden , når 

de troede sig ubemærket . De vare ligeså mange 
dolkestik i hans hjerte , der elskede hende med en 
grænseløs lidenskab . 
Først da aftensmåltidet var til ende og man 
rejste sig fra bordet , ankom grev Johan med følge . 
Han var halvbroder til kong Christoffer , og mente 
som sådan , at have rettighed til den danske trone , 
når kongen , der ingen børn havde , døde . Det 
var en høj mand , stolt og hovmodig , ikke agtende 
de midler , han brugte for at opnå hvad han 
attråede . Han var ved at låne den ødsle kong 
Christoffer store pengesummer , bleven herre over 
Sjælland , Lolland og Falster . Han ventede blot på 
sin halvbroders død for at tilvende sig kongetitlen . 
Han førte en pragt , der langt overgik kong Christoffers . 
Nu kom han fra Sorø kloster , det fornemste 
af den mængde klostre , der fandtes i Danmark 
på hin tid . Her havde han , hhklende gudsfrygf , 
skriftet for dets abbed , der nedstammede fra 
den store Absalon . En konge kunne ikke have et 
større og tillige prægtigere følge end grev Johan . 
Han blev modtaget med en ærbødighed af slottets 
beboere som var han en konge . 
Da han trådte ind i salen , stred marsken 
ham i møde , og efter at have hilst på ham , forestillede 
han grev Henrik og grev Herman for ham 

og fortalte begivenheden med sin datter . Grev 
Johan trykkede venligt begges hænder , thi han kendte 
dem godt fra kong Christoffers Hof . Da han så 
sig om efter sin søn , bemærkede han at denne stod 
afsides fra alle andre ved et af salens vinduer , og 
at mørk alvor bedækkede hans ansigt . Han undredes 
over hans udseende og trådte hen til ham . 
„ Hvad fejler dig ? “ spurgte han uhørligt af 
andre . „ En tordensky svæver på din pande . “ 
„ I har ret , fader , “ svarede grev Albert på 
samme måde , „ det er en tordensky , og snart håber 
jeg at en tilintetgørende lynstråle skal fare ud 
af den . “ 
Han kastede et blik , der forfærdede hans fader , 
på grev Herman . 
„ Jeg taler med dig senere , “ sagde grev Johan 
til sønnen , trådte hen til grev Henrik , og 
spurgte ham , hvorhen han agtede sig . Da han svarede , 
at han tilligemed sin søn ville til iylland , 
formørkede « grev Johans pande et øjeblik , thi han 
gættede , sig til , at han agtede at slutte sig til bondeopstanden 
i iylland mod grev Gert . Det var ham 
nemlig ikke kært , at grev Gert blev overvunden , thi 
kun ved en adsplittclse af de danske lande kunne han 
forvente at blive konge over de øer , der vare ham 
pantsatte . Han lod sig imidlertid ikke mærke med 

noget , og spurgte heller ikke , hvad grev Henrik og 
hans søn agtede at foretage sig der . 
Vinbægrene kom nu på bordet , og efter tidens 
skik og brug blev der drukket så meget , at 
flere af drikkegjæsterne sank under bordet og derpå 
af tjenerne blev bårne til deres sengeleje . Grev 
Johan og greverne Henrik og Herman havde nydt 
mådeholdent af den stærke vin , men grev Albert 
havde derimod udstukket flere store pokaler med cypernvin , 
der havde den virkning , at hans ansigt 
blussede som i feberhede . 
Begge greverne blev nu førte til deres soveværelse , 
og da grev Johan var ene med sin 
søn , spurgte han ham med den største nysgerrighed 
om grunden til hans mørke sindsstemning . 
Grev Albert fortalte nu faderen begivenheden 
med frøken Ulrikka og grev Herman i skoven , 
viste ham sin forbundne arm og tillagde naturligvis 
Herman skylden for deres strid . 
Grev Johan troede sin søn og blev heftigt 
opbragt på Herman , især da det var at formode , 
at han kunne tilintetgøre hans plan med et ægteskab 
mellem hans søn og frøken Ulrikka . Begge svor 
grev Herman undergang , men på hvilken måde 
det fluide ske , derom vare begge uenige . Albert 
havde erfaret , at Herman var ham overlegen i 

fægtekunsten og ved at udfordre Harn , ville han 
komme tilkort og måske endog tilsætte livet . Der 
var intet andet middel , end at Herman måtte slafses 
afvejen på en eller anden måde . Ingen af 
dem skyede tilbage for et mord . Afvejen måtte 
han , det besluttede de fast , og efter noget overlæg 
overlod faderen til sønnen at rydde ham afvejen , 
ligegyldigt på hvilken måde . Hvo kunne kræve 
grev Johan , der var herre over det halve Danmark , 
til regnsfab . Blot burde det ikke sle åbenlyst 
for omtale skyld . 
Sønnen indgik med glæde herpå . Han havde 
en tjener , som slulde hav : været hængt for et tyveri , 
men som han i et øjeblikkeligt lune havde frelst 
fra denne forsmædelige død . Denne tjener , der var 
en zigeuner og hed Zambo , var ham for sin redning 
så hengiven , at han gerne havde gået i døden 
for ham . Med ham rådførte grev Albert sig . 
„ På hvilken måde skal jeg få den slyngel , 
der har tilføjet dette smertefulvr sår i armen , 
straffet som han fortjener ? “ 
Han talte således , fordi han ikke rent ud ville 
sige , at han ønskede , at Zambo ville dræbe ham . 
„ Således , “ svarede zigeuneren , idet han fremtrak 
en spids dolk og gjorde en bevægelse med den 
som når man støder en ned . 

„ Sådan uden videre at støde ham ned , lader 
sig ikke gøre , Zambo . Det må sfe på en eller 
anden snild måde . “ 
„ Zambo skal nok befordre ham ind i den anden 
verden , uden at nogen skal opdage , hvorledes det 
er gået til . Zambo kan gøre sig til en slange , 
der glider hen ad jorden og styrter sig på sit offer ; 
Zambo kan gøre sig til en fugl , der oppe fra 
træets top farer ned på manden . Zambo kan 
åbne låse , lydløs falde over den , han vil myrde . 
Befal og jeg adlyder . “ 
„ Godt , Zambo , “ sagde Albert idet han klappede 
ham på skulderen . „ Jeg ved , at jeg kan stole 
på dig , og at du er mig hengiven . “ 
„ Jeg går i døden for eder , herre , “ svorede 
han , idet han kastede sig på jorden , tog Alberts 
fod og satte den på sin nakke . „ Jeg er eders 
slave , befal ! “ 
„ Stå op , Zambo , “ svarede Herren . „ Du har 
jo hørt , hvad jeg øusfer . “ 
„ Han skal aldrig se dagens lys , herre , “ 
Sagde zigenneren med en mine , der bragte Albert 
til at gyse . 
„ Du vil altså trænge ind i hans værelse . 
Men mind dig , at han og hans fader sove tilsammen . “ 


„ Det gør intet til sagen . Det er to stød 
istedetfor et . “ 
„ Godt ! Skulle du blive greben , så befaler 
jeg dig ikke at nævne mit navn . “ 
„ Om man så lægger mig på pinebænken , 
skal det ikke komme over mine læber . “ 
„ Der , tag det , hvis du nødes til at flygte efter 
at have udført din gerning , “ sagde Albert , idet han 
kastede en silkepung igennem hvis masker , der 
skinnede guldpenge , til ham . 
Zambos øjne funklede ved synet af guldet , 
begjerlig greb han pungen , stak den til sig og på 
et vink af Albert forlod han værelset . 
„ En sådan tjener er guld værd , “ sagde 
grev Albert , da han var bleven ene . „ Jeg er forvisset 
om , at hvis man lagde ham på en glødende 
rist så nævnte han dog ikke mit navn , men udstod 
før de frygteligste kvaler . Nå , “ vedblev han at 
tale med sig selv , „ så bliver jeg den medbejler 
kvit . Hun syntes ordentlig at finde behag i ham . 
Hnn tilkaslede ham et blik , som jeg ville have givet 
tusinder for . — ha ! hun . elsker ham og er ligegyldig 
imod mig . — men , trods det , skal hun blive 
min , det ste endog med vold og magt . Aldrig har 
nogen kvinde , som jeg tragtede efter , undgået mig , 
men er bleven mit bytte , og det samme skal vederfares 

dig . Jeg har bemærket , at jeg er dig ligegyldig , 
men jeg skal tvinge dig til at elske mig . 
Det være med det gode eller med — vold ! “ 
Det sidste ord udtalte han langsomt og med 
eftertryk , og forlod værelset for at begive sig til 
sin fader . 
Midnatstimen nærmede sig . På et leje , der 
var anvist grev Henrik og hans søn , lå den 
sidstnævnte og slumrede uden at være afklædt . På 
et bord ved sengen lå hans sværd draget samt 
en dolk . 
Mørke herskede i værelset , desuagtet sov ikke 
den gamle Greve . Han sad ved vinduet og stirrede 
ud i mulmet . Himlen var overtrukket med svære 
uvejrsskyer og i det fjerne sås lynglimt på 
lynglimt . 
„ Ungdommen kender ikke til farer , “ sagde 
greven . „ Hør , hvor trygt han slumrer og aner 
ikke , at mordere lure på at dræbe ham og mig . 
Grev Johan har tilnavnet den milde , fordi der 
altid svæver et sødt vammelt smil om hans læber , 
selv i det øjeblik han giver befaling til at aflive 
et menneske . Sådanne mennesker er farlige , thi 
ingen aner , at der bor en sort sjæl indenfor dette 

smilende hylster ! Mit skarpe blik bemærkede de 
øjekast , som grev Johan og hans søn gjorde til 
hinanden . Et øjeblik dvælede deres blikke på min 
Herman , hvilket udtryk lå der ikke i dem . Død og 
fordærvelse ! De ane , at min søn , der lader til 
at have vundet frøken lllrikkes tilbøjelighed , kunne 
blive en mægtig hindring for deres plan , at Albert 
skal ægte Ulrikka , og blikket bebudede forræderi og 
drab . “ 
Han tang og sad nogle minuter i dybe tanker . 
„ Døren , “ sagde han derpå , „ er fast aflukket , 
derigennem kan ingen morder trænge ind uden ved 
at sprænge den , og da skal mit gode sværd ramme 
ham , idet han styrter ind . Faren venter os altså 
ikke fra den kant , og dog truer den os , det er jeg 
overbevist om . Jeg kender grev Johan ; for at 
opnå sine hensigter har han aldrig flyet noget 
middel , det være forræderi , falskhed eller mord ! 
Ligesom kong Christoffer i sin tid tragtede efter sin 
Broders liv , således har Johan også tragtet efter sin 
halvbroders liv . Nu foragter han ham , thi han er 
intet andet end skygge af en konge . Han vil skaffe 
min søn afvejen , om det også fluide fle over mit 
lig . Derfor er jeg årvågen , mit øre opfanger 
den mindste lyd , der Lyder på forræderi , det være 
fra hvilken kant , det så er . “ 

atter tav han og stirrede ud i mørket . Uveiret 
nærmede sig med en frygtelig hast . Store regndråber 
forkyndte dets nærmeste , snart styrtede regnen 
ned lig et skybrud , lyn fulgte på lyn , tordenskrald 
på tordenskrald . 
„ Hvor irygt han sover , “ vedblev grev Henrik , 
idet han lyttede efter sønnens åndedræt . „ De 
stærke tordenskrald vække ham ikke . Således slumrer 
uskyldigheden og rene hjerter . Ha ! der slog 
lynet ned , langt borte og antændte et træ , der 
står i fuld flamme og belyser hele terrainet . “ 
Med et faldt hans blik på et punkt , et højt 
bøgetræ , hvis grene berørte det vindue , ved hvilket 
han sad . 
„ Seer jeg ret , så gled der , belyst af lynstrålen , 
noget , der lignede et levende væsen op ad 
det høje træ , som står her tæt op til vinduet . 
Skulle det være et menneske , der på den måde 
vil trænge ind i værelset for at begå et mord . “ 
Han stillede sig bag det nedhængende silkegardin , . 
Der aldeles skjulte ham , og stirrede ufravendt på 
træet udenfor vinduet . Et helt kvarter henrandt , 
og intet mistænkeligt sås . 
„ Det var øienforblændelse , “ sagde han . „ Hvad 
man aner det seer man ofte . — men den store udstående 

gren , der berører vinduet , bemærkede jeg 
nu ved lynglimtet , bevægede sig temmeligt stærkt . 
Sknldt der fra den kant true os nogen fare ? 
Skulle nogen ville træde ind i værelset igennem dette 
vindue ? Det er muligt , og jeg skal ikke hindre det 
førend morderen sætter sin fod ind i værelset , da 
skal mit gode sværd ramme ham ! — jeg har set 
rigtigt , “ sagde han uhørligt . „ Noget , der ligner en 
slange , snoer sig om den st øre udstående gren , 
der ordentlig synker ned ved sin byrde . Ha ! der 
faldt lynglimtet på et hoved , der synes at være 
af bronce . Det er en slave , som grev Johan 
eller hans søn har lejet til at myrde min Herman . 
Se , hvor han snoer sig langs grenen , snart ovenpå 
den , snart under den . Nu er han udenfor vinduet . 
Nu tager han et stort klæde for at indtrykke 
ruden . Det lykkedes ham . Ved hans behændighed 
faldt glasset ud i haven uden at gøre larm . Nu 
aftager han krogen forneden , nu åbner han vinduet , 
nu skal jeg modtage ham . “ 
Og i det samme sprang han frem bag gardinet , 
hans opløftede sværd slog med lynets fart ned 
på en genstand , der var endnu sortere end natten , 
og et dæmpet skrig , et fald hørtes . Han lyttede , 
men ingen raslen i græsset forneden , ingen lyd 
forrådte noget levende væsens nærhed . 

„ Det er besynderligt , “ sagde greven , „ mit 
sværd traf et levende væsen , blodet drypper af 
det . Jeg hørte et svagt skrig og et fald , og nu 
er alt stille , som cm intet var foregået . Det var 
en morder , det er vist , men han synes at være aldeles 
forsvunden . Ha , hvilket lyn , det syntes at 
slå ned i jorden lige for mine øjne , det oplyste 
alt neden for vinduet , men jeg så intet andet end 
højt græs , i hvilket intet kunne være skjult . Høisf 
besynderligt ! — jeg vil imidlertid blive siddende , en 
ny fare kunne true os , og den skal finde mig årvågen 
! “ 
Men nu henrandt nøgle timer , uveiret var opført , 
en dyb stilhed herskede , den gamle Greve var 
træt og mødig , hans øjne tillukkede sig og han faldt 
i en dyb søvn . 
Alter henrandt nu tiden , da hørtes der en 
sagte puslen i dej ene hjørne af værelset . Den 
var imidlertid ikke stærk nok til at vågne greven . 
Han ville ellers , hvis værelset havde været oplyst , 
have set et broncehoved komme op fra gulvet , idet 
en falddør blev skudt i vejret . Snart sås en hel 
menneskekrop , det var Zambo . Hans øjne lyste i 
mørket som katteøjne , og han bemærkede derfor 
snart den sovende Herman på lejet samt den gamle 
sovende Greve ved vinduet . 

han nikkede tilfreds med hovedet , åbnede en 
blændlygte , og lod skinnet af det brændende lys 
falde på Hermans seng , der var omgiven med 
Gardiner . Listende sig uhørligt frem på tæerne , 
trådte han hen til lejet , fremtog en dolk og hævede 
den i vejret . 
„ Nej , “ sagde han . „ Jeg vil ikke støde til ! 
Han kunne ved et skrig vågne den gamle ved 
vinduet , og jeg kunne da på ny komme i bekendtskab 
med hans sværd . Såret smerter mig frygteligt , 
men nu skal jeg også hævne mig på ham . “ 
Han satte lygten på gulvet og fremtog en lille 
flaske , åbnede den og heldte et fluidum ned ad 
gardinerne ved fodenden af sengen . Derpå tog 
han den stump lys , der fandtes i lygten , holdt 
den hen til gardinet , og i samme øjeblik stod det i 
lys lue , thi det var terpentinolie , han havde overgydt 
gardinet med . 
Med djævelsk skadefryd sneg han sig igen hen 
til lemmen , så endnu engang smilende tilbage til 
sin udførte gerning og mumlede imellem tænderne : 
„ Inden så øjeblikke er du , gamle , og din 
søn stegte efter at være kvalte . Min herre vil 
fryde sig ! “ 
Med disse ord steg han ned igennem lemmen , 

der tillukkede sig igen og intet spor af at nogen 
havde betrådt værelset var synligt . 
Ilden greb rask fat og udbredte tillige en stærk 
røg , der pirrede den unge Greves næse , så han 
kom til at nyse stærkt . Denne lyd vækkede den 
gamle Greve . Men hans skræk var ikke til at beskrive , 
da han så sin søns seng stå i flammer . 
I et Spring var han ved den , greb den sovende 
Herman om livet og trak ham således ud af sengen . 
Halvt kvalt af røgen , der havde gjort Herman næsten 
bevidstløs , bærende ham på sine arme , åbnede 
han døren til gangen og styrtede ud . På hans 
brandråb ilede slottets beboere til og ved hjælp 
af flere spande vand blev ilden slukket efter at 
have fortæret alle sengklæderne og omhænget . 
Grev Johan og mursten Albrechtsen var blandt 
de tililende . De vare højst bestyrtede over det , der 
var foregået . To vokslys , der vare blevne slukkede , 
da sønnen lagde sig , stod ubeskadigede på bordet . 
Alle fandt det ubegribeligt , hvorledes ilden var 
opstået . Grev Henrik havde fundet døren aflåset 
forinden , igennem den var der altså ingen kommen . 
Da greven havde siddet ved vinduet kunne der ingen 
være kommen den vej ind i værelset . Men 
bestyrtelsen steg , da grev Henrik fortalte , at han 
den fredløses søn . I . 5 

bavde såret en mand , der ville trænge ind igennem 
vinduet i værelset . 
Nu trådte også grev Albert ind og hørte 
studsende , hvad der var foregået . Han vidste naturligvis 
straks hvem der havde forårsaget denne 
ildebrand , men spillede den uvidende . Harme opfyldte 
hans indre , da han så sin plan med begge 
grevers død , tilintetgjort . Han formåede ikke at 
skjule den for den gamle Greves blik , og denne 
gættede , at anslaget mod hans og hans søns liv 
kom fra ham . Han skjulte imidlertid sin mistanke 
under et roligt mre , medens det dog kogte i hans 
indre . 
Der blev nu talt om , hvorledes ildebranden 
kunne være opkommen i værelset . Efter den gamle 
Greves sigende havde han siddet hele natten ved 
vinduet , ingen kunne den vej hav- sneget sig ind 
i værelset , den , der forsøgte på det , blev jo såret 
af greven . Døren havde greven efter sin forsikkring 
aflåset og nøglen sad om morgenen i døren . 
Det var ubegribeligt hvorledes denne brand 
kunne være opkommen . Man var endog nærved at 
tro , at det hele var sket ved en sort ridder , der 
efter sagnet gik igen og ofte rumsterede slemt på 
slottet især i dette værelse . 
Slottet kallnndborg havde engang tilhørt den 

berømte Esbern snare , sin tids Tordenskjold , en 
Broder til den store bisfop Absalon . Den såkaldte 
sorte ridder var Esbern snare , der formedelst sin : 
mange boldsgjerninger gik igen på slottet . Han 
fortaltes at være iført en aldeles sort rustning , der 
havde givet ham navnet , og når han viste sig bebudede 
det en ødelæggende krig . “ 
Grev Henrik indså nok , at det ikke var den 
sorte ridder , som havde villet indebrænde dem . Der 
måtte efter hans mening være en hemmelig tapetdør 
i værelset , hvorigennem brandstifteren havde 
sneget sig ind og udført sin skammelige gerning , 
der nær havde kostet ham og hans søn livet . 
Han søgte ikke flere oplysninger , som han indså 
ikke ville blive ham given , thi grev Johan og 
hans søn havde vist på den måde villet skaffe 
dem begge afvejen . Han ytrede derfor , at han ønskede 
at forlade slottet snarest muligt , for med sin 
søn at blive sat over til Jylland , for der at fortsætte 
deres rejse . 
Grev Johan og hans søn indvendte ikke andet 
mod deres afrejse end at de ønskede , at de ville 
blive nogle dage endnu på slottet , da der 
skulle holdes et ridderspil med stumpe våben , men 
da greven vedblev sin beslutning , opgave de deres 
anmodning . 

men det var langtfra grev jvhans og hans ' 
søns mening , at de således fluide drage uhindret 
bort . Hvad der ikke var lykkedes den herundne nat 
kunne fle den påfølgende . 
Da grev Johan og hans søn vare ene , fortalte 
den sidste sin fader , at det måtte være Zambo , 
der var bleven såret af grev Henrik og at han 
måtte på en eller anden måde være trængt ind r 
værelset og der have antændt en ild , som desværre 
opdagedes for tidligt . Zambo måtte findes på sit 
værelse , hvor han vel holdt sig skjult , da han ved 
sin sårede arm straks ville være bleven forrådt . 
De vare begge enige om , at grevernes afrejse 
måtte hindres , og grev Albert påtog sig at sørge 
derfor . Han ilede nu til Zambos værelse og fandt 
zigeuneren i en heftig sårfeber , som en følge af 
det dybe sår , han havde fået i armen . Da han 
hørte , at grev Henrik og hans søn ikke vare omkomne 
ved den påsatte ild om natten , svor han 
med frygtelige ord og gebærder , at han skulle 
hævne sig blodigt på grev Henrik og hans søn , 
om han også derved vovede sit liv . Hvad der ikke 
var flet i nat kunne fle den påfølgende , når de blot 
forbleve på slottet . 
Grev Albert var enig med ham derom og hørte 

ham nu fortælle nattens begivenheder . Han beklagede 
ham og rådførte sig med ham , hvorledes de 
fluide gå tilværks for at flille deres fjender ved 
livet . Da de efter en lang rådførsel vare blevne 
enige derom , forlod grev Albert ham . 
Grev Henrik og hans søn slode rejsefærdige , 
da der bragtes dem det budflab , at der ikke fandtes 
noget . Fartøj , der kunne føre dem og deres heste 
over til Jylland . Der fandtes to store færger , men 
den ene var den foregående dag bleven beskadiget 
ved at støde mod en sten i farvandet , blev derfor 
repareret og kunne ikke bruges før næste dag , og 
den anden færge var gået over til Jylland med 
gods og kom ikke tilbage før langt ud på aften . 
„ Det er overlagte hindringer , “ sagde grev 
Henrik til sin søn , „ Grev Johan vil beholde os 
her på slottet for på en eller anden måde at 
flille os ved livet i nat . Vi må derfor være årvågne 
og se farer og skjulte snarer overalt . “ 
„ Jeg afskyer lumske snarer og underfundighed , “ 
Svarede sønnen , „ hvis i ville som jeg , fader , så 
sagde vi rent ud til grev Johan , at vi vare forvissede 
om , at han og hans søn havde foranlediget 
mordangrebet igennem vinduet og branden i værelset , 
for at flille os af med livet . Bedre en 

åbenbar fjende end en lumsk , i mørket fremsnigende 
fjende . “ 
„ Som er omgiven af flere hundrede bevæbnede , “ 
Sagde den gamle Greve , „ hvilke er rede på det 
første vink af greven at nedhugge os . Nej , vi 
må bruge samme våben som de , nemlig list , vi 
må lade som vi føle os ganske trygge , medens vi 
ane farer overalt , og er rede til at modstå dem . 
Jeg beholder derfor mit gode sværd ved siden 
tilligemed min dolk , for at afværge et lumsk overfald . 
Vi er ligeså ilde farne , som om vi sad i 
fængsel , thi vi kunne ikke gøre et skridt , undtagen 
de kunne bemærke det . Vi er ganske i vore fjenders 
vold , som det synes fri og dog i fangenskab . 
Vi må sætte vor lid til Herren og håbe , at han 
vil , ligesom han førte Daniel fri og frelst ud af 
løvegruben også føre os ud af dette slot . “ 
„ Det er altså kun ved et mirakkel , vi kunne 
flippe ud af slottet , “ svarede sønnen harmfuld . 
„ Jeg kunne få i sinde at indlade mig i en kamp 
på liv og død med grev Albert . “ 
„ Hvilket han aldrig vil indlade sig på , da han 
af egen erfaring kender din dygtighed i fægtekunsten 
og bærer mærke deraf . Nej , vi må sætte 
trædskhed mod trædflhed og lade som vi ingen 
farer ane . “ 

„ Intet er mig ulideligere end det , og jeg formår 
ikke at skjule min foragt og min harme mod 
grev Albert for hans fljændige handlemåde mod 
os . Han hader mig og ønsker mig døden , fordi 
han har bemærket , at frøken Ulrikke viste mig en 
langt større opmærksomhed end ham . Han tragter 
ester hendes hånd , skønt jeg tydelig kan se , at 
hun ikke lider ham , og frygter for at jeg skal vinde 
hendes hjerte . “ 
„ Derfor vil han gøre alt for at flille dig og 
mig ved livet , “ sagde faderen med en alvorlig 
mine . „ Vi er i en frygtelig stilling , ud af hvilken 
vi ikke som det synes kunne udrede os på nogen 
måde . “ 
„ Marsken Ludvig Albrechtsen er dog ikke en sådan 
skurk , som grev Johan , “ sagde sønnen . 
„ Hvis du åbenhjertet forklarede ham vor stilling 
og de farer , der true os , så vil han måske tage 
os i sin beskyttelse . Han medfører jo en talrig 
skare bevæbnede mænd , og grev Johan tør ikke 
udlægge sig med ham , “ 
„ Du mas vide , min søn , “ svarede faderen , 
„ al marsken , der ejer byerne Ribe og Kolding og 
hele jellingesyssel , er blandt de adelsmænd , der have 
rejst oprøsfanen mod kong Christoffer , og som 
derfor have sluttet sig til grev Geert , hvem vi agte 

at bekæmpe . Fra hans side kunne vi ikke vente os 
nogen bistand uden at vi slutte os til ham og hans 
parti , som strider mod vor fædrelandskærlighed . “ 
„ Ja , jeg indser , at vi er indviklede i en 
snare , som vi ikke kunne slippe ud af , om vi også 
ville bruge vort gode sværd . Vi må sætte vor 
lid til gud , han vil ikke tåle , at de uretfærdige 
sejre . “ 
„ Ak , min søn , kendte du verden så godt 
som jeg , så ville du vide , at de uretfærdige som 
oftest sejre her på jorden . Har den usle kong 
Christoffer ikke tragtet sin Broder efter livet i hans 
hele levetid for at blive konge , og har han ikke også 
til sidst opnået sit ønske , at blive konge , til den 
største ulykke for Danmark , som han har splittet i 
så mange dele , at der hører en snild og klog 
hånd til igen at forene de adskilte lande til et helt . 
Vi må bruge de samme våben , som vore fjender : 
hvor ulveskind ikke rækker til , der må ræveskind 
fæstes ved . “ 
„ At bruge list er ingen ære , “ svarede sønnen . 
— „ Når den kan føre til målet , uden at man 
vanærer sig , “ svarede faderen , „ så er den tilladelig , 
hvor åbenbar modstand ikke kan nytte , men endog 
skade og bringe døden med sig . “ 
De talte endnu længe således sammen , råbvilde , 

hvorledes de skulle forholde sig mod de farer , 
der truede dem , da blev de kaldte ind i spisesalen , 
og tillige indbudte til at tage del i ridderspillet , 
der skulle finde sted efter måltidet . En sådan 
indbydelse kunne de ikke afslå , og begave sig ned i 
spisesalen , hvor et kosteligt frokostbord stod dækket . 
Grev Hermans øjne søgte straks frøken Ulrikke 
og i det samme han bemærkede hende mødtes deres 
blikke . Et venligt smil viste sig om hendes læber , 
da hun så ham . Hun stod og talte med grev 
Albert , der , da han bemærkede hendes øjnes retning 
og opdagede grev Herman , blegnede synligt og 
syntes at miste sin fatning . Formodentlig havde 
han måttet undertrykke sin harme . Han besvarede 
grev Henriks og hans søns hilsen kort , da de , 
efter at have hilset på grev Johan og marsken , 
trådte hen til frøken Ulrikka for ligeledes at hilse 
på hende . 
„ I var jo nær bleven indebrændt , “ sagde hun 
til grev Herman , „ det var en ilde løn , fordi i 
frelste mig fra døden . I har da ingen skade 
taget ? “ 
„ Nej , gud holdt forunderligt sin hånd over 
mig og min fader , “ svarede grev Henrik , „ og ophavsmanden 
til den fkjændige dåd opnåede ikke sin 
hensigt . “ — han kastede med disse ord et blik 

på grev Albert , som indså , at han mente , han 
var ophavsmanden til ildebranden . 
„ I gæstede det værelse , hvor den sorte ridder 
undertiden har vist sig og strækket mange , “ sagde han . 
„ Tidligere var det dog blot blevet ved skrækken , men 
nu synes det , at han går over til voldsgjerninger ! “ 
„ Tror i , at noget overnaturligt har fundet 
sted ved denne brand ? “ spurgte grev Henrik i en 
tone , som om han ikke var utilbøjelig til at tro 
på dette eventyr . 
„ Jeg er fast overbevist derom , “ svarede grev 
Johan . „ I har jo selv undersøgt og fundet , at 
ingen kunne trænge ind i værelset . “ — „ Men det 
menneske , som ville trænge ind igennem vinduet , 
var da intet overnaturligt væsen ? “ — „ Er i overtydet 
om , at det ikke var en drøm , i har haft , 
grev Henrik . “ — „ En drøm , “ gentog grev Henrik . 
„ Her seer i endnu blodet af den , jeg sårede , “ 
Tilføjede han , idet han uddrog sit sværd og viste de 
blodige spor på det blanke stål . 
„ I har ret , “ sagde grev Johan med mesterlig 
forstilt forundring . „ Det er mig ubegribeligt , 
hvem der skulle have foretaget en så forvoven 
gerning , eller bevæggrunden dertil . “ 
„ Det er en dødsfjende jeg har , “ svarede grev 
Henrik . „ Jeg så noget levende , der lig en sort 

slange snoede sig om stammen på det høje træ , 
hvis grene berører vinduet , ved hvilket jeg sad . 
Først senere var det i begreb med at slige ind ad 
vinduet , jeg så et hoved , hvis ansigt forekom mig 
sortere end natten , jeg hug til , et skrig og et fald 
hørte ? . Senere oplystes gården af et lyn og intet 
levende væsen var at se , da jeg kastede et blik 
derned . “ 
„ Det må være en af slottets besætning , som 
er eders dødsfjende og som har villet hævne sig 
på eder . Anderledes kan jeg ikke forklare denne 
ubegribelige begivenhed . Et strengt forhør skal 
blive optaget over alle de krigsmænd , der befinder 
sig i slottet , og opdager jeg gerningsmanden , skal 
han ufortøvet , blive klynget op . Jeg afskyer snigmord ! “ 
Nu 
tog marsken ordet . Han havde fattet 
mistanke til grev Albert , at han havde del i 
mordforsøget . Hans formodning blev næsten til 
vished , da grev Henrik talte om det levende væsen , 
der lig en sort slange snoede sig op ad træets 
stamme udenfor sovekammerets vindne , thi han 
bemærkede , at grev Albert blegnede synlig , som om 
han følte sig truffen . Han mindede sig den zigeuner , 
som greven havde til tjener , og for at opdage 
om hans mistanke var grundet , hviskedee han ligesom 

i fortrolighed til ham : „ Eders sorte tjener skulle 
dog ikke have spillet greven her dette puds ? “ 
Grev Albert mistede fatningen ved dette spørgsmål , 
der kom ham så uforberedt og ligefrem , han 
stirrede på marsken og stammede endelig næsten 
uhørligt : „ I — mener — min — Zambo ? “ 
„ Ja , jeg har ikke set ham mellem det sammenstimlede 
tjenerskab . “ 
Nu havde grev Albert endelig fattet sig og 
svarede : „ I har naturligvis ikke kunnet se ham , 
fordi jeg sendte ham i et ærinde til Holbek , hvorfra 
han først vender tilbage i morgen aften ! “ 
„ Nå , ja så , så var min mistanke til ham 
ugrundet , “ sagde marsken , men grev Albert troede 
at bemærke af den måde , hvorpå han betonede 
ordene , at han tvivlede , og blev derover fortrædelig , 
hvilket han ikke kunne skjule for marskens . skarpe 
blik og hvorved denne blev forvisset om , at han 
var den egentlige ophavsmand til den misgerning , 
der skulle have været begået , og at Zambo var 
værktøjet . 
Marsken var en mand , som just ikke agtede på 
de midler , han benyttede for at opnå sine hensigter . 
Således hans utroskab mod sin konge , ved at gå 
over til hans fjende , som han havde i sinde , men 
snigmord afskyede han dog . Han elskede sin datter 

Ulrikka inderligt og kunne derfor ikke finde sig i , 
at hun fluide ægte en mand , der ikke var bange for 
at begå snigmord , og selvfølgelig havde en flet 
karakter . Den unge grev Herman , hvis hele ædle 
væsen og smukke ydre indgød tillid , behagede ham 
langt mere , især da han bemærkede , at hans datters 
øjne hvilede med mere end et ømt blik på ham 
og han anede , at hun havde fattet kærlighed til 
ham . Han besluttede , at tage ham i beskyttelse imod 
grev Albert og se at hindre de sorte planer , han 
vist havde lagt til sin medbejlers fordærvelse . Han 
ville forsøge at bevæge grev Henrik og hans søn 
til at slutte sig til hans parti og vise sin datters 
hånd som en løn i fremtiden for deres deltagelse . 
Elskede grev Herman oprigtigt hans datter , så 
ville han vist slutte sig med sin fader til ham . 
Man satte sig nu ved taflet og der blev drukket 
skåler , men ingen for landets konge eller for 
fædrelandet . Skålerne lød blot på hinandens 
velgående . Hvorledes det hang sammen , så havde 
grev Herman fået plads ved den ene side af 
frøken Ulrikka , medens grev Albert sad ved den 
anden side . Den sidste kunne kun med møje skjule 
sin harme ved at se de ømme blikke , de vekslede , 
de vare ligesom stik i hans hjerte . Hans hånd 
søgte flere gange efter dolken , han bar , og ofte 

var han nærved at drage den . Han foreslog endelig 
Ulrikkas skål , men desuagtet var grev Herman 
den første til at støde sin pokal mod hendes , og 
mødte derfor et par gnistrende øjne fra grev 
Albert . 
Da taflet var endt begave alle sig ud på en 
stor plads udenfor slottet , hvor der var rejst en 
tribune for tilskuerne . De deltagende i ridderspillet 
vare iførte læderkøllerter og måtte blot bebenytte 
stumpe landser til angreb og Skjold til 
værge mod landsestødcne . Grev Herman og grev 
Albert tilligemed en mængde af marskens følge 
deltoge i tourneringen . Grev Herman havde viist 
en udmærket færdighed i ridderspillet og overvundet 
adskillige modstandere , da der indfandt sig en usædvanlig 
høj og kæmpemæssig rytter på pladsen . 
Noget efter ham kom også grev Albert , der havde 
fjernet sig under de foregående dystprøver . Den 
fremmede ridder , hvis ansigt fremviste barske træk 
og som ingen kendte , berørte med sin landse grev 
Hermans ophængte Skjold , et tegn , der ifølge de 
ridderlige love betød en udfordring . Uden frygt 
for den kæmpemæssige modstander , modtog grev 
Herman udfordringen . De toge nu plads , hvervede 
den modsatte ende af rendebanen . Et trompetstød 
lød og i samme øjeblik for de begge mod hinanden . 

tilskuerne bemærkede med den største ængstelighed , 
at den fremmede ridder sigtede med sin landse efter 
grev Hermans blot med en hue bedækkede hoved . 
Det var mod ridderlovene , og der råbtes 
derfor til ham : „ sigt efter brystet ! “ men han agtede 
ikke på råbet , men vedblev at holde sin landfe i 
retning af hsrmans heved . Til sin forundring 
bemærkede denne , at den truende landse var forsynet 
med en skarp spids . Det var altså hans hensigt 
at dræbe ham , og i den højeste grad forbitret herover 
besluttede Herman ikke at skåne ham . Han 
opbød derfor al sin kraft for med sin stumpe landse 
at støde ham af hesten , medens han med sit 
Skjold søgte at værge sit hoved . Den fremmedes 
landss stødte med en sådan kraft mod Hermans 
Skjold , at det flaktes , men i det samme traf 
Hermans landse den fremmedes bryst , idet den gled 
af mod hans Skjold med en sådan styrke , at han 
faldt baglænds ned af hesten og blev liggende halv 
bevidstløs på jorden . 
„ Det har han vel fortjent ! “ hørte man nogle 
stemmer ytre . „ Det kan ikke være nogen ridder , 
' der således ikke agter ridderlovene . Han bør strafses ! « 
— „ Bær ham bort ! “ råbte nu grev Albert , 
og for at rense sig for den mistanke , at han havde 
nogen del i den fremmedes handlemåds , fortalte 

han , at han havde truffet ham i nærheden af slottet , 
at han havde erklæret at være kommet i et 
ærinde til marsken , og at han , da han hørte , at 
der skulle sinde ridderspil sted , anmodede ham om , 
at måtte deltage deri , hvilket han ikke kunne negte 
ham . Han kendte aldeles ikke noget til ham og 
ønskede ham straffet for hans uridderlige adfærd . 
„ Det var et nyt mordforsøg , min søn , “ hviskedee 
grev Henrik til Herman , „ også det mislykkedes , 
men vedbliver man således , så frygter jeg for dig . 
Jeg vil tale med marsken , fortælle ham min mistanke 
og forlange , at han står os bi mod grev 
Johan og hans søn . Med ræve skal man gå 
på rævekløer og gjengjælde trædskhed med snille . 
Jeg vil lade som om jeg ikke ved , om jeg skal slutte 
mig til marsken eller ej , derved vil jeg vinde ham , 
og have vi først nået Jylland , da vil jeg afkaste 
masten og erklære rent ud , at jeg kun holder med 
den retfærdige sag , og at han , når han vil det 
samme , ikke skal finde nogen dygtigere stridsmand 
til at gøre fælleds sag med ham end mig . “ 
„ Jeg kan ikke forstille mig , fader , “ sagde sønnen , 
„ spørger marsken mig om min beslutning , da 
siger jeg ham lige i øjnene , at jeg vil kæmpe for 
landets konge , eller rettere sagt for Danmarks rige , 
at det ikke skal blive en provinds af Tyskland og 

ikke regeres af en tyran , som den såkaldte store 
grev Gert . “ 
„ Min søn , underfundighed er mig en afsky , 
men snildhed mod dem , der er underfundige , er 
tilladelig . Siger ikke skriften udtrykkelig : „ Værer 
fromme som duer og snilde som slanger ? “ Ville 
man for eksempel sige enhver sin mening om hans 
personlighed rent ud , så ville man ikke kunne leve 
blandt menneskene . Man bør lægge skjul på sin 
mening , hvis den skader en , når den bliver udtalt . 
Løgn og falskhed bør derimod aldrig huses i en 
riddersmands bryst . “ 
„ Det kan være gode leveregler , fader , men 
når jeg seer en skurk , formår jeg ikke at forstille 
mig , men må sige ham rent ud , at han er en 
skurk . “ 
„ Der er ingen tvivl om , Herman , at grev 
Johan og hans søn er anstiftere af mordforsøgene 
mod vore personer , altså har begået skurkestreger , 
men ville jeg fremtræde for dem og sige dem lige i 
øjnene , at de begge er skurke , så ville det gå 
mig ilde . Jeg må derfor bede dig , Herman , dersom 
du ikke alene vil dig selv , men også din 
fader vel , at holde tand for tunge . “ 
„ For din skyld , kære fader , skal jeg gøre 
alt , for ikke at give min harme luft over den falskden 
fredløses søn . I . 6 

hed , nedrighed , jeg seer omkring mig . “ — „ Vel , 
lader os nu gå tilbage til de andre herrer , “ sagde 
grev Henrik . „ Jeg vil indlade mig i en samtale 
med marsken , se du til , om du måske kunne 
nærme dig genstanden for din kærlighed . Jeg 
tror , at hun er på veje til at nære en lignende 
for dig . Have vi hende og måske med hende 
hendes fader på vor side , så kan det være os 
til gavn imod de fjender , i hvis vold vi er her . “ 
„ Tror du , fader ? “ sagde grev Herman med 
funklende øjne , „ at frøken Ulrikka skulle have nogen 
tilbøjelighed for mig ? “ — „ Hvilket spørgsmål ! 
Siger dine egne øjne dig ikke , at hun er 
på vejen til at elske dig , så forstår du dig 
ikke på kvindekønnet . Havde jeg i min ungdom 
fået sådanne blikke , som du , af den jeg elskede , 
ville jeg have troet mig i himmerige , men hun 
havde kun øje for en anden , der bedrog hende . — 
Wen , se der slår hun jo i samtale med sin fader , 
ladex^os nærme os dem , så får du lejlighed til 
at tale med frøken Ulrikka , medens jeg giver mig i 
tale med hendes fader . Heldigvis har grev Albert 
fjernet sig et øjeblik , og benyt derfor nu lejligheden 
til at gøre angreb på hendes hjerte , 
måske lykkes det dig at erobre det . “ 
Grev Henrik forlod sønnen med et smil og 

denne trådte nu hen til frøken Ulrikka , der rødmede 
ved synet af ham , medens hendes øjne på 
samme tid fæstede sig på ham med et udtryk , der 
trængte dybt ind i hans hjerte . 
„ Dødsenglen synes hvert øjeblik at svævs over 
eders hoved , grev Herman , “ sagde hun til ham . 
„ I har fjender , desværre mægtige fjender her på 
slottet , hvilke tragte eder efter livet . Det ene 
mordforsøg finder sted efter det andet . Jeg har 
gættet fra hvilken kant disse mordforsøg komme , 
og talte i dette øjeblik derom med min fader , der 
er » s samme mening som jeg . Hvis i vil slutte 
eder til hans sag , da vil han træde op mod grev 
Johan og hans søn , og sige dem sin mening 
rent ud . “ 
„ Sig mig , frøken Ulrikka , elsker i eders 
fødeland ? “ — „ Hvilket spørgsmål . Hvem elsker 
ikke sit fødeland . “ — „ Ak , desværre er der mange , 
der ikke gør det . Mener i , at dem , som slutte sig 
til den tyske grev Gert , der vil gøre Danmark til 
en vasalstat af Tyskland , ja fortyske det , elske sit 
fødeland ? “ 
Frøken Ulrikka rødmede ved denne wring , som 
hun følte sigtede til hendes fader , men tog hurtigt 
ordet : „ Synes i , grev Herman , at nogen kan 
elske den usle konge , hvis residentssfad er den usle 

by saxkjøbing , den eneste by han ejer foruden 
Skanderborg ? “ — „ Nej , frøken Ulrikka , kong Christoffer 
fortjener for sin færd al mulig foragt , dog 
er han Danmarks kronede og salvede konge og bør 
æres om end ikke elsfes som en sådan . “ 
„ Når der nu fandtes mænd som mente , at 
Danmark igen kunne rejse sig , når den usle 
konge blev styrtet fra tronen , og derfor søgte hjælp , 
selv hos landets fjender , ville i da kalde sådanne 
mænd oprørere ? “ — „ I er en ypperlig talsmand 
for en flet sag , frøken Ulrikka . I kunne let bevæge 
en ved eders veltalenhed til at gå over til 
kong Christoffers fjender . Men nej , sandheden 
må ses i det rette lys , og da vil den sejre . Ved 
at søge hjælp mod kong Christoffer hos grev Gert 
kaster man Danmark eller i det mindste Jylland i hans 
favn . Tror i , at høgen , når den har slået sin 
klo i den fromme due , giver slip på den , når 
man vildre hindre den i at sønderrive den . Den 
ville hugge om sig med sit skarpe næb og kæmpe 
til det sidste , før den ville lade sit bytte undslippe . 
Således er det også med grev Gert . Har han 
først med danske mænd underkastet sig hele Jylland , 
så giver han det ikke fra sig , og vil vide at værge 
om sit rov . “ 
„ I kan måske have ret , grev Herman , “ sagde 

frøken Ulrikka nedslået . „ En datter seer måske . 
Ikke sin faders handlemåde i det samme lys som 
en fremmed . Men jeg kan dog sige eder så 
meget , at min fader mener , at han ved at slutte sig 
til grev Gert gavner Danmark mere end ved at 
kæmpe for den usle kong Christoffer , hvis fleste tilhængære 
bestå af bønder , uøvede i våbenbrug , og 
derfor lette at overvinde . “ 
„ Enhver tror , at hans mening er den rette , 
hvilket dog kun en af dem kan være , “ svarede grev 
Herman . „ Da min mening er den modsatte af 
eders faders , så er vore veje desværre forskellige , 
og let kunne vi komme til at stå med sværdet 
i hånden mod hinanden . — en kløft vil derved 
opstå i de forhåbninger , jeg havde begyndt at 
nære , nemlig at jeg måske kunne vinde eders tilbøjelighed , 
skønne Ulrikka , ved en eller anden ridderdåd . “ 
„ Ak ! “ 
Svarede Ulrikka med blussende kinder og 
nedslåede øjne . „ I kunne overstige denne kløft , 
når i ville gøre min faders sag til eders . ^^ 
— „ Aflad , skønne Ulrikka , at friste mig , “ svarede 
grev Herman . „ Medens i på den ene side viser 
mig udsigten til et himmerige , seer jeg på den anden 
side landsforræderi og skændsel ved at følge 
et tysk banner . Ak , i ved ikke , hvad det koster 

mig nt udrive eders billede af mit hjerte , og det 
må jeg , når eders fader med sine mænd følger 
den holstenske tyrans banner . “ 
Ulrikka ville svare , da grev Albert , der bemærkede 
deres fortrolige samtale , nærmede sig med 
hurtige skridt . — „ Undskyld , “ sagde han med en 
stemme , der dirrede af indædt harme , til frøken 
Ulrikka , „ at jeg forstyrrer eders underholdning mev 
grev Herman . Den angår måske grevens uovervindelighed , “ 
Tilføjede han spodsk . „ Jeg ønskede nok 
at prøve den , når ikke det sår , jeg erholdt i går 
i min arm , havde gjort den stiv , “ ved de sidste ord 
kastede han et hævngerrigt blik på grev Herman . 
„ Ingen tvivler vist om eders færdighed i ridderlige 
konster , grev Albert , “ sagde frøken Ulrikka 
i en venlig tone til ham , formodentlig for at afvæbne 
den vrede , hun så der lurede i hans øjne 
mod grev Herman , og formilde ham . — den milde 
tiltale syntes også at gøre den virkning , hun 
ønskede , på den iltre Greve , thi nu svarede han i 
en blidere tone : „ I mener altså , at jeg ikke står 
tilbage for grev Herman i ridderlig færdighed ? “ 
„ Hvorfor skulle i ikke , grev Albert , være en 
ligeså fuldkommen ridder som grev Herman . Derom 
tvivler vist ingen , “ sagde frøken Ulrikka bestandig i 
en forsonende tone . 

grev Albert var forfængelig og indbildsk af fin 
stand , da han derfor hørte frøken Ulrikka tale så 
blidt og venligt til sig , niente han , at han , den mægtige 
og rige grev Johans søn dog stod højere i 
hendes gunst end den fattige grev Herman , og at 
den udsigt , at han måske kunne hæve hende på 
Danmarks trone , når hans fader , efter at have besteget 
den , afgik ved døden , ville bevæge hende til at 
give ham sin hånv . En forbindelse mellem hende , 
datteren af den rige marsk albrechfsen , og den fattige 
grev Herman , fandt han så urimelig , at han 
slet ikke tænkte sig den mulig , men mente , at grev 
Herman blot søgte at vinde hendes gunst . — nu 
sfingrede trompeterne og forkyndte ridderspillets 
ende . 
Middagstaflet ventede på deltagerne i tourneringen . 
Atter sad begge greverne hver på sin 
side af frøken Ulrikka . Denne talte med grev Albert 
i en så venlig tone , at han begyndte at gøre 
sig store forhåbninger , især da han bemærkede , at 
grev Herman syntes ubehageligt berørt af den venlighed , 
hun viste ham . Ulrikka bevæzedes til at 
handle således , for at blænde Alberts øjne og forringe 
hans vrede mod grev Herman . 
Nu taltes der om opstanden i Jylland . Grev 
Johan drak på de jyske oprøreres undergang , 

hvormed han mente de jyske bønders opstand mod 
deres undertrykkere . Grev Albert istemte jublende 
denne skål , idet han kastede et hånligt blik til 
grev Herman . Denne blegnede og gjorde en bevægelse 
af harme , men ubemærket af grev Albert , 
der stødte sin pokal mod sin faders , trykkede Ulrikka 
hans hånd , idet hun kastede et nimodståelig ! 
Blik på ham , der straks dæmpede heftigheden i hans 
bryst . I det samme hviskedee hun til ham : „ Drik 
skålen ligesom jeg seer Evers fader gør , i den 
mening , at i drikker grev Gerts undergang . “ 
Grev Herman greb sin pokal og stødte den 
mod grev Johans idet han gentog : „ De jyske 
oprøreres skål ! “ — „ Ved at drikke denne skål 
har i vundet min faders gunst , forsikrer jeg eder , “ 
Hviskedee Ulrikka til Herman , „ thi han trykker eders 
faders hånd i den mening , at han vil slutte sig 
til grev Gerts parti . “ ' 
hader af forstillelse rødmede grev Herman , 
fordi han spillede en falsk rolle , men følte sig dog 
forsonet med den , da Ulrikka tilkastede ham et nyt 
ømt blik , der talte hendes hjertes sprog til ham . 
Efter taflet fandt grev Henrik lejlighed til at 
tale i eenrum med mursten albrechfsen . Denne 
indrømmede , at de forsøg , der vare gjorte , for at 
dræbe ham og hans søn vistnok kom fra grev Albert , 

og tilkendegav sin uvilje derover . Grev Henrik 
vidste , da drosten opfordrede ham til at slutte 
sig med sin søn til hans skare , at give et svar , 
der kunne tydes i to meninger , og som naturligvis 
optoges af marsken i den mening , han ønskede . 
Da grev Henrik ytrede , at man vist til natten , 
når alle sov , ville vove nye mordforsøg mod ham 
og hans søn , svarede marsken : „ Så snart i tilligemed 
eders søn har begivet eder i eders sovekammer , 
skal jeg sætte en vagt af trofaste væbnede 
mænd såvel udenfor værelsets dør , som i gården 
eller haven , hvortil værelsets vinduer vende 
ud . I selve eders værelse må i stole på eders 
sværd eller dolk , hvis i ad en eller anden dør i 
tapetet skulle blive overfaldet . Når i da lader 
dørene til værelset være uaflåsede , ville mine 
mænd trænge ind og komme eder til hjælp , så snart 
i kalder på dem , eller de høre våbenbulder . “ 
„ Jeg takker eder , marsk Albrechtsen , for den 
tjeneste i vil bevise mig , i skal altid finde mig 
villig til at gjengjælde eder den , såvel med mit 
gode sværd som i andre henseender . “ — „ Lad det 
være godt , ædle Greve , “ svarede drosten idet han 
rystede hans hånd . „ Der skal ingen krumme et 
hår på eders hoved , så sandt hjælpe mig gud ! 
Skulle også mine folk komme i en blodig kamp 

med grev Johan . Effer aftentaflet ses vi på ny . “ 
— de forlod nu hinanden , og grev Henrik ilede 
tilbage til sin søn , hvis hjerte fyldtes med glæde 
og håb , fordi hans fader havde vundet den mægtige 
marsk ' vensfab og hengivenhed . 
Effer aftentaflet fandt grev Herman i vinduesfordybningen 
lejlighed til ubemærket at tale med 
frøken Ulrikka . Kærlige ord strømmede fra hans 
læber , de blev hørte med undseelige blikke og rødmende 
kinder . En tilståelse fra hendes side fulgte 
og de glemte næsten , at de ikke vare ene i slottet . 
Ingen havde imidlertid bemærket deres samtale , og 
inden de forlod vinduesfordybningen bad Ulrikka 
Herman vogte sig for , at lade grev Albert erfare 
deres kjærlighedsforståelse , som de også måtte 
skjule for hendes fader . 
Grev Herman var villig til alt , blot hun ville 
tilhøre ham , dog kunne han ikke skjule sin glæde 
for grev Alberts skarpe blikke , der imidlertid ikke 
anede årsagen til den . 
Længere hen på aftenen vare mændene alene , 
og efter datidens skik gik vinbægrene lysligt omkring 
under alflens munter tale . Da nærmede der 
sig en lille page , der bar marskens farver , lyseblål 
og hvidt , ubemærket til grev Herman og skal 
ham en sirlig billet i sløifeform i hånden . Greven , 

som straks så , at det var frøken Ulrikkas 
page , og hvis hjerte bankede af fryd , fordi billetten 
vist indeholdt en fortrolig meddelelse , fandt 
lejlighed til at læse den ubemærket og erfarede af 
den , at Ulrikka havde stået i en vinduesniche og 
ubemærket hørt grev Albert tale med en sort tjener 
og give ham ordre at anvise grev Henrik og 
hans søn „ det røde kabinet “ . Ved at nævne de 
sidste ord , så hun et djævelsk udtryk i hans ansigtstræk 
og en gebærde , han gjorde til tjeneren 
med hånden , syntes denne at forstå , og et lignende 
udtryk i hans ansigtsminer tilkendegav at 
han forstod det og at det var noget til hans og hans 
faders undergang . Hun advarede ham derfor for 
de farer , der ventede ham og hans fader i „ det 
røde Kammer “ . 
Da grev Herman havde læst billetten , kyssede 
han den og gemte den på sit bryst , som om det 
kunne være en talisman . Kort efter fjernede gæsterne 
sig for at begive sig til hvils . Da nærmede 
der sig en fort tjener , som tilkendegav Hermans 
fader , al han skulle anvise dem et nyt Kammer 
istedeifor det , de havde beboet den foregående nat . 
Da grev Herman trådte ind med sin fader i det 
anviste værelse , fandt han det betrukket med blodrøde 
tapeter . En umådelig stor seng af ibenholt bar 

en himmel med røde damasfes Gardiner . Vindues 
gardinerne vare af samme farve , og stolebetrækkene 
ligeledes . 
Da tjeneren havde tændt en lampe , der hang 
under loftet , fjernede han sig . -— grev Herman 
viste sin fader den billet , han havde såt fra frøken 
Ulrikka . — „ Farer true altså også her i denne 
nat , “ sagde faderen . — i det samme hørtes der 
våbenklirren i gangen udenfor deres værelse . Herman 
åbnede døren . Det var seks med korte sværd 
bevæbnede mænd , der toge post udenfor deres kammerdør . 
Samtidig hørte grev Henrik larm nedenfor 
værelsets vinduer , der vendte ud til en stor have . 
Da han så ud af vinduet , stillede seks bevæbnede 
mænd med en anfører sig under det . De var altså 
de vagter , marsken havde lovet ham . 
„ Vi have ingen vold udenfra at befrygte , “ 
Sagde grev Henrik til sin søn , „ og få at se , om 
nogen kan trænge ind i værelset fra andre steder . “ 
— nøje undersøgte de nu værelsets vægge , for at 
se , om der ikke fandtes hemmelige tapetdøre . De 
floge med deres sværdgreb mod væggen , der bestod 
af sten og ikke træ , der var ingen døre . De 
efterså gulvet såre nøje ; med deres sværdspidse 
ridsede de i alle Fuger mellem gulvets bræder , 
men der var ikke mindste spor af nogen lem , der 

kunne benyttes for at komme ind i værelset . De 
betragtede tillige loftet , der bestod i midten af et 
stort maleri , forestillende Judith med Johannes afhuggede 
hoved , hvis blod syntes at dryppe ned på 
dem , så naturligt var det malet . , 
„ Dette værelse kunne godt kaldes blodkammeret , “ 
Sagde grev Henrik , „ thi alt syntes at tyde på 
blodige misgerninger . . . Jeg tror imidlertid ikke , 
at vi have nogen fare at befrygte , som frøken Ulrikka 
mente , undtagen at hele slottet skulle styrte sammen 
og dermed har det ingen nød ! “ — „ Jeg tror 
heller ikke , at nogen fare truer os , “ sagde sønnen , 
„ men hvilket ældgammelt stykke meubel af en 
seng , den danner næsten en hel lille stue . “ 
„ Den er fra en henrunden tid . Men Herman , 
kast dig på lejet . Du trænger til hvile , jeg vil 
våge over dig , thi jeg formår ikke at sove , og 
en af os må være årvågen . “ — „ Du har ret , 
fader , men som den angste må jeg våge . “ 
„ I din alder trænger man mere til søvn end 
i min . Hvil du dig , vi vide ikke hvad der forestår 
os i morgen , måske en kamp på liv og 
død . “ 
„ Gid jeg kunne krydse mit sværd med grev 
Alberts . Jeg tørster ordentlig efter at se hans blod » 

den skurk . Og det mennefke tør vove at anholde 
om frøken Ulrikkas hånd . “ 
„ Ja , det ville være ulvens ægteskab med 
fåret . “ 
„ Ha , det skal aldrig ske , før skal jeg nedhugge 
ham , hvor jeg træffer ham , den Nidding . “ 
„ Du er skinsyg , Herman , og det gør dig dobbelt 
forbitret på grev Albert . Men søg nu lejet 
og drøm om din elskede , som jeg så ofte gjord- i 
min ungdom . “ 
Herman fulgte faderens anmodning , hans tiklukkede 
øjne så ulrifkas yndige skikkelse svæve 
forbi sig og snart faldt han i en dyb søvn . 
„ Ungdommen er lykkelig med at falde i søvn , 
medens alderdommen , når sorger trykker den , forgæves 
venter på den . Jeg føler mig dog mødig 
og træt efter dagens anstrengelser , men omsorgen 
for vort liv vil nok holde mine øjne åbne . Jeg 
hører de bevæbnedes våben rasle udenfor værelsets 
døre og vinduer , og jeg skal være opmærksom 
på den mindste lyd , der kunne bebude , at nogen 
trænger ind i værelset . “ 
Han satte sig ned på en stol , der stod tæt 
ved bordet og hengav sig til sine tanker . Længe 
sad han således med den ene hånd under kinden 

men da han vendte ansigtet mod sengen , så han ikke , 
at der åbnede sig en lille klap højt oppe ved loftet 
på den væg , hvortil han vendte ryggen , og at 
Zambos brune åsyn blev synligt . Med et hævngerrigt 
blik og et ondskabsfuldt smil om læben betragtede 
han den gamle Greve og hans sovende 
søn . Han nikkede tilfreds med hovedet , trak det 
tilbage og lemmen lukkedes igen efter ham . 
Kort efter forekom det grev Henrik som om 
han hørte en knirken , som når et hjul bliver drejet 
rundt . Han lyttede og syntes at lyden kom fra 
loftet oven over sengen . Han stirrede nu på den , 
og sælsomt , det forekom ham , at himlen over sengen 
syntes at bevæge sig for hans øjne og ligesom 
synke umærkeligt ned . 
„ Det er blændværk af min ophidsede fantasi , 
der forestiller mig farer og snarer overalt . Men , 
gode gud ! “ råbte han højt . „ Sengehimlen synker 
virkelig ned , hvad betyder det ? Ha , jeg aner det . 
Sengehimlen skal kvæle min søn . Ha , vågn op ! “ 
Råbte han højt , idet han greb fat i sønnens arm 
og trak den dybt sovende Herman ud på gulvet , 
hvor han straks vågnede , og så ligesom faderen 
forbavset sengehimlen bestandig synke ned indenfor 
de sire sengestolper , indtil den nåde sengetæppet . 
Og madratsen , som den blev hvilende på . 

„ Det er en mordmaskine ! “ råbte grev Henrik 
forbitret . „ Tak Sankt Knud , min dyrebare 
helgen , fordi du frelste min søns liv ! Hvilken 
nedrighed ! “ 
Sønnen havde hele tiden stirret på sengehimlen 
eftersom den gled ned . Nu begreb han først 
hensigten med dette maskineri . Blodet stivnede næsten 
i hans årer ved tanken om , at han havde 
været kvalt , hvis hans fader ikke havde været vågen 
og frelst hans liv . 
Grev Henrik gik derimod hen til døren , åbnede 
den og kaldte på vagten , der trådte ind og 
stirrede forundret på den nedfaldne sengehimmel . 
Men endmere blev krigsmændcne forbavsede , da 
greven fortalte dem , hvorledes den var gledet sagte 
ned , indtil den blev liggende på sengetæppet og 
madratsen og at hensigten med dette maskineri var 
at dræbe hans søn , der , når han ikke havde frelst 
ham af den fare , hvori han var stedet , nu ville 
have været kvalt . 
Deu nedfaldne sengehimmel bestod af en udpolstrel 
hynde , over hvilken der lå en stor sten , 
som gjorde det umuligt for den , på hvem den nedsaldt 
at støde den i vejret . 
„ Det er en skændig mordmaskine , “ sagde en 

af vagten , og den er ikke af en hændelse men med 
forsæt bleven nedhisset . Det må straks berettes 
til grev Johan . “ 
„ Til grev Johan ? “ sagde grev Henrik . „ Tror 
i ikke at han tilligemed sin søn er ophavsmand 
til dette nye mordforsøg ? — nej , meld det til 
eders herre , marsken , han vil høre denne niddingbåd 
med afsky , er jeg forvisset om . “ 
„ Som i vil , “ svarede vagten . „ Jeg vil gå 
og berette ham , hvad her er flet . “ 
„ Lad det vente til dagen er frembrudt og forstyr 
ikke hans nattero . Det er vel det sidste mordforsøg , 
så der er vel ingen flere farer at vente i 
den øvrige del af natten . “ 
„ Sig ikke det , grev Henrik , “ sagde vagten , 
„ hvor man har så sindrige mordinsfrumenter , som 
denne seng , der kan man have faldgruber og andre 
redskaber til død og fordærvelse . Det er bedst at 
vi forblive hos eder til dagens frembrud . “ 
Atter åbnedes ubemærket den lille klap oppe 
ved loftet og broncsansigtet så ud af det . Forbavselse 
og rasende forbitrelse viste sig i ansigtstrækkene 
ved synet af begge grevers samt vagtens 
ophold i værelset . I samme øjeblik for en daggert 
ud fra åbningen , hvor bronceansigtet havde 
den fredløses søn . Il- 7 

viist sig , den var bestemt for den unge Greve , men 
da denne i samme øjeblik gjorde en vending , for 
den forbi ham og ind i armen på en af vagten , 
der udstødte et stærkt skrig af smerte . I samme 
øjeblik tillukkedes klappen uden at bemærkes af 
nogen . 
Bestyrtelsen var stor over dette nye mordforsøg , 
og harme udtrykkede sig i alles ansigter . 
„ Hvorfra kom denne daggert ? “ spurgte grev 
Henrik . „ Der må være en åbning i tapetet , 
igennem hvilken den blev kastet . “ 
„ Den kom ovenfra , “ sagde den sårede idet 
han uddrog daggerten af sin arm , „ ellers kunne den 
ikke have rammet mig oppe ved skulderen . “ 
„ Den var bestemt mig , “ sagde grev Herman , 
„ og havde jeg ikke gjort en vending i det samme 
den blev kastet , havde den måske såret mig dødeligt . 
— når dagen frembryder , bliver jeg her ikke et 
øjeblik , om jeg . så skal bane mig en vej igennem 
alle grev Johans soldater . “ 
„ Så farligt vil det ikke blive , “ sagde grev 
Henrik . „ Marsken har lovet at beskytte os , og grev 
Johan og hans søn vil vist ikke optage en kamp 
med ham . Vi ville nu forvente dagens komme og 
da gå til ham , for at berette ham nattens begivenheder . 
Han vil sikkert harmes herover , især da 

en af hans egne folk er bleven såret ved et nyt , 
uheldigt mordforsøg . « 
„ Bi ville forblive her hos eder , « sagde en af 
vagten , „ og have et årvågent øje overalt i værelset . 
Opdage vi nøget mistænkeligt , da skulle vi 
være rede til at forhindre nogen ny misgerning . « 
Man forbandt nu den såredes arm . Da bemærkede 
grev Herman den på gulvet liggende 
daggert . Han tog den op og betragtede den opmærksomt . 
Den havde et forgyldt sølvgreb . Et 
med en grevekrone var indgraveret i grebet . — 
„ Ha ! « råbte han , „ Dolken tilhører grev Albert ! 
Se her ! « 
Alle betragtede den og fandt det sandsynligt . — 
„ Det er et fyldestgørende bevis mod ham , « sagde 
den gamle Greve . „ Mon han vil benegte , at det 
er hans daggert . « 
„ Han negter alt , hvad man ikke griber ham i , « 
Sagde den unge Greve . „ Han er en skurk og burde 
ikke bære navnet af en ridder . « 
Nu indtrådte marsken Albrechtsen , hidkaldt af 
en af krigsmændene . — „ Hvad er her foregået ? « 
Var hans første ord . — „ Her skulle være foregået 
mord , « svarede grev Henrik . „ Der seer i for det 
første en mordmaskine , en kunstig indretning til at 
kvæle et menneske i søvne . « han pegede på 

sengen . — „ Hvorledes ? “ spurgte morsfen , „ jeg 
forstår eder ikke , grev Henrik ? “ — da denne fortalte 
ham , hvad der var foregået med sengehimlen 
så man rædsel i hans ansigtstræk . — „ Og hvo 
er ophavsmanden til denne sfjændige handling ? “ 
Spurgte han . — „ Det gjetter i vel , marsk , “ var 
grev Henriks svar . — „ I mener grev Albert ? “ 
— „ Ja , ham og ingen anden . “ — „ Det er en lav 
dåd , “ sagde marsken . — „ Da den ikke lykkedes , 
hvilket må være bleven bemærket af et usynligt øje , 
blev der begået en ny . “ — „ Hvorledes ? en ny ? “ 
— „ Ja , denne dolk her blev kastet af en usynlig 
hånd ovenfra efter min søn , men traf en af eders 
folk i armen . “ — „ Ha , det går for vidt ! “ råbte 
marsken . „ Jeg skal spørge grev Johan om her er 
en røverhule . “ — „ Og hvad mener i at han svarer 
eder ? — nej ! “ 
„ Jeg går nu til ham , og erklærer ham alvorlig 
min mening om disse mislykkede mordforsøg . Han 
vil naturligvis fragå nogen deltagelse deri , og 
måske tillægge sønnen skylden . Men , det er lige meget . 
Jeg agter straks at forlade slottet med mine 
mænd og underretter ham om , at i og eders søn 
drager med mig . — hold eder derfor beredt , giv 
ordre til at sadle eders heste , og inden en time 
forlade vi denne mordgrube . “ 

„ Vel , hr . Marsk , “ svarede grev Henrik , „ jeg 
og min søn skulle være beredte inden en halv time . 
Jeg og han længes også efter at forlade dette ugæstfrie 
slot . “ — marsken fjernede sig . 
En halv time efter kom marsken tilbage . 
Han var i en heftig sindsbevægelse . Grev Johan 
og hans søn havde ikke alene benegter enhver delragelse 
eller skyld i de mordforsøg , der have fundet 
sted , men endog ytret , at det kun var opspind fra 
grevens og hans søns side . „ Da jeg underrettede 
dem om , “ sagde marsken , „ at sengehimlen nær 
havde dræbt eders søn , gave de sig til at le højt , 
og spurgte , om jeg mente , at de skulle stå til ansvar 
for , at en skrøbelig sengehimmel faldt ned . — 
denne frække adfærd opirrede mig og jeg erklærede , 
at jeg var af samme mening som i , grev Henrik , 
og eders søn , at grev Albert var ophavsmanden 
til alle de mordforsøg , der vare gjorte på eder , og 
al hans zigeunertjener er værktøjet . — det ene 
ord tog det andet , og opbragt svor jeg , at jeg 
straks ville forlade slottet og at i og eders søn 
fulgte med mig og stod under min beskyttelse . — 
det var dem begge uventet , at se genstanden for 
deres bitre harme unddraget deres morderiske hænder . 
De gave gode ord , bade mig ikke forlade dem 
i vrede , og da jeg erklærede , at jeg nys havde svoret , 

straks at drags bort , forlangte de , at jeg , medtagende 
eder grev Henrik og eders søn , skulle 
drikke forlig med dem , inden vi droge bort . Et 
blik på grev Albert lod mig skue ind i hans 
sorte hjerte , jeg så , at hans øje luede af hævnbegjcerlighed , 
og jeg frygter , at mord og drab endnu 
lnrer på eder forinden i forlade slottet . “ 
„ De fluide da ikke have i sinde at overfalde 
os med en overlegen magt ? “ svarede grev Henrik . 
— „ Nej , “ sagde marsken , „ det vove de ikke , thi 
da ville mine mænd træde op imod dem , og en 
blodig kamp ville finde sted . Nej , hvis fare true 
eder , da er det snigmord . — men hav nu øje 
med enhver bevægelse af eders fjender , thi noget 
ondt have de i sinde imod eder , det er jeg overbevist 
om , og følger nu med mig ind i salen , hvor 
man dækker op med vinpokaler og spiser . “ 
De forlod nu værelset og gik alle ind i spisesalen , 
hvor et prægtigt taffel var dækket og hvor 
vinen i de fyldte pokaler funklede som skinnende 
guld , — idet de trådte ind i salen , kom frøken 
Ulrikka ind ad dennes modsatte dør . Hun var iført 
en fuldstændig ridedragt , da hun var bleven underrettet 
om sin faders snarlige opbrud . Da hun fik 
øje på grev Herman , viste der sig et yndigt smil 
om hendes skønne læber , hvilket bemærkedes af 

grev Albert og fik hans øjne til at lue af en slet 
dulgt harme . Hans hånd omfattede uvilkårligt 
grebet af dolken og han ønskede i sit indre : „ Gid 
jeg turde bruge den ! han skulle øjeblikkelig ligge 
død for mine fødder ! “ — grev Johan søgte forgæves 
at bevæge marsken og hans søn til at opsætte 
sin afrejse , og bad til sidst de tilstedeværende 
om at tømme en pokal til afsked . 
Marsken greb en fyldt pokal og sagde til grev 
Johan : „ Jeg ynder en gammel skik iblandt den 
simple mand , at værten drikker gæsten til , og den 
ære håber jeg , at i vil gøre mig , Greve . “ 
„ Ha , “ svarede grev Johan . „ Jeg aner , at i 
tror , der er er gift i vinen , og den mening skal 
jeg straks vise eder er falsk . “ Med disse ord tog 
han nogle vældige drag af marskens pokal . Grev 
Albert tog nu en bakke , hvorpå der stod to hvide 
og to grønne pokaler . Hak ! vendte de hvide pokaler 
mod frøken Ulrikka og de grønne mod grev Herman . 
Ulrikka bemærkede , at grev Albert kastede et 
hadefuldt blik på Herman , idet han bød pokalerne 
om , en anelse om en uhyre fare opstod lynsnart i 
hendes indre , i de grønne pokaler var der gift . 
Med en sjælden åndsnærværelse greb hun en af de 
grønne pokaler og sagde med et smil „ den grønne 
farve elsker jeg , tag i den anden pokal og lader 

os drikke til afsled . “ Ulrikka så straks , at hun 
havde gættet rigtigt , thi grev Albert blegnede og 
tøvede med at gribe efter pokalen . Men efter et 
øjebliks betænkning greb han den anden grønne 
pokal , lod som han gled på det bonede gulv , og 
den grønne pokal lå med samt dens indhold på 
gulvet . Et smil viste sig om Ulrikkas læber , da 
hun så dette , hun satte den grønne pokal hen på 
bakken igen , greb en af de hvide pokaler og sagde 
til grev Herman : „ Da jeg ikke kan klinke med 
grev Albert , vil jeg klinke med eder . “ Grev Herman 
greb den anden hvide pokal , klinkede med hende 
og udstak den med glædestrålende øjne til bunden . 
Den forbitrelse , der rasede i grev Alberts 
hjerte var ikke til at beskrive . Han indså , at Ulrikka 
havde anet , at de grønne pokaler indeholdt 
gift , og at hendes mistanke var bleven bestyrket 
ved at se ham tabe p-kalen , naturligvis fordi han 
ikke ville drikke døden i den grønne pokal . Endmere 
steg hans harme , da hun greb den hvide pokal 
og klinkede med Herman , som atter på den 
måde undgik døden . Grev Herman indså straks , 
at det havde været et nyt mordforsøg , hans hjerte 
fyldtes af brændende had til grev Albert , og i sit 
indre svor han , at ville hævne sig på ham , når 
lejlighed gaves . Marsken albrechfsen delte hans 

mistanke til grev Albert og han svor også i sit 
hjerte , at han aldrig ville give sin datter til et 
så nedrigt menneske . Misstemning hersfede blandt 
de tilstedeværende . De sliltes ad efter en kort stund , 
i hvilken grev Albert benyttede et øjeblik til at erklære 
Ulrikka , at han elsfede hende , og at hun , når 
hun ægtede ham , engang ville blive dronning idanmark . 
Ulrikka lod som om hun hørte begjerlig 
på ham , for at formilde hans vrede mod 
Herman , men i sit indre tænkte hun , at hun hellere 
ville gå i et kloster , end blive hans hustru . Da 
Albert bad hende besvare hans kærlighed , tilkendegav 
hun ham , at hun måtte have betænkningstid 
og først rådføre sig med sin fader , der måske ikke 
ønskede hende så tidligt gift . Med denne atring 
måtte han lade sig nøje , men hans hoffærdighed 
lod ham ikke tvivle om , at en trones glans kunne 
andet , end blænde Ulrikka og bevæge hende til at 
modtage hans hånd . 
Grev Johan og hans søn ledsagede marskenog 
hans datter på vejen til færgen , der lå en 
Fjerdingvej fra slottet . Fartøjet lå seilfærdig , 
hestene blev førte ombord , og nu stilles marsken 
tilligemed del øvrige rejseselflab fra grev Johan og 
hans søn for at begive sig i færgen . Endel af 
marskens krigsfolk fulgte med i færgebåden , de 

øvrige ville senere blive satte over til Jyllands 
kyst . — vinden blæste gunstigt i de udspilede sejl , 
og snart lå kallnndborg næsten ukendelig bag dem , 
medens de efter nogle timers sejlads nåde snoghoi , 
hvor de gik i land for derfra at begive sig til 
Kolding , der , som vi vide , tilhørte marsken , dog kun 
som et pant , der kunne fordres tilbage . Da de betrådte 
den jyske jordbund berettedes der straks 
marsken , at grev Gerhard eller , som den almene 
mand kaldte ham , grev Gert ventedes til Kolding 
med 4000 mand dygtige krigsmænd . “ 
„ Tror i endnu , at bondepakket vil gøre modstand 
mod 4000 mand kjærnetropper , anførte af en 
så erfaren krigsmaed som den holstenske Greve , der 
anses for uovervindelig ? “ 
„ Med en anfører i spidsen , der forstår at 
sætte mod i disse bønder , vil i få at se , af 
de også er tapre , thi der er marv i den jyske 
Bondes knogler , og når han kæmper for sit fædredreland 
mod de tyske lejesvende , der anføres af 
grev Gert , da vil i vist ikke længere anse disse for 
uovervindelige . “ 
„ I tager så ivrig dette bondepaks forsvar , af 
man skulle tro , i ville gøre fælleds sag med dem ? “ 
Sagde marsken . 
„ Jeg er for øjeblikket tvivlrådig , “ svarede 

grev Henrik , mindende sig , af han for tiden var i 
marskens vold , hvis han erklærede sig for hans 
fjende . 
„ Kan i betænke eder på den sag , “ sagde 
marsken . „ Vid da , af på min side slår bemægtige 
adelsmænd Stig Andersen , Knud porse , hertugen 
af Sønderjylland , drosten Laurents Jonsen og 
flere . Når de med deres mænd forme sig med 
grev Gert , da vil eders bønderhobe snart blive 
flaget på flugten . “ 
„ Der vil også forene sig dygtige riddersmænd 
med broderen , som ikke er så lette af få bugt 
med . “ — „ Sig mig , for hvem kæmpe de da ? “ 
Spurgte marsken . — „ For landets konge ? “ svarede 
grev herrik . — „ For skyggekongen Christoffer , der 
holder sit Hof i saxkjøbing . Ha , ha , ha ! For 
dette elendige menneske kæmpe de , som ikke engang 
vil takke dem , hvis de fejrede . Hvilken dårskab . “ 
„ I ved da vel , at kong Christoffer har flere 
sønner , som efter ham kunne blive valgte til konge . “ 
„ Over et kongerige , som blot eksisterer af navn , 
men ikke i virkeligheden . “ 
„ Det er vel så for øjeblikket . Men der er 
livskraft i de adspredte dele af Danmark , de kunne 
igen forenes under en mægtig hånd . “ 
„ Mener i , at grev Johan , der selv tragter 

efter at blive konge , vil lade sig fravriste eller fratage 
den halvdel af Danmark , hvoraf han er i besiddelse . 
Tror i , at jeg godvillig vil tilbagegive de 
byer , jeg har i pant for store lån . Jeg vil ikke 
engang give slip på dem , om også lånet ville 
blive tilbagebetalt , og som det går med mig , så 
går det også med kongens andre panthavere . I 
seer jo tydeligt , at Danmarks sidste time er slået . 
Det går det som det gamle romerske rige , der adsplittedes 
i flere dele og aldrig mere er bleven sammenføjet . “ 
Under 
denne samtale havde de nået Kolding , 
og her kom den efterretning , at grev Gert nærmede 
sig Jyllands grændse med sin hær . Nu fluide 
grev Henrik fatte en beslutning og holdt derfor 
råd med sin søn . Denne havde undervejs haft 
en samtale nnder fire øjne med frøken Ulrikka , 
hvem han frimodig havde erklæret , at han tilligemed 
sin fader ville slutte sig til nørrejyderne , der ikke 
ville have en tysk herre . De vare begge dybt bedrøvede , 
thi de indså , at deres veje adskiltes og 
det måske for evigt . „ Vil i aldrig glemme mig , 
Ulrikka ? “ havde Herman sagt , og Ulrikka svarede , 
som de elskende altid pleje at svare , at hun ville 
blive ham tro til døden , og at hun ikke ville ægte 
nogen anden end ham . Denne forsikring gav ham 

nogen trøst . Nu var den afgørende time kommet 
og grev Henrik havde et alt for ærligt dansk sind 
til at ville svigte sit fædreland . 
„ Ak , fader , “ sagde Herman , „ hvor er min 
skæbne tung . Træde vi op som marskens fjender , 
har jeg tabt alt håb om frøken Ulrikkas hånd . 
En forbindelse mellem hende og mig kan ikke tænkes 
hvor mit sværd kan møde hendes faders , når han 
slutter sig til grev Gert . “ 
„ Din skæbne ligner min i den henseende , at 
du må opgive alt håb om at besidde den , du 
elsker , du må søge at glemme hende . “ 
„ Det er mig ikke muligt , fader . Hendes billede 
står alt for levende i mit hjerte , til at jeg kan 
udrive det . “ 
„ Udrive det af dit hjerte formår du ikke , 
ligesålidt som jeg har kunnet det , “ svarede grev 
Henrik , „ men tiden kan læge det allerdybest- sår , 
og således vil det også blive tilfældet med dig . “ 
„ Ak nej , såret vil bestandigt stå åben , og 
jeg vil fra denne stund aldrig være glad . “ 
„ Sig ikke det , Herman . Men således er nu 
ungdommens tro . Intet kan , mene de , sorsone dem 
med livet . Således har jeg også tænkt i sin tid . 
Min elskede gik i badstenakloster i Skåne , hun 
havde elsket et slet menneske , og helligede hele sit 

liv til sin frelser . Hun er nu abbedisse . Aldrig 
tænkte jeg , da jeg tog afsted med hende , kan jeg 
elsfe nogen anden kvinde end Gunild , og jeg følte 
mig højst ulykkelig . Men tiden læger alt og efterlader 
kun ar , som undertiden kunne smerte . Jeg 
drog med kong Erik på hans tog til nordtyskland , 
deltog i belejringen af flere byer , som underkastede 
sig ham , og blev så farlig såret under belejringen 
af Wismar , at man tvivlede om mit liv . Kong 
Erik yndede mig , ban lod mig bringe i huset hos 
en danst købmand , der havde nedsat sig i den tyste 
by . Han havde en datter , din moder , et elskeligt , 
blidt væsen , der plejede mig med en omhu , lig en 
moders for sit barn . Kun ved den omhyggeligste 
pleje reddedes mit liv . Under det langvarige sygeleje 
bemærkede jeg , at din moder elsfede mig , en dyb 
taknemmelighed , en følelse , der grænsede til kærlighed 
opfyldte efterhånden mit bryst . Gunilds 
billede blegnede , min tilbøjelighed voksede mere og 
mere under den omhu hun viste mig , en fjern lighed 
med Gunild bidrog måske også sit , nok sagt , 
jeg blev vaer , at jeg elsfede hende . Ikke med den 
lidenskab , hvormed jeg elsfede Gunild , men med en 
blid følelse , der fyldte mit indre med tilfredshed . 
Jeg tilstod hende min kærlighed og hun blev min 
hustru . Vi levede et lykkeligt liv i et helt år , 

da nedkom hun med dig , Herman , og din fødsel 
kostede hende livet . Ak , det var et smerteligt tab , 
men også det sår , som skæbnen har tilføjet mig 
er bleven lægt , og således min søn vil det også 
gå dig . “ 
Herman havde hørt på sin faders fortælling 
med et rørt hjerte og trykkede hans hånd . 
„ Fader , “ sagde han , „ jeg skal bekæmpe min 
kærlighed og ikke lade den nedkue mig . Forestår 
en kamp vil jeg søge at glemme den under våbnenes 
bulder . “ 
„ Det vil du , min søn . Men , Herman , du 
har ikke tabt alt håb , som jeg , da min elskede gik 
i kloster . Meget , som seer sørgeligt ud , kan vende 
sig til glæde , det har jeg ofte set , og således kan 
tiden medføre store forandringer , som igen kunne 
oplive dit sunkne håb . Hun kan måske dog engang 
vorde din . “ 
„ Der gav i mig en trøst , fader , som fylder 
mit hjerte med nyt håb . Jeg vil ikke synke under 
sorgens tunge byrde , min elskede har svoret mig 
troskab og at hun aldrig med sin gode villie vil 
række nogen anden sin hånd . “ 
„ Ret så , Herman , opmand dig og viis dig 
din slægt værdig . “ 
En tjener trådte nu ind og bad dem deltage 

i middagsmåltidet . De fandt et fyrsteligt taffel 
dækket og flere adelsmænd , som havde sluttet sig til 
den mægtige marsk . Herman følte sig lykkelig , da 
han kom til at sidde ved siden af Ulrikka . Deres 
hænder søgte hinanden og fandt hinanden og et 
varmt håndtryk tilkendegav deres hjerters følelser . 
Munterhed herskede om bordet , da greb marsken , 
idet han rejste sig , en fyldt pokal , holdt den højt 
iveiret og sagde lydeligt og højt : „ Vi ville drikke på 
Nørrejyllands tilkommende herres , grev Gerhard 
den stores velgående ! “ 
Alle gæster undtagen grev Henrik og hans 
søn rejste sig øjeblikkelig fra bordet idet de greb 
deres pokaler og holdt dem højt i vejret . 
Øjeblikket er kommet , Herman , “ hviskedee grev 
Henrik til sin søn , „ da vi må afkaste masten . “ 
Marsken så højst forundret på fader og 
søn , da skålen var drukket under jubelråb og 
„ længe leve grev Gert ! “ — „ I tilligemed eders 
søn deltager ikke i at drikke grev Gerts skål ? “ 
Sagde han . „ Ieg var fast overbevistom , at i holdt 
eder til det parti her i Jylland som sikkert vil 
sejre . Betænk eder vel . “ 
„ Min og min søns beslutning er fattet , vi 
ville ikke tage del i at rejse oprørsfanen ! “ svarede 
grev Henrik . 

„ I vil altså drage til bondehæren , som efter 
rygtet skal samle sig i nærheden af Randers ? “ 
„ Jeg vil give eder et oprigtigt svar : ja , jeg 
og min søn drage til bondehæren , som i siger . “ 
„ For at falde med sværdet i hånden mod en 
med jernplader udrustet hær . En bondehær med 
sine høtyve , knipler eller lignende våben mod en 
bepandsret ridderskare , ledsaget af en velbevæbnet 
hær på 4000 mand , vante til at føre krig . Betænk 
eder vel siger jeg endnu engang . “ 
„ Min og min søns beslutning er taftet , “ 
Svarede grev Henrik . „ Vi ville ikke drage sværdet 
for grev Gert mod vore egne landsmænd . Hvorledes 
vi ellers ville handle er jeg og min søn endnu 
ikke enige om . Vi ville holde os på den side , 
hvor retten er . “ 
, „ Hver anser sin sag for den rette , “ sagde 
mursten , „ og jeg er næsten forvisset om og har også 
min grund til at antage , at det ikke vil vare 
længe , før jeg igen seer eder og eders søn her i 
Kolding . “ — tisse ord ledsagede han med et blik 
på grev Herman og på sin datter , hvilket bragte 
sidstnævnte til rødmende al nedslå sine øjne . 
„ Jeg vil ikke modsige eder , marsk Albrechtsen , “ 
Svarede grev Henrik , „ skønt vist ikke for at slutte 
mig til grev Gert . “ 
Den fredløses søn . I . 8 

„ Ja , ja , jeg forstår eder , “ sagde marsken . 
„ I vil måske handle lidt på eders egen hånd . 
Ja , det er en tid , hvor man ved kjækhed og mod 
kan bane sig vej til en høj stilling i staten , ved 
at sælge sit sværd til den højstbydende . Dermed 
mener jeg ikke eder , dertil er i vist for samvittighedsfuld , 
men dem , som samvittigheden ikke trykker . 
I drikke nu med mig på et snarligt gensyn , “ tilføjede 
han , greb sin pokal , stødte den mod grevens 
og skal den ud . 
Kort efter brød grev Henrik og hans søn op 
og drog nordpå . 
Syg og mismodig lå imidlertid kong Christoffer 
i en borgers hus i den lille købstad saxkjøbing 
på Lolland . Ved hans leje sad den ældste 
søn , Junker Otto , med en sørgmodig mine . 
„ Nu har jeg prøvet , hvad det betyder at være 
konge , Otto , “ sagde den usle konge , „ jeg er træt 
og mæt af den herlighed , den fortjener ikke den 
møje , jeg har anvendt for at sætte kronen på mit 
hoved . Min halvbroder , grev Johan , sidder nu 
inde med den østlige halvdel af Danmark , og den 
kullede Greve med den vestlige . Er der nogen konge 

i hele verden , der ejer mindre af sit kongerige at 
regere over , end jeg . Gid jeg lå i sorten muld ! “ 
„ Ak , kære fader , tal ikke så , “ sagde junkeren . 
„ Endnn kan i opleve glade dage . “ 
„ Glade dage , siger du ? “ svarede Christoffer . 
„ Jeg kan tælle dem , jeg har oplevet , og nu da jeg 
er den usleste regent i hele verden , nu skal jeg 
vente glade dage , hvilken tåbelig snak . “ 
„ Begynde ikke bønderne i Nørrejylland at ville 
trodse grev Gert og nægte at betale ham de skatter , 
han som panthaver pålægger dem . “ 
Med en bitter latter svarede kongen : „ Mener 
du , at nogle tåbelige bønder uden anfører kunne 
forjage den stridbare kullede Greve og rive ham byttet 
af kløerne . Deres lig ville dække valen , hvor 
de kæmpe , og seierherrerne ville drage endnu hovmodigere 
frem . Nej , Otto , hvis man vælger dig 
til konge og ikke grev Johan , så vil du komme 
til at erfare , hvad du kan vente af de jyske bønder . 
De ville vende dig ryggen , ligesom de have 
gjort ved mig . Det er en sørgelig arv , jeg efterlader 
dig ! “ 
„ Tal ikke om eders død , “ sagde junkeren . „ I 
kan leve endnu i mange år . “ 
„ Hvis du sagde mange dage , så var det 

måske for meget , “ sagde kongen sukkende , „ jeg føler 
dødens nærhed i alle mine årer . “ 
„ Hvi vil i ikke tillade mig at hente en læge , 
der måske kunne skaffe eder eders sundhed tilbage . “ 
„ Skaffe 
mig min sundhed tilbage , siger du . 
Jeg mangler ikke sundhed , men jeg bukker under for 
ærgrelse , harme , hån og krænkelse . Skaf mig 
tilfredshed , og jeg vil igen blive karsk , men kan 
du ikke det , så skænk mig døden . “ 
„ Ak fader , “ svarede den blide Otto , „ hvor i 
bedrøver mig med eders tale . “ 
„ Du må være glad , Otto , at du bliver befriet 
for det byrdefulde liv at pleje din syge fader , 
at høre på hans klager og at plages af hans 
vrantenhed . “ 
„ Kære fader , jeg plejer eder med glæde , “ 
Svarede Junker Otto med tårefyldte øjne . 
„ Jeg ved det , Otto , du er den eneste af 
alle her på jorden , som jeg ikke tiltror falskhed , 
thi hele den øvrige verden kender kun til egennytte , 
til selvkærlighed . For guld er de i stand til alt , 
de fælge dem til den højstbydende . Det har jeg 
erfaret , og det vil du erfare , min søn . Når du 
seer søde miner , hører siedsk tale , så vogt dig , 
thi , det er en ræv , der nærmer sig dig , det har 

jeg prøvet . Hvor er nu de store , mægtige adelsmænd , 
som jeg har givet Lehn , af hvem jeg har 
været nødsaget til at låne penge , da min Broder , 
den så højt elskede kong Erik , havde pantsat 
mere end det halve Danmark for at føre sine krige 
i Tyskland , hverken til gavn eller til nytte for hans 
rige , men for at tilfredsslille sin lyst til at glimre 
som seierherre . Hvor finder du de adelsmænd , 
jeg taler om ? — på min bitreste fjendes , den kullede 
Greves side . Tror du de kende til fædrelandskærlighed ? 
Denne Stig Andersen , som greven 
har gjort til sin marsk , min warsf , Ludvig albrcchtsen 
og min Drost Laurents Jonsen , hvem jeg troede 
at kunne stole på i liv og død , de er på den 
holstenske Greves side , rede til at stå ham bi med 
deres sværd og deres mænd , spottende den usle 
kong Christoffer , som har sin hosholdning , ha , ha , 
ha ! her i denne lille stue , i saxkjøbings borgermesters 
hus . “ En hulken standsede ham i hans 
tale . 
„ Ulykkelige fader ! “ sukkede Junker Otto for 
sig selv , „ han har tabt troen på menneskeheden . 
Herren har prøvet ham hårdt ! “ 
„ Selv min halvbroder på mødreneside , grev 
Johan , “ vedblev greven efter en pause , „ agter han 
blodets bånd . Er han ikke egentlig min bitreste 

fjende , må jeg ikke befrygte her i denne by , som 
ligger på hans panteeiendom Lolland , at snigmord 
røver mig og måske også dig livet , for at han 
kan blive konge i det sønderlemmede Danmark . Vogt 
dig for ham , som for en dødsfjende , thi ved at 
fjerne dig , kan han lettere bestige tronen . « 
„ Du glemmer , kære fader , at du har en søn 
endnu , Valdemar . « 
„ Du taler om Valdemar , min yngste søn . Du 
har ret , jeg glemte ham , ligesom han har glemt 
mig . Han lever i fryd og herlighed ved kejser 
Ludvigs Hof og bryder sig kun lidt om sin fader 
og sit fædreland . Her ejer jeg intet jagtrevier , 
hvor han kan jage efter hjorter , harer og ræve , 
men der er skove i Tyskland til vildsvinejagter 
og deslige . Han er af en flegmatisk natur , rolig 
og sindig , han duer ikke til konge i Danmark . Det 
må være en fyrste , som kan gøre sig frygtet ved 
sin barfkhed , ved bestandig at have bødler ved sin 
side , rede til ved den mindste oprørske bevægelse at 
lade ham bruge øksen eller strikken . Kun en sådan 
fyrste kan rejse Danmark igen , men ikke en 
blødagtig , mild regent . « 
„ Og du ønsker , at jeg skal være konge efter 
dig , kære fader , « sagde junkeren . „ Mener du , at 
jeg ville drage omkring i mit rige med en bøddel 

i mit følge ? Kan jeg ikke på anden måde blive 
konge i Danmark , så vil jeg aldrig tragte efter 
dets trone . “ 
„ Du vil snart indse , at på ingen anden måde 
kunne sådanne adelsmænd som Stig Andersen og 
mursten Albrechtsen gøres uskadelige , hvis du ikke 
vil være en skyggekonge , som jeg desværre er for 
tiden . Ak , vidste du , Otto , hvor led og forhadt 
hele verden er mig , du ville græde blodige tårer , 
over min sjæls tilstand ! Jeg har tabt troen på 
alt , på hele menneskeheden , ja selv på gud , der 
altid har lagt hindringer i vejen for alle mine planer , 
så de mislykkedes . “ 
„ Arme fader , “ sukkeoe Otto . „ Du er sandelig 
ulykkelig , ulykkeligere end den ringeste undersåt i 
dit rige . “ 
„ Ja gid jeg var stodderen med tiggerposcn 
på nakken , så behøvede jeg ikke hvert øjeblik befrygte 
at blive myrdet . Drikker jeg , nærer jeg frygt 
for , at der er gift i drikken , spiser jeg , så ængstes 
jeg over det samme . Livet er en kval på den 
måde . “ 
„ Hvem fluide falde på at give eder gift , 
fader ? “ spurgte junkeren . 
„ Du spørger hvem ? Hvem andre end min 

halvbroder , grev Johan af vagrien , panthaver af 
hele Skåne , Sjælland , Lolland og Falster med mere . “ 
„ Det har grev Johan aldrig i sinde , fader . 
Hvad nytte fluide han have af at begå et mord ? “ 
„ Som jeg nylig sagde , for at bestige Danmarks 
trone . Han brænder af utålmodighed efter det . 
Jeg lever ham for længe , og kan han derfor forkorte 
mine dage , så er den hindring borte . Turen kom 
da til dig , hvis han ikke tillige med mig ryddede 
dig afvejen . “ 
„ Hav ikke sådanne tanker , kære fader . Det 
er feberheden , der lader dig nære sådanne . Se 
at indslumre , da vil feberen ophøre , og når du 
vågner vil du se verden og alt omkring dig i 
et bedre lys . “ 
„ Ligesom jeg ikke så den i det rette lys ! 
Kun falskhed og underfundighed regerer og alt må 
bøje sig for det^ mit sind er i for stærkt oprør 
til at jeg kan sove , også den velgerning tilsteder 
gud mig ikke . Ak , jeg erkender , at jeg har fortjent 
straf for min færd mod min Broder , der dog 
gjorde mig stor uret , men så hårdt som jeg nu 
bliver straffet , har jeg ikke fortjent . “ 
„ Herren er miskundelig , fader , han vil nok give 
dig erstatning for dine lidelser , forinden du vandrer 
herfra . “ 

„ Ak , kære Otto , det venter jeg ikke ! — hvilken 
erstatning skulle gud give mig , undtagen han 
ville gøre et mirakkel , og miraklernes tid , ved 
du nok , er for længst forbi , undtagen de gøglerier , 
som kattolske præster undertiden finder på med undergjørendc 
marie- og helgenbilleder for lettroende 
sjælæ . “ 
„ Spot ikke , kære fader . Formår end ikke 
billederne af guds moder og helgene at gøre 
underværker , så føler en sand troende dog en lettelse 
ved at ydmyge sig og anråbe om deres hjælp 
hos Herren . “ 
„ Den tro har jeg , fromme Otto , for længe 
siden tabt . Jeg seer ikke andet end et malet fantasibillede 
i et sådant , og tro mig , præsterne , de hyklere , 
se heller ikke andet i et sådant , ' skønt de 
lade for deres skriftebørn , at de ære det højt ! Men 
det er silde på aftenen , du trænger til hvile . Lad 
min gamle tjener , Anders , sætte sig hos mig . Det 
gamle skrog er dog ikke løbet bort med de andre , 
skjøndt han vel ikke er bedre end alle de , der have 
svigtet mig i nødens stund . “ 
„ Du så dog vist helst at jeg holdt vagt ved 
dit leje , så vidste du , at du kunne sove trygt ? “ 
„ Sove trygt ? Jeg kender aldrig til en tryg 
søvn . Slumrer jeg ind , farer jeg op , ængstet af 

flemme drømme , hvori jeg bliver forfulgt og jaget , 
som rådyret i skoven . Derfor gå du , og du 
gør mig derved endog en tjeneste , thi det gør mig 
ondt at vide , at du svækker dig ved at våge over 
mig . Gå derfor , min søn , og kast dig på 
dit leje . “ 
„ Jeg vil adlyde dig , fader , men er der intet , 
du forlanger , før jeg forlader dig . “ 
„ Nej , intet . Anders kender mine nødvendigheder 
og vil nok sørge for dem . Gak du og gud 
være mere med dig end med mig ! “ 
Sønnen forlod faderen med et medlidende blik 
og et dybt suk , efter kærligt at have trykket hans 
hånd . Den gamle Anders indfandt sig hos faderen 
og sønnen kastede sig påklædt på sit leje , 
for straks at være ved hånden , hvis noget , der 
kunne forurolige faderens søvn , skulle finde sted . 
Det var midnat , en efterårsstorm susede 
igennem byens gader , svære sorte skyer åbnede 
sig og nedlode deres indhold i et skybrud , så 
saxkjøbings gader vare aldeles oversvømmede og 
ingen af dets indbyggere forløde deres huse , men 

lå , for så vidt stormens brag ikke holdt dem vågne , 
i søvnens arme . 
To i svære kapper indhyllede mænd forlod 
uagtet uveiret , dog byens eneste værtshus på 
denne tid til gjæstgivsrens store forundring . 
De stride langsomt og i samtale med hinanden 
hen ad en gade , der førte til torvet , hvor borgermesterens 
hus lå . 
„ Det er dog et hundeveir , Henrik Bryde , « 
Sagde den ene . 
„ Men tilpas for det , vi have for , Johan ellemose , « 
Svarede den anden , „ thi var der nogle af 
saxkjøbings borgere på benene her på torvet , 
og det bemærkedes , hvad vi ville foretage os , så 
ville disse , der endnu hænge ved kongen , fordi han 
har gjort deres by den ære at gøre den til sin 
residentsstad , af den grund , at det så omtrent er 
den eneste by han ejer , så ville disse , siger jeg , 
vistnok hindre os i det . « 
„ Jeg tænker , at grev Johan vil lønne os godt , 
fordi vi stille ham ved den eneste hindring for at 
lade sig kalde konge til østdanmark . « 
„ Det tænker jeg også , Henrik , « svarede Johan 
ellemose . „ Men sig mig , siden det er dig , der 
har fået mig til at tage del i dette foretagende , 
hvorledes bære vi os ad ? « 

„ Det er let sagt , “ sagde Henrik Bryde . „ Op 
til borgmesterens hus støder der en stor lade , 
hvori der findes flere læs halm og andre brændbare 
ting . Det er let for os at trænge derind , og 
så kan let en antændt svovlstik sætte bygningen i 
brand . Da der intet menneske er på gaden , så 
slår hele huset inden nogen bemærker det i flammer , 
og enten omkommer kongen i det brændende 
hus , eller hvis han flygter , falder han i vore hænder ; 
vi sætte ham en knevvel i munden , så han 
ikke kan gøre støj , vore heste slå omme i en anden 
gade , han sættes på en håndhest og vi jage 
afsted med ham til Maribo , hvor man iaftes ventede 
grev Johan . “ 
„ Ja , således er det vel også bedst , at vi 
bære os ad , “ sagde Johan ellemose . „ Jeg tænker at 
greven lønner os med en eller anden gård , siden 
vi er fattige adelsmænd . “ 
„ Det tænker jeg også , og lader os derfor se , 
hvordan vi bedst kan bryde ind i laden , som jeg 
tænker er en let sag . “ 
De listede sig nu forbi borgmesterens hus og 
kom til laden , der vendte ud mod en anden gade . 
En stige stod lænet op til væggen , og en loftsluge 
til gaden stod åben . — Johan ellemose satte 
stigen til lugen , krøb ind ad den , slog ild , tændte 

en svovlstik , kastede den hen i en stor bunke halm , 
der straks blussede så stærkt i vejret , at han måtte 
skynde sig ud af lugen for at stråilden ikke skulle 
antænde hans klæder . 
De gik nu igen om til den side af huset , der 
vendte ud til torvet og havde ikke stået her længe , 
før de så , at husets tag stod i lys lue og at 
trappen i det kun to stokværk høje hus var opfyldf 
af en kvælende nøg , der ikke tillod noget menneske 
at betræde den , uden at blive kvalt . Medens 
de stod her og frydede sig over deres fkjændige 
værk , så de et vindue i andet stokværk blive 
åbnet af en mand , der hjalp en anden gammel og 
som det syntes syg mand uv af det , der var anbragt 
omtrent fire alen højt over gaden . Den nedfaldende , 
fem var kong Christoffer , blev liggende , jamrende 
sig på jorden , men forinden hans tjener auders 
kunne komme ned på gaden , havde begge mordbrænderne 
slæbt ham med sig til den nærliggende 
gade , hvor en dreng holdt tre heste . De kastede 
den afmægtige kongs på den ene hest , bestege selv 
de to andre , toge hans hest mellem sig og joge afsled 
i den skyllende regn , så funkerne fløj af stenene 
ad vejen til Maribo . * ) 
* ) historist med branden og kongens bortførelse ved te 
adelsmænd . 

først da mordbrænderne vare langt borte med 
den syge kong Christoffer , reddede Junker Otto sig 
med husets øvrige beboere ad en sidedør ud på 
gaden , hvor de fandt den gamle Anders , der havde 
forslået sig således i faldet , at han ikke formåede 
æt rejse sig . Af ham fik junkeren at vide , både 
hvem der havde bortført hans fader ( de to mordbrændære 
vare nemlig to berygtede fattige adelsmænd ) 
og tillige ad hvilken vej de vare flygtede . Anders 
havde opsnappet nøgle ord , de havde ladet falde 
om Maribo og grev Johan , og junkeren sluttede 
sig nu til , at de bragte hans fader til mariboklosler , 
hvor greven plejede at opholde sig , når han 
besøgte Lolland . 
Der hengik imidlertid under den forvirring og 
larm , der fandt sted formedelst branden , en længere 
tid , inden Junker Otto kunne få sadlet to 
heste en til sig og en til sin følgesvend , og der var 
aldeles ingen udsigt til , at han kunne indhente stimændene 
og frelse sin syge fader ud af deres 
hænder . 
Henrik Bryde og Johan ellemose nåde den 
næste formiddag Maribo med deres fange , hvem 
angsten og det stærke ridt i den skyllende regn næsten 
havde berøvet livet . De meldte sig som to 
adelsmænd , der bragte grev Johan , som var ankommen 

i klosteret den foregående aften , en vigtig 
fange , som de ville forestille ham , og mente at 
overraske ham ved det glædelige budskab , at de bragte 
ham den ham fjendske kong Christoffer som fange 
de blev straks førte ind i en sal , kvor den 
syge og halvt omkomne konge sank ned i en lænestol 
og blev siddende , stirrende med forvildede blikke 
rundt omkring medens hans miner udtrykte en stor 
sjæleangst . 
Det varede kun nogle øjeblikke , så åbnedes 
der en dør til salen og grev Johan trådte ind 
ad den . Hans blik faldt allerførst på kong Christoffer , 
og han for forbavset tilbage . 
„ Hvad seer jeg ! “ råbte han , „ er det eder , 
kong Christoffer ? “ 
„ Ja , Johan , det er kong Christoffer , som i 
nu har i eders magt , “ svarede kongen , der ikke 
kunne rejse sig i vejret . „ I kunne have sparet eder 
at gøre disse to røvere , der nær havde indebrændt 
mig , den ulejlighed at bringe mig til eder , for at 
i kunne røve mig livet , thi jeg havde dog ikke 
mange timer tilbage at leve i . “ 
„ Jeg sendt nogen for at bringe eder til mig ? “ 
Svarede grev Johan virkelig forbavset . 
„ Hvor i dog kan forstille eder , min elskede 
halvbroder . Formodentlig mener i , at i kan binde 

mig den løgn på ærmet , at i ikke har ladet mig 
bringe herhid ? “ 
„ Jeg sværger ved frelseren , jeg har ikke sendt 
disse to mænd . “ 
„ Hvi bringe de mig da til eder og til eders 
opholdssted ? “ 
„ Spørg dem selv derom . Jeg kender dem ikke . “ 
„ De kalde sig adelsmænd , riddersmænd , men 
jeg kalder dem mordbrændere , stimænd ! “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte nu grev Johan med 
en barsk stemme . — „ Vi er to adelsmænd , “ svarede 
en af de tiltalte . „ Mit navn er Henrik Bryde 
og min stalbroders Johan ellemose . “ 
„ Hvad har bevæget eder til at forgribe eder 
på kongens person ? “ spurgte han endnu mere 
harmfuld . — „ Vi mente , at gøre eder en tjeneste 
dermed , “ svarede Johan ellemose . 
„ Hvi kom i på den formodning ? “ vedblev 
grev Johan at spørge . — „ Fordi vi antoge at han 
stod eder i vejen for at bestige Danmarks trone , 
nådige herre , “ svarede Henrik Bryde dristigt . 
„ Seer du , elskelige halvbroder , “ sagde kong 
Christoffer i en spottende tone . „ De ville helst have 
indebrændt mig , men da jeg styrtede mig ud af vinduet 
for ikke at omkomme i flammerne og blev liggende 
uden at rejse mig , så mente de , at det var 

bedst , at de bragte dig mit halvdøde legeme , over 
hvilket du snart kunne bestige tronen . — hvad er 
vel også et mord , det være endog på en salvet 
konge , når det bliver fodskamlen til en trone . “ 
„ Hvor du taler , Christoffer , “ sagde Johan i 
en krænket tone , “ tiltror du mig den slethed , at 
jeg kunne begå et mord , for at bestige en trone . “ 
„ Hvorfor ikke ? Øjemedet helliger midlet . “ 
„ Tael ikke så , Christoffer . Drag bort igen i 
fred , hvorhen du vil . “ — „ Ha ! “ jeg er dig for 
ubetydelig , til at du frygter mig . Derfor skåner 
du mig . Brodermorder lyder også stygt i folkets 
øren , det affkrækker dem fra at vælge dig ! “ 
„ Jeg har aldrig tænkt på at lade mig vælge , 
eller bestige en trone ? “ — „ Hvis du taler sandhed , 
så handler du klogt . Kronen , en konge bærer 
på sit hoved , er af guld , men den tynger som 
var den af bly . Tro mig , jeg har » ikke haft en rolig 
time , medens jeg har båret den ! “ 
„ Arme Broder ! Bliv her hos mig , jeg skal 
bære omhu for dig . “ — „ Bære omhu for mig , 
formodentlig som arvingen , der begærlig venter på 
arveladerens død . Nej , det ville kun forkorte mig 
de få timer , jeg har tilbage at leve i . “ 
„ Tal ikke om døden , Chrisfoffer , du kan endnu 
den fredløses søn . I . 9 

leve længe . « — „ Leve længe , “ gentog kongen i en 
bitter tone , „ vil du ikke tilføje : og se glade dage 
imøde . — ak ! « vedbelv han vemodig , „ mine dage 
ere talte og jeg efterlader mig et navn som Danmarks 
ulykkeligste og elendigste konge ! Jeg efterlader 
et land , der er delt mellem en halv snes 
både fremmede og indenlandske herrer , som plage 
og udsuge indbyggerne , træde lov og ret under 
fødderne og håne danskens sprog og sæder . Ve 
mig , at jeg vordede konge ! « 
Det var ynkeligt , at se den syge konge så 
nedtrykt og nedbøjet ved den bevidsthed , at alle de 
ulykker , der havde rammet landet , kom fra ham . 
Han brast i en lydelig gråd , og selv den griske , 
rovgjerrige grev Johan følte medlidenhed med ham . 
„ Beklagelsesværdige Broder , “ sagde den sidstnævnte . 
„ Jeg har medlidenhed med dig . « 
Pludselig dpvågnede den gamle stolthed i 
kongens bryst , han følte sig ydmyget ved således 
at beklages , og han ville derfor springe hurtigt op 
med en fyrstes værdighed , men med et smertensskrig 
faldt- han tilbage i lænestolen , i hvilken han 
dybt åndende blev liggende som halv død . 
Imidlertid havde Henrik Bryde og Johan ellemose 
sneget sig ubemærket ud af værelset og ilede 
ned i gården , for at bestige deres heste , der slode 

i stalden , da Junker Otto tilligemed en tjener kom 
jagende ind i gården . 
„ Der står de to stimæend , som bortførte eders 
fader ! “ råbte tjeneren , som havde bemærket dem , 
da de fore ned ad gaden i saxkjøbing med kong 
Christoffer mellem sig . 
„ Sig ! “ råbte junkeren , idet han drog sit 
sværd og for ind på de to adelsmænd . „ Hvorhen 
have i bragt min syge fader . “ 
„ Han er oppe i klostersalen hos grev Johan , “ 
Svarede Henrik Bryde . — „ Skurke ! “ råbte junkeren 
med en lydelig stemme , „ har grev Johan lejet 
eder til at indebrænde min ' fader eller bortføre ham . 
Tael eller jeg nedhugger eder ! “ 
„ Vi have kun høstet utak fordi vi bragte ham 
eders fader , som vi mente var hans bitreste fjende . “ 
„ Andet har i heller ikke fortjent , niddinger , 
skamplet for den danske adel ! I er for usle til 
at jeg vil hævne mig på eder ! — vig bort fra 
mit øjesyn ! men vogter eder , træffer jeg eder nok 
engang på min vej , så nedtræder jeg eder i støvet ! “ 
Med disse med værdighed udtalte ord ilede 
han ind i klosteret , medens de to adelsmænd sky og 
forlegent bestege deres heste og joge bort ad landevejen . 
Junkeren 
trådte nu rask ind i salen , hvor 

hans fader i det samme havde kastet sig tilbage ligesom 
en halvdød . Da Otto så ham ligge med 
tillukkede øjne , bleg og sammensunken med foldede 
hænder , troede han , at han var død og råbte : 
„ Fader ! Fader ! Her er din søn , Otto ! “ 
Ved lyden af denne stemme åbnede faderen 
sine øjne , et smil hendøde på hans læber , han 
forsøgte forgæves at rejse sig i vejret og råbte : 
„ Kære Otto , gud være lovet , at jeg seer dig ved 
mit dødsleje . “ 
„ Grev Johan , “ sagde junkeren nu henvendt 
til greven , der stod med nedslåede øjne , „ I har 
en stor synd på eders samvittighed , hvis i er 
skyld i dette optrin . “ 
„ Ved frelseren ! det er sket mig uafvidende og 
uopfordret , “ svarede greven i en højtidelig tone . 
„ Hvi fluide jeg tragte ham efter livet ? “ — „ I har 
ret , som cneherre i den østlige del af Danmark , 
medens han kun besidder en ringe by i den , var han 
kun en genstand for medlidenhed og ikke for frygt , “ 
Svarede junkeren i en bitter tone . 
„ Der skal straks indrømmes ham et sovekammer , 
hvis i ønsker det , Junker Otto , “ sagde greven . 
„ Han er for svag til at bringes bort fra 
klostret . 
„ I har ret , grev Johan , “ svarede junkeren i 

samme tone som før . „ Han vil da dø undervejs . 
— elskede fader , “ tilføjede han i en kærlig tone 
til faderen , der havde hørt på deres samtale med 
et vemodigt blik . „ Hvorledes finder jeg dig ? “ 
„ Som en fange , hvem gud måske inden få 
timer befrier fra sit fangensfab . “ — „ Tael ikke så , 
kære fader . Du kan endnu vorde karsf . En læge 
skal blive hidkaldt . “ 
„ Endnn har der aldrig vokset en urt mod døden . 
Jeg er moden til høst , og manden med leen 
vil snart komme . Hvi sfulde jeg også leve og se 
mig så ringeagtet , at to usle adelsmænd gøre mig 
til deres fange . “ 
„ Vil i , grev Johan , lade os anvise et sovekammer , 
hvor min døende fader kan ende sine farefulde 
dage . “ — „ Ja , “ sagde den døende konge , 
„ før mig bort og lad mig være ene med dig , min 
søn , alt andet omkring mig er mig forhadt . “ 
Det slete , som han forlangte . Snart var han 
ene med sin søn . „ Du kan ikke tro , hvad jeg har 
lidt , “ sagde han i en smertelig tone . „ Forhånelse , 
fornedrelse , spot og en grusom behandling under 
ridtet hertil slottet . Han , min halvbroder , sværger , 
at han ikke er skyld i min bortførelse ; men vidste 
man ikke , at han lurer på min død , så ville de 
to niddinger ikke have vovet på , at indebrænde mig 

eller bortføre mig . Jeg er i mine undersåtters 
øjne uslere end den ringeste betler . “ Han kunne 
ikke tale længere for undertrykker gråd . 
„ Vær rolig , kære fader , “ sagde junkeren for 
at berolige ham . „ En lægekyndig mand findes her 
vel i klosteret . “ — „ Jeg har sagt dig det , “ afbrød 
kongen ham heftig , „ jeg vil ingen læge have . En 
sådan kunne mene , at han gjorde en velgerning 
mod land og rige ved at give mig gift . Urværkæt 
er fnart udrundet , det lader sig ikke mere 
trække op . — hvi skulle jeg også leve , som en 
skyggekonge , hvem enhver kan fornærme og krænke , 
uden frygt for straf ? Være en genstand for 
spot og hån ? — ha ! at det skulle tage en sådan 
ende med mig , efter så mange genvordigheder ! “ 
Junkeren 
søgte forgæves at berolige den syge 
konge . Han bragtes til sengs , udmattet og træt indtil 
døden . Endelig faldt han i en dyb søvn , der 
vedvarede i længere tid . Træt og mødig faldt også 
junkerens øienlåge til , da han med et vækkedes 
af sin lette slummer ved det udråb af faderen : 
„ Stir ikke således på mig , Erik , jeg ville jo ikke 
dræbe dig , men lod dolken falde ! “ 
Da junkeren åbnede øjnene så han sin fader 
slå midt på gulvet i natdragten . Øjnene , der 

vare halvt åbnede , stirrede på en plet , hvor han 
troede at se sin Broder slå . 
„ Du truer ad mig , Erik , “ vedblev kongen . 
„ Jeg tragtede dig efter livet , siger du . Ja , Erik , 
kronens glans blændede mig , men nu har jeg erfaref , 
at det er en byrde , som nedtrykker en i 
støvet . Gud holdt mine hænder fra at blive besmittede 
med broderblod . Men ham , som jeg havde 
lejet til at dræbe dig , Erik , hans blod råber til 
himlen over mig ! “ 
Han faldt på knæ med udstrakte arme mod 
himlen : „ Gud , jeg takker dig , at du ikke tillod 
mig , , at blive en anden Kain . Jeg er straffet for 
min brøde ; jeg er så ringeagtet , at selv min bitreste 
fjende , min halvbroder , ikke bryder sig om at have 
mig i sin vold og ynker mig . “ 
Med rædsel og forbavselse havde sønnen set 
faderen stirre frem for sig og hørt hans egne fordømmelsesord . 
Han kunne ikke udholde dette syn , 
tog fat i faderens ene arm og rystede ham . Ved 
denne bevægelse vågnede kongen , han så sig forundret 
om , som en , der ikke ved , hvor han er , og 
da han blot så sin søn i værelset , råbte han 
højt : „ Gud være lovet , det var blot en drøm ! En 
rædsom drøm , — de døde slå ikke op af graven ! “ 


da han havde udtalt disse ord , blev han afmægtig 
og segnede om i junkerens arme . Denne 
bar ham nu så godt han kunne hen på hans leje , 
hvor han snart indslumrede . 
„ Gud i himlen ! så er det dog sandt , hvad 
jeg ubemærket har hørt ham mumle , da jeg var 
barn . Min fader har tragtet sin Broder , sin konge 
efter livet ! Derfor martres han af rædsomme drømme . 
Ak , ulykkelige fader , nu ved jeg grunden til din 
melankoli . Samvittighedsnag er som slangebid , de 
have giftens virkninger . « 
Hen ad morgenstunden hørte han igen sin fader 
mumle : „ Du vinker ad mig , Erik ! Du truer 
mig ikke mere . Du er som du var i livet , englegod , 
medens jeg — o — medens jeg tragtede dig min 
hjertensgods Broder efter livet . — du vinker atter 
— du vil have jeg skal følge dig . — ak ! jeg 
frygter Herrens dom . Helvedes luer vente mig . 
Du smiler til mig — du har bedet for mig til 
frelseren . — min skriftefader vil give mig syndsforladelse . 
— jeg skænker kirken min sidste ejendom , 
for den køber jeg mig salighed . Det er en 
ringe pris for at have syndet i en række år , løftet 
hånden mod sin egen Broder . Ak ! ak ! ak ! « 
„ Jeg kan ikke tåle længere at høre hans bekendelser ! “ 
Sagde Junker Otto . „ Jeg vil vågne 

ham og forjage hans drømmebilleder . De vække 
gysen i mit indre . O herre , befrie mig for enhver 
ond tanke mod min Broder , hvis han skulle 
tragte efter den krone , som jeg engang skal bære , 
som min faders efterfølger . “ 
Han lagde nu sin kolde hånd på sin faders 
brændende pande . Med et blussende ansigt for 
den syge konge i vejret . „ Ha ! “ råbte han , idet 
han så sig forvildet omkring : „ Det var kun en 
drøm . Jeg så min Broder vinke ad mig med en 
mild mine . — ja , Erik , jeg kommer snart . Jeg 
føler mig yderst svag , en feberhede farer igennem 
mit hele legeme , blodet strømmer mig til hovedet , 
som skulle hjernen briste . “ 
„ En læge skal straks blive hentet , elskede fader . 
Feberen er en følge af eders rædsomme drømme . “ 
„ Har du hørt min selvbekjendelse , Otto ? “ 
Spurgte faderen blegnende . „ Du tier , blodet farer 
op til dine tindinger . Ja , Otto , denne hånd har 
været udstrakt for at myrde min Broder , guds villie 
standsede den , dolken faldt til jorden , Kain 
flygtede . Du grues i dit hjerte , . Du nærer kun 
blide følelser for din Broder Valdemar , du formåede 
ikke at tragte ham efter livet . — afskyer 
du mig , Otto ? “ 
„ Ak nej , elskede fader . Jeg beklager eder . 

hvor kronens glans dog må blænde øjet , siden 
i kunne være så begærlig efter den . Jeg afstår 
gerne tronen til min Broder , hvis han tragter efter 
den . “ — „ Jeg tror , at han mere elsker det lystige 
liv ved den tyske kejsers Hof . Han har øje for 
kvindekønnet , det har jeg tidligt bemærket , og derer 
skønne kvinder , der lægge deres garn ud efter 
kongesønnen , efter den mulige arving til Danmarks 
rige . For ham har kronen ikke den glans , som 
den havde for mig . Han vil ikke tragte dig efter 
livet , for at bemægtige sig den . — ak , jeg taler , 
som om jeg efterlod dig et rige , det er en sørgelig 
arv , jeg efterlader dig . Et søndersplittet kongerige 
og mindet om en fader , der ved sin flette regering 
var årsag dertil . Tilgiver du mig , min søn . “ 
„ Ak , kære fader , “ svarede junkeren med tårefyldte 
øjne . „ Jeg har intet at tilgive dig . Har 
du forbrudt dig , så har du bødet nok for det . 
Men , tal ikke mere således , jeg vil lade en læge 
kalde . “ 
„ For at han måske skulle forkorte de få timer 
jeg har tilbage at leve i , med sine kvaksalverier . 
Nej , min søn , intet kan forlænge min levetid , 
døden vil snart tage mig i sine arme , og mit støv 
snart hvile ved siden af min Broders i Ringsted 
kirke . — nej ! —hent derimod en præst , en munk . 

lad mig høre på hans bedårende ord om at himlens 
salighed venter mig , fordi jeg angrer mine 
synder , medens han i sit indre ikke selv tror det . “ 
„ Ja , fader , jeg skal skikke bud efter nonnernes 
skriftefader ! “ — han ilede ud . 
Kort efter vendte han tilbage med en munk , 
hvis udseende , der vidnede om vellevnet og stærk 
nydelse af druens saft , just ikke fluide vække andagt . 
Det gjorde også et ganske andet indtryk end 
en religiøs følelse på den halvdøende konge , thi 
hans ansigtstræk vare i de sidste timer blevne aldeles 
flappe . 
„ Forlad mig , min søn , “ sagde kongen til 
junkeren , „ medens jeg aflægger min bekendelse for 
den høiærværdige herre , “ sagde han med en mine , 
der var mere ironisk end alvorlig . 
Sønnen forlod faderen med et bedrøvet åsyn , 
og kongen tiltalte præsten , der havde sat sig ved 
hans leje , på følgende måde : „ Tror i , at en 
brodermorder kan blive falig ? “ — munken for 
bestyrtet tilbage for dette spørgsmål , men kendende 
kongens tragten efter sin Broders liv , fattede han 
sig og svarede : „ Ja , hvorfor ikke . Når han angrer 
og omvender sig . Ved i ikke nok , at der bliver 
større glæde i himlen over en synder , der omvender 
sig , end over nioghalvfemsindstyve retfærdige . “ 

„ Det må jo give anledning til , at man synder 
for at forårsagc en sådan glæde , “ sagde kongen 
spodsk . „ Jeg tror ikke , hvad i siger . “ — „ Tror i 
da ikke , nådige herre , at en indviet gejstlig kan give 
absolution for et begået brodermord ? “ — „ Når 
han bliver godt betalt , jo . Men om han , som skal 
dømme os på dommedag , vil erkende denne syndsforladelse 
er dog et stort spørgsmål . “ 
„ Hvi spørger i derom , herre konge ? Der kan 
jo intet brodermord hvile på eder ; salig kong 
Erik døde jo blidt og roligt på sin sotteseng . “ — 
„ Nej , munk , mine hænder er frie for broderblod . 
Men slår der ikke i skriften , at tanken alene , at 
ville begå en synd , er ligeså strafværdig som at 
begå den . — i tier , fader , jeg vidste det nok , 
jeg er evig fordømt . “ 
„ Hvor i dog taler , nådige herre , “ svarede 
munken , fattende sig over den overraskende tilståelse . 
„ Gjort gerning slår ikke til at ændre , men når 
man blot har tænkt gerningen og ikke udført den , 
da er man visselig brødefri og eders udlægning af 
skriften er urigtig . “ 
„ I forstår at lette samvittigheden , fader , “ 
Sagde kongen igen i en spottende tone . „ I glemte 
at tilføje , at når man forsonede sig med kirken , 
så var der intet i vejen for at erholde saligheden 

hisset . Men , hellige fader , jeg har ingen godser , 
ingen kostbare kirkekar at skænke kirken , og kan altså 
ikke vente nogen syndsforladelse . “ 
„ I taler spottende , herre konge , “ svarede munken . 
„ Bekender i oprigtig eders synder og angrer 
i dem , så ville de blive eder eftergivne uden nogen 
gave til kirken . “ 
„ Godt , munk , så hør da min bekendelse . “ 
Og nu opregnede han for munken sine forskellige 
forsøg på at røve sin Broder livet for selv at 
blive konge . Oprigtig anger syntes han dog ikke at 
føle , men han var ængstelig for det tilkommende liv . 
Munken hørte uden at forandre en ansigtsmine 
på hans bekendelse , og sagde endelig da han havde 
endt den : „ Nådige herre , hvis i angrer eders 
synder oprigtigt , så kan jeg forlade eder dem . “ 
„ Jeg gruer i dette øjeblik , da jeg føler døden 
nærme sig med stærke skridt , “ svarede kongen , „ men 
jeg ved ikke , om i kalder det anger ? “ 
„ Jo , “ svarede munken ivrig . „ Det er angrens 
skarpe kløer , der griber fat om eders hjerte , herre 
konge . I kan ikke gøre nogen større bod end den . 
Den , der frygter Herrens vrede , går vejen til 
himmerige . Jeg kan med fuldkommen vished absolvere 
eder . — bøj eders hoved og modtag absolutionen . “ 


kongen gjorde som manken bød , og denne 
mumlede nogle latinske ord over ham . 
„ Er jeg nu så ren og uskyldig som barnet , 
der nylig har forladt moders liv ? “ spurgte kongen 
med en mine , der ikke syntes ganske troende . „ Vandrer 
jeg til helvede , da skal i komme til at gøre 
mig selskab i de brændende flammer , fordi i handlede 
tvertimod eders bedre vidende for at sætte mig 
blår i øjnene . “ 
Munken så studsende på kongen , hvis ansigt 
luede af feberhede . — „ I har et anfald af en 
hidsig feber , der er årsag til eders vantro . Med 
min sjæls salighed indestår jeg for eders . “ — 
„ Nu er jeg overbevist , munk , “ sagde kongen i 
samme spottende tone som tidligere . „ Jeg er nu 
vasket ren . Merianen er bleven hvid ! Ha , ha , 
ha ! Gak eders vej , hellige fader , og tag min 
overbevisning med eder . “ — han lagde sig igen 
ned på sit leje og vendte ryggen fil munken . 
Denne rystede på hovedet , men forlod tans kongens 
værelse og på samme tid trådte junkeren 
igen ind . 
„ Er han gået , Otto ? “ spurgte faderen idet 
han vendte sig om mod sønnen . „ Ha , ha , hal 
nu har han vadflet pletterne af min samvittighed . 
Nu kender jeg ikke mere fil dens kvaler . — men 

jeg tror ikke , Otto , på denne præste snak . Lægger 
jeg mine synder i en vægtskål , og præstens 
syndsforladelse i en anden skål , så vipper mine 
synder præstens højt i vejret . “ 
„ Spot ikke fader med det helligste , “ sagde 
sønnen vemodsfuld over faderens tale . 
„ Du mener , at der går ild i spotterens 
hus , som der slår i skriften . Du seer jeg er 
bibelfast . — men , kære Otto , præstens syndsforladelse 
har ikke forjaget min tvivl , min samvithed 
taler bestandig fil mig , og lader mig ingen ro . “ 
„ Det er feberen , som raser i eders årer . 
Her slår kølende drikke . “ — „ Giv mig et bæger , “ 
Svarede kongen , greb det begærligt og nedsvælgede 
det . „ Ha , det kølede , “ sagde han . „ Blodet strømmer 
ikke meer så voldsomt til hjernen , og giver mig ikke 
som før en forsmag på helvedes lueild . — jeg 
søler mig noget lettet og vil sove . Søvnen er såvel 
den uskyldiges som den brødefuldes eneste sande 
ven . “ Han lagde sig tilbage på sit leje og indslumrede 
kort efter . 
Junkeren sad med sorgfulde miner og tårevædedæ 
øjne ved faderens sygeleje eller rettere sagt 
dødsleje , thi kort efter martredes han igen af frygtelige 
drømme , som før . Hans ansigtstræk havde 
forandret sig betydeligt i de sidste par timer , han 

vågnede dødbleg og for i vejret med et frygteligt 
skrig . , 
„ Jeg kommer , jeg kommer , Erik ! Jeg venter 
straffedommen . “ — han så sig forvirret om . 
„ Er du der , min søn , jeg føler mig døden nær , 
han tager med sin kolde hånd om mit hjerte . Jeg 
har ikke mange minuter at leve i , det føler jeg . 
Blodet standser i mine årer , jeg kan næppe drage 
ånden . Min søn , knæl ned og modtag din brødefulde 
faders velsignelse . Gid den ikke må blive 
til en forbandelse ! Himlen bevare dig for en død 
som min , thi hårene ville rejse sig på dit hoved 
ved den følelse , der ængster mig . “ 
Han tav udmattet og sank tilbage på sit leje . 
Junkeren sad tavs ved det . Efter en pause satte 
han sig igen overrende , foldende sine hænder og sagde : 
„ Herre , hvis du hører en så stor synders bønner , 
som jeg er , straf ikke faderen i hans børns personer . 
Lad mig alene lide den straf , jeg har fortjent , 
og lad det gå dem vel . Dog ikke min , men 
din villie ste ! “ 
„ Kald min halvbroder ind , Otto , “ sagde han 
med en halv bristende stemme . “ Jeg vil forsone mig 
med ham , han har langtfra handlet så ondt mod 
mig , som jeg mod min Broder . Kald ham ind . “ 
Med tårefyldte øjne forlod junkeren ham og 

kort efter trådte han ind med grev Johan . Den 
døende konge strakte hånden ud mod ham , og da 
greven rakte ham sin , trykkede han den , idet han 
sagde : „ Jeg beder dig , Johan , tilgive mig , hvis jeg 
har krænket eller fornærmet dig . Når den sidste > 
stund nærmer sig , seer man alt i et ganske andet 
lys end i livets vår . “ 
Grev Johans hårde hjerte blev rørt ved at 
høre kongen tale således . „ Jeg har intet at tilgive 
eder . Jeg har derimod ikke altid handlet ret 
mod eder , og det tilkommer derfor mig at bede 
eder om eders tilgivelse , Christoffer . Men eders 
dødstime er vel ikke så nær . Jeg vil sende eder 
min læge , han kan måske skaffe eder lindring , hvis 
i føler smerte . “ — han ville gå . 
„ Nej bliv , jeg føler ingen smerte , men en 
dødelig mathed som om blodet stivnede i mine 
årer . Hør , hvad jeg har at bede eder om , og 
lov mig , at i vil opfylde min bøn . “ — „ Hvis 
jeg formår det , skal jeg være villig til det . Tal . “ 
„ Træd ikke fjendlig op imod min søn , Otto 
her ; lad ham uforstyrret drage bort , hvorhen han 
vil , og foren eder ikke med hans fjender . “ 
„ Det lover jeg eder , ved frelseren , “ svarede 
greven . „ Mit sværd skal aldrig være draget mod 
hans ! “ 
Den fredløses søn . I . 10 

„ Tak , Johan , nu er jeg forsonet med dig , gid 
jeg var så vel forsonet med min frelser . “ 
„ Var ikke nyligt nonnernes skriftefader hos 
eder , Christoffer . 
„ Jo , men han formåede ikke at skænke mig 
den trøst , jeg higede efter . Der er opstået tvivl 
om Herren vil tilgive mig mine synder , de er 
altfor grove . “ 
„ Gud er jo barmhjertig , Christoffer , “ sagde 
greven , „ hvi slulde han ikke tilgive eder eders 
synder , når i angrer dem så oprigtigt , som 
i gør . “ 
„ Kan anger forsone en brøde , så kan ingen 
anger være dybere end min . “ Han tav , øjensynlig 
dødsmat , og tillukkede øjnene . 
„ Jeg vil sende en læge , “ hviskedee greven til 
junkeren , idet han fjernede sig . — junkeren greb 
faderens højre hånd , der var iskold , medens hovedet 
blussede . „ Se , der er han atter , “ mumlede han i 
feberfantasi . „ Han slår ved mit hoved . Hvor 
hans klædebon sfinner , hvid som sneen , uskyldighedens 
farve . Han vinker ad mig med en lilliestængæl . 
Tør jeg , den brødebetyngede , nærme mig 
til dig . Hist i det fjerne seer jeg fristerens sorte 
skikkelse , han vinker også ad mig . O du salige ! 
Beflyt mig mod ham . Hans øjne udspyer flammer , 

ban udstrækker sine skarpe kløer mod mig . O , beskyt 
mig ! “ 
Det uhyggelige syn af faderens kvaler var 
nærved at knuse sønnens hjerte . Han kunne ikke 
udholde at høre faderen tale således og vækkede 
ham . Mat og hendøende åbnede den elendige konge 
fine øjne . Rædsel og skræk stod afmalede i dem . 
Hans blik faldt på sønnen og under indtrykket 
af drømmebilledet , der havde vist sig for ham i 
søvnen , råbte han , idet han med møje udstrakte 
sine arme mod ham : „ Red mig fra helvedes 
fyrste ! “ 
Sønnen greb faderens hænder . „ Vær rolig 
fader , der er ingen , der forfølger dig ! Se dig 
om , og du vil ikke finde andre end din søn i 
nærheden . “ — „ Ak ja , det var en drøm , men den 
kan blive til virkelighed ! Lov mig , Otto , at du vil 
lade læse sjælemesser over mig , når jeg hviler ved 
min Broders side i Ringsted kirke . Lov mig det ! “ 
„ Det skal jeg , kære fader , “ svarede junkeren 
under en tårestrøm . „ Vær kun rolig . “ — „ Være 
rolig , når man snart skal stå for Herrens domstol . 
Ak , kan en så grov synder vente tilgivelse . “ 
— „ Led ikke frelseren for alle , altså også for . 
Dig , kære fader . Vær derfor rolig . “ 
„ Ja , du har ret , ham vil jeg anråbe ! Han 

var synderens ven , når denne omvendte sig og 
angrede . Og det gør jeg af mit inderste hjerte . “ 
— udmattet lukkede han sine øjne til og syntes 
atter at slumre . 
„ Arme fader ! Hvor han lider under sin samvittighedskvaler , “ 
Sagde junkeren . Da indtrådte 
der en mand i værelset med lydløse trin . Det 
var grevens livlæge . Han trådte stiltiende hen til 
den syges leje . — „ Ha ! “ lød hans hviskende 
stemme , „ mit besøg er til ingen nytte . Han 
ligger i det sidste åndedræt og lever næppe en time . 
Seer i , hvor hans fingre pille krampagtigt på 
sengetæppet , der ligger over ham , seer i , hvor 
dybt hans øjne er indsunkne , hvor hans næseboer 
udvide sig for at snappe luft . Han stræber forgæves 
efter at åbne sine læber , og døden er i færd 
med at bemægtige sig ham . Jeg frygter for at han 
ikke vågner mere og vil i derfor tale med ham , 
må det fle straks , ellers opgiver han sin ånd . “ 
„ Er hans død så nær , herre ? “ spurgte junkeren 
dybt rystet . „ O , lad mig da tale med ham , 
forinden han vandrer herfra . “ — „ Det skal fle , “ 
Svarede lægen , idet han fremtog en lille krystalklar 
flaske med et rødligt fluidum , aftog proppen og 
holdt den hurtigt for den døendes næse . Virkningen 
af flaskens indhold sås straks , thi kongen 

åbnede pludselig øjenlågene og stirrede med bristende 
blikke på lægen , der stod hans leje nærmest . 
„ Ha ! “ råbte han heftigt , “ hvi kaldte i mig 
påny til livet . Jeg var jo salig hensovet , og så 
frelseren slå med guds engle om sig . Jeg frygtede 
for hans blik skulle knuse mig , men han så 
så mild og så forsonligt på mig , at en byrde , 
lig et blylod , faldt fra mit hjerte , da det milde blik 
faldt på mig . Ak , da vågnede jeg og så at det 
kun var en drøm og ikke virkelighed . Ak ! hvi udrev 
i mig af den herlighed ? “ 
Lægen greb hans ene hånd og følte på pulsen . 
„ Den er næsten ophørt at slå , kun her , “ tilføjede 
han idet han følte med hånden på hans bryst , 
„ slår hjertet , men svagt . Har i , herre konge , 
noget at sige eders søn , så må det ske øjeblikkeligt , 
thi i har ikke timer , men kun minutter at 
leve i . “ 
„ Jeg søler det . Kom hid , min søn , mit bristende 
øje kan ikke se dig , bøj dit hoved ned og 
modtag din faders velsignelse end engang . Du har 
været en kærlig søn og vil vist være din Broder 
en anderledes Broder end jeg var min . Farvel , 
elskede søn ! Farvel du tronens falske glans , 
der blændede mig dåre ! Farvel , verdens liv , 

jeg går forsonet med min frelser ind til et andet 
liv . Amen ! “ 
Med disse ord tillukkede han sine øjne for bestandigt 
og havde ophørt at leve . 
Da kong Christoffers lig tre uger efter hans 
død var bleven bisat i Ringsted kirke , hvor hans 
fader og andre af hans slægt hviler , begav Junker 
Otto sig i følge med nogle adelsmænd , der havde 
indfundet sig fra Jylland ved hans faders bisættelse , 
på vejen til kallnndborg , for derfra at begive 
sig over til Jylland . Hensigten med hans rejse var 
endnu skjult for alle , der tidligere havde omgivet 
ham , som for eksempel grev Johan , der muligen da 
trods sit løfte til den afdøde konge , ville have lagt 
hindringer i vejen for hans afrejse , men derimod 
kendt af de riddersmænd , der fulgte ham . 
Det var trofaste og faderen indtil hans død 
hengivne jyske riddere , og blandt dem var den 
jyske herremand , Niels Ebbesen til nørreris . Af 
deres samtale med Junker Otto ville vi få at 
vide , hvad denne havde i sinde . 
„ I vil bekæmpe grev Gert , ædle Junker , for 
at genvinde eders faders trone , “ sagde den jyske 

herremand . „ Tiden er ikke moden nok dertil endnu . 
Jyderne må først have sværdet over hovedet , må 
først føle hælen på deres nakke , før de gribe til 
våben , thi sene er de til at fatte en beslutning , 
men have de først fattet den , så holde de fast ved 
den indtil deres sidste stund . Jeg har vækket ånden 
hos dem , men kraften , villien er der endnu ikke , 
den skal først opstå forinden de slutte sig sammen . “ 
„ Når den afdøde konges søn viser sig , ville 
de nok slutte sig til ham , “ sagde Junker Otto med 
et tillidsfuldt blik . „ Jeg vil idet mindste gøre et 
forsøg derpå . Mener i , ridder Niels , at jeg ved 
at se rigets nuværende tilstand , kan lægge armene 
overkors og se ligegyldig til , medens en tysk voldsmand , 
en tyran , vil bemægtige sig min fædrenearv ? 
Nej , da slog der ikke et dansk hjerte i dette bryst ! 
Min stemme skal vække de sovende jyder af deres 
slummer , og i skal se , hvor de ville gribe til deres 
værge for at stå mig bi i en retfærdig kamp mod 
grev Gert og hans tyske lejesvende . “ 
„ Men disse lejesvende er dygtige krigere under 
en tapper og erfaren anfører som greven . Bliver 
i slået med en ringe magt af hans mandsstærke 
hær , så har i åbnet vejen til Jylland for ham 
og hans horder og han vil trænge seierrigt frem 

indtil Skagen . Klogflaben byder at give tid til det 
belejlige øjeblik , og da vil anvendt kraft sejre . “ 
„ Og give tyrannen tid til at trænge frem og 
hærge landet trindt om . Nej , ridder Niels , en 
flig tålmodighed besidder jeg ikke . Landets skændige 
undertrykkelse har megen del i min faders 
tidlige død . Jeg vil hævne ham , om jeg så skal 
falde under forsøget . “ 
„ Og hvad vil i da foretage eder for at gennemføre 
eders villie ? Alene med sværdet i hånden 
vil i da ikke drage frem mod grevens røver « 
Og morderbande ? “ spurgte Niels Ebbesen . 
„ Jeg vil først begive mig til min faders tidligere 
marsk , Ludvig albrechfsen , han må da ikke 
have glemt min faders mange velgerninger og gaver , 
og vil vist slutte sig til mig , for at bekæmpe 
den tyske voldsmand . “ 
„ Han er jo selv en tysker , Junker , “ svarede 
ridderen . „ Tror i , at ørnen dræber sin egen 
Angel . Hvrr tydfleren huserer og er trængt ind , 
det kalder han sit fædreland , og således mener 
marsken sikkert , at Danmark er et Lehn af det store 
tyske rige , som er fravristet det ved list og vold . “ 
„ Der er ridder vugge til Hald , som har et 
stort slæng på sin side . “ 
„ Ridder vugge ? Tage del mod grev Gert , 

deri fejler i , han bærer kappen på begge skuldre og 
flutter sig kun til seierherren . Han jog gerne den 
tyske voldsmand Pokker ivold , fordi han helst vil være 
uden nogen overherre , men ellers flutter han sig 
ligeså gerne til grev Gert som til eder , hvis i 
stod i spidsen for en dansk hær , hvilkensomhelst , 
der overvinder hinanden . “ 
„ Findes der da ingen tro mænd blandt de 
jyske herremænd ? “ sagde junkeren sukkende . „ Da 
seer det ilde ud med Danmarks rige ? “ 
„ Det synes så , “ svarede Niels Ebbesen , „ men 
når den rette time kommer , da rejse de danske 
mænd sig og sejren vil vorde deres . “ 
Under en sådan samtale så junkeren og hans 
rejsefæller kallnndborg domkirkes høje spir kneife 
i det fjerne . 
„ Seer i , ridder Niels , “ sagde junkeren , „ der 
fra kirketårnet vejer fanen med neldebladet , Holstens 
våbenmærke . Det vejer stolt over en dansk 
by , som et kendetegn , at Holsten , tyskerne have 
underkuet riget . Kan det ikke harme et dansf hjerte 
at se sligt ? “ 
„ Det vaier flere steder , “ svarede Niels Ebbesen , 
„ for eksempel fra en mægtig dansf ridder , Stig 
Andersens Borg , som et tegn på , at han er en 
vasal af Holsten og den Holstenske Greves marsk . “ 

„ Skam og skændsel over en sådan ridder . 
Hans våbenfkjold burde brydes sønder af bødlen , 
og hans hoved lægges på blokken . Del er den 
arv , min ulykkelige fader efterlod mig ! « 
„ Klag ikke , Junker , « sagde Niels Ebbesen i en 
tone , der trængte dybt ind i junkerens hjerte med 
en overbevisende kraft . „ Der vil komme en tid , 
jeg seer ind i fremtiden , hvor tyskerne ikke længere 
ville være herre i Danmark . Hin fane , der faldt 
ned fra himlen i volmarslaget , med det hvide kors 
i det blodrøde felt , vil da vaie højt og frit fra alle 
danske borge og kirker og forkynde hele verden , at 
det atter er blevet dag i Danmark . Jeg seer det i 
ånden ! « 
„ Gid det var så vel , da ville det danske navn 
ikke være forhånet eller vanæret , som det nu er . “ 
„ Hvis jeg tør give mit ord med i laget , “ 
Sagde en af følget , en riddersmand på omtrent 
tredive år , „ så mener jeg , at i kunne hævne denne 
forhånelse eller vanære , som i kalder det , ved at 
forskaffe eder en dygtig bistand af eders svoger , 
markgrev Ludvig af Brandenborg . Var jeg i eders 
sted , drøg jeg did . “ 
„ Jeg drager nu ad Viborg , Århus og Randers , 
hvor der findes kække jyder , som ikke ville tåle det 
åg , grev Gert agter at pålægge dem , deres hjælp 

vil jeg påkalde , og tro mig , jeg vil ikke kalde forgæves . 
Men siden i giver mig det råd at påkalde 
min svogers hjælp , vil i drage did til hans 
Hof med budskab fra mig ? Han har en del dygtige 
ryttere i sit sold , som han kunne overlade mig . “ 
„ Det ærinde udretter jeg gerne , “ sagde ridderen , 
„ vil i give mig et brevskab med til markgreven , 
så skal jeg , så snart jeg når iyllands kyst , 
fluks udrette eders ærinde . “ 
„ Det skal i få , så snart vi betræde iyllands 
kyst , “ svarede junkeren . 
De havde nu nået st . Jørgens bjerg ved 
kallnndborg og rede derfra ind i staden , hvor de 
toge ind i en gæstgivergård . Da de havde taget 
nogle forfriskninger til sig her , toge de alle med 
deres heste med færgen eller som den senere kaldtes 
smakken til Århus . 
Her havde det rygte udbredt sig , at grev Gert 
var på vejen fra Holsten med en stor hær , at hvo 
der gjorde ham modstand i Jylland , som han havde 
mageskiftet med Sønderjylland , ville blive nedhugget 
eller hængt , hvorfor han agtede at rejse galger hvor 
han drog frem . Harmen og forbittrelsen mod voldsmanden 
var stor , men endnu havde jyderne ikke lidt 
noget synderligt , så endnu vare de rådvilde om de 
skulle gribe til våben eller ej . 

Junker ofto indså , at det var vanskeligt at 
få bønderne til at drage med ham mod den tyske 
Greve , førend han havde fået de forventede lejetropper 
fra sin svoger , den brandenbnrgske kurfyrste 
og forblev derfor i Århus . Efter nogle dages 
ophold her , traf junkeren sammen med grev 
Henrik og hans søn . De lovede straks at ville 
følge det banner , han ville rejse mod grev Gert , 
og forblev derfor der i byen i nogle uger , da en 
trop tyske soldryttere ankom igennem Frisland 
og vestkysten af halvøen til Viborg , hvorhen nu 
Junker Otto , grev Henrik , grev Herman og flere 
simple riddere droge hen for at rejse bønderne 
der i omegnen . Ikke så snart var allarmtrommen 
gået omkring i alle landsbyer og omliggende egne , 
førend almuen samt nogle enkelte af de ringere adelsmænd 
flokkede sig om ham . 
Niels Ebbesen ville ikke deltage i nogen kamp 
mod grev Gert uden med en større magt . „ Tiden 
er endnu ikke kommen , “ sagde han , „ I fører blot , 
Junker , eders mænd til slagterbænken . Hvor kan i 
tro , at eders bønder , som kun formå at bruge 
knipler , spyd , høtyve , møggrebe og slige våben 
kunne slå sig mod harniskklædte ryttere , hvis heste 
endog er bepandserede . Spar eders folk til en 
bedre tid , som vil komme , når røveren drager ind i 

landet med sine banditter , brænder og fkjænder hvor de 
drage frem og rygende grushobe betegner den vej , 
de have taget ind i Jylland . Da vil enhver Bonde , 
som har hus og Arne , kone og børn , stille sig mod 
ham , og da er tiden kommen , at man med held 
kan drage mod ham , nu ikke . “ 
„ Ieg er ikke af eders mening , “ svarede junkeren . 
„ Er grev Geert først dragen ind i Jylland 
med sin hær , og har fkjændet og brændet som i 
siger , så er det for silde , at gøre modstand , thi da 
flygte alle af skræk for at falke under hans banditters 
sværde . Ieg vedbliver derfor min påstand . 
Det gør mig ondt , at en så tapper ridder som i . 
Niels Ebbesen , ikke vil tage del i min kamp til 
fædrelandets frelse . Med guds hjælp skulle vi 
nok få bugt med vore fjender . “ 
„ I nærer en stor tillid til eders sags heldige 
udfald , “ sagde ridderen . „ Desværre frygter 
jeg , at i bliver skuffet . Men jeg vil ikke nedkne 
eders mod med bange forudanelser . Drag derfor 
afsted , ædle Junker . Herren give eder sejren ! “ 
„ Amen ! “ tilføjede Junker Otto . Ridderen tog 
nu afsted og junkeren samt grev Henrik og hans 
søn begave sig på vejen til Viborg . 
Junker Ottos ankomst til denne by , hvor de 
tyske tropper på samme tid vare ankomne , rygtedes 

over hele Nørrejylland , og bønderne ilede fra 
alle kanter til det banner , han havde rejst til fædrelandets 
frelse . Snart havde han samlet en hær 
på fem til seks tilsinde mand , men desværre uøvede 
folk , for det meste kun forsynede med slette våben , 
som spyd , leer , høtyve og knipler . Tvivlende om 
sejren havde kun nogle få riddere sluttet sig til 
denne uordentlige krigshob . Kærnen af hæren var 
altså de attenhundredc mand tyske lejetropper , 
-største delen velbevæbnede ryttere og gamle forsøgte 
krigsmænd , der stod under deres egne høvdinger 
og ikke adløde andre . 
På taphede ved Viborg mønstrede junkeren 
stne tropper . De tydsfe krigsfolk havde en herlig 
holdning og vare vel øvede i alle krigerisfe bevægelser , 
men bondehæren var det ikke godt at indøve 
i den korte tid , inden fjenden nærmede sig . 
Grev Henrik rystede på hovedet , da han så den 
forvirring , der fandt sted ved bøndernes indøvelse 
i at bruge deres våben . Bønderne manglede langt 
fra mod , tværtimod vare de overmodige , og mente 
at deres skarer lettelig ville slå grev Gerts hær 
-på flugt . 
Nu kom der ilbud fra Nørrejyllands grændse , 
at grev Gert var streben over den med en talløs 

hær , i hvis spidse , der red en ikke liden skare , 
stålklædte riddersmænd . - 
ved efterretningen herom forlangte bønderne 
straks at føres mod fjenden , og harmedes ordentlig 
fordi junkeren efter flere erfarne høvdingers råd 
ville afvente fjenden på taphede . Junkeren glædede 
sig over denne utålmodighed , men grev Henrik 
og hans søn så med misfornøjelse denne 
bøndernes overmod . 
„ Overmod slår for fald ! “ ytrede grev Henrik 
til sin søn . „ Jeg frygter for , at måtte sande 
ridder Ebbesens mening , at vi med den hær , vi 
her har for øjnene , ville blive slagne . De attenhundrede 
mand lejetropper , der udgøre vor hærs kærne , 
kunne ikke modstå grev Gerts langt større , velbevæbnede 
hær med hærførere som ham og hans to 
sønner . Vi ville komme til at bukke under i kampen 
mod overmagten . Jeg fortryder , at vi havo 
sluttet os til junkeren , men nu kunne vi ikke med 
ære drage os tilbage . “ 
„ For gud er jo intet umuligt , “ sagde grrv 
Herman , der ikke ganske delte sin faders mening . 
„ En lille hær har ofte overvundet en større , og den 
lille David fældede den store goliath . “ 
„ Sådan en lignelse halter her , min søn , “ 
Svarede grev Henrik . „ Hvis gud ikke jvil gøre et 

miraklel , så sejrer ikke vor hær over den måske 
tre gange så stærke fjendtlige hær . Vi må være 
glade , hvis vi kunne redoe livet ved flugten . “ 
„ Skam få den der flygter , fordi han seer sig 
omringet af fjenden , “ svarede sønnen . — „ Du 
mener , det er hæderligere at lade sig hugge ned end 
at fly . Jeg mener , det er tåbeligt , og til fjendens 
fordel , da man så ikke oftere kan kæmpe mod ham . 
At slå sig igennem fjenden er en ærlig sag , thi 
man sparer sit liv til en fremtidig Sejer over samme 
fjende . “ 
Fredagmorgen , den syvende oktober 1334 stod 
jnnker Ottos hær på taphede ved Viborg , ventende 
på et angreb af grev Gerts hær , der nærmede 
sig i ilmarsch . Jnnker Otto tilligemed grev 
Henrik , grev Herman og flere riddere , der havde 
sluttet sig til ham , rede foran de tyske lejetropper 
med deres læderkøllerter , stormhuer og dragne 
sværd . 
„ Eder , seiervante krigsmænd , “ tiltalte junkeren 
soldrytterne , „ Eder behøver jeg ikke at opmuntre til 
kamp , thi jeg seer modet lue ud af eders øjne , 
og det er på eders stærke arme og våbendygtighed 
jeg stoler mest og af hvilke jeg venter sejren . 
Jeg vil blot sige eder , hvad der måske kan end 

men forøge eders kamplyst , at det er en retfærdig 
sag , i kæmpe for , og at i står mig bi i at forsvare 
min fædrenearv : Danmarks rige . Jeg venter , 
at i ville forjage røveren , der vil frarive mig den . “ 
„ Junker Otto leve ! “ råbte de tyske lejetropper , 
så det rungede hen over heden . „ Vi ville forsvare 
hans fædrenearv . “ 
„ Godt , mine tapre krigsmænd ! Jeg håber 
det vil lykkes eder ! “ — med disse ord red han 
hen til bondehæren , der stod opstillet bag rytterskaren 
: 
„ Og eder , brave danske mænd ! “ tiltalte han 
dem , „ skulle tilligemed rytterskaren kæmpe for min 
retfærdige sag . Jeg ved , der er marv i eders 
knogler , kraft i eders arm og mod i eders bryst . 
Jeg ved at harme fylder det mod røveren , der 
ndstrækker sin hånd efter kronen , der tilhører mig . 
Jeg ved , at i ville holde tappert sammen og ikke 
fly for de mægtige skarer , der drage mod os . I 
skulle være den vold , som røverne ikke formå at 
overstige , for at rane min krone . Lover i , at v ' ^lle 
kæmpe til sidste mand ! “ 
Højt svingede de deres forskellige ueensartcde 
våben i vejret , ligesom en brusende stormvind lød 
henad rækkerne råbet : „ Vi ville sejre eller dø ! “ 
„ Så ville vi alle bede Herren om sejren ! “ 
Den fredløses søn . I . 

endte junkeren sin tale og blottede sit hoved , hele 
' bondehæren gjorde det samme og mumlede en bøn 
mellem læberne . 
En højtidelig og begejstret stemning herskede nu 
i hele bondehæren , selv de tyske soldryttere blev 
alvorlig stemte . Da kød med et trompetstød og 
krigerisk musik i det fjerne og en sort masse sås 
nærme sig . „ Fjenden nærmer sig ! “ råbte bønderne , 
og hele hæren stod beredt til at modstå det for- . 
Ventede angreb . 
Efterhånden udviklede fjendens skarer sig på 
den store hede og syntes at have i sinde at omgas 
begge fløje af junkerens skarer . 
„ Skulle vi her stå og lade os flagte som vi 
vare en flok får , “ sagde greb Herman kampbegjerlig . 
— „ Når tiden er , ville vi rykke frem , “ 
Sagde grev Henrik . „ Det er blot en krigslist af 
den store grev Gert , jeg kender hans måde at 
kæmpe på . Idet han søger at indvikle vore krigsmænd 
på fløjene i kamp , formår han bedre at 
trænge sig ind i vort centrum med sine fodfolk i 
en kile og således sprænge vore folk i to dele , 
hvorved det bliver ham lettere at bekæmpe de adskilte 
skarer . Vi må holde stand her i centrummet ; 
thi lykkes det ham , at trænge igennem her , er slaget 
tabt . 

„ I har ret , grev Henrik , “ sagde junkeren , 
der havde hørt , hvad han sagde til sønnen . „ Holde 
vi ikke trygt ud her , så er vi forlorne . “ 
Således som grev Henrik havde sagt , slete 
også . Efter at de fremrykkede fodfolk har afsfndt 
en haget af pile , dannede de med et en kile , som 
marscherede lige mod det sted , hvor Junker Otto 
-holdt , omgiven af de riddere , der havde sluttet sig 
til ham . Spidsen af den fremdragende kile bestod 
af spyddragere , der især skulle søge at såre og 
dræbe hestene , hvorved der ville opstå uorden blandt 
hestfolket og kilen således bedre trænge igennem 
efterfulgt af rytteriet . Den bansfe hær stod urokkelig 
under pileregnen , men da fjendens spyd traf 
soltrytternes heste og sårede dem , blev de skye , afkastede 
tildeels deres nytter og forårsagede en stor 
uorden i geledderne til fordel for det fremtrængende 
fjendtlige fodfolk , der nu banede sig vej igennem 
soldrytternes skare og stødte på bondehæren . 
Her faldt vel en del bønder ved spydkastningen , men 
de usårede sluttede sig sammen , og de fjendtlige , 
der vare trængte igennem dem , blev nedhuggede 
eller nedslødte af de bagerste bønder . 
Men nu trængte der en fjendtlig harnisfklædt 
skare frem , som nedhuggede alt , hvad der stillede 
sig i vejen for den , og en blodig kamp begyndte , 

mand mod mand . Ind på grev Herman styrtede 
der en harniskklædt rytter søm en rasende . Hans 
hjelm var nedslaget , medens Herman kun var iført 
en læderkøllert og en baret . 
„ Nu skal du ikke undgå min hævn ! “ hørte 
han den harniskktædte råbe . Stemmen var ham 
velbekendt , det var grev Alberts . — „ Jeg har nok 
ikke tilstrækkelig lugtet eder , den første gang jeg 
sårede eder , men denne gang skal jeg gøre det 
bedre , “ svarede grev Herman , men blev i det 
samme såret i den ene arm . — under deres vedvarende 
kamp hørte han sin faders røst bag sig . 
Da han vendte sig om , så han ham nedhugge en 
brun zigeuner , og på samme tid ramte et nyt 
sværdhug ham , han sank tilbage af hesten , bevidstløs 
ned i lyngen . Kun svagt lød en stemme til 
hans øre . „ Nu blev jeg da endelig hævnet ! “ 
Da han vågnede af sin bevidstløshed og åbnede 
sine øjne , blev han forundret fordi han i stedet for 
at finde sig liggende på valpladsen , omgiven af 
døde og sårede , lå på et blødt leje i en seng 
omgiven af silkegardiner . Han følle sig så udmattet 
af blodtabet , at han ikke formåede at rejse 

sig i vejret og se sig omkring . Hans blik faldt 
imidlertid på et kvindeligt væsen , der sad således 
ved hans leje , at han ikke kunne se hendes 
ansigt . 
„ Hvor er jeg og hvem kan det være , “ tænkte 
han , da vendte damen sig om . 
„ Gud i himlen ! “ ville han have råbt , hvis 
hans ligesom lamslåede tunge havde formået det , 
„ det er jo frøken Ulrikka . Er det en yndig drøm 
eller er det virkelighed ? “ 
Ulrikka bemærkede , at han vågnede og for op 
fra sit sæde . „ Er i endelig opvågnet igen til 
livet , grev Herman , “ sagde hun , „ efter fire dages 
bevidstløshed ! “ 
Grev Herman ville have svaret , men hans 
tunge lallede og han faldt igen hen i en bevidstløs 
tilstand . Dog varede det ikke længe før bevidstheden 
vendte tilbage , og hans blik atter faldt på frøken 
Ulrikka , af hvis kinder han så , der nedrandt 
tårer . De gjaldt ham , og denne tanke virkede 
som en lægedom på hans angrebne nervesystem , og 
over hans læber lød der sagte de ord : „ Græd ikke 
for min skyld . “ 
Hurtigt aftørrede hun sine tårer og sagde med 
glædestrålende øjne : „ Gud være lovet at i formår 
at tale . Men lægen har forbudt den mindste 

anstrengelse , når i vågnede , da det gjaldt liv 
eller død ! “ 
„ Nu da jeg har set eder , dør jeg gerne , “ 
Svarede grev Herman . — „ Nej ! “ råbte Ulrikka , 
„ I skal ikke dø , men leve for min skyld ! “ 
„ O hvor gerne gør jeg det ikke , elskede Ulrikka , 
hvis det beroede blot på mig . — er jeg 
eders fange ? “ 
„ Ja , hvis i vil kalde det således , fordi i er 
på min faders slot , Haraldsborg . “ — „ Sig mig 
dog , hvorledes er jeg kommen her ? “ — „ Det skal 
jeg sige eder , Herman . Min fader tog del i 
kampen mod Junker Otto . Da han nærmede sig 
det sted , hvor i lå bevidstløs på jorden , kom 
grev Albert ham jagende i møde . „ Nu har jeg 
hævnet . mig på grev Herman , “ sagde han med en 
triumferende mine . „ Nu skal han ikke mere bejle 
til eders datter , som han gjorde eoer uafvidende ! “ 
— han sprængte afsted , men min fader red hen til 
det betegnede sted , hvor han fandt eders fader 
slående dybt nedbøjet over eder , som han troede 
var død , fordi i lå med tillukkede øjne og uden 
mindste bevægelse . Min fader sprang af hesten og 
da han trådte hen til eder , bemærkede han , at i 
åndede fagte . Han lod nogle af sine folk flette en 
bør af kviste . På den blev i lagt , og , skønt 

det var mange mile , dog båret til dette slot , min 
faders ejendom . “ 
„ Så skylder jeg altså eders fader mit liv , 
det skal jeg aldrig glemme , “ sagde Herman med svag 
stemme . 
„ Anstreng eder ikke , Herman , med at tale , 
lægen har strengt forbudt det , “ sagde Ulrikka . 
„ Jeg er også tilfreds med blot at måtte benytte 
mit syn , “ hviskedee han . „ Når jeg seer eder 
så strømmer livets kilde til mit hjerte , og jeg 
føler ikke den udmattelse , som holder mig bunden 
her til sygelejet . Ræk mig eders hånd . “ 
„ For himlens skyld , lig stille , Herman ! Eders 
vanskeligt forbundne sår i skulderen kan igen 
åbne sig , og i kunne forbløde . “ 
„ Er i så ængstelig for mit liv , Ulrikka , “ 
Spurgte Herman med en ømhed i stemmen , som 
trængte dybt ind i hendes hjerte . „ Ville i tage 
eder min død nær ? “ 
„ Hvor kan i spørge således , “ svarede hun 
med tårer i øjnene . „ Nærer i nogen tvivl 
derom ? “ 
„ Nej , “ svarede han med et kærligt blik . „ Nej , 
ikke når i seer således på mig som nu . “ — han 
ville på samme tid strække sin højre hånd ud 
mod hende for at gribe hendes , da lod han den synke 

med et smerteligt udtryk , der gjorde Ulrikka forstrækket . 
„ Nu 
har i måske løsnet bandagen om eders 
sår , “ sagde hun . „ Jeg vil hidkalde hjælp . “ — 
hun rejste sig for at stride hen til døren , da hviskedee 
Herman : „ Gå ikke bort , Ulrikka , forkort ikke denne 
lyksalige stund , da jeg er ene med eder . Bandagen 
har ikke løsrevet sig , og jeg føler heller ikke nogen 
smerte mere . Forlad mig ikke . “ 
Ulrikka satte sig igen ned og lod ham tage 
hendes hånd , som hanstrykkede til sit bryst , medens 
hans øjne strålede af glæde . 
„ Ak , når tør jeg kalde den min ? “ sagde han 
med et talende blik på hende . 
„ Den tilhører ene eder , aldrig skal den tilhøre 
nogen anden , før går jeg i kloster . “ 
„ Men eders faders samtykke er fornøden , tør 
jeg vente det ? “ — „ Slut eder til min faders sag , 
og i er forvisset om det . “ 
„ Vil i overtale mig , Ulrikka , til at svigte den 
sag , jeg har gjort til mit livs opgave . Bilde i 
kunne elske en meensvoren ? — kender jeg eder 
ret , så vil i sige nej . “ 
„ Ja , med et sorgfuldt hjerte giver jeg eder 
ret . En ridder bør aldrig bryde sit ord . Men 
så er der kun ringe udsigt til at erholde min faders 

samtykke . Han vil ikke give fin datter til den , 
der slår med draget sværd overfor ham . “ 
„ Ak , der svandt mit nysfødte håb i den mørke 
nat , Ulrikka . Mørke skyer dække nu min glædes 
himmel ! Det havde da været bedre , at mine øjne 
ikke mere havde åbnet sig . “ 
„ Eders tale fylder mit hjerte med en smertelig 
følelse . Opgiver i så let håbet ? ved i om 
ikke himlen vil være med os , og til sidst opfylde vort 
ønske ? Har i ikke mere tillid til Herren ? Er han 
ikke altid med den retfærdige , om ikke synligt ? “ 
„ Jo , Ulrikka , jeg vil ikke fortvivle ! Når i 
ikke bryder eders ord , skal jeg bestandig nære håb , 
om også skæbnen skulle adskille os i længere tid . “ 
„ Har i mig kær , Herman , så tal nu ikke 
mere . I har allerede anstrengt eder for meget , det 
kan jeg se . Se , at i kan sove , i vil da vågne 
styrket af søvnen . “ 
„ Jeg føler , at søvnen nedtrykker mine øienlåge 
som med blylodder . Vil i opfylde en bøn , 
som jeg har til eder ? “ — „ Ja , hvad kan i vel 
bede mig om , som jeg kunne negte eder . “ 
„ Lad mig kysse eders hånd , Ulrikka , og jeg 
vil da falde i en tryg søvn . “ 
„ Gør ingen anstrengende bevægelse , Herman p 

jeg skal gerne opfylde eders begjering , uden at i 
behøver at opløfte eders hånd . “ 
Hun holdt sin hånd hen til hans læber , men 
kunne ikke forhindre , at han greb den med den venstre 
hånd . 
„ Ak , “ sagde han , „ når jeg kan trykke eders 
hånd føler jeg mig først rigtig vel . “ Han trykkede 
den inderligt til sine læber . 
„ Nå , det kan jeg lide , “ lød en stemme , „ befinde 
vi os allerede så vel , at vi kan gøre kour 
til damerne . Ha ! ha ! ha ! “ 
Herman slap hånden og tillukkede øjnene af 
en overvældende mathed . — Ulrikka svarede intet 
på faderens tiltale , men så bestyrtet på den 
sårede , som forblev ubevægelig . 
„ Faldt han i afmagt ! “ sagde endelig faderen 
med en bekymret mine . „ Det var ikke min agt at 
strække ham med min tiltale . Vi må straks lade 
» Lægen hente . — bliv du her , “ tilføjede han til 
datteren , “ jeg skal hente ham . “ 
Tårer begyndte at rinde ned ad Ulrikkas kind , 
da hun så den , hun elskede , ligge bleg som døden 
og som det syntes livløs . „ Han synes at være 
død , “ sagde hun , idet hun tog hans hånd , der 
faldt ubevægelig ned , da hun flap den . „ Elskede 
Herman , hører du min stemme ? “ hviskedee hun . 

„ Tilkendegiv , at du lever ! — ha , hans øienlåge 
ville have åbnet sig , men faldt sammen igen . 
Han har hørt min stemme . Han lever . “ 
Hun satte sig nu ved den såredes seng , og 
betragtede ham med et opmærksomt blik , da indtrådte 
hendes fader med lægen . Denne betragtede den 
bevidstløse , greb hans hånd og følte pulsen . 
„ Der er ingen fare på færde , “ sagde han . 
„ Han må have anstrengt sig med at tale eller også 
været i sindsbevægelse . “ 
„ Det er muligt , “ sagde marsken , „ jeg traf min 
datter i samtale med ham , og min pludselige indtrædelse 
tror jeg skrællede ham . 
„ Det store blodtab , han har lidt , har svækket ham 
så meget , at man må befrygte alt , når han anstrenges 
eller kommer i sindsbevægelse . Alt fligt 
må undgås . Tys , “ tilføjede han med et vink , 
der bød stilhed , „ hans læber bevæger sig , jeg hørte 
ham hviske navnet : Ulrikka ! Det er jo eders datters 
navn . “ 
En stærk rødme fløj over Ulrikkas hele ansigt 
ved at se sin hemmelighed røbet , thi lægen så 
idet samme smilende på hende : „ Hans læber forråder 
hans hjertes hemmelighed , tror jeg , men det 
vidner også om indre kræfter . Ved en forsigtig og 
omhyggelig pleje vil han hurtigt komme sig og sålæges . 

der er kun et som er farligt , de andre er 
allerede næsten lægte . — jeg skal indfinde mig igen 
iaften . “ 
Lægen fjernede sig . — „ Det er nok en lille 
kjærlighedstflståelse , jeg forstyrrede før , da jeg 
trådte så pludselig ind her i sygeværelset . — 
nå bliv ikke så blussende rød , Ulrikka , “ sagde 
marsken , „ jeg har ikke noget imod , at han elsker dig , 
og du ham , når du blot kan bevæge ham til at 
gå over på mit parti . “ 
„ Ja , fader , “ svarede Ulrikka , „ det vil vist falde 
vanskeligt ; thi at flotte sig til grev Gert og hans 
farbroder anser han før forræderi mod fædrelandet . “ 
„ For 
kærlighed er intet umuligt , “ svarede 
faderen smilende . „ Den nedbryder alle skranker 
før at nå sit mål . “ 
Ligesom Ulrikka ville svare trådte grev Henrik 
ind . 
„ Jeg er i den største uro for min søn , siden 
jeg hører at lægen nylig har været hos ham , “ 
Sagde han . 
„ Frygt intet , “ svarede marsken . „ Lægen har 
erklæret ham uden fare , blot at han undgår enhver 
anstrengelse eller sindsbevægelse . “ 
„ Derfor er jeg også kommen for selv at vogte 

over ham , “ sagde grev Henrik . „ Hvor han seer 
bleg og lidende ud . Jeg er dog ikke beroliget ved 
lægens wring . Jeg vil selv våge over ham , og 
takker eder , frøken Ulrikka , inderligt for den omsorg 
i har haft for min søn . Han vil vist altid have 
eder i taknemmelig erindring , “ 
„ Det er jeg overbevist om , “ tog marsken smilende 
ordet . „ Thi før da jeg trådte ind i værelset 
her , så jeg ham bevidne hende det . “ 
Grev Henrik forstod meningen af hans ord , 
og sagde smilende : „ Ja , han seer vist ingen hellere 
end eders datter ved hans leje . Men eders 
sundhed lider under eders ophold her i sygestuen , 
frøken Ulrikka . “ 
„ Jeg gør kun , hvad menneflekærligheden byder 
mig , “ svarede Ulrikka , „ og har ikke fundet nogen 
besværlighed ved det . “ 
„ Da den sårede i eder har den bedste bevogter , 
vil jeg og min datter forlade eder , “ sagde 
marsken til grev Henrik og forlod ham med Ulrikka . 
Da 
grev Henrik var bleven ene med sin søn , 
satte han sig ved hans leje og betragtede ham med 
faderlig kærlighed . 
„ Hvor han er bleg , “ sukkede han med tårefyldte 
øjne . „ Han ånder ganske svagt , og jeg 

frygter for hans liv . O , herre ! “ bad han , „ lad 
ham leve ! Han er min eneste glæde i livet . 
Tager du ham fra mig , så er livet mig intet og 
døden mig kær . Men hans bryst hæver sig stærkere , 
hans læber bevæge sig , de mumle uforståelige 
ord . Hvilke drømmebilleder fremstille der sig nu 
for hans sjæl ? “ 
Han bøjede sig ned over ham og lyttede . Med 
et smilede han . „ Hvilke kærlige ord lyder der ikke 
fra hans læber , jeg gætter genstanden for dem . 
— ak , Herman , jeg frygter for , at du kommer til 
at lide samme skæbne som jeg , at den , du elsker , 
ikke vil vorde din . Marsken tillader aldrig et ægteskab 
imellem dig og hende , når du ikke forener 
dig med ham og grev Gert , vort fødelands dødsfjende . 
Hvi skulle det tunge lod ramme dig , elskede 
Herman ? Dit hjertes inderligste ønske vi ! 
Du ikke få opfyldt , undtagen du vil være en forræder 
mod dit fødeland . Og det vil du aldrig 
vorde . “ 
Han hensank i dybe betragtninger , da åbnede 
Herman sine øjne . 
„ Kære fader , “ sagde han med en svag stemme , 
„ er det dig . Hvor er frøken Ulrikka ? Hun sad 
før her ved mit leje ? “ 
„ Vær rolig , ' kære søn , “ svarede faderen . „ Du 

vil snart se hende igen . Men du må afholde 
dig fra at tale , har lægen sagt . “ 
„ Ak , hvor var jeg igen lykkelig i drømme , 
kære fader , “ hviskedee Herman knap hørligt , „ det 
forekom mig , at Ulrikka var min hustru , og at hun 
hvilede kærligt i mine arme ; men ak , det var kun 
en drøm . Den kolde virkelighed står nu for mit 
øje , og den tid ligger fjern , og vil måske aldrig 
komme , da hun vorder min hustru . Ak ! “ lød et 
dybt suk fra hans bryst . 
„ Du må undgå al sindsbevægelse , min elskede 
søn , “ sagde grev Henrik . „ Den sætter dit liv i 
fare . “ 
„ Hvad er livet for mig , når hun ikke vorder 
min , “ svarede Herman . 
„ Giv dig tilfreds , min søn . Den bevidsthed 
at hun elsker dig må være dig en stor trøst . 
Din fader har haft en anderledes hård skæbne , 
han nærede en håbløs kærlighed . Det er en 
anderledes kval end din . Derfor vær rolig og tal 
ikke meer , hvis du ikke vil forværre din tilstand . “ 
Grev Herman adlød sin fader og faldt snart i 
en dyb søvn , i hvilken søvnens gud fremstillede 
hans elskede for ham , som hans hustru , der plejede 
ham på hans sygeleje . 
Vi ville ikke underholde læserne længere med at 

omtale de påfølgende dage , han var fængslet til 
sygelejet på grund af hans store svækkelse . Efter 
fjorten dages forløb se vi ham igen stående ved 
vinduet i samtale med frøken Ulrikka . De vare 
begge i værelset , og gensidige kærligheds attringer 
lød fra deres læber . Da så de en rytter komme 
travende over vindebroen og efter ham red der en 
sort tjener . 
„ Gud i himlen ! “ råbte Ulrikka , “ det er grev 
Albert ! “ 
„ Hvad siger i , Ulrikka , grev Albert ! “ råbte 
Herman . „ Herren give mig styrke , at jeg kan møde 
ham med sværdet i hånden og hævne mig for de 
sår , han har tilføjet mig . “ 
„ I har da ikke i sinde , så svag i er , at indlade 
eder i en kamp , som måtte ende med tabet 
af eders liv , forti eders kræfter ikke er tilstrækkelige 
til at bruge sværdet . “ 
„ Men Herren vil gøre mig stærk og han vil 
føre min hånd , “ svarede grev Herman i en heftig 
sindsbevægelse . 
„ Miraklernes tid er forbi , Herman . Jeg tillader 
eder ikke , at indlade eder i nogen kamp , det 
være med hvemsomhelst , før om flere uger , når i 
er fuldstændig helbredet . Og når i ikke vil høre 
mig , så skal min fader forhindre det . Jeg har 

eder for kær , til at se eder falde for en Niddings 
hånd som grev Albert . “ 
Denne , som havde kastet et blik op til det 
åbne vindue idet han red ind i slotsgården , blev 
yderst forbavset ved at se den , som han troede at 
have dræbt , stå i en fortrolig samtale med den 
dame , han tilbad . Han flår tænder af harme , og 
da hans tjener , den os velbekendte Zambo , var 
sprungen af hesten og hjalp sin herre af sin , hviskedee 
han til ham : 
„ Kender du den person , som står oppe ved 
vinduet i samtale med frøken Ulrikka ? “ 
„ Om jeg kender ham ? “ svarede Zambo , idet 
han bed sine læber blodige . „ Jeg nærer et dødeligt 
had til ham og brænder af begærlighed efter at 
bore min dolk ind i hans bryst . Der vil nok gives 
lejlighed til at jeg kan anbringe et dolkestød . “ 
„ Det går ikke an her i slottet . Marsk Albrechtsen 
seer jeg har taget sig af ham , og han ville 
blive opbragt , når der blev begået et mord i hans 
slot . “ 
„ Der gives nok lejlighed udenfor det , “ svarede 
Zambo og begge begave sig ind i slottet . 
Imidlertid havde Herman lovet Ulrikka ikke at 
ville indlade sig i nogen kamp med grev Albert , 
undtagen at denne fluide udfordre ham , da æren 
den fredløses søn . U . 12 

så bsv ham modtage udfordringen . Herman forblev 
derfor før det første på sit værelse , og grev 
Albert fik lejlighed om middagen efter taflet til 
at tale ubemærket med Ulrikka . 
„ Bed i , i hvilken anledning jeg er kommen til 
Haraldsborg , frøken Ulrikka ? “ spurgte han i en selvtillidsfuld 
tone . — „ Nej , “ svarede Ulrikka kort . — 
„ For at anmode eders fader om eders hånd . “ 
„ Uden at spørge om i har mit hjerte ? “ svarede 
Ulrikka i en kold tone . 
„ Med hånden følger hjertet vel , “ svarede han . 
„ Det mener i , grev Albert . „ I spørger ikke 
først , om jeg vil ægte eder ? “ 
„ Hvi fluide i ikke det ? Er partiet ikke lige i 
stand og rigdom . Mon ikke udsigten til engang 
at vorde Danmarks dronning bestemmer eder , om 
i også ikke elskede mig , til at række mig eders 
hånd ? “ 
„ I tager fejl , grev Albert , “ svarede Ulrikka 
stolt . „ Var også udsigten til at være dronning 
sikker , som jeg stærkt tvivler om , så kunne det aldrig 
bestemme mig til at ægte eder . Den jeg ikke elsker , 
kan jeg ikke give min hånd . “ 
„ I taler i høje toner , frøken Ulrikka , “ svarede 
grev Albert harmfuld . „ I nærer tvivl om at 
kunne blive dronning i Danmark ? Seer i ikke , at 

Danmarks sidste time er kommen . — måske , “ tilføjede 
han spodsk , „ mente i , at Junker Otto ville 
ægte eder , en datter af hans fjende . Han sidder 
nu i fængsel på Segeberg slot , som grev Gerhards 
fange . Danmark er nu delt i tvende dele , 
et øst-danmark , hvori min fader er regent , et 
vesf-danmark , hvori grev Gerhard snart vil være 
enehersker . “ 
„ Eders spot om Junker Otto , agter jeg ikke 
på , “ svarede Ulrikka stolt . Jeg tragter ikke efter 
nogen trone . Dens glans blænder ikke mig . Jeg 
vil kun ægte den , jeg elsker . “ 
„ Ha , nu forstår jeg eder ! “ råbte Albert . 
„ I elsker en anden . En kælen hyrdehistoris foregår 
nok her på slottet . En såret ridder plejes 
af en ridderdame , hvis hjerte han har vundet ved 
smigerord , som jeg ikke formår , der taler ligefrem , 
kort og godt . Er det ikke så ? Er ikke grev Herman 
den skillemur , der stiller sig mellem eder og 
mig , men som jeg skal nedrive , det koste mig selv 
livet ! “ 
„ I agter da ikke at forsøge mord her på min 
faders slot , som i forsøgte flere gange på eders 
egen faders slot ? “ 
„ Ha , i vover at gøre den beskyldning mod 
mig , “ råbte grev Albert næsten ude af sig selv . 

„ Var i ikke kvinde , så skulle mit sværd have 
rammet eder . “ 
Ulrikkas fader , der i det samme trådte ind , 
hørte grev Alberts amug „ Hvad 
foregår her ? “ spurgte han i en alvorlig 
tone , der bragte Albert til at forstumme . 
„ Det forekommer mig , at i truer min datter ? Er 
det eders ærinde her på mit slot ? “ 
„ Enhver måtte blive opbragt , når der gøres 
en den beskyldning , som eders datter gjorde mig , “ 
Svarede grev Albert . “ 
„ Og den lød ? “ spurgte marsken kort . 
„ At jeg var ophavsmanden til hine mordforsøg 
på Kallundborg slot . “ 
„ Hun er ikke den eneste , der nærer den mening . 
Jeg har hørt riddersmænd udtale det højt og lydeligt . 
Skinnet er stærkt mod eder . “ 
„ Når i tale således , marsk , så må jeg tie . 
Thi at bringe bagvaskelsens tunge til taushed er 
ikke let . Min samvittighed frikender mig for den 
beskyldning . “ 
„ Det må være eders samvittigheds sag , 
Greve , “ sagde marsken . „ Men i talte i en temmelig 
høj tone til min datter . “ 
„ Jeg tilstå det , men beskyldningen var også 
hård , “ svarede grev Albert . „ Jeg er langtfra 

kommen her for at yppe trætte . Jog kom her i en 
ganske anden hensigt , nemlig for at anmode eder 
om eders datters hånd . “ 
„ Min datters hånd ? “ gentog marsken . 
„ Hendes hånd er afhængig af hendes egen villie . “ 
„ Ja , så er mit ærinde endt , “ svarede Albert 
beherskende sin vrede , „ thi hun har erklæret , at hun 
ikke engang ville dele tronen med mig , hvis jeg 
blev konge i Danmark . “ 
„ I mente altså , at jeg ville tvinge hende , mit 
eneste barn , til at ægte eder , grev Albert . Nej , 
jeg er ikke så hårdhjertet en fader . “ 
„ I giver hende vel hellere til den , der nylig 
stod med sværdet lige overfor eder ? “ spurgte grev 
Albert hånlig . 
„ Hvorfor ikke , “ svarede marsken roligt . „ Han 
er af en ligeså god en slægt som eders og tillige 
af en brav character . “ 
„ Derved sigter i nok til mig , marsk , “ sagde 
grev Albert trodsig . „ Var i ikke så gammel som 
i er , så skulle i have kommet til at slå til ansvar 
for eders ytring . “ 
„ Min alder betyder intet , grev Albert , “ svarede 
mursten stolt , „ hvis i føler eder fornærmet og 
vil have fyldestgørelse , så slår jeg til eders tjeneste . 
Mit sværd har endnu ikke haft tid til at 

ruste i skeden . — vi kunne afgøre det straks , “ tilføjede 
han , idet han greb med hånden til sværdet 
ved sin side . 
„ Det var ikke således ment , “ sagde grev Albert . 
„ Det var blot i overilelse jeg talte , fordi 
jeg antog , at i ville fornærme mig med at tale om 
en brav karakter som om jeg besad en flet . Eders 
benflab mod min fader forbyder mig også at føre 
våben mod eoer . “ 
„ Lader os så ikke tale mere om den sag . 
Derved har jeg en anmodning til eder , som i 
må opfylde , hvis i vil forlænge eders besøg her 
på slottet . “ 
„ Og det er ? “ — „ At i bortviser ederzigeunertjener 
Zambo . Han antages af alle som det 
værktøj , der har forsøgt at dræbe grev Herman og 
hans fader , og gæstfriheden kræver , at jeg ikke 
huser den , som jeg må befrygte måske vil fortsætte 
sine mordforsøg her på slottet . “ 
„ Ieg forstår eder , marsk albrechfsen . I viser 
mig døren på en fin måde . Jeg agter ikke at 
blive et øjeblik på et sted , hvor man ikke lider 
mig eller mine folk . Men den dag vil komme , da 
i og eoers datter vil fortryde at have krænket mig . 
I må vide , at jeg aldrig lader nogen fornærmelse 
være uhævnet . “ 

„ Vogt eder , hvad i taler , grev Albert , “ 
Sagde marsken heftig . „ Min tålmodighed er just 
ikke stor , og hvis i tale mere i den tone , så kunne 
i og eders sorte tjener let komme til at gæste 
et af mine tårnfængsler . — jeg er heller ikke den 
der tåler nogen trudsel uden at besvare den med 
sværdet eller på anden måde . “ 
„ Jeg forlader straks eders slot , marsk , “ sagde 
Albert indædende sin harme med fordrejede ansigtstræk , 
og forlod med hurtige skridt værelset . Nede 
i gården befalede h^n Zambo , der kom ham i møde , 
at sadle deres heste . 
„ Man har villet kaste mig på døren , “ hviskedee 
han til zigeuneren , „ men jeg skal hævne mig ! “ 
Zigeuneren studsede ved at høre disse ord , men 
et ondskabsfuldt smil fortrak på samme tid hans 
ansigt . 
Kort efter vare begge heste sadlede , grev Albert 
svang sig på sin hest uden Zambos hjælp , og idet 
begge gave deres heste tøjlen kastede Albert et hævngerrigt 
blik op til vinduet , hvor marsken tilligemed 
grev Herman og Ulrikka stod . Idet han red til 
løftede han sin højre knyttede hånd truende i vejret 
og råbte højt : „ I skal høre fra mig , før i ved af 
det , marsk ! “ og med disse ord satte han i gallop 
over vindebroen . Hans zigeunertjcnsr fulgte ligeså 

hurtigt efter , og brovægteren som stod ved broen , 
hørte ham ytre , idet han for forbi ham : 
„ Den røde hane skal snart gale over slottets 
tinder ! “ 
Brovægteren havde ved denne trudsel gerne 
trukket broen op for at sikre sig hans person , men 
det lod sig ikke gøre ved hans og hans herres hurtige 
ridt over broen . Han meldte imidlertid straks 
hans mring til marsken . 
„ Spidsbuben har i sinde at slikke ild her på 
slottet , “ sagde marsken . „ Han truer med den røde 
hane . Du opheiser straks vindebroen og indlader 
ingen undtagen min udtrykkelige tilladelse , “ sagde 
han til brovægteren , der straks fjernede sig . 
„ Den spas skal jeg nok forpurre ham , “ sagde 
nu marsken til grev Herman . „ Godt var det , at 
han lod sig mærke med hvad han har i sinde . Jeg 
har to zigeunere blandt mine folk , karle , der ikke 
står tilbage for Zambo i snedighed og list . Guld 
skal spore dem til at gribe spidsbuben i gerningen . 
Det kan ikke falde ham vanskeligt at komme over 
graven på et sted , hvor nogle buske går langt 
ud i vandet , det skulle de især have et årvågent 
øje med , thi der agter han vist at svømme 
over . Hans herre vil glæde sig , hvis han kunne 
iværksætte sin trudsel . “ 

han fjernede sig for at tale med de to zigeunere 
og lod de to elskende alene . 
„ Nu nærmer skilsmissetimen sig om en kort 
tid , “ sagde Herman . „ Min fader vil endnu i dag 
tale med eders fader . Han vil erklære ham rent 
ud , at han aldrig vil tjene under grev Gerts fane , 
og at han derfor må forlade slottet , men evig vil 
være ham taknemlig for hvad han har gjort mod os . “ 
„ Så skal vi altså snart skilles , “ sagde Ulrikka 
sørgmodig . „ Ene himlen ved , når vi skulle 
ses igen . “ 
„ Ja , om vi ses igen . Skæbnen har været 
hård imod os og føjet det så , at jeg må slå 
fjendtlig mod ham , som jeg skylder taknemmelighed 
og hvis datter jeg elsker . “ 
De slode længe således i samtale og den 
forestående skilsmisse gjorde dem sørgmodige , da 
trådte grev Henrik ind og bemærkede deres 
sindstilstand . 
„ Jeg seer af din og frøken Ulrikkas sørgmodige 
miner , “ sagde han til sin søn , „ af du har 
underrettet hende om din snart forestående afrejse , 
der er uundgåelig . Vi kunne ikke længere lade 
eders fader forblive i den formening , af vi ville 
slutte os til hans parti . Måske han vil harmes 
over af se sig skuffet , men det kan ikke være anderledes . 

jeg vil opsøge ham og tilkendegive ham 
vort forsæt . “ 
Han forlod dem . Henad aften sad alle ved 
bordet , forstemte og alvorlige . Tanshed herskede , 
grev Henrik havde underrettet marsken om , af han 
og sønnen ville drage bort , og marsken tog derfor 
ordet : 
„ I og eders søn vil da nu forlade mig om 
nogle dage , “ sagde han henvendt til grev Henrik . 
„ Vi ville langtfra skilles ad som uvenner . Vi ville 
måske engang komme til af stå mod hinanden som 
fjender , men dog håber jeg , af ingen af os vil 
bekæmpe den anden . Jeg er overbevist om , af 
ingen kan modstå grev Gert , når han trænger 
frem med sine store og veløvede skarer , så jeg 
allerede seer i ånden , at i efter et tabt slag opgiver , 
at kæmpe med ham . “ 
„ Jeg og min søn ville bekæmpe ham til vort 
sidste åndedræt , aldrig ville vi erkende ham for 
Danmarks konge , “ svarede den gamle Greve . 
„ Sværg ikke , grev Henrik ! Hvorfor skulle i 
ikke slutte eder til ham , når i seer , at han er 
herre over vest-danmark , vil i da hellere slutte 
eder til Herren over øst-danmark , eders dødsfjendes 
vistnok ligeså fjendtligsindede fader , grev 
Johan ? “ 

„ Jeg erkender aldrig nogen af dem for Danmarks 
konge . Endnu er det ikke alle dages ende , 
endnu kan Herren gøre noget til Danmarks frelse . “ 
„ Det ville da blive ligt et mirakkel . Kong 
Christoffers ældste søn , Junker Otto , der blev taget 
til fange af grev Gert på taphede , sidder fængsslet 
på Segeberg slot . Hans yngste søn lever 
ubekymret om Danmarks skæbne ved den tyske 
kejsers Hof , morende sig med at fælde vildsvin og 
dådyr samt courtisere hoffets galante damer . 
Af ham vente i da ikke Danmarks befrielse ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Har i ikke hørt før , at vismand 
har været skjult under narrens hætte og 
briks . Jeg tror nemlig , at der under den ligegyldighedsmaske , 
han bærer , er skjult tanken om 
Danmarks frelse når tiden kommer . Længe tåler 
dansken ikke det åg , som fremmede og tydsfe herrer , 
der betragte Danmark som en del af Tyskland , 
og som ikke kende noget andet fødeland end Tyskland , 
have pålagt “ ham . “ 
„ Enhver bliver salig i sin tro , “ svarede mursten 
smilende , „ og enhver anser sin tro for den 
rette , det har altid været så fra Arilds tid og vil 
vedblive således til verdens ende , hvormange skuffelser 
der også finde sted . Jeg er dog bestandig 
uf den mening , at vi engang slutte os sammen . “ 

„ Det er muligt , “ svarede grev Henrik , „ men 
det vil da være , når tysken er besejret og dansken 
igen ånder frit . Og den tid vil komme , det er 
jeg overbevist om . Dansken ligger for øjeblikket i 
dvale , men han vil rejse sig , og tysken vil ikke 
længere regere i Danmark . “ 
Således talte man længe ved bordet , sent 
på aftenen skiltes man ad og begav sig til hinandens 
sovekammer . 
Da grev Henrik og hans søn var kommen 
på deres værelse kastede faderen sig på sit leje 
og faldt også snart efter i en dyb søvn , men hans 
søn Herman følte ingen trang til at sove . Han 
satte sig hen ved vinduet med hånden under kinden 
og skuede ud ad det . 
Det var måneskin , vinduet vendte ud mod 
graven , der omgav slottet , og på hvis modsatte 
side der strakte sig et krat lige ind til vandet . 
Længe havde han siddet således i dybe betragtninger , 
og det flere timer efter midnat , da 
forekom det ham , at buskadset på den modsatte 
side bevægede sig . Først var han af den mening , 
at det var vinden , der bevægede buskenes grene og 
blade , men det var blikstille og intet blad på 
buskene noget andet sted rørte sig . 

„ Det er et dyr , som sniger sig mellem buskene , “ 
Tænkte han , „ jeg skal dog lægge mærke til , hvad 
det er . — Io , rigtig , det er en råkalv , der stikker 
hovedet forsigtig frem , frygtende for farer . Kom 
du kun frem , skovens ængstelige beboer , ingen 
skal tilføje dig nogen skade ! — se hvor langsomt 
den sniger sig fremad mod graven , der omgiver 
slottet , gud ved , hvad den vil der , formodentlig 
er den tørstig . Den suubler hvert øjeblik , ligesom 
den skulle falde om , måske en jæger har såret den 
i benet . Gud i himlen , hvilket hvin den udstødte ! 
Det havde lighed med et menneskeligt skrig . Den 
falder omkuld og bliver liggende . Hvad seer jeg , to 
mænd have styrtet sig fra slottets side ud i graven 
og svømme over den . De krybe op på den 
modsatte side af graven , de tage fat i kalven . 
Hvad seer jeg , de drage skindet af den , et menneske 
er skjult i det indvendigt . — det er zigeuneren 
Zambo , der er krøbet ind i et dådyrs hud , formodentlig 
for ubemærket at kunn svømme over graven 
og udføre sit forsæt , at lade den røde hane 
gale over slottets tag . Endelig er han grebet i 
gerningen , og jeg er forvisset om , at marsken ikke 
siåner hans liv , men hænger ham i det højeste 
træ . “ 
Det høje skrig havde vækket flere af slottets 

beboere , deriblandt marsken , der halvt påklædt 
styrtede hen til stedet , hvorfra skriget havde lydt . 
Grev Henrik var også bleven vækket ved det frygtelige 
hvin , der havde gjennemfaret luften , han påklædte 
sig og styrtede samtidig med marsken hen til 
graven . Idet de nåde denne kom to af marskens 
folk , de to zigeunere vi have omtalt , svømmende 
over graven med grev Alberts livtjener Zambo , 
der var kommen lidt til liv og gjorde nogen 
modstand . 
Da mursten så ham , råbte han : „ Nå , din 
sorte skurk , du havde nok i sinde , som du truede 
med , at . sætte den røde hane på mit slots høje 
tinde . Nu skal du selv komme på et højt sted 
og det i den højeste trætop , hvor ravnene skulle 
udhakke dine øjne og pille kødet af din benrad . 
Den straf har du vel fortjent . “ 
Zambo så på marsken med et vildt blik og 
et afskyeligt smil viste sig omkring hans læber . 
„ Min moster har spået mig , at jeg ikke vil 
sinde min død imellem himmel og jord , og derfor 
er jeg forvisset om , at jeg ikke bliver hængt . “ 
„ Sig ikke det , “ sagde marsken , „ ellers lader 
feg øjeblikkeligt mine folk klynge dig op i et højt 
træ , eller vil du ' hellere vælge en anden dødsrnåde , 
nemlig at blide bunden til to unge pilelræers 

toppe , der blive nedbøjede og derpå flippe 
løs og idet de flyve i vejret sønderrive dine lemmer , 
eller sønderflide dig , nedrige morder . “ 
Zigeuneren tang . — „ Hvorledes fik i fat i 
skurken ? “ 
De to zigennere fortalte nu , hvilken list han 
havde brugt for at komme ubemærket over graven 
og formodentlig udøve sit hærværk . De pegede på 
dyreflindet , der lå på den anden bred . 
„ Du er en topmålt spidsbube , “ sagde marsken 
leende , „ men seer du dine kammerater er 
ligeså fisfige som du , ellers havde de ikke opdaget 
ein list . “ 
Zambo kastede et blik , der udtrykte dødeligt 
had , på dem begge . „ Den onde ånd vil straffe 
seer , fordi æ forrådte en Broder , “ sagde han . 
„ Jeg spår jer intet langt liv ! “ 
„ Du truer , din skurk ! “ råbte marsken , idet 
han sparkede til ham , og henvendt til de folk , der 
vare stimlede til , tilføjede han : „ Fører ham ned i 
slotsfængslet , der skal han sidde til i morgen , for at 
vi ved dagens lys kan se ham sprællæ højt oppe 
i luften , idet rebet sammensnører hans strube . “ 
Zambo besvarede marskens wring med et 
grin , og fulgte uden modstand med folkene , der 

førte ham til et fængsel i slotstårnet , hvor 
de undersøgte hans hele person , og fandt et fyrtøj 
og noget svamp og svovl , som skulle have været 
brugt til at stikke ild på slottet med . Derpå 
forlode de ham . 
Såsnart at Zambo var ene i sit fængsel , 
få han sig omkrrng i det , og da månens fulde 
lys faldt igennem et gittervindue ind i fængslet , 
bemærkede han blot en løibænk , der var fastgjort til 
væggen og ellers intet andet møbel . Ovenover 
løibænken var vinduet anbragt , og da han stod op 
på den kunne han se ud i gården . Idet han 
lagde ansigtet mod jernstængerne , for en hund 
gøende mod dem . Den var fastgjort med en jernlænke 
tæt udenfor vinduet . 
„ Her er god lejlighed til at bryde ud , “ sagde 
han til sig selv , „ når den forbandede hund ikke 
var , som vil blive ved at gø , når jeg gør den 
mindste larm . “ 
„ Denne her , “ sagde han derpå efter at han 
var sprungen ned fra løibænken , idet han fremdrog 
en lille Fil , som han havde skjult i sit Filtrede hår 
på hovedet . „ Den er bedre end en nøgle , thi den 

åbner kun den lås , Iii hvilken den passer , men 
denne Fil åbner alle låse . “ 
Han sprang igen op på løibænken og så ud 
i gården , der var ganske øde , men så snart hunden 
hørte ham bevæge sig , begyndte den igen at gø 
og hyle . 
„ Den forbandede hund ! “ råbte han , „ den kan 
hiddrage folk med sin gøen . — hvorledes skal jeg 
få den til taushed . Kunne jeg blot dræbe den 
på en eller anden måde , så var jeg befriet for 
den fængselvogter . Den er bedre end en skildvagt . 
Begynder jeg at file på jernstængerne , så gør den 
af fuld Hals . Det fordømte sorte bæst ! “ 
Han steg igen ned ad løibænken og satte sig 
på den i dybe tanker . „ Vidste jeg ikke , “ sagde 
han efter at have siddet noget således , „ at mosters 
spådomme aldrig slå fejl : du vil ikke sinde din 
død mellem himmel og jord ! lød den , så ville 
jeg blive forknyt , men at blive hængt er mig ikke 
bestikket . Ingen kan dræbe mig mellem himmel og 
jord ! Det er en trøst ! — men hvorledes slipper 
jeg ud af fængslet for den helvedes hund ? — 
kunne jeg blot sinde et våben hvormed jeg kunne 
dræbe den , så den ikke gav et kvæk fra sig , men 
hvor skulle jeg sinde det i dette hul , hvor der ikke 
findes andet end denne træbænk ? “ 
Den fredløses søn . I . 13 

„ Ha ! “ råbte han efter at have set sig om i 
fængslet , som månens skin oplyste , „ Løibænken 
er fastgjort med et flere tommer langt stykke jern 
til gulvet . Kan jeg bryde det løs , så har jeg et 
ypperligt våben . Der er vidt rum imellem jernstængerne , 
og gennem dem kan min arm , væbnet 
med dette over en halv alen lange jern , lange bæstet 
et slag i skallen , så han hører op at gø for 
bestandig . “ 
Han undersøgte nu jernet og fandt at det var 
fastgjort med Nagler såvel til bænken som til gulvet 
og lod sig ikke asbrække uden redskaber . 
„ Min Fil er ikke tjenlig her , “ sagde han , „ hvorledes 
bærer jeg mig så ad . Ha , nu ved jeg det ! 
Her mellem mine dobbelte skosåler har jeg efter 
zigeunermancr skjult et knivsblad med et jerngreb . 
Med det kan jeg skære træet bort fra jernet . Vel 
er det et besværligt arbejde , men det skeer langt hurtigere 
end med filen , hvorved jeg kunne tilbringe 
hele natten . “ 
Han opbrød skosålen på sin ene sko og 
fremtog et skarpt knivsblad , med hvilket han afskar 
den ene spån og den ene splint efter den anden 
af bænken , og efter en halv times anstrengende arbejde 
formåede han at bryde jernstykket løs . Det 
var et ypperligt våben på atten , nitten tommers 

længde . Jublende svang han det i luften , idet han 
steg op på lsibænken . 
„ Nu ffal jeg give dig et nakkedrag , dit helvedes 
bæst , “ sagde han og holdt hånden højt 
iveiret med jernet , da hunden ligesom tidligere for 
gøende hen mod vinduet . Men forinden han kunne 
slå til , havde hunden bemærket jernet , han holdt 
i hånden , og holdt sig derfor i en sådan afstand , 
at Zambo ikke kunne nå den . 
„ Det fordømte dyr ! “ råbte han forbitret idet 
han sprang ned af bænken . „ Har det ikke bemærket 
mit våben og bliver ved at gøre en støj , som 
kan kalde slottets beboere ned i gården , for at 
se om årsagen til dets gøen . Hvad gør jeg nu ? “ 
Vedblev han ganske fortabt , ' „ nu ved jeg intet andet 
middel at flippe bort . Begynder jeg igen at file 
så gør bæstet en helvedes støj og jeg bliver greben 
midt i gerningen . “ 
Som han således sad med jernet i hånden , 
bemærkede han en stor rotte , af hvilke flere vare 
farede omkring i fængslet , nærme sig tæt til ham 
for at gnave af hans skotøj . I tamme øjeblik 
slog han den med jernet så den faldt halv død til - 
jorden og tog derpå det halvt modstræbende dyr i 
nakken . 
„ Jeg får en heldig ide , “ sagde han , „ med 

den rotte , der spræller endnu , skal jeg fælde helvedeshundcn ! “ 
Han 
steg atter op på løibænken med rotten i 
den venstre hånd og jernet i den højre . Hunden 
for også på ny hen mod vinduet , dog i en sådan 
afstand , at han ikke kunne nå den med jernet . 
„ Jeg skal dog pudse dig , “ mumlede Zambo 
mellem tænderne og lod rotten falde ud igennem 
jernstængerne i gården , hvor den begyndte at krybe 
bort . Ikke så snart havde hunden set rotten bevæge 
sig , før dens rovdyrs instinkt vågnede og 
den for uden betænkning tæt hen til vinduet for at 
gribe den med tænderne . Ikke så snart var den 
kommen få nær , førend jernet knuste dens hjerneskal , 
så den blot udstødte et hyl , derpå udstrakte 
den sig så lang den var og blev liggende ubevægelig . 
„ Så , 
nu fik du din rest , “ sagde Zambo , „ nu 
må jeg lytte efter , om bæstets hylen ikke er bleven 
hørt -af nogen , som kunne ile hid og opdage alt . 
Så seer det rigtignok galt ud med mig , men jeg 
stoler på min mosters spådom . “ 
Alt blev imidlertid stille , ingen måtte have 
hørt eller agtet på hundens hylen . Og da derfor 
et kvarteerstid var gået , begyndte Zambo at file 
af alle kræfter på jernstængerne i vinduet . Det 

var intet vanskeligt arbejde , thi stængerne vare halvt 
fortærede af rust , og snart havde Zambo gjennemfilet 
tre stænger , som var fornødent for at kunne 
slige igennem . 
Han overfilede nu den døde hunds lænke , trak 
den ind i fængslet , hvor han fastgjorde lænken ved 
en overfilet jernstang i vinduet , så hunden hang 
ned ad væggen . 
„ Hvor fangevogteren vil gøre store øjne 
imorgen , når han træder ind i fængslet og isledetfor 
zigeuneren finder hunden ophængt . Det bliver 
en rigtig spas ! — men nu mangler jeg mit fyrtøj , “ 
Tilføjede han . „ Havde jeg det , så skulle jeg 
dog opfylde min trudsel og sætte den røde hane 
på slottets tinde . Men hævne mig vil jeg på 
de ro skurke , der grebe mig . De have fortjent at 
miste livet efter vore love . Da jeg kom i morges 
med grev Albert , så jeg dem kige ud af et vindue 
tæt ved stalden , der er vist deres soveværelse 
og derhen vil jeg liste mig . Træffer jeg dem , så 
skal dette jern komme i berørelse med deres hovedskal 
ligesom med hundens , der ligger . Jeg vil vove 
mit liv for at hævne mig på dem . “ 
Han listede sig nu frem i slotsgården , som 
månen , der var gået nes bag slottets tag , ikke 
mere oplyste med sit blændende skin . Det omtalte 

værelses vindue var i den yderste ende af gården . 
Da han havde nået det , så han , at en af vinduesruderne 
vare flåde ud . Igennem denne åbning 
stak han nu sin hånd og åbnede vinduet 
uden fra ganske lydløst . Han skal først hovedet ind 
ad åbningen og lyttede . Stilheden i kammeret 
afbrødes blot af en snorken af dets beboere . Han 
steg derfor dristigt ind i kammeret og listede sig efter 
lyden hen til stedet , hvorfra snorkenen lød , men 
idet han skred frem i det mørke værelse , stødte han 
mod et lille bord , hvorpå der stod nogle bægere , 
af hvilke der formodentlig var bleven drukket om aftenen , 
disse faldt klingrende ned på gulvet og vækkede 
de sovende , nemlig de to omtalte zigeunere , 
der , skyede af krigsfolket , her havde deres 
bolig . Begge for op af sengelejet med 
råbet : „ Hvem der ? “ og da de kunne skimte omridset 
af en person ved den svage lysning , der faldt 
ind ad det åbne vindue , sprang de hurtigt op fra 
deres leje . 
Zambo fandt det nu rådeligst , for ikke at blive 
greben , at flygte den samme vej , han var kommen 
ind ad , og sprang derfor op i vinduet , men blev i 
samme øjeblik greben i trøjen af den ene zigeuner , 
som trak ham tilbage . Han vendte sig hurtigt om , 
opløftede sit våben , og et slag af det lammede den 

arm og hånd , der havde grebet ham . Med et 
lydeligt brøl , der lød hen over hele gården og 
gjentoges af et Echo , flap han Zambo , der sprang 
ud i gården og hen ad den kant , hvor han kunne 
nå slotsgraven . Men nu hørte han lyden af 
forfølgende skridt , det var den anden zigeuner , der 
var sprunget ud af vinduet efter ham , efter at have 
grebet en knippel , der stod i en krog i kammeret . 
Zambo havde nu nået volden , der omgav 
slottet , og var i begreb med at bestige den , for at 
styrte sig ned i graven og svømme over den , da 
hørte han forfølgerens skridt lige bag sig . Denne 
havde opløftet sin knippel , for at give ham et slag 
i nakken , men hurtigt afparerede han slaget med 
sit jern og gav derpå zigenneren et slag i hovedet , 
hvilket strakte ham , som det syntes livløs hen ad 
jorden . 
Imidlertid havde han dog udstødt et højt skrig 
og Zambo hørte nu , at der blev larm i slots « 
Gården . 
„ Lig der , ligesom den døde hund , din forræder ! “ 
Råbte han til den livløse , sprang hurtigt ned ad 
volden , svømmede over graven , nåde den anden 
bredde og var øjeblikkelig forsvunder i krattet førend 
nogen havde bemærket ham . 
Den zigeuner , hvis arm Zambo havde rammet , 

havde gjort larm , man hørte nu også det skrig , 
som den anden zigeuner udstødte ved volden , idet 
Zambo slog ham til jorden , og fra alle kanter 
styrtede der nu halvt påklædte folk , ledsaget af den 
sårede zigeuner hen ad det sted , hvorfra det bøje 
skrig havde lydt . De fandt den livløse zigeuner 
henstrakt i græsset , og bemærkede intet levende væsen 
da de bestege volden . 
„ Han er svømmet over graven og er nu i 
sikkerhed for vor forfølgelse i skoven hisset , “ 
Sagde den sårede zigeuner , efter at have forklaret 
hvem der havde såret ham og formodentlig dræbt 
hans kammerat . 
Da folkene igen git tilbage i slotsgården 
kom marsken , grev Henrik og hans søn dem ilende 
imøde . 
De blev underrettede om det forefaldne , og 
da de trådte hen til den undvegne zigeuners fængfelsvindue , 
så de at jernstængerne vare udbrudte . 
„ Hvor er hunden , som var fastgjort her ved 
fængselsvinduet ? “ spurgte marsken . 
„ Gud ved det ! “ svarede zigeuneren , men da 
han i det samme skal hovedet ind ad vinduet og 
bemærkende noget sort , greb fat i hundens krøllede 
hår , råbte han : „ Her hænger sultan livløs ved 
den overfilede jernstang . Den onde ånd har nok 

havt sit spil her , befriet Zambo og dræbt hunden . 
Hans mesters spådom gik dog i opfyldelse denne 
gang . “ 
„ Får jeg fingre i ham en anden gang , skal 
han straks blive hængt ! “ råbte marsken opbragt . 
Da man derpå bemærkede de overfilede stænger , 
så , at jernet var brudt fra løibænken , begreb 
man hvorledes alting var gået til . 
Der var nu intet at gøre derved , enhver begav 
sig til hvile igen , men da den næste dag var 
frembrudt . beredte grev Henrik og hans søn sig til 
at afrejse . Grev Herman fandt lejlighed til at tage 
afsked med sin elskede i eenrum . 
„ Jeg vil ikke forsage , Ulrikka , “ sagde han , „ fordi 
jeg må stilles fra eder , min ridderpligt byder mig 
at kæmpe for mit fødeland . Mit sværd skal dog 
aldrig være draget mod eders fader , hvis jeg skuldr 
støde på ham , derom kan i være forvisset . Jeg 
håber , at den tid vil komme , da en dansf konge 
regerer over Danmark , efter at have samlet dets adskilte 
dele . Da vil eders fader slutte sig til den 
danske konge , og i vil da blive min . “ 
„ Gid den tid snart ville komme , ingen kan 
ønske det mere end jeg , elskede Herman ! “ — „ Gjenrag 
de sidste ord endnu engang , Ulrikka , de lyde som 
den yndigste musik i mine øren ! “ — „ Elskede Herman , “ 

gentog Ulrikka , „ jeg stok aldrig glemme dig ! 
Der , “ tilføjede hun i en øm tone , „ tag dette lille 
maleri af guds moder ; det er indfattet med diamanter 
og har tilhørt min moder , som forcerede mig 
det på sin sotteseng . Jomfru Maria vil beskytte 
eder , jeg vil anråbe hende om at tage eder i sin 
varetægt . Vær derfor rolig , thi hun vil bønhøre 
mig . “ 
„ Når i , Ulrikka , med eders fromme tillid og 
rene uskyld beder til hende , vil hun vist bønhøre eder . 
Jeg skal anse dette mariebillede som det kosteligste 
klenodie . Det skal følge med mig i graven , hvis 
jeg skulle falde i nogen kamp . “ 
„ Herren vil nok holde sin hånd over eder , 
at det ikke skeer , men at jeg seer eder igen ligeså 
karsf som nu . Men vogt eder for eders bitre fjende , 
grev Albert , thi han er eder farligere end om i 
var stedet i den vildeste kamp . Han har svoret 
hævn , og han lurer måske med sin sorte tjener på 
eder i denne stund . Tænk eder bestandig omgiven 
af snigmordere og i vil være forsigtig , Herman . “ 
„ I mener , Ulrikka , at jeg skulle gå bestandig 
som om jeg gik med livet i hænderne . Nej , Ulrikka , 
en sådan færd passer sig ikke for en riddersmand . 
Jeg skal bruge de forsvarsmidler , som nødvendigheden 
byder , for at sikre mig mod åbenbar vold , 

men ellers overlader jeg alt til gud , og agter ikke 
at se en fjende i ethvert menneske , der nærmer sig 
mig , eller frygte for , at der bag hver busk , hvert 
træ , jeg rider forbi , skulle være skjult en morder , 
der agter at gennembore mit bryst med en pil eller 
et spyd ! “ 
„ Vel , Herman , i handler vist rigtigst i at drage 
frem ubekymret for farer . Gud og den hellige jomfru 
vil nok beflytte eder . “ 
„ Jeg hører nogen komme , “ sagde Herman med 
et ømt blik , „ giv mig en styrkedrik af eders skønne 
læber , Ulrikka , og jeg vil drage bort med et uforfærdef 
hjerte for hvad der vil møde mig . “ 
Han bøjede sit hoved ned til hende , og rødmende 
tillod hun ham at trykke et gløhende Kys på 
hendes læber , hvilket gjennembævede begge med en 
salig fryd . 
„ Nu møde mig , hvad der vil ! “ råbte Herman 
frejdig , „ jeg er bered til at optage kampen ! “ 
Det var i en sal , hvis indgang vendte ud til 
haven , og de så nu Hermans fader og Ulrikkas 
fader nærme sig deres opholdssted . 
„ Hestene stå sadlede og vente på os , “ sagde 
grev Henrik . „ Du har vel taget afsted fra frøken 
Ulrikka ? “ - 
„ Ja , fader , på et glad gensyn , “ svarede 

Herman . — „ Hører i , hvad eders søn sagde , 
grev Henrik , på et glad gensyn . Han tænker 
ikke på , af vi er fremtidige fjender , men drager 
bort som om vi agtede af kæmpe begge for en fælles 
sag . Jeg håber også , “ tilføjede han henvendt til 
Herman , „ af det skal være på et snart gensyn , og 
herpå ville vi uddrikke en pokal med ædel vin . “ 
Han ringede og befalede en indtrædende tjener 
af bringe en kande vin og bægere , og da dette var 
kommen og vinen iskjænket opløftede han sit bæger 
og sagde : „ På et glædeligt gensyn ! “ Bægerne 
stødte sammen , og alle forekom det , af hans ønske 
ville opfyldes . Medens frøken Ulrikka nippede til 
sit fyldte bæger , udstak mændene deres , gave hinanden 
hånden og skiltes ad , ikke som mænd , der 
snart kunne komme til af stå med sværdet i hånden 
mod hinanden , men som venner , der agtede af 
kæmpe for en fælles sag . 
Grev Henrik og hans søn drogs nu bort tillige 
med to væbnere , adelsmænd , der forlod marsken , 
da de ikke agtede af kæmpe for deres fædrelands 
fjender , hen ad landevejen mod nord . De 
agtede af begive sig til Randers , samlingssledet 

dengang , for alle dem , der havde et dansk hjerte og 
ikke havde opgivet håbet om Danmarks befrielse 
fra det åg , der for tiden trykkede det . 
Hen mod aften nærmede de sig en bondeby . 
Idet de stege af hestene ved byens kro , hørte de 
en klynken bag en busk . Grev Herman trådte hen 
til den , og opdagede bag den en omtrent tyveårig 
angling , der lå ligesom afmægtig , jamrende og 
ømmende sig . — „ Hvad fattes dig ? “ spurgte Herman 
dellagende . — „ Ak , “ svarede drengen , „ jeg 
kan ikke røre mig af stedet . “ — „ Hvorfor ? “ spurgte 
Herman atter . — „ Fordi min herre , førend han jog 
mig bort , har slået mig halvt ihjel . “ — „ Hvad 
havde du forbrudt ? “ — „ Ak , hr . Ridder , “ svarede 
drengen , „ min herre kom tilfældigvis til at 
høre , at jeg til nogle kammerater kaldte grev Gert , 
den knllede eller skaldede Greve , og at jeg ønskede , 
at det mh-tte gå ham ilde . “ — „ Og derfor bankede 
din herre dig ? “ — „ Jo , nådige herre . Han 
sagde : „ Tør du udsfjælve den , der snart vil være 
konge i Danmark , og som jeg , din herre , agter at 
tjene . Fluks , “ sagde han derpå til to af sine folk . 
„ tag denne spidsbube og prygl ham igennem få 
længe i . kan røre eder og lad ham derpå skynde 
sig afsled , fanden ivold , og lad mig ikke mere møde 
ham på min vej , thi så skal han få en ligeså 

god dragt prygl til , som i nu vil give ham . “ 
Og nu toge de hver en stok og floge løs på mig 
af alle kræfter , uden at agte på mit skrig , så 
længe til de vare blevne trætte , derpå sparkede de 
mig ud på landevejen , og med møje har jeg flæbt 
mig et langt stykke herhid bag disse buske , da jeg 
ikke formåede at gå længere . “ 
„ Arme fyr ! “ sagde grev Herman . „ Blive 
således mishandlet , fordi du ikke vil stride mod 
die fødeland . Stå op og se om du kan flæbe 
dig ind i kroen ! Jeg skal sørge for dig , og befinder 
du dig i morgen tidlig i stand til at bestige en 
hest og ride med os til Randers , så tager jeg dig 
i min tjeneste . “ 
„ Tak , nådige herre , “ sagde knøsen . „ Jeg skal 
tjene eder tro og ærlig og altid vise mig taknemmelig 
mod eder . “ 
„ Godt , “ svarede Herman . „ Jeg vil , tro dig ! 
Se nu , at du kan følge efter os . “ — med disse 
ord forlod han ham og fulgte de øvrige ind i 
kroen . 
Da Herman havde forladt knøsen , så denne 
sig om til alle sider , om der ikke var nogen i 
nærheden , og da han ikke bemærkede nogen , rejste 
han sig langsomt op . Han klynkede ikke mere , heller 
ikke havde hans ansigt mere noget smerteligt udtryk , 

tvertimod smilede han og tilfredshed syntes at fylde 
hans sjæl . Dog var det kun et øjeblik , thi ligesom 
han frygtede for , at nogen havde bemærket det , 
satte han igen en bedrøvelig mine op og gav sig 
til at klynke og jamre sig endnu mere end tidligere , 
ligesom om hans smerter tiltog fordi han måtte 
bevæge sig , og sneg sig langsomt hen til kroen , i 
hvis køkken han indtrådte og fortalte køkkenpersonalet , 
at den ene af de fremmede herrer havde 
raget ham i sin tjeneste , men at han ømmede sig , 
fordi han var bleven mishandlet af sin tidligere 
herre , fordi han ikke kunne lide grev Gert , men 
havde talt ilde om ham . 
Krokonen som var i køkkenet samt hendes tjenestefolk 
vare alle sammen dansksindede i højeste grad , 
de beklagede derfor knøsen , som kaldte sig hans , og 
satte det bedste , som huset formåede for ham , som 
også tog godt til sig , idet han fortalte , at han ikke 
havde fået noget at spise siden den foregående dag . 
Alle syntes godt om ham , og der beredtes ham et 
leje i et nærliggende Kammer . 
Neppe var han kommen ind i sit Kammer og 
befandt sig alene , før han nær havde opslået en høj 
latter . 
„ Du fluide vide , ædle riddersmand , hvilken 
slange du opklækker ved din barm , “ sagde han 

til sig selv , „ og hvis bråd tragter efter at gennembore 
den . Du har flet ikke opdaget zigeunertrækkene 
i mit ansigt , mine øjne og min brune hud . Du 
fluide ane , at jeg er Zambos halvbroder , du ville 
søndertræde mig under din hæl som en giftig slange . 
Jeg har svoret det ved zigeunernes guddom , ikke 
den blege Christ , som du tilbeder , han er ikke zigeunernes 
ven , ellers lod han dem ikke sådan forfølges 
og mishandles af de Christne . Du er en god 
mand , du havde medlidenhed med mig , og derfor 
gør det mig ondt , at jeg skal føre dig i ulykke , 
men den onde ånd , molok , har hørt min ed og 
han straffer frygtelig , har moster sagt , og derfor 
må jeg opfylde mit løfte . “ 
Han kastede sig på sit leje og vedblev : „ Zambo 
og hans herre er ikke tilfredse med , at jeg myrde 
ham , de ville have ham i deres vold for at martre 
ham forinden de røve ham livet , og dertil skal jeg 
være behjælpelig . Men hvorledes skal det lade sig 
gøre , det er ingen let sag . Han er forsynet med 
sværd og dolk og ledsaget af sin fader tilligemed 
to fremmede riddere , der gør det vanskeligt at lokke 
sønnen og om muligt faderen med i en snare . 
Hvorledes jeg skal bære mig ad , ved jeg ikke for 
øjeblikket , men i Randers , hvorhen greven agter 
sig , vil jeg træffe Zambo . Han vil glæde sig , fordi 

jeg så snildt har opfyldt hans ønske , at blive ansat 
i grevens tjeneste , og han vil snart hitte på 
råd . I morgen må jeg lade som om jeg ikke er 
mere ømskindet . Det var heldigt , at greven ikke 
forlangte , at jeg skulle fremvise ham min ryg , for 
der ville han ikke have fundet mindste tegn på 
mishandling . Han spurgte besynderlig nok heller - 
ikke om den herre , jeg havde tjent , og som havde 
mishandlet mig . Jeg foregiver , at det er en godsejer 
i Slesvig , og dermed er den historie endt . Jeg 
har fået et prægtigt aftensmåltid , fordi jeg spillede 
min rolle som et mørbanket menneske så godt , og 
nu vil jeg se at falde i søvn og lade alle tanker 
' fare . “ 
Som sagt , så gjort , thi ikke ti minuter efter 
snorkede han så højt , at man godt kunne høre ham 
i det tilstødende køkken , hvor man endnu ynkede og 
beklagede det stakkels mishandlede unge menneske . 
Den næste morgen ganske tidlig vækkedes han 
ved larm i huset . Begge greverne tilligemed deres 
rejsekammerater agtede at bryde tidlig op , for at 
nå Randers inden aftenens frembrud . — han 
sprang hurtigt op fra lejet , iførte sig ligeså hurtigt 
den fredløses søn . I . 14 

sine klæder og gik ud i køkkenet , for at oppebie 
ordre fra sin nye herre . Nu da han viste sig uden 
at jamre sig og uden at gå nedbøjet , fandt det 
kvindelige køn i køkkenet , at han var et ret smukt 
ungt menneske , og hvem af dem , hans smukke kulsorte 
øjnes fyrige blik faldt på , havde gerne ind . 
Ledet en kjærlighedsforståelse med ham , når tid 
og lejlighed havde tilladt det . 
Grev Herman lod ham kalde til sig . — „ Hvad 
er dit navn ? “ spurgte han . — „ Mit navn ønsker 
i , nådige herre , at vide ? Jeg hedder hans og er 
en søn af en fattig landmand i nærheden af Flensborg . 
Min fader var livegen under den mands 
fader , som mishandlede mig . Han var en ganske 
anderledes mand end sønnen og havde skænket min 
fader et lille hus med tilhørende jordstykke , som 
gav os føden . Da jeg var atten år tog hans 
søn mig i sin tjeneste . Der vankede bestandig flere 
prygl end gode ord og således hengik to år indtil 
vi i forgårs rede på vejen til Viborg , og 
man forebragte min herre , hvad jeg havde ytret om 
grev Gert , da var det han mishandlede mig , som 
i ved , nådige herre . “ — „ Føler du endnu virkningen 
af denne mishandling ? “ — „ Nej , kun en 
ubetydelig ømhed . — „ Godt , kan du bruge et 
sværd , hans ? “ spurgte grev Herman . — „ Jeg 

tænker , at jeg kan værge mig med det , “ svarede han . 
„ Jeg har båret sværd hos min tidligere herre , 
men aldrig benyttet det . “ 
„ Da tænker jeg , at du vil komme til at bruge 
. det i min tjeneste , hvis du ikke er en kujon , der 
løber sin vej ved den første våbenlarm . “ 
„ Jeg skal vise mig eders godhed værdig , nådige 
herre , “ svarede hans , „ og forsvare eders liv 
som om det var mit eget . “ 
„ Da du ikke lider den kullede Greve , som du 
kalder grev Gert , så bliver der måske lejlighed 
til at du kan komme ham nær . Jeg selv ville 
ønske , at jeg kunne komme til at måle klinge med 
ham . “ 
„ Han skal være en drabelig krigsmand , som 
ingen endnu har overvundet i kamp . Hans folk 
forguder ham derfor og tror at han er usårlig . “ 
„ Derfor er det at de trænge uimodståeligt frem 
når han anfører dem personlig , og næsten er uovervindelige . 
— men nu nok om det . Jeg skal besørge 
en hest til dig , så snart vi ville drage til 
Viborg . “ 
Nu trådte grev Henrik ind og så med et 
skarpt blik på hans , der nødedes til at nedslå 
sine øjne . 

„ Er det den knappe * ) , som du omtalte i går 
aftes ? “ spurgte han sin søn . „ Hvem tjente du ? “ 
— „ En herremand i Sønderjylland ved navn Christoffer 
lange . “ — „ Du forekommer mig at være af 
fremmed herkomst ? “ — det gav et næsten umærkeligt 
ryk i knapperens legeme ved dette spørgsmål , 
der syntes at kunne lede til opdagelse af hans 
personlighed , men betvingende sig hurtigt , svarede 
han : „ Min fader og hans fader vare livegne på 
min herres ejendom , og de nedstammede fra landets 
gamle beboere . “ 
Grev Herman gav nu et vink og hans fjernede 
sig . — da han var gået sagde grev Henrik : „ Han 
har en fjern lighed med en zigeuner og det gav et 
ryk i ham , da jeg spurgte ham , om han var af 
fremmed herkomst . Hav et årvågent øje med 
ham . Hans fortælling om den mishandling han 
har lidt af sin herre , forekommer mig heller ikke så 
sandsynlig . Hav mistro til ham , han kan være 
udsendt af vore fjender . “ 
„ Det er blot en gisning , du gør , kære fader . 
Hans hele væsen og hans tale bærer præget 
af sandruhed . I så ung en alder ville det være 
* ) således kaldtes i riddertiden den ringeste tjenende 
klasse i krigen . 

en mageløs forstillelse , hvis han tragtede efter at 
tilføre mig noget ondt efter at have forsikret mig 
så inderligt om sin troskab og hengivenhed . “ 
„ Falskhed og forstillelse hører hjemme verden , 
min søn , og man kan ikke tro nogen anden end sig 
selv . Vær derfor mistroisk mod ham . Ofte er der 
ulveskind under fårefkind , siger et gammelt ordsprog , 
og lidt er der gift og galde under honningtale , 
siger et andet . Jeg har advaret dig , selv skal 
jeg have et øje med ham . “ 
„ Er han falsk , så kan jeg ikke tro nogen i 
verden , thi han forekommer mig så uskyldig og 
uerfaren . “ 
Hermed endte denne samtale om hans , da der 
bragtes dem et vigtigt budflab . Grev Gert var 
nemlig skreden over Gudenåen ind i Jylland med 
eu mægtig hær , der skændte , brændte og myrdede 
hvor den kom frem . 
„ Tyrannen nærmer sig , “ sagde grev Henrik , 
„ og møder ingen modstand . Hans tropper , seer 
jeg af budsfabet , huserer værre end tyrkerne , rygende 
ruiner af landsbyer , der ligge i asfe , betegner deres 
vej . Rundt om på vejen ligge de udplyndrede 
lig . Kvinderne fljændcs og myrdes bag efter . 
Hans tog synes ingen at kunne modstå . Han har 
lejret sig ved Vejle og agter sig hid til Randers med 

4000 mand . Han har hidkaldt de jyske herremænd , 
som han vil bevæge til at slutte sig til ham mod at 
han sorlener dem med store ejendomme . Desværre 
ville flere slutte sig til ham og tjene ham mod deres 
fædreland og dets tro undersåtter . Skulle vi forlade 
byen eller blive her ? “ 
„ Vi bør drage bort , “ svarede grev Herman . 
„ Bed Viborg samler der sig jo en hob krigsmænd , 
deriblandt en del herremænd , til dem knnne vi 
slutte os . “ 
„ Hvad kan en sådan håndfuld folk udrette 
mod en mægtig hær , min søn . Jeg føler mig 
næsten forsagt , thi vi kunne ikke stille en mand mod 
tyve . Gud kan alene redde os ved et mirakkel ! “ 
„ Og kan Herren da ikke det , fader ? Han er 
jo almægtig ! Han lod en svag kvindehånd fælde 
tyrannen holofernes , han kan ligeledes lade en 
svag hånd fælde den holstenske tyran . “ 
„ Ja , vi stå alle i Herrens hånd , høje og 
lave ! — er det din mening , at vi skulle drage til 
Viborg , så lad os det , jo før jo heller , for ikke at 
være tilstede ved tyrannens ankomst her til byen . “ 
De besluttede nu at forlade byen næste morgen 
og underrettede hans derom , hvorpå der blev 
gjort alle anstalter til bortrejsen . De tvende riddere , 
der vare fulgte med dem til Randers ville 

forblive her endnu en dag , og begge greverne forlod 
derfor alene byen med hans . 
Det var en smuk efterårsmorgen , da de rede 
ud på landevejen , der førte til Viborg , dengang 
den vigtigste vy i Nørrejylland . Hvor de kom frem , 
var der tale om den hær , hvormed grev Gert drog ind 
i landet . Man fortalte de skrækkeligste historier om 
de grusomheder og skjændigheder , krigsfolket begik . 
Men modet havde ikke forladt nørrejyderne , de 
lurede blot på en lejlighed for at rejse sig og afkaste 
det forhadte tyske åg . 
I den første by på vejen , hvor de gjorde 
holdt , for at udhvile deres trætte heste efter flere 
Miles ridt , hørte de bønderne ytre imellem hverandre : 
„ Vi kunne bruge en sådan mand , som den 
gamle nytter der , han seer ud til at være en dygtig 
og erfaren krigsmand . “ 
„ Hører du , fader , hvad bønderne mumle der ? “ 
Spurgte grev Herman . „ Vil du ikke stille dig i 
spidsen for dem ? “ 
„ Nej , det kunne aldrig falde mig ind , “ svarede 
faderen , „ thi » det ville være ren dårskab . Stødet 
til en opstand må komme fra en anden mægtigere 
hånd . Kun en jyde kan føre jyderne til sejr 
imod en så mægtig fjende . En kæk ånd er 
imidlertid tilstede , som nok vil bryde ud i rette tid . 

om eftermiddagen forlod de igen landsbyen 
og rede videre frem . Dengang var Nørrejylland 
rigere på skove end nu , og vejen førte igennem 
en gammel , nu forsvunden bøgeskov , og snoede sig i 
mange krumninger . Træernes kroner dannede en 
hvælving over vejen og skumring herskede derfor 
på den . Idet fader og søn rede i en samtale 
med hinanden , bemærkede de ikke , at deres knappe 
hans havde forladt dem og var redet ind ad en 
sidesti . 
Med et blev deres samtale forstyrret , fordi 
en pil for susende forbi begges hoveder , dog uden 
at berøre dem . 
„ Her have snigmordere skjult sig , “ sagde den 
unge Greve , „ men det er umuligt at trænge med en 
hest igennem krattet . Jeg må lade morderen 
eller røveren iværksætte sit onde forsæt at dræbe 
os med sine pile . “ 
Vejen snoede sig her i en stor bugt og ligesom 
de vare redne hen ad krumningen susede på ny en 
pil igennem luften og blev siddende fast i grev 
Henriks kappe . 
„ Nej , det går for vidt , “ sagde nu Herman . 
„ Jeg må se at gribe den Nidding , der sender os 
disse pile ! “ med disse ord svang han sig af hesten 

og inden faderen kunne hindre det , var han trængt 
ind i krattet . 
Her var det næsten fuldkommen mørkt , fordi de 
tykke træer stødte tæt til hinanden . Sit sværd . 
Havde han draget og stod stille og lyttede om noget 
rørte sig . Da raslede det i buskene lige ved ham , 
men inden han kunne løfte sit sværd i vejret , blev 
der kastet et stort klæde over hans høved og på 
samme tid reves han omkuld af et toug , som to 
personer må have holdt i begge ender , disse kastede 
sig over ham , hans skrig om hjælp kunne ikke 
høres , fordi klædet kvalte stemmen . Et reb blev 
slynget om hans arme og ben og i størst- tavshed 
blev han båret bort på nogle trægrene , hvoraf 
man havde dannet en bør . ' 
grev Herman mærkede for silde , at han var 
falden i en snare . Hvem det var , der slæbte afsled 
med ham , vidste han ikke , men gættede sig til , at 
det var hans værste fjende og befrygtede derfor ikke 
alene at miste sin frihed , men også sit liv under 
udtænkte kvaler . 
Imidlertid ventede hans fader på ham . Han 
havde i begyndelsen hørt grenene på træerne 
knage og knække idet Herman trængte ind i tykningen , 
men lidt efter lidt blev det ganske stille og 
grev Henrik blev ganske uhyggelig til mode . Mørket 

var imidlertid tiltaget , han vendte sig om for 
at se efter knappen , men kunne ingen øjne i den 
dunkelhed , der herskede . Han kaldte på ham , men 
. Ingen svarede . 
„ Han er forsvunden tilligemed min søn , “ sagde 
grev Henrik i den største bestyrtelse . En frygtelig 
mistanke opsteg i hans sjæl . Skulle her være 
forræderi med i spillet med denne hans . Skulle 
den svage mistanke han straks havde til ham være 
grundet ? Hans foregivne mishandling være et komediespil ? 
— i forbindelse med grev Albert , der 
havde truet med hævn , havde han nu måske været 
hehjælpelig med at nedhugge og dræbe hans søn . 
— var det ikke sandsynligt ? var det ikke muligt ? “ 
' tvivlrådig om , hvad han fluide gribe til , begyndte 
han at kalde med en lydelig stemme på 
sønnen , men et Echo i skoven gentog flere gange 
navnet : Herman ! uden at nogen Herman viste sig . 
„ Der er ingen tvivl om , at der er hændet en 
ulykke ! “ begyndte han at jamre sig . „ O , min søn , 
min søn ! “ lød det lydeligt gentaget af echoet omkring 
ham , da hørte han hestetrav bag sig af flere heste , 
der nærmede sig ad landevejen . 
„ Er det venner , er det fjender der komme ! “ 
Sagde han til sig selv , idet han uddrog sit sværd . 
„ Jeg venter det sidste og ønsker det første . “ 

han lyttede , og hørte nogle stemmer tale , da 
de kom nærmere , vare stemmerne ham bekendte , oz 
da de kom ganske nær , skælvede han , at det var de 
to riddere , der tidligere havde fulgt med ham , som 
samtalede . 
Uagtet skumringen bemærkede de ham og genkendte 
ham . „ I her , grev Henrik ? “ råbte den 
ene af ridderne forundret , „ og det alene ! Hvor er 
eders søn og eders knappe ? “ 
„ Ak ! “ råbte greven . „ Hørte i mig ikke nys 
kalde på min søn ? “ 
„ Det forekom mig nok , “ sagde den anden ridder , 
„ at jeg hørte en menneskestemme , men da ridder 
Knud her sagde , at han intet havde hørt , troede 
jeg at have fejlet . Har eders søn forladt eder 
uafvidende ? “ 
„ Ak , han er desværre forsvunden og vist i 
fjendehænder ! “ svarede den gamle Greve sukkende . 
Han fortalte nu , hvad der var hændet med pileskuddene 
fra skoven , og at hans søn var trængt 
ind i krattet for at gribe den mand , der ville 
dræbe dem . At han nu havde ventet forgæves på 
ham , og derfor måtte slutte sig til , at han var 
bleven myrdet eller omkommen på anden måde . — 
ridderne søgte at trøste ham med , at sønn en kunne 

vel snart vende tilbage , men da de erfarede , at der 
allerede var henrunden negen tid siden han havde 
forladt faderen , og denne tillige fortalte om den på 
samme tid forsvundne knappe og om hans mistanke 
om ham , blev de selv betænkelige og anede 
uråd . 
De havde en tjener , der fulgte dem , og de 
foresloge derfor nu den bedrøvede Greve , at de ville 
slige af deres heste tilligemed ham for at trænge ind 
i krattet og søge om sønnen eller opdage spor af 
ham , hvor han er dragen hen , deres tjener kunne 
da blive ved hestene . 
Han fulgte deres råd og begav sig med dem 
ind i skoven i samme retning som sønnen havde 
faget . Fuldkommen mørke fandt sted i skovens 
indre og hindrede dem i at finde sporene af den 
forsvundne . De firede imidlertid fremad og kom til 
det sted , hvor grev Herman var bleven overfaldet 
og faget til fange . Afbrudte grene under hans 
modstand og nedtrådt græs lod dem næsten formode , 
hvad der var flet her . 
„ Her er min søn bleven overfaldet af stimænd 
og muligen dræbt , “ sagde grev Henrik sørgmodig . 
„ Ak , elskede søn , vidste jeg dog din skæbne . “ 
„ Bi skulle snart overtyde os om , hvad her er 
foregået , “ sagde den ene ridder , idet han fremtog 

et fyrtøj og et stykke Tønder . Derpå slog han 
ild , tønderet fængede og det lykkedes ham at antænde 
et lille vokslys , han havde i lommen . Ved 
skinnet af lyset så de nu sporene af flere fødder 
i græsset og mosset , og antage derfor , at her var 
forefalden en kamp , der var imidlertid intet spor 
af blodig strid , og da de derpå trængte igennem 
en åbning i buskene , som de tydelig kunne se 
målte være slet ved flere personer , kom de til den 
plads i skoven , hvor grev Alberts folk havde 
holdt med deres heste . Nogen lysning af aftenhimlen 
faldt dog herned og viste dem sporene af de 
ridende . 
„ Her må man have bortført min søn , formodentlig 
efter at man har såret ham , måske dødelig ! “ råbte 
grev Henrik fortvivlet . „ Jeg må følge dette 
spor om det så gjaldt mit liv . Det har ingen 
glæde mere for mig , hvis min søn er bleven dræbt 
af de skurke , der først assljøde pile efter os og 
siden havde overfaldet og bemægtiget sig ham ! “ 
„ Lader os først undersøge terrainet heromkring 
for at se , hvad vej , de have taget , som have overfaldet 
eders søn , “ sagde den ene ridder , en ung , 
kæk mand på nogle og tyve år , ved navn Edmund . 
„ Jeg er ung og let tilfods , jeg skal opspore 
rovdyrene og finder jeg dem , eller spor af 

dem , hvor de have ført deres rov hen , så skal jeg 
vende tilbage efter eder . “ — han stred hen imod en 
sidevej i skoven og bemærkede , af flere kendetegn , 
at dem , han forfulgte , vare revne denne vej . Ikke 
mange skridt havde han gjort , før hans fod stødte 
mod noget , og da han tog det op , var det en sort 
Barret med fjeder . Han genkendte den straks som 
tilhørende grev Herman . Han vendte nu hurtigt 
tilbage til denne og til sin rejsekammerat . Da 
han rakte greven sønnens baret , følte greven 
angsten for sin søns liv forsvinde , men frygtede 
dog ikke mindre for at de som havde overfaldet og 
bortført ham , havde ondt i sende mod ham . 
„ Hvad gribe vi nu til , for at opdage hvorhen 
man har bortført min søn , “ sagde drn gamle Greve . 
„ Jeg må opdage hans opholdssted og frelse ham 
af stimændenes vold . “ 
„ Det vil vist blive såre vanskelig , “ sagde den 
unge ridder , der havde fattet en stor godhed forben 
unge Greve . „ Jeg har eders søn kær , og da 
jeg ikke er kendt af hans forfølgere , kan jeg bedre 
søge at opdage hans opholdssted og måske ved 
list og snille på en eller anden måde redde ham 
af den snare , han er falden i , eller også hævne 
ham . “ 
„ Ak , have de dræbt ham , da skal jeg selv hævne 

harn , om det så skal koste mig livet , “ sagdr grev 
Henrik , idet han opløftede sin hånd sværgende til . 
Himlen . 
„ Jeg anser det for rigtigst , “ vedblev ridder 
Edmund , „ at i , hr . Greve , tilligemed ridder Anders 
her bestige eders heste , søge ad en sidevej at nå 
landevejen til Viborg og tage der ind i en gæstgivergård , 
hvorhen jeg da skal bringe efterretning 
om udfaldet af min efterforskning om eders søn . “ 
Det var kun efter megen overtalelse af ridder 
Edmund og den anden ridder overtaltes til at 
begive sig til Viborg og der oppebie ridderens 
komme . 
De stilles derpå ad og ridder Edmund begav 
sig ad den vej , han nylig havde betrådt til landevejen , 
ad hvilken han derpå stred tilfods i nogle 
timer , da han nåde en landsby og tog ind i 
kroen sammesteds . 
Her erfarede han , at . der for omtrent en time 
siden havde været nogle ryttere , der førte en person , 
indhyllet i en stor kappe på en hest med sig , 
men om det var en dame eller herre , kunne de ikke 
se . De red fire mand i følge og forlangte blot 
et krus øl hver , for at slukke deres tørst , og da 
de havde drukket det , rede de afsted ad Viborg så 
stærkt som hestene kunne rende . 

da ridderen hørte dette og der var tre mile 
endnu tilbage før han kunne nnae Viborg by , lejede 
han en hest , for hvilken han satte en kostbar fingerring 
i pant , og efter at have nydt et godt måltid 
for at kunne holde ud , begav han sig på vejen til 
den gamle stad . 
Natten var stærkt frembrudt , men himlen var 
stjerneklar og lod ham bemærke alt på vejen . Som 
han havde redet et mil , så han i det fjerne et 
stærkt glødende lys eller ild og da han kom nærmere 
hørte han lyden af hammerslag og så også 
nogle mænd stå omkring ilden . 
„ Det er en landsbysmedie , “ sagde han ved sig 
selv . „ Men det er dog usædvanlig , at man smeder 
om midnat . Det må være hastværksarbejde , smedjen 
her har for . “ 
Da faldt der ham en tanke ind , om det ikke 
. skulle være grev Hermans bortførere , der havde 
søgt her til smedien for at få et eller andet 
istandsat eller en hest skoet . „ Kommer jeg ridende , “ 
Tænkte han , „ så ville de måske jage afsled , jeg vil 
bruge list . Han steg af hesten og førte den bag 
nogle buske , der voksede tæt op til landevejen og 
bandt den ved et ungt træ . Derpå sneg han sig langs 
kanten af et krat til smedien . Ikke langt fra den 

-stod der et gammelt , højt bøgetræ , der havde et 
betydeligt omfang . Bag det sneg han sig , og da 
han havde en skarp hørelse , hørte han flere mandsstemmer . 
En af dem , der havde en basstemme , der 
lød tydeligt til hans øre , sagde : „ Havde grev 
Albert ikke lovet os hver en god sum , når vi fik 
fat i den unge Greve , så lod jeg ham gerne smutte 
bort , for det gør mig ganske ondt for det unge 
menneske . Der venter ham en grusom behandling 
af greven , der nærer et uudslukkeligt had til ham 
og har svoret , at han skal lide en forsmædelig 
død . “ 
„ Åh , hvad ! “ lød en anden stemme . „ Sådan 
følelse , som du fortæller , at du har , Rudolf , 
kender jeg ikke til . Byder min herre mig at hugge 
næse og øren af en mand , så er jeg ikke alene 
villig dertil , men jeg gør mig endog en fornøjelse 
af , at se den skamskjændede vånde sig . Det er 
en liflig lyd for mit øre . “ 
„ Du har et rigtigt bøddelhjerte , Rudolf , og jeg 
ville også ønske , jeg havde det . Men der er noget 
som man kalder samvittighed , og det er slemt for 
den , der har den sygdom , for den taler til mennesket 
i ensomme timer og især om natten . “ 
„ Om natten sover jeg , når jeg ikke er ude 
på kærlighedseventyr , den sødeste søvn , man kan 
den fredløses søn . I . 15 

tænke sig . Jeg har aldrig hørt samvittigheden tale 
til mig . “ 
„ Det er såmænd godt for for dig . — men du 
ved jo , hvor vi skal føre ham hen . “ 
„ Ja , det skal jeg nok sige dig , når vi er 
komne ind i Viborg . Der har grev Alberts fader 
en stor herregård i nærheden , der tidligere har 
hørt til et nedrevet og ombygget kloster . Der er 
dybe kjælderfængsler og et af dem bliver formodentlig 
vor fanges bolig for det første , indtil hans 
sidste time slår , og det varer vist ikke ret længe . 
Et par dages frist har han dog , fordi grev Albert er 
taget til Randers , hvor man venter , at grev Gert 
vil rykke ind med 4000 mand , der snart vil vokse 
til en langt større hær , når flere af de jyske 
herremænd med deres folk støde til ham og erkende 
ham for deres herre . — men nu tror jeg , at hesten 
er blevet skoet , så vi snart kan ride afsted mev 
fyren . “ 
Ridder Edmund havde hørt nok . Han sneg sig 
igen tilbage til sin hest , løsnede dens tømme , besteg 
den , og holdt stille med den , indtil han så , at 
de to røvere , som man vist kunne kalde dem , svang 
sig på deres heste . 
„ Havde jeg blot to mand med mig , så ville 
jeg vove et angreb på dem , skønt de er fire 

mand , men kæmpe en mod fire er for stort et 
vovestykke og ville forspilde det hele . Nu vil jeg 
ride langsomt efter dem til Viborg . I byen , hvor 
jeg er godt kendt , sætter jeg min hest ind et eller 
andet sted , og følger efter stimændene som bortføre 
greven , hvad jeg så vil foretage mig er afhængig 
af omstændighederne . — jeg kunne påkalde 
hjælp i byen , men da grev Herman er aldeles 
hjælpeløs i røvernes vold , kunne de dræbe ham 
forinden man kunne komme dem til livs og befrie 
ham . Af to onder vælger jeg det ringeste og seer 
nu , at de fire ryttere drage bort med deres fange . 
Han red bestandig i en lang afstand fra rytterne , 
standsede , når han kunne høre , at de standsede 
og da rytterne efter nogle timers ridt nåde 
Viborg , steg ridder Edmund af , vækkede beboerne 
af et værtshus , der lå tæt ved porten til byen , 
satte hesten ind i stalden og foregav , at han havde 
et vigtigt ærinde at udrette i byen , skønt der 
endnu var nogle timer til det blev dag , og begav 
sig hurtigt bort . I Viborg traf han udenfor et 
Herberge de fire ryttere holdende stille med deres 
fange , hvem de havde indhyllet således i en kappe , 
at ingen , om det også havde været dag , ville 
anse ham for det han var . De fik sig hver et 
krus øl , og ridderen , der havde kastet sin kappe 

og kun var iført en trøje efter den tids brug , så 
han havde udseende af en borgermand , nærmede sig 
nu til herberget , og idet han også forlangte et 
krus øl , gav han sig i tale med de fire ryttere , 
idet han lod som han var fremmed i Viborg . Han 
spurgte dem om et og andet , hvorpå de kun gave 
korte svar . Men da han bød værten bringe fem 
krus øl , hvormed han ville traktere rytterne , blev 
de snaksomme og fortalte ham , hvorhen de droge . 
Ridderen foregav , at han skulle et steds der i 
nærheden , men kendte ikke vejen . Rytteren svarede 
derpå , af når han havde været til hest kunne han 
have fulgt med dem , men da dette ikke var tilfældet , 
få betegnede de ham vejen og nævnte stedet , hvor 
de skulle hen med deres fange så nøje , af ridder 
Edmund ikke kunne tage fejl af vejen eller stedet , 
hvorhen de nu droge efter af have udstukket deres 
krus øl . 
Ridder Edmund fik nu en lys ide , som han 
besluttede af iværksætte . Han begav sig tilbage til 
værtshuset udenfor byen , hvor hans hest stod og 
afventede der dagens komme . Da det var bleven 
lys dag , begav han sig igen ind i byen , og bemærkede 
en boutik , der tilhørte en jøde , som handlede 
med brugte klæder og mange andre slags såger . 

blandt de klædningsstykker , som hængte udenfor 
hans boutik på væggen , var der også en 
simpel krigerdragt , tilhørende en landsedrager . Han 
besluttede af købe denne dragt , og trådte derfor 
ind i jødens boutik . Han bemærkede straks , af det 
var en pengegrisk købmand , der modtog ham med 
mange buk og spurgte ham om hans ærinde . 
„ Jeg har i sinde af drive gæk med nogle 
venner ved af iføre mig en landsedragers klædedragt , “ 
Sagde han . „ Kan i tilligemed give mig en anden 
ansigtsfarve og sværte mit hår , så jeg bliver 
ukendelig endog for dem , der kende mig nøje , så 
skal i få en god betaling ! “ 
Ordene „ god betaling “ virkede på jøden som 
et trylleord . Hans øjne funklede idet han svsredc : 
„ Intet er lettere end det , nådige herre . Vil i 
have en pommerantsgul eller en brun ansigtsfarve ? 
I kan også blive farvet sort som en neger , men da 
i ikke har en flad næse , tykke læber og et krøllet 
uldhår , så ville i let derved blive røbet . De 
farver jeg har til et sådant brug , kunne ikke afvaskes 
i noget almindeligt vand , dertil har jeg en 
slags destilleret vand , hvormed de alens kan afvaskes , 
når i igen vil have eders egen ansigtsfarve . “ 


„ Godt , vil i være mig behjælpelig med at give 
mit ansigt en brun farve og sværte mit hår ? “ 
Jøden tog en svamp og dyppede den i et 
fluidum , vaskede derpå Edmunds ansigt med den 
og farvede på samme måde hans blonde hår 
mørkebrunt . 
„ Vil i være rigtig ukendelig , “ sagde jøden nu 
leende , da han betragtede ham , „ så har jeg en voxnæse , 
som kan forlænge eders næse en god halv 
tomme . “ 
„ Lad mig få den , men sæt den endelig fast , 
thi faldt den af , så var hele spadsen fordærvet . “ 
Jøden tændte et lys , holdt den falske næse et 
øjeblik over flammen og satte den derpå fast . — 
„ Her er et lille spejl , “ sagde han og rakte ham et 
sådant , „ seer jeg nu i det , og i vil ikke kende 
eder selv mere . “ 
Ridderen tog spejlet , betragtede sig i det og 
opslog en høj latter . „ Det har i ret i , at jeg 
ikke kan kende mig selv igen mere . Jeg er bleven 
forvandlet til en grim Karl , især giver den spidse 
næse mig et stygt udseende . “ 
„ Ja , går i på kærlighedseventyr , vil denne 
forvandling flade eder meget , thi i skal just ikke 
indgyde nogen elflov med den næse . “ 
„ Det er vist , som i siger . Men lad mig nu 

iføre mig krigerdragten for at gøre forvandlingen 
fuldkommen . “ 
Snart lignede han en sådan krigskarl med et 
kort sværd ved siden og en stormhue på hovedet . 
Han var aldeles ukendelig . 
„ Vil i nu bevare mine klæder til jeg kommer 
tilbage , så har i her nogle sølvdalere for brugen 
af eders klæder , som i får tilbage , hvis det ikke 
går mig ilde , og for eders ansigtsfarve og voxnæse . “ 
„ Ja , 
jeg kan nok forslå , at den unge herre 
, ikke går på elskovseventyr , siden i taler således . 
Det er nok steder i søger , hvor det gælder livsfare . 
Måske i har brug for dirke , brækjern , 
falske nøgler og file ? Jeg er , “ tilføjede han leende , 
„ forsynet mev alle sådanne redskaber til at trænge 
ind på forbudne steder med , og til at flippe ud 
af dem igen . “ 
„ I mener måske , at jeg går ud på tyveri 
eller røveri , men deri tager i fejl . “ 
„ Gud bevares , at jeg fluide tro så flet om 
eder . Men der kunne jo være et og andet af vigtighed 
for eder , som i ville bemægtige eder under 
eders falske påklædning , det kunne jo være grumme 
uskyldigt ! “ 

„ I siger noget . Man kunne slippe galt afsted 
og så var en Fil god . « 
„ Seer i , unge herre , at jeg kunne gætte , at 
i har brug for en sådan . « — han gik hen til 
et skab og fremtog nogle små file . „ Det er ypperlige 
redskaber til at befrie et stakkels menneske for 
besværlige håndjern eller lænker , ligesom også til 
at overfile jernstænger . Der har i to udmærkede 
file , dem kan i prægtigt skjule i eders tykke nakkehår 
under stormhuen . “ 
Ridderen gjorde det brug af dem , som jøden 
omtalte , gav ham en ny sølvdaler , forlod boutiken 
og begav sig derpå ad vejen til det af de fire 
krigsmænd betegnede sted . 
Da han var kommen udenfor byen traf han en 
krigsmand ligesom han selv siddende på en grøftekant , 
fortærende nogle levnetsmidler . 
„ Hej , kammerat , “ råbte denne til ham , „ hvor 
sial du hen ? « 
„ Jeg ved det ikke selv , « var svaret . — „ Så 
kom og sæt dig ned hos mig og få en hjertestyrkning , 
så erindrer du nok , hvor du vil hen . “ 
Kan være , “ svarede Edmund og satte sig ned 
hos ham . — der tag eder en god slurk , “ sagde 
karlen idet han rakte ham en kurvflasie , „ det er 
noget , der kan sætte mod i den mest forsagte . “ 

„ Mod taler du om , “ sagde Edmund . „ Mod i 
fattes mig ikke , men noget at bestille . Jeg agter mig 
til Randers , hvor jeg måske kan få tjeneste hos 
grev Gert . “ 
„ Jeg betakker mig for at tjene grev Gert . 
Han seer rigtignok ikke på , at man gør lange fingre , 
at man svier taget af en hytte , hvori der er 
gamle oldinge , kvinder og børn , men han er forbandet 
striks i tjenesten . Jeg er netop deserteret fra 
ham , fordi jeg var bange for at komme til at pryde 
et træ med mit anseelige legeme på landevejen , 
hvor der hist og her langs med den hænger sådanne 
frugter på grenene . “ 
„ Ja , så skal Pokker tjene ham , når man så 
let kan gøre bekjendfkab med et hampereb , “ sagde 
Edmund leende . „ Min Hals er kilden og lider ikke 
noget , der trykker den . “ 
„ Ja , det er også tilfældet med min , “ svarede 
krigsmanden . „ Jeg har engang været på vejen 
til at blive en fugleskræmsel , men slap bort i rette 
tid . Jeg kneb ud under marschen og trængte ind r 
et hus på vejen , hvor jeg fik øje på en smnk 
pige . ' men det dumme væsen gav sig til at skrige 
af alle kræfter , fordi jeg ville karassere hende , og 
til al ulykke kom en af vore officerer forbi i det 
tamme , og så var hundrede og et ude . Jeg blev 

taget ved vingebenet og dømt til at hænges , ikke 
fordi jeg ville tage mig en frihed hos pigebarnet , 
for det var noget almindeligt , når vi holdt hvile , 
men fordi jeg havde forladt geledderne under 
marschen , “ 
„ Pokkeren tjene under en så streng kommando , 
da lider jeg bedre et frit liv især i tider som disse , 
hvor der ikke ses så nøje på , at man forskaffer 
sig livets ophold på en eller anden nem måde . “ 
„ Såsandt jeg hedder Kasper , “ sagde den fremmede 
krigsmand , „ så har du ret . Man skal leve 
og det er ret og billigt , at den , som har overflødighed 
delte med den , som flet ikke har noget . Det 
er min mening , og hvis jeg forstår ret , nok også 
din . “ 
„ Ja , et frit liv er det behageligste på jorden , “ 
Vedblev Edmund , „ skønt det just ikke altid 
er fri for lignende farer , som du nys omtalte , thi 
når man i det øjeblik man vil bemægtige sig noget 
til at gøre livet behageligt med , bliver grebet på 
fersk gerning , så kan man også komme slemt i 
knibe . “ 
„ Derfor må man være forsigtig , “ svarede 
Kasper . „ Jeg sidder nemlig her og tænker på , 
hvor jeg skal få en kammerat fra , til at give mig 

en håndsrækning ved et foretagende , hvor to kan 
udrette mere end en , og så kommer du mig så 
heldig i møde , ligesom du var kaldet . — jeg har 
lagt en plan til at fylde mine lommer , og dermed 
kan du være mig behjælpelig , thi jeg hører , at du 
er af samme kaliber som jeg . “ 
„ Lad høre den plan , “ sagde Edmund , „ betaler 
den sig at udføre , og brækker man ikke halsen ved 
at udføre den , så tager jeg del i den . “ 
„ Seer du , der ligger en herregård ikke en 
halv mil herfra , hvor der skal findes en god stump 
sølv- og guldsager . Det er noget for . os . Kunne 
vi facte fingre i dem , så kunne vi have vore kronede 
dage i lang tid , og behøvede ikke at tage tjeneste 
som krigskarle , hvor man ikke ved , om man 
lever den næste dag . “ 
„ Hvad hedder den herregård ? “ spurgte ridderen , 
der fik en anelse , som han ønskede opklaret . 
„ Navnet på gården erindrer jeg ikke . Men 
den tilhører grev Johan , og der tror han sikrere 
end i Sjælland al kunne gemme sine skatte inden 
fire tykke mure , men jeg har stor lyst til at rive 
ham ud af den indbildning , ved at vise ham , at 
man også kan trænge ind igennem tykke mure . “ 
Ridder Edmund gjsttede nu , at krigsmanden 
mente den herregård , hvor de fire krigsmænd førte 

grev Herman hen og fandt således sin anelse opfyldt . 
„ Ja , “ 
Sagde han , „ er der skatte at hole , så 
er jeg med , om man også resikerer noget . Det 
gælder jo ikke andet end livet , og at miste det , er 
man jo udsat for i krigen , hvert øjeblik , uden at 
få noget for det , end den usle sold . — jeg slår 
straks til , kammerat . “ 
„ Godt , så er vi enige . Men nu gælder det 
at trænge ind i gården . Den er omgiven som 
alle gamle ridderborge af en dyb grav . Men i 
denne , har jeg hørt fortælle , skal der ikke være noget 
vand , og den skal være ganske tør , så det er ingen 
hindring . Men når vi er komne op ad graven 
på volden , så gælder det at trænge ind i gårdens 
indre . Jeg er tyk og ubekvem , det kommer af 
den fede brunsviger Mumme og rostoker øllet , som 
jeg holder så meget af al drikke , men du er spinkel , 
smækker og smidig som en ål , du er slikket til at 
spejde og opsnuse et sted , hvor vi kunne bryde ind 
i bygningen ved midnatstid , når alle ligge og 
sove på deres grønne øren . “ 
„ Ja , det påtager jeg mig , “ sagde Edmund begærlig . 
„ Det er jeg netop slikket til . Jeg har før 
været på sådanne veje , hvor det gjaldt at trænge 
ind , hvor døre og vinduer vare godt tillukkede . “ 

„ Så ville vi nu skjule os i det nærliggende 
krat , “ sagde Kasper , „ og være der til det er hen 
av midnat . Tag dig endnu en god slurk af 
flasken , det giver mod og kurage , og det hører der 
til et sådant vovestykke , hvor man kan komme i 
fittefadet , når man ikke bruger forsigtighed eller 
skæbnen er en imod . “ 
Edmund tog sig endnu en slurk af flasken , der 
indeholdt en stærk drik , tog sig nogle mundfulde 
brød til , og begge begav sig nu hen ad vejen til 
et krat , der lå en Fjerdingvei længere op mod det 
sted , hvor de agtede at bryde ind . Da de havde 
nået det , gik de dybere ind i skovens tykning og 
kastede sig ned i det bløde Mos under et stort bøgetræ . 
Kasper gav sig til at sove , men ridderen derimod 
hengav sig til sine tanker . 
Ved denne røvers hjælp kan det måske lykkes 
mig bedre at frels- grev Herman af sine fjenders 
hænder , tænkte han . De talte om slottets dybe 
fængsler . Han er altså formodentlig nedkastet i et 
sådant , hvor han nu venter en forsmædelig behandling 
og til sidst døden . Gud har måske ved den 
flette Karl viist mig vejen til at frelse greven og 
jeg vil følge den . Planen er god , to mænd kunne 
udrette mere end en . Medens den ene undersøger 
terrainet , slår den anden på vagt , for at advare 

ham , når nogen nærmer sig eller farer true ham . 
Han giver den vagthavendes rolle , medens jeg snuser 
omkring efter det fængsel , hvor den stakkels 
Herman sidder , for at frelse ham vil jeg gerne vove 
alt . Hvor vil den nedrige skurk , som har lokket 
ham i den snare , hvori han indvikledes , harmes , 
når han blev befriet og var langt udenfor hans 
magt . Jeg kan næppe af utålmodighed vente til 
tiden nærmer sig , hvori jeg vil trænge ind i 
gården . « 
Således tænkte han , og timerne henrandt så 
langsom som det havde været dage , forinden det 
blev aften . Kaspar havde sovet hele tiden , nu 
vågnede han og tog sit madforråd frem . 
„ Man må altid være forsynet med fourage , « 
Sagde han , idet han proppede munden fuld , „ man 
ved ikke , ved det liv man fører , hvor man siedes 
dag og nat , og derfor er det godt at være forsynet 
med mad og drikke , det sidste især , thi jeg 
holder meget af at få tungen vædet . Derfor 
har jeg også forsynet mig med en lille klukflafle 
med spansk vin i . Den er liflig og sød , og giver 
forbandet courage , som er nødvendig ved vor håndtering . 
Kom , kammerat , og tag dig en dygtig 
slurk . « 
Ridderen havde blot sine tanker henvendte på 

det redningsforsøg han havde i sinde , og følte 
hverken sult eller tørst . Derf . ør svarede han , at 
han først hen ad midnat , når de skulle til at begynde 
deres foretagende , ville nyde noget . 
„ Så ligne vi ikke deri hinanden , “ sagde Kasper . 
„ Jeg kan drikke som en svamp og kan tåle 
en god portion inden jeg bliver drukken . Min mave 
ligner en stor tom øltønde , der skal meget i den 
inden den bliver fuld . Jeg er ingen kostforagter seer 
du , derfor er jeg vel ved magt , medens du ligner 
en mager spurv . “ 
„ Jeg priser min smækkre person , “ svarede Edmund , 
„ jeg kan smutte igennem steder som en ål , 
hvor du ville blive siddende fast . “ 
„ Ja , guds gaver have ofte alt for velsignede 
frugter , som du seer på mig . Jeg skal ikke negte , 
at fedtet trykker mig , og at jeg ikke kan indhente en 
hare , som du måske kan . Min tykke vom , Herren 
holde sin hånd over den , har ofte voldet mig 
besvær og hindret mig i at udføre foretagender , 
der kunne have fyldt min lomme . Dog giver det 
en en god anseelse og viser , at man trives af 
guds gaver . “ 
Under sådanne samtaler henrandt de fire 
timer og begge kunne slutte sig til , at midnatstimen 
nærmede sig . 

„ Hvad er det for et afskyeligt skrig , “ sagde 
ridder Edmund med et . 
„ Kender du ikke det , så har du nok aldrig 
opholdt dig nogen nat i skoven . Kan du ikke 
høre at det er uglen , der med sin hæse stemme 
råber : „ Uhu ! uhu ! “ Det er vore liges sangfugl ! 
Kan du ikke se , hvor dens øjne lyser som to små 
ildhjul . Se , nu flagrer den , den flyver lige over 
vore hoveder . Det er intet godt varsel for vort 
foretagende ; man siger , at når den således flyver 
over et menneskes hoved og skriger : „ Uhu , uhu ! “ 
Som den nu gør , betyder det ulykke , som venter 
en . 
„ Du er overtroisk , kammerat , kan jeg høre , “ 
Sagde ridderen leende , „ og er bleven ganske alvorlig . 
Sådan noget anfægter ikke mig , uglen må gerne 
skrige så meget den vil over mit hoved , det agter 
jeg ikke så meget som en døit . Jeg er fri fer 
overtro . “ 
„ Kald det hvad du vil , kammerat . Det skal 
ingen afdisputrre mig , at dens skrig bebuder uheld . 
Vi ville desværre få det at se ! Men da vi nu 
engang har besluttet det , så frist til værket , mulig 
er det dog blot løs snak , som sætter en ængstelighed 
i blodet og gør en usfikket til udøvelse af 
sit håndværk . “ 

„ Ja , andet er det ikke , “ svarede ridderen , idet 
de sfrebe fremad vejen . „ Det er en tosse , der lader 
sig strække af en ugles skrig . “ 
Tause gik de nu ved hinandens side . Himlen 
var stærkt overtrukket med skyer og mørke hersfede 
trindt om dem . Nu havde de nået målet for 
deres gang . De standsede ved graven , i hvilken 
de begge stege forsigtigt ned . Graven var tør på 
dette sted , og de nåde snart den modsatte side 
af den . De gik langsomt op ad volden og derpå 
ned ad den . Efter aftale blev den fremmede vagabond 
tilbage her medens Edmund sneg sig langsomt 
frem indtil han stødte på en mur . 
Skulle her være en hindring for at trænge 
videre frem , tænkte han og stred langsmed muren , 
bestandig følende sig for om der var noget vindue 
eller dør . Efter at have gået således et øjeblik , 
mærkede han , at det var et rundt tårn , som stod 
ved indgangen til slotsgården . „ Måske forsynet 
har ledet mig lige til målet for min søgen , “ 
Sagde han til sig selv . „ I dette tårn ligger måske 
den bcklagelsesværdige grev Herman indesluttet . 
Gid jeg måtte kunne opdage det . “ 
Ligesom han sagde disse ord , følte han en 
åbning i muren og i denne åbning jernstænger . 
Skulle den ulykkelige være indesluttet her , tænkte 
den fredløses søn . I . 16 

han fremdeles . Hvorledes skal jeg kunne underrette 
mig derom , uden at gøre nogen larm . Hvem ved 
hvor fængselsvogteren har sin bolig . “ — han stod 
noget stille og overlagde , hvorledes han skulle bære 
sig ad . Som han stod således forekom det ham , 
at han hørte et dybt suk . Han lyttede , men alt 
var stille som i graven , og han troede at have 
skuffet sig . Han blev atter stående eftertænksom , men 
lyttede med øret tæt til jernstængerne , da hørte 
han tydeligt atter et suk og til hans øre lød de 
ord : „ Hvor er min skæbne hård ! “ 
Glæde fyldte Edmunds hjerte . Det var ingen 
spørgsmål , et levende menneskeligt væsen var 
indesluttet i dette tårnfængsel og det var muligt 
grev Herman . 
Han satte nu sin mund tæt til åbningen 
imellem to jernstænger og hviskedee : „ Er det eder , 
grev Herman ? “ 
„ Det forekom mig , at jeg hørte en stemme 
udtale mit navn , “ lød det nu op til hans øren , 
„ men jeg bedrager mig vist . “ 
„ Nej , i bedrager eder ikke , grev Herman . 
En frelser af eders fængsel har nærmet sig til 
eder . “ 
„ Gud i himlen ! “ råbte grev Herman , „ skuffer 

jeg mig ikke , lød der ikke frelsens ord i mit øre . 
Hvem er det , der tager sig af mig ulykkelige ? “ 
„ En ven , der har lovet eders fader at befrie 
eder , hvis det er muligt . “ 
„ Eders stemme er mig bekendt , “ sagde Herman . 
— „ Jeg er ridder Edmund , der fulgte med 
eder til Randers . Det forekommer . mig , at jeg 
hører en lænke rasle ? Har man givet eder en 
sådan på ? “ 
„ Jo , man har givet mig tunge lænker , som er 
fastgjorte ved gulvet , så jeg kan kun nærme mig 
fængselsvinduet i en afstand af en alen . “ 
„ Hvorledes skal jeg da række en Fil , jeg har 
medbragt , for at i kan rverfile jernstængerne til 
eders fængsel , men som i nu først må gøre brug 
af til at befrie eder for lænkerne . Men hvorledes 
skal jeg kunne række eder filen , da jeg ikke kan nå 
eder ? “ 
„ Når i udstrækker eders arm og jeg min , 
kunne vi måske nå hinandens hænder , “ sagde 
Herman og forsøgte på det , men det blev ikke tilfældet . 
„ I må da kaste den hen til mig i den 
retning i hører mig tale . “ 
„ Jeg er nødsaget til det , “ svarede Edmund og 
kastede filen indsvøbt i et grovt lommetørklæde , han 
fandt i sin kjortel , ind i fængslet . 

„ Jeg har den , “ lød det inde fra fængslets 
dyb . „ Himlen være løvet , jeg skal nu befrie mig 
for mine lænker . Havde jeg så sandt et godt 
sværd , så skulle min bøddel få det at føle , når 
han nærmede sig mig . « 
„ I skal få mit sværd , når i først har befriet 
eder for eders lænker , « sagde Edmund . — 
„ Det er et svært arbejde , « tog Herman ordet , „ og 
jeg frygter for , at jeg ikke er i stand dertil før dagens 
fuldstændige frembrud , og da er det ikke muligt at 
undfly , da gittervinduets stænger også må overfiles . « 
„ Det 
skal blive mit arbejde , medens i søger at 
overFile eders lænker . Jeg har endnu en Fil til 
det brug . « 
„ Ak , det vil ikke lykkes mig at overfile de 
svære jernled , der binde mine hænder , på den 
korte tid , der er til dagens frembrud , og da er 
flugt umulig . « 
„ Må jeg gøre eder et spørgsmål , « sagde 
Edmund . „ Er grev Albert her på gården ? « 
„ Nej , « svarede Herman . „ Efter fængselsvogterens 
sigende ventes han her først om nogle 
dage . « 
„ Så er det heldigt , så står dog frelsens 
dør åben for eder . « 

„ Hvorledes ? “ spurgte Herman , i færd med at 
overfile sine lænker , „ hvorledes mener i det lader 
sig gøre ? “ 
„ Det skal jeg sige eder . I søger nu at overfile 
eders lænker , så i har frie hænder , det kan , 
i endog gøre , når det er bleven dag . Jeg overfiler 
derimod jernstængerne , men for at man ikke skal 
bemærke det i morgen ved dagens lys , trykker jeg 
deigen af noget grovt brød ind på det overfilede 
sted foroven . Murværket forneden er i en smuldrende 
tilstand , så stængerne let kunne løsnes 
forneden , når de først er overfilede foroven . Jeg 
indfinder mig da i morgen nat , på samme tid som 
nu , for at frelse eder ; så længe må i have 
tålmodighed . På anden måde er det ikke muligt 
at redde eder . Jeg må nu forlade eder et 
øjeblik . Jeg har en kammerat stående her i nærheden ; 
han er i den mening , at jeg i forening med 
ham vil gøre indbrud i gården , hvor der skal 
findes en mængde guld- og sølvpenge . Jeg er 
uenig med mig selv om , hvorledes jeg skal få ham 
til at opgive sit forsæt , at bryde ind i selve herregården 
og tage del i eders befrielse . Hans hele 
higen går kun ud på at fylde sine lommer . “ 
„ Jeg er i besiddelse af en ikke ringe sum i 
guldpenge , som er undgået mine forfølgeres opmærksomhed . 

byd ham dem og han opgiver måske 
sit forsæt . “ 
„ Således lader det sig . måske gøre , “ sagde 
Edmund . „ Jeg begiver mig nu tilbage til ham , 
der venter mig på volden , og vender snart tilbage . “ 
Da 
han nåde det sted på volden , hvor 
hans stalbroder var bleven tilbage , fandt han ham 
ikke til sin store forundring . Forgæves søgte han 
om ham , kalde på ham turde han ikke , fordi det 
måske kunne høres af gårdens beboere , og han 
stod drrfor tvivlrådig , hvad han skulle gøre for at 
støde på ham . Endelig gik han tilbage til fængselsvinduet 
og underrettede Herman om det indtrufne 
tilfælde . 
„ Jeg frygter for , “ sagde han , „ at spidsbuben 
er i begreb med at trænge ind i bygningen et eller 
andet sted , fordi hans pengegriskhed ikke har ladet 
ham kunne vente så længe til jeg kom tilbage . 
Gør han et indbrud , kan det forårsage larm og 
fordærve hele planen til eders befrielse . Havde 
jeg blot ikke indladt mig med ham . Men tys — 
jeg hører noget bevæge sig , det er muligt ham , og 
da er min frygt forbi ! “ 
Han hørte nu sagte fjed nærme sig , og forholdt 
sig ganske stille indtil de vare komne ham ganske nær . 

da hviskedee han : „ Er det eder ? “ — „ Ja , træffer 
jeg eder her . Min utålmodighed var alt for stor , 
til at jeg kunne vente på eder til i kom tilbage . 
Jeg har spejdet trindt om i gården , men kun opdaget 
døre med stærke låse og beslåede med store 
søm . Vinduerne er forsynede med jernstænger . 
Har i opdaget nogen bedre indgang til det vi 
tragte efter ? “ 
„ Nej , “ svarede Edmund , „ det har jeg ikke . Jeg 
er af den mening , at det ikke lader sig gøre at 
bryde ind uden at forårsage larm , som kan føre 
til at vi blive grebne og fængslede og da kan vente 
døden . “ 
„ Mener i , at Jørgen , det er mit navn , vil 
gå tomhændet herfra , så tager i fejl ! Er i forknyt , 
så er jeg det ikke og det står jer frit for , 
at begive jer bort , den samme vej , i er kommen ! 
Jeg vil nu liste mig om til den anden fløj af bygningen , 
måske jeg kan bedre trænge ind ad den 
vej . I , g stødte ligesom jeg trådte ud i gården 
mod en jernstang , der lå på jorden , og med den 
kan jeg bryde ind , hvor det skal være . Gribes jeg , 
nå , hvad er det så videre , man skal jo engang dø , 
og det kan være lige meget om det fler ved en 
strikke i et træ eller på sottesengen af alderdom 
og svækkelse . “ 

„ Hvad siger i , Jørgen , hvis jeg kan skaffe 
eder en køn sum rede penge og det i guld , uden 
at i behøver at bryde ind noget steds , ndsætiende 
eder for at blive grebet og hængt . “ 
„ Kan i det , så må i være en heksemester . 
Det er ellers ikke tid nu at drive spas . “ — „ Det 
er ingen spas , “ svarede Edmund , „ Pengene er 
eder ligeså sikre , som om i allerede havde dem . 
I bliver forundret kan jeg nok begribe , men det er 
sandhed . Jeg skal fortælle eder , hvorledes det 
hænger sammen med den ting . Vi slå her ved et 
fængselsvindue indenfor hvilket der ligger en mand 
i lænker . Han er en ven af mig , og det er for 
hans skyld , at jeg , foregivende at ville tage del i et 
indbrud her på borgen , er trængt ind her . “ 
„ I har altså bunden mig en løgn på ærmet , “ 
Sagde Jørgen opbragt , „ Dog i er måske 
ikke engang en af mine lige . Jeg har hele tiden 
havt en anelse om det , men nu indser jeg , at det 
er sandt . Nu binder i mig vel atter en løgn på 
ærmet med eders guldpenge , men tro ikke at jeg 
lader mig sådan tage ved næsen uden at hævne 
mig ! “ 
„ Vær kun rolig , her er ingen tale om at tage 
eder ved næsen . Hør blot på , hvad jeg fortæller 
eder . “ 

og nu underrettede han ham om , hvem der 
sad fængslet og hvorledes det forholdt sig ved hans 
fængsling . Sluttelig underrettede han ham om , at 
fangen var i besiddelse af en stor sum guldpenge , 
som han ville give ham , når han ville være ham 
behjælpelig med at frelse ham ud af fængslet 
„ Jeg ved ikke om jeg kan tro eder , “ svarede 
Jørgen , „ og at i ikke bilder mig noget ind , for 
at få mig til at hjælpe eder med at redde eders 
ven . “ 
„ Han bilder eder ikke noget ind , min gode 
ven , “ lød nu en slemme op fra fængslet . „ Jeg 
er grev Herman til Halland . Hører i ? “ han 
raslede med guldpengene . „ Det skal blive eders , 
når jeg flipper ud af mit fængsel . “ 
„ Jeg tror eder , hr . Greve , og skal være behjælpelig 
til at befrie eder af eders fangenskab , 
hvis det er muligt . Men jeg indser ikke , hvorledes 
det lader sig gøre , da i sidder inden svære jernstænger , 
som jeg kan fornemme , og vistnok også 
indenfor døre , hvortil vi ikke kunne komme , om vi 
også formåede at opbryde dem . “ 
„ Grev Herman er i begreb med at overfile 
sine lænker , og jeg og i kunne være ham behjælpelige 
med at overfile jernstængerne her i vinduet . Vi 

kunne imidlertid ikke blive færdigt med det arbejde 
forinden det bliver højlys dag , og må derfor fortsætte 
det igen i morgen nat . Er i villig til at 
tage del i det foretagende og frelse greven fra en 
skændig behandling , og fra at blive myrdet af en 
nedrig skurk . « 
„ Jeg er en røver og en tyv , det tilstår jeg , « 
Sagde Jørgen . „ Men en røver og en tyv kan 
øgså have et hjerte , der føler for sine medmennesker . 
Om jeg øgså ikke erholder det mindste af fangen 
her , så skal jeg dog være behjælpelig med at befrie 
ham fra den sijændige grev Albert , hvem jeg kunne 
have lyst at knække halsen på , efterdi han er en 
så topmålt skurk og værre end den værste af 
mine lige . “ 
„ I er en brav Karl , “ sagde grev Herman . 
„ Når jeg er bleven befriet , skal jeg ikke alene lønne 
eder men øgså tage eder i min tjeneste , hvis i 
synes om det . “ 
„ Det er der intet spørgsmål om , “ svarede 
Jørgen . „ Jeg kunne måske da igen blive et ærligt 
menneske , og ikke mere vandre ad vejen til galgen 
eller skafottet . “ 
Ridder Edmund havde imidlertid filet af alle 
kræfter på en tyk jernstang i vinduet , men det 
gik kun langsomt fra hånden , og da der måtte 

overfiles idet mindste tre sådanne stænger , så var - 
det at indse , at man ikke kunne blive færdigt med 
det arbejde , førend højt op på dagen , og at der 
altså ville blive noget arbejde den næste nat før 
fangens befrielse kunne finde sted . 
„ Giv mig filen , “ sagde Jørgen , da han mærkede , 
at Eduard blev træt . „ Vi ville fliftes med at 
file , indtil vi må liste os bort , for ikke at blive 
opdagede . “ 
„ Kære Herman , “ sagde ridder Edmund , da 
nogle limer vare henrundne siden de vekselvis havde 
begyndt at file . „ Vi have nu snart oversilet to 
stænger , og må da begive os bort , thi jeg lugter 
allerede morgenluften . “ 
I det samme galede en hane . „ Hører i , 
Herman , hanen seer det første tegn på morgengryet 
og forkynder os det på fin måde . Vi må 
holde inde med vort arbejde og begive os bort . 
Jeg tænker , at i inden det bliver dag og inden 
fængselsvogteren træder ind i eders fængsel har 
befriet eder for eders lænker . I kunne dog måfle 
få et besøg , der gjaldt eders liv , forinden vi 
imorgen kunne være eder behjælpelig til eders befrielse , 
og derfor rækker jeg eder her mit sværd , at 
i kan have noget at værge eder med , hvis man vil 
dræbe eder eller mishandle eder . “ 

han rakte ham sit sværd igennem fængselsvinduet . 
„ Tak , 
ridder Edmund , jeg skal mindes eders 
handlemåde og håber til sin tid måske at gøre 
gjengjæld . “ 
„ Tael ikke derom , Herman . Det er ikke mere 
end almindelig menneskepligt jeg udøver . Jeg håber 
øgså at himlen vil straffe eders nedrige forfølger ! 
Gud være med eder , ædle ven , han beskytte og bevare 
eder , så at vi i morgen nat kan befrie eder ! 
Farvel ! “ 
Jørgen ønskede øgså greven alt godt og fjernede 
sig med Edmund den samme vej , de vare 
komne . 
Da de havde nået det frie sagde Jørgen : 
„ Jeg hører , at i er af ridderlig stand og ikke en 
af mine lige . Jeg føler mig forunderlig bevæget 
ved hele denne begivenhed . Jeg kom did med et 
hjerte fyldt af rovbegjærlighed , ikke agtende på , 
om jeg begik et eller andet mord for at berige mig . 
Men nu er der med et opstået bedre følelser i mit 
indre . Grevens løfte at tage mig i sin tjeneste 
har gjort et indtryk på mig , som lader mig indse , 
at jeg var på fordærvelsens vej . Jeg er nu villig 
til at adlyde eder i alt , hr . Ridder , og vil 

gerne vove mit liv for at slå eder bi med at be » 
Frie greven . Vær forsikret derom . “ 
„ Jeg tror eder , Jørgen , og glæder mig ved 
eders omvendelse fra lastens farlige vej . Redder i 
tillige med med grev Herman , da vil i få en herre , 
der vil lønne eder for eders bistand til at befriham . “ 
De 
begave sig nu ad Viborg by , hvor ridder 
Edmund igen begav sig til jøden . 
Da denne så ham , smilede han : „ nå , er i 
der igen , “ sagde han . „ Er alt gået efter ønske ? 
I ryster på hovedet , og jeg bemærker , at i har 
mistet eders sværd . Nå , i har nok været i knibe , 
kan jeg tænke ; man har hugget sværdet ud af 
eders hånd og i er rendt eders vej . Nå , i 
kunne da heller ikke fægte med den tomme skede , der 
hænger ved eders side . Har jeg ikke gættet 
sammenhænget . “ 
„ Ikke så ganske , “ svarede Edmund . „ Jeg har 
givet mit sværd til en anden , og ønsker nu et 
andet istedet . “ 
„ Har i gjort noget bytte , som i vil sælge ? 
Jeg betaler sådanne sager godt , og stoffer dem ud 
af landet , så der kan aldrig sle nogen opdagelse 
af dem , der har gjort lange fingre for at bemægtige 
sig dem . “ 

for at lade ham blive i sin vildfarelse svarede 
ridderen : 
„ Jeg har først udspejdet lejligheden i den henrundne 
nat , da jeg gav en medhjælper mit sværd , 
men i denne nat tænker jeg at få fingre i en hel 
skat , såvel rede penge som andre kostbare ting af 
guld og sølv . “ 
„ Der gad jeg være med , “ sagde jøden , hvis 
øjne funklede af begærlighed da han hørte guld 
og sølv omtale , „ når det ikke var så fordømt 
farligt for ens Hals , der kunne komme til at gøre ' 
bekendtskab med et hampereb . “ 
„ Ja , det er en flem ting , det slags halsbånd , “ 
Sagde ridderen leende . „ I står eder også 
bedre ved at afkjøbe dem , der har vovet deres Hals , 
deres bytte for en tiendedel af dettes værdi . “ 
„ Gott bevares ! “ råbte jøden . „ Jeg betaler 
næsten den fulde værdi . Jeg gør det mere , for at 
hjælpe dem , der udsætte sig for fare , end for selv 
at fortjene noget . “ 
„ Ja , det er jeg overbevist om , “ sagde ridderen . 
„ Jeg forføjer mig nu bort , men jeg kommer her 
iaften , med guds hjælp med et par venner , som 
kunne bruge et og andet af eders pakkenelliker . “ 
„ Beym Gott ! I forråder mig do ikke , efter- ' 
som i tager vidner med ? “ råbte jøden forskrækket . 

— „ Så forrådte jeg mig selv . Nej , en sådan 
tcsse er jeg ikke . Farvel ! “ 
Jøden så efter ham . „ Gid du må blive 
hugget i tusinde stykker , hvis du har i sinde at 
spille mig et puds ! Men det tror jeg dog ikke , 
den ene ravn hugger jo ikke gerne øjet ud . på 
den anden , men enhver ræv varer sin bælg , siger 
ordsproget , og derfor skal jeg se at hytte mit skind 
og være lidt forsigtig . Den unge mand synes ellers 
al være kommen af godt folk , han har hvide , bløde 
hænder og hans ansigtshud lod mig , inden jeg farvede 
den , indse det . Nå , han er kommen på afveje 
og går vel ad vejen til galgen , imidlertid er 
det sådanne folk man skal leve af . “ 
Ridder Edmund ilede fra jøden til grev 
Henrik , der havde indlogeret sig i et Herberge . Da 
værten meldte greven , at en krigsmand , formodentlig 
en landsedrager eller en bueskytte ville tale med 
ham , undrede denne sig over , hvad ærinde han 
havde . Han kendte ikke ridderen , så ukendelig var 
denne bleven ved den falsfe hudfarve og næse . 
Men da han tog den sidste af og begyndte at tale , 
studsede greven i begyndelsen , men snart opdagede 

han , hvem der stod for ham , og udbrød i den mest 
spændte sindstilstand : „ Hvad har i at sige mig 
om min søn . “ 
„ For det første , at han lever , “ svarede ridderen , 
„ og for det andet , at jeg håber at bringe eder 
ham leende og usåret i nat . “ 
„ Herren være lovet ! Men hvor er han ? “ 
Spurgte greven heftig bevæget . „ Er han fængslet ? 
Sig mig sandheden ? “ 
„ Ja , han sidder inden lnkkede fængselsdøre og 
jernstænger , af hvilke jeg dog har overfilet nogle , 
så han kan smutte ud af fængslet i nat . “ 
„ I spænder min nysgerrighed , hr . Ridder , “ 
Sagde greven med et af ængstelighed bankende 
hjerte . „ Kan jeg ikke selv tage del i hans redning . 
Jeg ofrer gerne liv og blod for at frelse 
ham . “ 
„ I ville blot ved at tage del i hans befrielse 
gøre den måske umulig , “ svarede ridder Edmund . 
Og nu fortalte han da greven alt , hvad vi allerede 
vide . 
„ Min søn er altså i den tigers vold , “ sagde 
greven vridende fine hænder , „ inden i kan komme 
ham til hjælp i nat , har måske niddingen mishandlet 
og dræbt ham . O , min søn i et underjordisk 

fængsel og lænket ! Hvilken , skjændighed ! 
Hvilken nedrighed ! Jeg vil påkalde de herværende 
riddere , for ved deres hjælp at storme min søns 
opholdssted ; jeg vil . . . „ 
„ I glemmer , at inden i havde indtaget borgen 
kunne Evers søn være dræbt eller ført andetsteds 
hen . Nej , der er ingen anden redningsmåde end 
den , der er aftalt med ham . I forglemmer også , 
at man først venter grev Alberts komme om nogle 
dage , og inden hans ankomst er eders søn reddet 
og i eders arme . “ 
„ Så vil jeg følge eder i nat og tage del i 
min søns befrielse , “ sagde greven heftig . Intet 
skal hindre mig deri . “ 
„ Heller ikke den vished , at i derved kunne 
hindre hans befrielse . Nej , overlad til mig og min 
kammerat at befrie ham ; ved at flere tage del i 
hans befrielse kan vort indbrud i borgen let opdages . 
I kan derimod følge med og vente i nærhed 
en af borgen på os , til ved guds hjælp 
vi får frelsl ham . Jeg er overbevist om , at det 
vil sle ! “ 
„ Lad så være , “ svarede grev Henrik . „ Jeg vil 
da adlyde eder , følge med eder og vente på min 
søns befrielse . Skeer det derimod ikke , vover 
den fredløses søn . li . 17 . . . 

niddingen at , rsve min søn livet , skal jeg hævne 
mig , hævne mig blodigt på ham , om jeg så tilsætter 
livet derved , der så heller ingen glæde mere 
har for mig . “ 
„ Vær trøstig , ædle herre , “ sagde ridderen . 
„ Herren vil nok være med os og vort foretagende 
lykkes . “ 
Endnu talte de længe sammen om grev Hermans 
befrielse og dagen hengik langsomt indtil 
mørket faldt på . Ru formåede greven ikke mere 
at styre sin utålmodighed . Han havde længe været 
beredt til at tage afsted , havde anskaffet sig en tjener , 
købt en hest til ham og en håndhest , og ledsaget 
af ridder Edmund bestege nu alle tre deres 
heste og rede langsomt igennem viborgby og hen ad 
landevejen til borgen . Der var endnu flere timer 
til midnat , men ridderen havde set sig nødt til at 
føje den gamle Greve , ler higede efter at omfavne 
sin søn . Noget udenfor Viborg traf de på Jørgen , 
der ved deres nærmeste kom hurtig frem bag 
en busk , hvor han havde ligget skjult og haft øje 
med alle , der rede ad vejen til borgen , men flet 
ingen havde passeret vejen dertil . 
Den gamle Greve følte sig noget beroliget ved 
denne efterretning , thi han havde befrygtet , at grev 
Albert fluide være lommen . Han lovede Jørgen , at 

han fluide sørge for ham , så han aldrig skulle behøve 
at gribe til stratenrøverlivet mere , når han 
ville gøre ' alt for at befrie hans søn , hvilket 
Jørgen også lovede . 
Ikke langt fra borgen , bag nogle høje og 
uigennemtrængelige buske stege de af deres heste 
og lettede sig i græsset , ventende på midnattens 
komme . Langsomt hensneg sig timen og grevens 
utålmodighed voksede ved hvert minut . Endelig 
antog ridderen og Jørgen , at den rette tid var 
kommen til at trænge ind i borgen og forløde greven 
i den største uro . 
Ridder Edmund og Jørgen stege nu ligesom den 
foregående nat ned på samme sted i graven 
og igen op på den modsatte side . De snege 
sig hen til fængselsvinduet og da de lyttede her , 
hørte de at grev Herman filede indenfor på sine 
lænker . Edmund hviskedee nu ind igennem jernstængerne , 
at han og Jørgen vare komne , og at det 
nu snart skulle lykkes dem at befrie ham . 
En halv time medgik før den tredje jernstang 
i vinduet var overfilet , med anvendelse af alle 
kræfter lykkedes det endelig ridder Edmund og 
Jørgen at . brække de to stænger løs , den tredje vare 
de netop i begreb med at bryde løs , da de hørte 

lyden af et jagthorn udenfor borgen og hestestampen . 
„ Der 
er nogen , som vil indlades i borgen , “ 
Sagde ridder Eduard , „ blot det ikke er grev Albert , 
thi da kunne det gå eder ilde , grev Herman . “ 
„ Jeg har i dette øjeblik overfilet mine lænker , 
få mine hænder er frie , “ svarede Herman i en 
frejdig tone . „ Er det grev Albert , som kommer , 
så skal han finde sin mand , thi nu har jeg eders 
gode sværd i min hånd , og med det skal jeg 
værge mig til den sidste dråbe blod . “ 
„ I bør ikke vise noget ridderligt sind imod en 
Nidding som han ; han har undsagt eder , og efter 
skik og vedtægt , er i fuldkommen berettiget til at 
fælde ham , når og hvor i kan . Mind eder , at 
han også har svoret eders fader fjendskab ! “ 
„ Hvis i vil høre mit ringe råd , hr . Greve , “ 
Sagde nu Jørgen , „ så skulle i , hvis grev Albert 
indtræder i eders fængsel , lade som om i endnu 
bar lænkerne . Han vil sikkert håne eder , og når 
i lader , som om i ikke agter derpå , så vil han 
blive så forbitret imod eder og træde eder så 
nær , as i kan ramme ham og give ham dødsstødet , . 
Som han har fortjent . Det er ærgerligt , at vi 
ikke kunne få stangen her løs ; der behøvedes vist^ 
nak også kun nogle stærke ryk , så løsnedes den , . 

men vi tør ikke gøre larm , thi jeg hører , at vindebroen 
går ned og hestetrav . Her bag ved tårnet 
bemærkede jeg før da jeg nærmede mig fængslet et 
åbent skur i et hjørne , der kunne vi skjule os , thi 
de ryttere , jeg hører komme over broen , ville snart 
være her i gården . “ 
„ I har net , “ sagde ridder Edmund , „ her blev 
vi straks bemærkede , thi jeg seer skin af fakler , og 
vi må derfor forlade eder , grev Herman , gud 
» ære med eder og frelse eder ud af eders fangenflab . 
Så snart som her bliver stilhed igen i 
goarden , så er vi hos eder for at befrie eder . “ 
De fjernede sig hen ad den kant , hvor skuret 
stod , og da de betrådte det , hørte de flere heste 
jage ind i gården . 
Det var grev Albert med følge som stormede 
ind i gården . — underrettet om , at grev Herman 
var i hans vold , havde han blot haft en samtale 
med grev Geert , svang sig derefter på sin hest og 
jog afsled med et ringe følge , brændende af begærlighed 
efter al udgyde grev Hermans blod efter 
først at have hånet og spottet ham . 
Såsnart han var stegen af hesten lod han 
fangevogteren kalde og medtage en stor glaslygte 
med et brændende lys , bød ham følge sig til grev 

Hermans fængsel , efter først at have befalet sine 
folk at begive sig bort . 
Da dette var sket , bød han fangevogteren 
åbne fængslet og træde ind med ham i det . 
„ Hæng lygten på sømmet der oppe , så 
skinnet kan falde på den slyngel , som jeg seer 
sidde der på bænken fængslet til væggen . Du 
forføjer dig nu langt bort , lader fængselsdøren 
stå åben og agter hverken på skrig , støj eller 
larm , thi jeg agter at more mig lidt med min 
fange , ligesom katten gør med musen forinden han 
æder den . I er derfor alle døve for enhver larm 
og nærmer eder ikke under livsstraf fængslets dør 
for at lytte . I kender mig og ved , at jeg er en 
mand af ord . Og nu afsled så hurtigt i formår 
og husk hvad jeg har sagt ! « 
Fangevogteren fjernede sig hurtigt , og grev 
Albert stred nu igennem det store fængselsrum henimod 
grev Herman , der sad i en stilling med sine 
hænder som om lænkerne trykkede ham og holdt 
ham fast til væggen . 
„ Nå , hr . Greve til Halland , “ sagde nu grev 
Albert i en hånlig og spottende tone , „ hvad tror 
i nu , der venter eder ? “ 
„ Døden ! « svarede Herman i en rolig tone , 
„ hvis gud vil tillade det ! “ 
Uh 

„ Hvis gud vil tillade det ! “ gentog grev 
Albert med en spodsk latter . „ Bilder i eder måske 
ind , at gud vil gøre mirakler før at besrie 
eder af min vold . Nej , i er lig fluen , der er 
kommen i ^edderkoppens væv : han omvikler den 
først med sit spind , så den ikke kan røre sig , sådan 
som jeg har gjort med de lænker , i rasle med , 
og intet kan befrie den fra at bliv- udsuget til 
sidste blodsdråbe , ligesom jeg agter at tappe blodet 
af eder . “ 
„ I sammenligner eder med den væmmelige 
^edderkop , og sandelig , i er en ligeså afskyelig 
skabning som den . Men uagtet alt eders had til 
mig , så formår i dog ikke at krumme et hår 
på mit hoved , når Herren ikke vil tillade det . “ 
„ Tror i , jeg vil spørge Herren om nogen tilladelse 
til at ncdhugge eder ? Om så frelseren 
steg ned fra himlen skulle det ikke lykkes ham at 
frelse eder ! “ 
„ Gudsbespotter ! “ sagde grev Herman , „ frygter 
i ikke før , at Herrens lynstråle skal ramme eder . “ 
„ Jeg trodser himmel og helvede før at kunne 
mætte min hævntørst . I slipper ikke levevde ud af 
dette fængsel , men før jeg giver eder dødshugget , 
thi jeg vil have den fryd selv at være eders bøddel , 
skal eders sjæl blive martret ved den efterretning , 

at den i elsker , og som så hånlig afslog 
at give mig sin hånd , marsk Albrechtsens datter 
Ulrikka snart vil være i min vold , og at hun , 
istedetfor at blive min hustru , ffal blive min 
frille . “ 
„ Med en sådan ussel opdigtelse tror i at 
martre mig , Albert ! deri bedrager i eder såre . 
I vover det ikke for marskens hævn , der vild « 
Ramme eder frygtelig . Tag eders tilflugt til andre 
martremidler , thi med det i der benyttede , sårede 
i mig ikke . “ 
„ I tror , at det er eu løgn , jeg fremfører , “ 
Svarede grev Albert . „ Jeg sværger ved min sjæls 
salighed og vil tage sakramentet derpå , at det er 
sandhed ! I kunne selv overtyde eder derom , hvis 
min hævntørst tillod mig , at lade eder leve så 
længe ; men jeg agter ikke at forlade dette fængsel , 
før jeg seer eder vride eder i dødskampen for 
mine fødder og jeg kan afkøle min harme i eders 
blod . “ 
„ Herren vil nok , hvis i taler sandhed , Albert , 
beskytte hende mod eders vold . Han er mægtig , 
og han vil ikke lade det lykkes eder , at udføre den 
misgerning , i har i sinde . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo grev Albert med et udfordrende 
blik mod himlen . „ Jeg agter ikke Herrens 

vrede ! Er det en synd , jeg begår , så vil min 
skriftefader give mig absolution for den , når jeg 
beriger kirken . Intet skal kunne frelse eder eller , 
Ulrikka for min hævn . “ 
„ Jeg er dog overbevist om det modsatte . 
Hvis Herren vil , så vil de lænker , i har givet mig , 
falde fra mine hænder til jorden , og han vil give 
mig et sværd i hånden , hvormed jeg kan ramme 
eder og sende eders sorte sjæl til helvede , hvor 
den hører hjemme ! “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo grev Albert atter . . „ Jeg 
mærker at dødsangsten gør eder afsindig ! Ere 
eders lænker måske af glas , så de falde i stumper 
og stykker til jorden , når i rasle med dem , 
eller er eders legeme usårlig , som jeg snart skab 
overtyde mig om . “ 
Med disse ord nærmede han sig grev Herman , 
idet han drog sit sværd for at tilføje ham et 
sår , dog uden at ville dræbe ham . 
Men hvor forbanset blev han ikke , da han så 
det utrolige , at grev Herman kastede sine lænker 
til jorden og at klingen af et sværd lynede for 
hans øjne i lysets skin . “ 
„ Ha ! “ råbte han forbavset og troede ikke sine 
egne øjne , „ har helvede og den onde ånd sammensvoret 
sig mod mig , for at røve mig min hævn ! “ 

„ Nej , ikke helvede og den onde ånd , men hen 
barmhjertige gud har løsnet mine lænker og givet 
mig dette sværd i hænderne . Nå , sig nu , hvo 
der fljælver for den anden . Bed nu til gud , at 
han vil være eders syndige sjæl nådig , thi i 
flipper ikke levende ud af dette fængsel . I ved , at 
jeg er eders overmand i fægtekunsten ! “ 
Grev Albert blegnede , hans knæ skælvede , thi 
han var feig , og vidste , at grev Herman kunne 
dræbe ham . Hurtig tog han sin tilflugt til list . 
„ Når i også kan dræbe mig , “ sagde han 
med forstilt rolighed efter at han havde fattet sig 
noget , „ hvorledes vil i da flippe ud af borgen 
uden at blive greben . Jeg vil opgive min hævn , 
jeg vil selv føre eder ud af borgen , når i vil 
afholde eder fra at angribe mig , thi jeg ved , at i 
kan dræbe mig , og derfor vil jeg skåne eder . “ 
„ Og i tror , at i ved en så elendig løgn 
fluide undgå den skæbne , der venter eder . Nej , 
sværdet svæver over eders strafskyldig ? Hoved , og 
det skal som en straffende lynstråle fra himlen fare 
ned på eder og tilintetgøre eder . “ 
„ Jeg sværger ved frelserens syv vunder , ved 
Herrens gebenedidede moder , jomfru Maria , ved 
min helgen , martyren stephanus , at i skal gå 
. -mwmt - 

fri og frank og usåret ud af denne Borg , når i 
vil undlade at hævne eder . “ 
„ Tror i , at jeg er så enfoldig at agte eders 
højtidelige forsikringer , grev Albert ? De er kun 
mundsvejr , kun tomme ord , som i ikke agte at 
holde . Men eders hjælp trænger jeg ikke til , for 
at flippe ud af dette fængsel og ud af borgen . 
Vid , at stængerne der i vinduet er overfilede af 
medhjælpere , og at jeg kan smutte ud af borgen og 
af eders vold uden eders hjælp . “ 
Han pegede hen til vinduet , hvor grev Albert 
med forbavselse så hovedet af ridder Edmund 
stue ind i fængslet . 
Han så , at han var fortabt , hans knæ bævede 
under ham og kunne næppe bære hans feige 
legeme . I sin fortvivlelse , da han så grev 
Herman opløfte sit sværd som til angreb gav han 
sig til at skrige højt : „ Rudolf , Poul , Martin ! kommer 
at frelse eders herre ! “ 
„ Nu kommer touren til mig at le , som i 
gjorde før , da jeg jalte om Herrens hjælp . I er 
falden i eders egen snare . På eders strenge bud har 
eders folk fjernet sig så langt bort , at de intet 
kunne høre , og fluide en svag lyd af eders råben 
nå deres øren , da har i tilkendegivet dem , at de 
ikke skulle agte derpå . — nå , grev Albert , bed 

nu til frelseren , at han vil være eders arme sjæl 
nådig , thi nu slår eders sidste stund ! Tror i , 
at jeg ville lade eder leve , da i agter at vanære 
den , jeg elsker , hvis det var sandhed , i sagde . 
Nej , i har ved at fortælle mig eders skændige 
hensigt med min elskede , selv afsagt eders dødsdom . 
Jeg kunne måske , bevæget af eders feighed 
og indstændige bønner , have skånet eders liv , men 
nu byder nødvendigheden mig , at i udryddes af 
jorden , som en giftig slange , hvis bråd sårer 
dødelig . — men i er jo ikke værgeløs , jeg agter 
jo ikke at flagte eder , som i havde i sinde at 
gøre ved mig , som i troede værgeløs og ude af 
stand til at opløfte min hånd mod eder . “ 
Grev Albert stod som fortabt , støttende den ene 
hånd på sit sværd . Da for der et middel til 
redning igennem hans forstyrrede hjerne . 
„ Jeg ved , at i vil dræbe mig , grev Albert , 
og jeg tilstår i dette alvorlige øjeblik at have fortjent 
det ved min flette færd imod eder . Tillad 
mig på mine knæ at bede Herren om forladelse 
for mine mange og store synder ! “ 
„ Jeg vil ikke dræbe eders sjæl , grev Albert , 
men eder- legeme . Derfor bed i ret andægtig til 
Herren , han hører den bodfærdiges bøn og tilgiver 
ham . “ 
Uwm- ls 

grev Albert lagde nu sit sværd ved sin side 
og kastede sig på knæ på gulvet med nedbøjet 
hoved . 
„ Hvor har jeg min Rosenkrands med martyrens 
billede ! “ sagde han og famlede med den højre hånd 
under sin vams . I det samme så grev Albert , 
der holdt øje med hans bevægelser , noget blinke i 
hans hånd og i samme øjeblik han ved dette syn 
sprang til side , for en spids dolk forbi hans 
hoved og sårede hans øre . 
„ Nidding ! “ råbte Herman forbitret . „ Således 
beder du til gud for din sjæl ! “ 
„ Den mindste orm værger for sit liv , hvorfor 
skulle jeg det da ikke , når jeg seer døden for 
øjnene . “ 
„ I er en ussel , feig Karl ! Har i ikke værget 
ved eders side , hvormed i kan forsvare eders liv . 
Ieg gider ikke længer se eders feige ansigt . Vil i 
forsvare eders liv så brug eders sværd , ellers 
hugger jeg eder ned uden videre . En af os skal 
blive her på stedet . “ 
I det samme havde ridder Edmund og Jørgen 
med et voldsomt ryk revet den tredje jernstang 
løs , og ridderen steg ind ad vinduet med sit dragne 
sværd og Jørgen med en af jernstængerne i sin 
hånd . 

„ Ieg vil optage kampen for eder mod den 
feige ridder , “ sagde Edmund . „ Måske han før vil 
vove en kamp mod mig . “ 
„ Ieg vil ikke kæmpe med nogen ; vil i begå 
et mord , så dræb mig , “ svarede grev Albert . 
„ Ieg har sagt eder min mening , “ svarede nu 
Herman med streng alvor , „ en af os skal blive 
liggende afsjælet her i fængslet . I ville nedrig 
dræbe en lænket mand , der ikke kunne forsvare sig . 
Jeg derimod sætter liv mod liv . — tro ikke , jeg 
fkåner eder . “ 
„ Vid , “ sagde ridder Edmund , „ hvis i dræber 
grev Herman , så kommer i til at forsvare eders 
liv mod mig . “ 
„ Og dræber i ridderen , så optager jeg kampen 
mod eder med denne jernstang , “ tilføjede 
Jørgen . 
„ Jeg er omringet af lutter mennesker , som 
stræbe mig efter livet , er det ikke niddingsdasd ! “ 
Råbte grev Albert fortvivlet . 
„ I tør nævne det ord om os , i , som er den 
største Nidding , jorden ejer , “ sagde grev Herman . 
„ Om i så tryglede på eders blotte knæ om 
eders liv så nytter det intet . Jeg er ked af at 
høre eders feige tale . Jeg må søge at spore 
eder , som man gør ved den dovne hest , “ og med 

disse ord gav han ham et vældigt slag over 
skulderen med den flade klinge . 
Da grev Herman ved den lejlighed blottede 
sin person , for grev Albert med sit sværd ind 
på ham og havde måske tilføjet ham et frygteligt 
sår , når han ikke så hurtigt som lynet havde 
trukket sig tilbage , afpareret hugget og med sit 
sværd rammet ham i halsen , så han med et højt 
skrig styrtede til jorden , hvor han blev liggende 
ubevægelig . 
„ På en giftig slange knuser man hovedet , “ 
Sagde Jørgen , „ hvis i tillader det , hr . Greve , så 
vil jeg tilintetgøre ethvert spor af liv , der kan 
være tilbage med dette jern . “ 
„ Nej , lad ham ligge , “ svarede grev Herman . 
„ Nu , han er værgeløs , bør man ikke tilføje ham 
flere sår . Jeg tror også , at han har fået nok , 
thi mit sværd har overskåret halsåren , så han 
må forbløde sig . “ 
„ Ja , lad ham ligge , “ sagde ridder Edmund . 
„ Vi bør skynde os bort ; thi vi kunne måske ellers 
vanskelig flippe ud af borgen , hvis man mærkede 
uråd . “ 
„ Grev Albert har ved at befale sine folk at 
holde sig fjernet fra fængslet og ikke agte på nok 
så megen støj og larm sikret os bortgangen fra 

denne røverrede , “ sagde grev Herman . Ridderen 
steg nu først ud af vinduet med sværdet i hånden , 
efter ham Jørgen og til sidst grev Herman , der , 
ubekendt med terrænet udenfor tårnet , fulgte dem 
i deres fodspor . De fkrede så stille som muligt 
hen ad volden , men ligesom de ville bestige den hørte 
de skridt nærme sig . Hurtigt kastede de sig ned bag 
nogle buske , der voksede ved volden og hørte nu at 
de personerr , der nærmede sig , tale . De kunne kun 
svagt bemærke omridsene af fire mænd , der syntes 
bevæbnede . 
„ Jeg siger dig , Anders at jeg hørte tydeligt 
greven råbe om hjælp i tårnfængslet , “ sagde 
en stemme . 
„ Du har drømt , Peter , “ sagde den , han tiltalte . 
„ Jeg fulgte jo greven ind i fængslet , hvor 
fangen sad med svære lænker om håndleddene , 
neppe i stand til at gå et skridt fra sit sæde . 
Grev Albert var derimod væbnet med et sværd , 
for at give fangen sin sidste rest ! Skulle nogen 
have kæmpet med ham , få måtte det være djævlen 
selv , og sljøndt han går omkring som en brølende 
løve , så tror jeg dog ikke , at han har fægiet 
med min herre . Jeg går ikke længere end hertil , 
thi i ved , at det går den ilde , som ikke adlyder 

hans befalinger , hvor vanskelige de også kunne 
være . “ 
„ Jeg forbliver også her , “ sagde en anden . — 
„ Så lister jeg og Søren os hen til fængselsvinduet 
og lytte efter , hvad der foregår , thi at jeg 
hørte råb om hjælp , det er vist . “ 
Han og den han kaldte Søren skrede nu langsomt 
henimod tårnfængslet . 
„ Vi må nedhugge de tvende karle , som slå 
stille her og hindre os i at slippe ud af fangenskabet , “ 
Sagde ridder Edmund . „ Følger mig , trænger 
ind på dem og styrter så op ad volden og 
ned i graven , førend de to karle , der fjernede sig , 
kunne komme til at forfølge og nå os . “ 
Med disse ord rejste han , grev Herman og 
Jørgen sig hurtigt og for ind på de to forbavsede 
mænd , som overraskelsen gjorde ganske stumme . 
Den ene fik en smøre over ansigtet af ridderen , 
og den anden ramte grev Herman over nakken , så 
han gav sig til at brøle af fuld Hals . 
„ Jeg skal stoppe kæften på det asen ! “ råbte 
Jørgen og gav ham et drag med jernstangen , så 
han hurtigt styrtede uden sands og samling til 
jorden . 
Jørgen fulgte nu ridderen og grev Herman , der 
allerede vare i begreb med at slige ned ad volden 
den fredløses søn . ll . 18 

i graven . Alle tre kom velbeholdne ned i graven 
og hørte i det samme lydelige stemmer : „ Grev 
Albert ligger så død som en sild i fængslet ! “ 
Råbte en . — „ Fangen er borte og jernstængerne 
ere brudte ud af vinduet ! “ råbte en anden . — 
„ For djævlen ! “ råbte den første , „ her stødte min 
fod mod et menneskeligt legeme . “ — „ Guds død ! 
Det er Anders ! “ — „ Ja , “ råbte den anden af de 
sårede , „ jeg tror der var en halv snes om os 
begge , jeg har fået et hug i armen , og stakkels 
Anders have de vist rent taget livet af . “ 
„ Men hvor er de karle , der have gjort alle 
disse optøjer , blevne af , Johan ? “ sagde Peter . — 
„ De styrtede op ad volden , “ svarede Johan , „ ogere 
formodentlig allerede på den anden side af graven 
og næppe til at få fingre i . Vi må vække alle 
borgens beboere og ile grev Albert til hjælp . “ 
Jørgen , som var den sidste , der kom op af graven , 
ilede nu hurtigt med Herman og ridderen hen ad 
vejen . 
Ikke langt fra gården hørte de skridt nærme 
sig , det var grev Henrik , der ilede dem i møde . 
Hans uro havde ikke tilladt ham at vente bag busken , 
hvor deres heste stod . 
Med det råb : „ min søn ! min elskede søn ! “ 
Sluttede han grev Herman i sine arme . „ Så seer 

jeg dig da igen , ufladt og usåret ! Herren i 
himlen være lovet ! “ 
Inderlig rørt trykkede sønnen sin fader til 
sit hjerte . 
„ Lader os hurtigt bestige hestene , “ sagde ridder 
Edmund . „ Vi have dræbt grev Albert , man har 
allerede opdaget hans drab og vi kunne snart vente 
at blive eftersatte og måske overmandede . Vi må 
i største hast søge at nå Viborg , hvor vi ville finde 
understøttelse mod enhver forfølgelse . “ 
Hurtigt besteg enhver sin hest og jog , så 
stærkt de kunne , ad Viborg til . Dagen begyndte at 
bryde frem , og da de efter en halv times ridt 
næsten havde nået byen , så de i det fjerne en 
rytterskare nærme sig . 
„ Der har vi en skare af grev Alberts folk , “ 
Sagde ridder Edmund , „ godt var det at vi joge afsted 
, thi nu kunne de ikke nå os , og ind i byen 
tør de ikke forfølge os , da de nok vide , at vi der 
ville finde understøttelse . “ 
Da de havde nået indgangen til byen , og 
så sig om , bemærkede de at rytterskaren bag dem 
var vendt om og red langsomt tilbage ad vejen til 
borgen , de vare komne fra . 
„ Gud har øjensynlig været med os ! “ råbte 
den gamle Greve , da de rede ind i byen . „ Han 

har udstrakt sin beskyttende hånd over dig , min 
ssn , han vil også fremtidig beskytte os . “ 
„ Det vil han , “ sagde ridder Edmund . — 
„ Næst gud , “ sagde nu grev Herman til denne , 
„ har jeg eder og den brave Karl her at takke for 
min frelse fra niddingens vold . Havde i ikke 
været , så havde jeg nu lagt værgeløs henstrakt af 
niddingens mordvåben i tårnfængslet . Hvorledes 
skal jeg gjengjælde eder det , ridder Edmund ? “ 
„ Tael ikke om gengæld , grev Herman . At 
det er lykkedes mig at frelse eder , er løn nok for 
mig . Den brave Karl her tager i jo i eders 
tjeneste , og da er han belønnet . “ 
„ Hvad jeg har lovet ham , skal jeg holde , “ 
Sagde Herman . „ Men et er der som trykker mit 
hjerte . “ 
„ Og det er ? “ spurgte grev Henrik ham forventningsfuldt . 
„ Grev 
Albert sagde til mig for at martre mig 
inden han ville dræbe mig , at frøken Ulrikka snart ville 
være i hans vold , “ svarede grev Herman , „ hansvor 
højt og dyrt på det . “ 
„ Det var blot en opdigtelse , Herman , for at 
gøre eder døden bitrere , “ sagde ridderen . 
„ Det er muligt , “ svarede grev Herman , „ men 
grev Albert var i stand til at begå de sletteste 

handlinger , og derfor kunne der dog være sandhed 
i hans udsagn . Nu da jeg er befriet af fængslet , 
føler jeg dog mit hjerte så ængstet , som om jeg 
endnu sad lænket i det . “ 
„ Der er intet andet at gøre , end at underrette 
os om frøken Ulrikka befinder sig på Haraldsborg , “ 
Sagde ridder Edmund , „ og det vil jeg påtage 
mig . “ 
„ Nej , min uro tillader mig ikke at være uvirksom 
ved den lejlighed . Jeg vil selv tage til 
borgen . “ 
„ Husk at hele det sydlige Nørrejylland på en 
måde er i vore fjenders vold , “ sagde grev Henrik . 
„ Når du endelig vil overtyde dig , om grev 
Albert har ladet røve din elskede , så følge vi 
alle med dig . Jeg slipper dig ikke mere ud af 
mit øjesyn , elskede søn . „ Jeg har følt alt for dybt , 
hvad dit tab ville være mig . “ 
„ Haraldsbørg og omliggende egne er i vore 
fjenders , nemlig grev Geerts vold , “ sagde ridderen . 
„ Det er ingen let sag , uhindret at nå did . “ 
„ Vore sværde skulle bane os vejen , “ svarede 
grev Herman . „ Min kærlighed vil give mig tre 
mænds styrke og intet skal kunne standse mig på 
min vej til borgen , for at overbevise mig om min 
elskede befinder sig der endnu . “ 

„ Jeg stak være dit Skjold , hvis du kommer i 
fare , “ sagde faderen . „ De skulle før ramme mig 
end dig . “ 
„ Således talte de idet de rede frem ad vejen 
til haraldsbørg . 
Der mødte dem intet mærkværdigt den første 
dag på deres ridt , undtagen en mængde flygtninge , 
mænd , kvinder og børn , hvis boliger vare 
stnkne i brand af grev Geerts landseknegte , fra 
hvis morderhænder de med nød og næppe vare 
slupne . 
Langt ud på aftenen nåde de en landsby , 
som endnu ikke var ødelagt af fjendehånd . Men 
af beboere var en stor del , især de yngre kvinder 
flygtede for at undgå mishandling og at blive 
dræbte , thi de kunne hvert øjeblik vente , at de barbariske 
krigere nærmede sig . 
„ Vi er udsatte for stor fare ved at drage videre , “ 
Sagde ridder Edmund . „ Vi må fly de 
banede veje , for ikke at støde på fjendeflarer . “ 
„ Jeg trodser fjendeflarerne , “ svarede den utålmodige 
Herman . „ Min elskede er i fare , og jeg 
fluide fly farer , gøre store omveje , og derved 
måske give grev Alberts udsendte røvere lejlighed 
til at bortføre hende . Nej , aldrig ! Jeg drager da 
alene afsted . “ 

„ Og lige i fjendens hænder , hvorved i ville 
aldeles hindres i at redde hende , hvis ikke grev 
Alberts udsigende var opdigtelse , for at gøre eder 
døden bittere . “ 
„ Jeg tror han talte sandhed , “ . svarede Herman . 
„ Han svor så højtideligt ved sin salighed 
hisset , at jeg ikke bedrager mig . Ulrikka svæver i 
den største fare , hvis hun ikke allerede er stedet i 
den , og jeg er fjernt fra hende ! “ 
„ Hvad er en falsk ecd for en mand som grev 
Albert , “ svarede ridderen . „ Synes i , at der er 
nogen rimelighed for , at frøken Ulrikka skulle 
kunne bortranes i sin faders slot , hvor hun er 
omgiven af krigsfolk . “ 
„ Hvad tænker den rene uskyld på farer , “ 
Svarede grev Herman . „ Hun aner dem ikke , og 
trædskhed og underfundighed vinder Sejer . O , at 
jeg havde vinger , så at jeg øjeblikkelig kunne nå 
Haraldsborg og overtyde mig om min anelse var 
rigtig eller falsk . “ 
Medens de således talte , havde de nået 
enden af den skov , som vejen hidtil havde ført 
igennem . For deres øjne udstrakte der sig en 
hede , begroet med høj lyng . 
„ Her , “ sagde Herman , „ kunne vi ikke . forlade 

den banede vej uden at gøre en omvej på flere 
mile , hvorved vi dog blev udsat for lignende farer , 
som her , når vi nærmede os borgen . Den lige 
vej er den bedste , den fører snarest til målet , og 
har gud hidtil holdt sin hånd over mig i farer , 
der er større end dem , der kunne møde os , så vil 
han også nu være med mig , det håber jeg . “ 
„ Vi må sætte vor tillid til ham , “ sagde grev 
Henrik , „ hans hånd er mægtig og intet formår 
at trodse hans villie . “ 
„ Vi ville derfor trøstig drage videre afsted , “ 
Sagde Herman . „ Mit øje seer langt frem i det 
fjerne , men det opdager ingen menneskesjæl på den 
hele hede , og hvor den ender ligger igen et krat 
eller en skov . “ 
„ I den lurer der måske farer på os , “ sagde 
grev Henrik , „ men vi ville drage videre frem efter 
dit ønske , Herman . “ 
De rede nu tavse omtrent en halv time , da 
råbte Jørgen : „ Jeg seer en sort masse i det 
fjerne på denne hede . “ — „ Du tager fejl , “ svarede 
grev Herman . „ Jeg har et skarpt syn , men 
jeg seer intet . “ 
„ Mit syn er tidligt blevet øvet på alheden , “ 
Sagde Jørgen , „ og jeg seer skarpere end eder . Men 
jeg skal overtyde mig om , jeg tager fejl , “ tilføjede 

han idet han sprang af hesten . „ Min hørelse er 
ligeså skarp som mit syn , og jeg skal snart forvisse 
mig om sandheden af mit syn . “ 
Han kastede sig ned på jorden , på en plet , 
der var fri for lyng , og med øret til jordbunden 
sagde han : „ mil syn har ikke bedraget mig , jeg 
hører jorden skælve under ridtet af en stor skare 
ryttere ! “ 
„ Ha ! Du har ret , “ svarede grev Herman , 
„ nu opdager også mit øje en sort rand på 
horizonten lige for os . Det er uden tvivl en 
rytterskare . “ 
„ Så er vi udsatte for den største fare , hvis 
det er fjender , og det er det sikkert fra den kant . “ 
„ Bi kunne ikke undgå dem , hvis vi drage videre 
frem , “ sagde grev Henrik . „ Blot ved en flugt 
tilbage hvor vi kom fra , kunne vi undgå at blive 
nedhuggede eller taget tilfange . “ 
„ Knn den feige flygter , “ sagde Herman rolig 
og kold . „ Jeg stoler næst gud på mit gode sværd , 
det skal bane mig en vej igennem fjendens skarer . 
Ville vi flygte kunne vi blive indhentede , og da vil 
det ikke gå os bedre end nu . “ 
„ Jeg seer nu tydeligt , “ sagde Jørgen , „ at en 
mindre skare ryttere , formodentlig let bevæbnede , 

flille sig fra den store sorte masse . Man har opdaget 
os og denne rytterskare jæger os i møde . “ 
„ Endnu er det tid , min søn , “ sagde grev 
Henrik , „ at foretrække flugt for det visse nederlag 
eller fangenskab . Betænk dog følgerne af nogle få 
mænds kamp med en hel skare , der allerede i en 
afstand inden vi kunne komme dem nær , kunne dræbe 
os med deres spyd eller landser . “ 
„ Med gud ! “ svarede grev Herman frejdigt 
idet han løftede sit dragne sværd højt op mod 
himlen . „ Når han er med os , hvem kunne da 
være mod os , “ og med disse ord spørede han sin 
hest , da alle havde holdt stille et øjeblik og red 
hurtigt videre tilligemed de andre . 
Jørgen red hen til grev Herman . „ Det kunne 
være , at i kom i livsfare eller blev taget til fange 
og da var der ingen , som kunne opspore eders 
elskede , frøken Ulrikka , hvis hun skulle være kommen 
i fjendevold . Jeg vil påtage mig det . Jeg kaster 
mig herned i det høje lyng , som aldeles skjuler mig 
på steder , hvor der er fordybning , der afventer 
jeg resultatet af den forestående kamp , og hvis det 
bliver uheldigt , så sniger jeg mig , skjult af lyngen , 
til Haraldsborg , for at underrette mig om der er mødt 
eders elskede noget ondt , og fluide hun være bortført , 
da skal jeg opdage hendes opholdssted og 

søge at redde hende . Vær forvisset derom , hr . 
Greve . “ 
„ Jeg er forvisset derom , brave Karl , og stoler 
på din snildhed , “ sagde grev Herman , „ men med 
guds hjælp håber jeg selv at blive hendes forsvarer 
eller redningsmand . “ 
„ Jeg forlader eder nu , “ sagde Jørgen , kastede 
sig ned i lyngen , og kort efter så man intet andet 
spor af ham , end en svag bevægelse i lyngbuskene , 
som dog til sidst blev umærkelig . 
Nu sås tydelig en rytterskare på omtrent 
tyve mand komme farende frem over heden imod 
dem , som nu holdt stille , alle med dragne sværd . 
„ Den skare , der nærmer sig os , kan aldeles 
omringe os og i et øjeblik gøre os våbenløs , “ 
Sagde ridderen . „ Men da vi er stedte i fare , 
må vi holde ud , der er intet andet for . Vi må 
stole på vore gode sværde . Men bane vi os også 
en vej igennem dem , så ride vi dog en langt 
større skare i møde , så jeg seer ikke nogen redning , 
men blot undergang . “ 
„ Men søn har villet det , “ sagde grev Henrik . 
„ Jeg seer heller ikke andet end undergang , 
thi hvorledes kan fire mand forsvare sig mod 
tyve ? “ 
„ Herren reddede Daniel i løvckulcn fra løvens 

blodtørst , han kan også redde os , “ ytrede Herman . 
„ Nu er det også for silde at flygte . Og det er 
hæderligere at modtage sår i brystet end i 
ryggen . “ 
Nu nærmede rytterskaren sig . Det var en med 
korte sværd bevæbnet hob . I deres spidse red en 
høj , kæmpemæssig krigsmand med et barsk udseende . 
Han bar et stort slagsværd i hånden . 
Han sporede sin hest ligcmod grev Henrik og 
råbte idet han nærmede sig ham : „ Hvem er i ? “ 
Grev Henrik , der af hans udtale kunne høre , 
at det var en tysker , svarede : „ Vi er ikke eders 
landsmænd . “ 
„ Det kan jeg høre , “ sagde rytteren i en barst 
tone , „ jeg spurgte ikke om i var min lannsmand , 
men om hvem i er ? “ 
„ Vi er mænd , der agte os i fredeligt ærinde 
til Haraldsborg , “ svarede ridder Edmund . — „ I 
vil ikke mere finde marsk Albrechtsen der . Han er 
på vejen til Randers for at slutte sig til grev 
Gerhard med sine folk . Er det eders mening 
at ville fægte under ham mod det bønderpak , 
som truer os , fordi vi ville tage Jylland i besiddelse 
til vor store høvding , grev Gerhard , så kan 
i ligeså gerne slutte eder til os , som agte at 
tugte de oprørsfe bønder . “ 

det kogte i grev Herman ved at høre denne 
atring om de fædrelandsfindede bønder , der agtede 
ar forsvare deres fødeland , men klogflaben bød ham 
læmpe sin harme . 
„ Nej , “ sagde han , „ det er ikke i det ærinde 
vi agte os til Haraldsborg . “ 
„ Hvad Pokker vil i der da ? “ spurgte befalingsmanden 
i en barsk tone . „ I vil nok binde 
mig noget på ærmet , for at kunne drage frit 
bort , men så let pudser i ikke Michel bræmer , 
som er mit ngirn . “ 
„ Ingen tænker på at pudse eder eller binde 
eder noget på ærmet , “ tog nu grev Henrik 
ordet . „ Vi have et vigtigt ærende til marskens 
datter , frøken Ulrikka , som vi mene at træffe på 
Haraldsborg . “ 
„ Det er vel mnligt , at frøken Ulrikka er på 
Haraldsborg , “ svarede Michel bræmer , „ men for at 
udrette et ærinde til hende , behøvedes der da ikke 
fire mand , “ tilføjede han med et mistroisk . Blik 
på dem . 
„ Bi er nære slægtninge og følges derfor ad , “ 
Svarede grev Henrik . 
„ Ere i adelsmænd , hvad er eders , navn . 
Det vil jeg vide , før jeg lader eder passere . “ 

„ Jeg er grev Henrik til Halland og denne unge 
mand er min søn . 
„ Grev Henrik til Halland , “ gentog Michel 
bræmer langsomt . „ Ah , så er i jo af den af de 
to sidste danske konger fredløs erklærede slægt . 
Så er det naturligt , at i gerne slutte eder til 
marskens trop , der formodentlig er eders egentlige 
ærinde , men da må i drage et stykke med os 
ad den vej , i er kommen , da går der en vej til højre , 
som vil føre eder til marsken og hans folk , 
der vist til den tid har nået Randers . “ 
„ Vi have intet at gøre i Randers , “ svarede 
grev Henrik med fast stemme . „ Vi agte os til 
Haraldsborg , og det vil i da ikke formene os , 
krigsmand ? “ 
„ Jo , det kan nok være , “ sagde Michel bræmer , 
„ når i ikke siger mig eders ærinde . “ 
„ Vi have hørt tale om et lumsk anslag mod 
frøken Ulrikka , “ svarede grev Henrik . „ Og ville 
overtyde os om det er udført eller også advare 
hende . “ 
„ Borgen er omgiven med grave og volde , og 
i krigstider , som nu , er vindebroen opheiset , så 
ingen kan komme ud eller ind uden portvægterens 
tilladelse , derfor formår ingen at tilføje frøken 
Ulrikka noget ondt ! “ 

„ Det er vi ikke overbeviste om , “ sagde Herman 
utålmodig over det lange forhør . „ Medens 
vi her spilde tiden kan hun blive bortført til Sjælland 
og i fjendcvold . “ 
„ Hvem er den fjende , i frygter ? “ spurgte 
befalingsmanden . 
„ Grev Albert , en søn af grev Johan . “ — 
„ Grev Albert fjendligsindet mod marsken ? “ sagde 
befalingsmanden . „ Deri fejler i såre ; grev Johan 
og marsken er jo venner og begge tilhængere 
af grev Gerhard , vor høje anfører . Eders foregivende 
førekommer mig noget mistænkeligt . Måske 
ere i spioner , der skulle bringe efterretninger om 
vore foretagender til de oprørske bønder , i hvis 
spidse der , efter sigende , vil stille sig en del riddersmænd , 
til hvilke i måske høre . Tael , er i på 
grev Gerhardts parti eller på bøndernes ? “ 
„ Jeg flyer al løgn , som en riddersmand uværdig , “ 
Svarede grev Henrik med værdighed . „ Vi er 
ikke tilhængere af grev Gert , der tyranniserer vort 
fødeland , ej heller have vi sluttet os til det parti , 
i benævner med oprørske bønder . “ 
„ Gættede jeg det ikke ? I er vor store feltherre , 
grev Gerhard fjendsk , thi i benævnede ham en 
tyran , og dermed har i afgjort spørgsmålet , om 
jeg skal lade eder drage bort eller lade eder forblive 

her til den skare hist er kommen hid , da så vor 
hovedanfører kan bestemme eders skæbne . I forblive 
altså her til hovedanføreren for hin rytterfkare , 
der nærmer sig , er ankommen hid ! “ 
„ Vi er vel nødsagede til det , “ svarede grev 
Henrik , „ vi finde måske i eders hovedanfører en 
mand , der vil vise sig mere human end eder . “ 
„ Jeg frygter for , at i vil bemærke det modsatte , “ 
Sagde befalingsmanden med et smil , der ikke 
bebudede noget godt . — i spændt forventning 
holdt nu alle fire ryttere tæt sammen , fast besluttet 
på , hvis man ville formene dem at rejse videre 
eller gøre dem til fange , da før at lade sig nedhugge , 
når de ikke kunne bane sig en vej til Haraldsborg 
igennem fjendens skarer , hvilket syntes 
at være en umulighed . 
Skaren , der bestod af flere hundrede ryttere 
af et vildt og forvovent udseende , udsfud fra alle 
lande , men uforfærdede krigsmænd , nærmede sig 
dem nu . 
En rytter i et skinnende stålharnisf jog foran 
skaren , der red i sluttede geledder , hen til de fire 
mænd , der ventede på hans komme . 
„ Er i riddersmænd ? “ spurgte han kort og 
godt . “ — „ Ja , “ var svaret . — „ Hvor ville i 

hen ? “ spurgte han alter på samme måde . — „ Til 
Haraldsborg i et ærinde , “ var svaret . 
Befalingsmanden forklarede nu anføreren i hvilket 
ærinde de , efter deres foregivende , agtede sig til 
Haraldsborg , og fortalte ham , at de anså grev 
Gerhard for deres fødelands tyran . 
Da høvdingen hørte dette , blev han høilig opbragt . 
— „ I kalde min feltherre en tyran , “ sagde 
han . „ I er altså fjsndskstndede mod ham . — godt . 
I afvæbner alle fire , “ tilføjede han henvendt til befalingsmanden 
idet han vendte sin hest om og red 
tilbage til sin skare . Befalingsmanden vendte sig 
nn om til grev Henrik og forlangte hans sværd . 
„ Tag det , “ svarede grev Henrik med et vink 
til sønnen , begge sværde lynede i det samme , og 
havde rammet høvdingen , hvis denne ikke hurtigt 
havde rykket i sin hest- tømme , så den sleilede og 
afkastede ham . Forvirrede herover sprang nogle af 
krigsmændene hurtigt af deres heste , for at hjælpe 
deres befalingsmand , der lå under sin hest , på 
benene , medens andre søgte at standse hans flygtende 
hest og ventede på hans befaling . 
Grev Henrik og hans søn , samt ridder Edmund 
og knappen benyttede den givne lejlighed til 
at undvige deres fjender . Svingende deres sværde 
den fredløses søn . I . 19 

højt i vejret , lod de dem falde ned på de nærmeste , 
som derfor vege til siden , og gave plads for dem . 
Ved den larm , der opstod på samme tid , 
vendte hovedanføreren sig om og blev høilig forundret , 
da han så de flygtende galloppere hen ad 
Sletten til den ene side , hvorved de måske kunne 
undgå at støde på den større fremrykkende skare . 
Hovedanføreren gav vel befaling til at eftersætte 
flygtningene , men medens nogle af de nærmeste ryttere 
adløde befalingen , vare de øvrige i begreb med at 
hjælpe deres faldne befalingsmand på benene . 
Da han havde brækket det ene ben i faldet , formåede 
han ikke mere at bestige nogen hest og måtte 
bæres bort . 
Da hovedanførcren , der havde henvendt sinopmærksomhed . på 
den faldne befalingsmand , på ny 
så sig om efter flygtningene , havde ridderen æg 
knappen på deres flugt vendt sig om mod de 
forfølgende ryttere , nedhugget tvende af dem , medens 
grev Henrik æg hans søn joge så stærkt som deres 
heste formåede mod et sort punkt , nemlig et tæt 
krat , æg de havde næsten nået det , da to af deres 
forfølgere på ny kom dem så nær , at de kunne 
ramme dem med deres sværde . Pludselig , ligesom 
efter en overenskomst , gjorde grev Herman æg 
ridder Edmund et sving med deres heste , hvorved 

de to fjendtlige kom til at fare dem forbi . Begges 
svcerdc hvinede nu igennem luften æg rammede 
de to forfølgere ; de styrtede af hesten æg flæbtes 
ved stigbøjlen af disse tilbage til de andre forfølgere , 
som nu standsede for at gribe hestene æg 
redde de sårede . Herved vandt vore fire flygtende 
ryttere tid , så at de nåde krattet æg ad en smal 
vej , hvor knap to ryttere kunne ride ved siden af 
hinanden , trængte ind i skovens tykning . 
Da de havde redet således en halv time holdt 
de stille æg lyttede om nogen forfulgte dem , men 
alt blev stille , æg nu overlagde de ad hvilken vej 
de skulle tage for at nå haralvsborg . Det var 
nødvendigt at bruge den største forsigtighed , når 
de vare trængte igennem skoven , for ikke at støde 
på flere skarer fjendtlige krigsmænd , som kunne 
hindre dem i at nå deres ønskers mål . 
Efter nogle timers ridt i sydlig retning begyndte 
det at blive aften . Den smalle vej , de hidtil 
havde redet ad , og hvor ofte kun en ad gangen 
kunne komme frem , og det endda med møje for de 
ville ranker , der hang ned fra træerne , og udstående 
grene , begyndte at blive bredere og endte 
omsider ved en bred vej med grøfter på begge 
sider , vistnok hovedvejen fra Holstebro til Viborg . 
Vejen var øde , men fremviste spor af store rytterskarer . 

forsigtige og lyttende rede de hen ad vejen . 
Hestene og rytterne vare trætte og mødige , og de 
sidstnævnte begærlige efter at finde et ly , hvor de 
og deres heste kunne udhvile og forfriske sig . Tusmørket 
var begyndt , da de nåde en lille landsby , 
men som bestod af huse , der enten lå i ruiner , 
eller hvis døre og vinduer vare indslagne med 
vold . Alle dens beboere vare flygtede , men derimod 
stødte de på flere lig , såvel af kvinder som 
af mænd og børn , flere af dem svømmende i blod . 
„ Her have grev Geerts ville horder raset , “ 
Sagde grev Henrik . „ Den skæbne venter alle de 
landsbyer , hvorigennem de drage . Sådan grusomhed 
vil bevæge jyderne til at samle sig og bekæmpe 
tyrannen . “ 
„ Her findes intet steds nogen bolig hvor vi 
kunne finde ly , “ sagde ridder Edmund . „ Vi må 
ride videre . “ 
Grev Herman , der var redet noget forud , 
vendte nu hurtigt tilbage . „ I det fjerne seer jeg 
ruinerne af en kirke eller en klosterbygning , der 
ville vi finde ly . “ 
Alle rede nu imod det betegnede sted , der lå 
ganske nær ved landsbyen . For deres øjne hævede 
sig ruinerne af mægtige mure af et kloster , som 
var bleven forladt af munkene , fordi det var bygget 

på en moratsig grund og bestandig sank , hvorved 
dets beboere udsattes for at begraves under dets 
ruiner . 
De bandt deres heste ved nogle træer bag et 
højt buskads , hvor der fandtes en stor græsplet og 
søgte nu at trænge ind i ruinerne . Da de havde - 
besteget en stor grnshob , kom de til en åbning i 
kirken , igennem hvilke de kom ind i en stor hvælving , 
hvor de fandt nogle stenbænke , og hvor 
svære lænker , der vare indmurede i væggen , tilkendegav 
en af klosterets straffeceller . De famlede 
dem frem i mørket , som herskede her og fandt en åbning , 
som førte til nogle trapper , ad hvilke de stege 
op i et vidt rum , vistnok sakristiet . Her faldt der 
nogen lysning ind ad et højt kirkevindue , og da her 
var anbragt bænke langs væggen , besluttede de at 
udhvile og forfriske sig her med nogle medtagne 
levnetsmidler . 
Udmattede og trætte vare de efter et kort 
måltid hensunkne i søvnens arme , da Herman , 
der lå halvvågen på en bænk under kirkevinduet 
syntes at høre hestetrampen . Han troede først , 
at han bedrog sig , men larmen af heste , , som nærmede 
sig ruinerne , blev tydeligere . 
Hurtigt vågnede han sine medrejsende og alle 
hørte støjen af flere heste . 

månen , der var i første kvarter , kastede en 
sporsøm lysning ind igennem kirkevinduet ; det var 
imidlertid stærkt nok til , at lade dem bemærke en sidedør , 
som de med ringe møje åbnede ; den førte ind 
i et andet bælgmørkt rum . 
„ Her kunne vi begive os ind , “ sagde grev 
Henrik . „ Thi de ryttere , der nærme sig , ville vist 
ligesom vi tage natteleje her i rummet . De kunne 
trænge ind i sakristiet , vi stødte da sammen med 
dem , hvilket kunne volde ubehageligheder , da vi må 
formode , at det er fjender . “ 
Grev Herman og ridderen fandt det også 
rigtigt , og nu begav alle sig ind i det store rum 
og lukkede døren efter sig , dog kun på klem , for 
at de kunne høre , hvad der foregik og belure de 
ankommende . 
Hestene standsede udenfor ruinerne , og en 
stemme , der syntes Herman bekendt , gav nogle befalinger , 
hvorpå man hørte hestene blev førte bort 
ad en anden kant , end de havde bundet deres . 
Flere personer hørte de nu betræde den grusbanke , 
hvorover de vare stegne ind i kirken , og 
komme ind i hvælvingen . 
„ Her er vi komne ind i et stort rum med et 
kirkevindue , “ sagde nu den bekendte stemme , „ men 
se , i dette øjeblik bedækker en tyk sky månen , så 

jeg ikke kan se en hånd for mig . Imidlertid bemærkede 
jeg dog en bænk her ved væggen , og der 
kan du lægge din byrde , Gustav . “ 
„ Det er godt , “ svarede Gustav . „ Den begyndte 
også at blive mig alt for tung . “ 
„ Vi komme til at opholde her til det bliver 
dag , “ sagde den bekendte stemme , da ville vi ride 
videre frem ad vejen til Viborg , for vor herre 
venter vist på os med begærlighed . Jeg og du 
kunne være sikre på en stor belønning , fordi vi så 
heldig have udrettet det hverv , han har givet os . “ 
„ Ja , du er en snild Karl , Zambo , “ svarede 
Gustav , „ han har dig at takke for , at vort ærinde 
blev udrettet så godt . “ 
Da Herman hørte navnet Zambo nævnes , 
fyldte en anelse hans hjerte , han stødte til faderen , 
der også forbavset havde hørt navnet på grev 
Alberts zigeuner blive nævnet . 
„ Lad os høre videre , “ hviskedee grev Henrik til 
sin søn . „ Det er muligt , at vi ikke behøve at 
rejse videre , men at . vi er ved målet af vor 
rejse . “ 
„ Hvorledes mener du det ? “ spurgte Herman 
sin fader i heftig bevægelse . 
„ Du hørte jo skurken nævnes , “ svarede faderen , 

„ han er altså enten på vejen til Haraldsborg 
for at bortføre din elskede eller også har han 
allerede udført denne gerning . “ 
„ Det skal jeg straks få at vide , “ sagde Herman , 
trak sit sværd og ville styrte ind i hvælvingen , 
men i samme øjeblik trådte der en person 
med en brændende fakkel ind i den , som nu blev 
stærkt oplyst . 
„ Jeg har nu bundet vore fire heste ved et 
træ , hvor de kunne græsse , “ sagde personen , der 
lignede en knappe . „ Men er frøken Ulrikka endnu 
ikke opvågnet af sin besvimelse ? “ tilføjede han . 
Ikke så snart havde Herman hørt navnet Ulrikka 
nævne , før han rev sig løs fra faderen , der 
holdt på ham , styrtede hen ti ! Døren , som han 
åbnede med et stærkt brag , der satte skræk i de 
talende , og da han i det samme så sin elskede , 
frøken Ulrikka ligge , ligesom bevidstløs udstrakt på 
stenbænken , opløftede han sit sværd med det udråb : 
„ Ulrikka ! “ og Zambo , der havde grebet efter 
sin dolk , lå henstrakt , som det syntes , livløs på 
gulvet . 
Grev Henriks sværd rammede på samme tid 
hans staldbroder , så han også sank til jorden , 
og den tredie , der bar faklen , stod skælvende og 
bad om nåde . 

„ Min Ulrikke ! “ råbte nu Herman idet han 
hurtigt stedte sit sværd i skeden . „ Du lever ! “ 
Ulrikka , der lå henstrakt som uden liv , med 
kinder så hvide som Lillien , det lange hår nedhængænde 
på gulvet , syntes at opvågne til livet 
ved Hermans udråb . 
„ Er det dig , Herman ! “ råbte hun idet jhun 
wøisommeligt rejste sig i vejret . ^du har frelst mig 
fra uhyret , som ligger der på gulvet ! — men 
løs båndene om mine hænder , hvormed jeg er 
bunden . “ 
„ Gud i himmelen , hvilken nedrighed ! “ råbte 
Herman , drog sit sværd og overfilede dermed båndene , 
der bandt hænderne sammen . „ Se , hvor 
de have snæret ind i kødet . “ 
„ Elskede Herman ! “ råbte nu Ulrikka , „ jeg 
skylder dig mere end livet , thi vid , at jeg blev 
bortført efter grev Alberts befaling og skulle overgives 
til ham . Det døde afskum som ligger der , 
ytrede ondskabsfuldt til mig , al nu skulle jeg blive 
hans elsfede . “ 
„ Men stig mig , hvorledes kom du i den fljændige 
zigeuners vold ? “ spurgte Herman . 
„ En zigeunerdreng , der flere gange var bleven 
afvist af brovægteren , forlangte indstændig at tale 
med mig . Da jeg fik det at vide , lod jeg ham 

straks komme for mig . Han rakte mig en guldring 
med en rød sten , ligesom den , jeg seer du bærer 
der på fingeren , og sagde , at han var et sende . 
Bud fra dig , som ikke vovede at betræde borgen 
for ikke at blive fængslet , og derfor anmodede mig 
om at indfinde mig samme aften i et lille krat , 
der lå ikke langt fra borgen , hvor jeg da ville 
træffe dig . Jeg anede ingen svig , og indfandt 
mig , da det var bleven mørkt , i krattet . Kun et 
øjeblik havde jeg ventet , da styrtede der tre mænd 
frem mod mig , jeg udstødte et højt skrig , men i 
samme øjeblik blev et klæde kastet over mit hoved , 
jeg blev , uagtet min modstand , løftet op på en 
hest , mine hænder blev bundne på mig , og afsted 
gik det i gallop . Vi rede hele natten , og da dagen 
brød frem i Morges , nåde vi en asbrændt 
landsby , i hvis halvt nedbrændte kirke vi forblev 
hele dagen indtil aftenens frembrud . Udmattet af 
sindslidelse og det voldsomme ridt besvimede jeg , 
og formodentlig tog zigeuneren af den grund herind , 
for at bringe mig til mig selv . “ 
„ Det var guds villie , at han skulle bringe 
dig herhid , hvor jeg kunne redde dig , elskede Ulrikka , “ 
Sagde Herman . „ Herren være lovet og priset 
for sin godhed ! “ 
„ Ja , mit hjerte fremsfammer en inderlig takkebøn 

til guds hellige moder , til hvem jeg henvendte 
mig i min nød og som har hørt min bøn og sendt 
mig frelse fra at falde i en Niddings vold . “ 
„ Han lever ikke mere , “ afbrød Herman hende . 
„ Min hånd har fældet ham ; han forfølger os ikke 
mere , “ og nu fortalte han hende , hvad læseren allerede 
ved . 
Da han havde endt sin fortælling sagde hans 
fader , der med et henrykt hjerte havde betragtet de 
tvende elskende , der holdt hinanden fast bryst mod 
bryst . „ Herren og jomfru Marie har ledet alt til 
det bedste , og jeg seer i denne skæbnens forføielse 
et sikkert tegn på en fremtid , hvor du , Herman , 
kan kalde den elskede din for Herrens alter . Men 
vi må ikke glemme det nærværende øjeblik for det 
kommende . Vi ville forblive her til dagen bryder 
frem og da begive os på vejen til Haraldsborg , 
det sikreste opholdssled i denne krigens tid 
for en kvinde . Lad din elskede , Herman , udhvile 
sig . “ 
Men ingen af de elskende søgte hvile , natten 
henrandt som et øjeblik for begge under en kærlig 
samtale , og ved dagens frembrud forlod alle 
kirken . 
Forinden vare ligene af Zambo og hans staldbroder 

blevne kastede ind i et afsides rum . Grev 
Alberts knappe fulgte derimod med dem . Han 
førte nu den hest , på hvilken man havde bortført 
frøken Ulrikka , frem , og nu red man så hurtigt , 
man formåede ad vejen til Haraldsborg . — devare 
ikke redne langt , før de mødte en skare , bestående 
af ti ryttere qf marsk Albrechts folk , som havde 
forladt Haraldsborg for at søge efter frøken Ulrikka ; 
et tabt tørklæde havde ledet dem på spor efter 
hende og ladet dem formode , at hun var bleven 
bortført . De blev glade , da de så hende og erfarede , 
at grev Herman havde reddet hende , og nu 
red man afsled så hurtigt man formåede og nåde 
hen på aftenen Haraldsborg . 
Her henrandt nogle dage for det elskende par 
i idet glæde , men da indløb den efterretning fra 
Viborg , at en almindelig rejsning af bønderne var 
at vente , og at en mængde riddere , for hvilke den 
mægtige ridder vugge til Hald stod i spidsen , 
agtede at slutte sig til bønderne . 
Ved at høre denne efterretning , ytrede grev 
Henrik til sin søn . „ Det gør mig ondt , at jeg 
må skille dig fra din elskede og hvad der er 

endnu værre , måske stills dig med sværdet mod 
din elskedes fader og hans folk . Vi må slutte 
os til ridder vugge . Det er en stolt adelsmand , 
han har i sin tid gjort oprør under kong chrisloffer , 
fordi han selv ville spille en slags konge 
som en af Jyllands mægtigste herremænd , og anerkende 
grev gæert som sin overherre tillader hans 
stolthed ham ikke , thi han ved , at den kullede Greve 
ville ydmyge ham . Han byder over en skare på meer 
end 400 harniskklædte , prøvede krigsmænd , foruden 
ligeså mange landsedragere . I forening med de 
andre riddere kan han befale over 2—3000 mand , 
hvoraf en stor del kæmpe for deres fødeland . 
Imorgen må vi forlade Haraldsborg , ellers komme 
vi måske for sent til at slutte os til den kække 
ridders skare . “ 
„ Når pligten byder kan ikke elskovens trylleri 
holde mig tilbags , det ved du , kære fader , “ svarede 
Herman . „ Ulrikka vil ikke forlange , at jeg 
skal blive hos hende , lægge hænderne i skødet og 
ikke agte på at tyrannen huserer i mit fødeland . 
Hendes fader er en holstener , men hun er født på 
Haraldsborg og er dansk med liv og sjæl . Det 
smerter hende , at hendes fader vil kæmpe med grev 
Geert mod jyderne . “ 
„ Bered hende på afrejsen , thi i morgen tidlig 

drage vi afsled , “ sagde nu faderen , og Herman ilede 
til sin elskede , der blev bedrøvet , da han underrettede 
hende om , at han måtte forlade hende den næste 
dag . 
„ Hvor det er tungt at stilles fra den man elsker , “ 
Sagde Ulrikka gansfe sørgmodig , „ måske seer jeg dig 
ikke i lang tid , måske aldrig ! “ 
„ Gud har jo været med mig i så mange farer , 
hvorfor skulle han så forlade mig nu ? “ svarede 
Herman gansfe frejdig . „ Vi må vente alt af 
tiden . “ 
Således sad de og talte fortroligt sammen 
indtil sent på aftenen , da de stilles ad . 
Næste morgen tidlig toge be en kærlig afsted 
og grev Henrik med sin søn , ridder Edmund og 
knappen forlod borgen . De toge en omvej langs 
Vesterhavet for at nå Viborg uden at støde på 
fjender , som kunne overmande dem . Denne omvej 
gik over Ringkøbing , hvorhen en mængde flygtninge 
fra de afbrændte landsbyer vare tyede . Mændene 
vare yderst forbitrede på de tydsfe lejesvende . 
Hele hobe , der havde forsamlet sig , havde væbnet 
sig med knipler , økser , leer og plejle . De havde 
besluttet sig til , at forene sig med andre hobe og 
gøre de indtrængende røvere modstand . De nævnte 
en ridder , hvis Borg , nørrerisgård , lå tre mile 

fra Viborg i heden . Han var yderst forbitret på 
grev Gert fordi denne havde givet en anden gård 
han ejede til herremanden Stig Andersen , som han 
havde udnævnt til sin marsk . Han skulle være i 
begreb med at indøve en bondehær for at gøre de 
indtrængende røvere modstand . 
Grev Henrik kendte herremanden på nørrerisgård , 
Niels Ebbesen . „ Det er en dygtig ridder 
med et ægte dansk sind , “ sagde han . „ Han vil ikke 
tåle den tyske Greves tyranni , det ved jeg , om 
det så gjaldt hans liv og velfærd . Når han 
rejser banneret mod grev Gert , så ville vi forene 
os med ham , og derfor ville vi drage til nørrerisgård , 
hvis i så synes , hr . Ridder Edmund . “ 
Denne var af samme mening , og de droge nu 
tilligemed en stor skare bevæbnede bønder i korte 
dagsrejser langs med vesterkanten af Jylland indtil 
Limfjorden . Undervejs forøgedes . Bønderskaren bestandig 
med nye tililende hobs og da begge grever 
og riddere ad en sidevej havde nået Viborg , 
stødte den til større skarer af væbnede bønder fra 
nordlige egne af Jylland , så der ialt vel kunne 
være 3—4000 væbnede bønder . Viborg indbyggere 
vårs meget fædrelandssindede og bønderne blev 
derfor indkvarterede i byen , men greverne Henrik 
og Herman , samt riddere » besluttede at drage til 

nørrerisgård til Niels Ebbesen og tilbyde ham sin 
tjeneste . 
De forlod Viborg om morgenen og efter 
middag havde de nået borgen . Liggende på en 
høj bakke knejste den med sit tårn højt op imod 
himlen og var på den ene side omgiven af en 
lang udstrakt hede og på den anden side af store 
skove af egekrat . 
„ Borgen er en sådan ridder værdig , “ sagde 
grev Henrik , „ ligesom den knejser over alt , hvad 
der omgiver den , således rager også ridder Ebbesen 
højt over alle Jyllands riddere . Ikke agter han 
at kæmpe mod grev Geert for vinding , som for 
eksempel ridder vugge og flere andre riddere . 
Ham er det ene om fædrelandets frelse at gøre og 
han agter ikke på at vove sit liv for at udjage den 
tyske tyran af Danmarks rige . “ 
Da de kom borgen nær , så de at en 
stor mur af kampesten og indenfor den en høj 
vold omgav borgen . Ved deres nærmelse til 
borgtårnet , igennem hvis port indgangen var 
til borgen , trådte en tårnvægter frem og spurgte 
om de forlangte at indlades i borgen og hvem 
de vare . 
„ Som i seer , vi er tre riddere og en knappe , 

der ægte at tjene under eders herre , den agtbare 
ridder Ebbesen . “ 
„ I er vist velkomne , thi mænd som eder kan 
han bruge , da han i morgen tidlig agter at drage til 
Randers , hvorhen han er kaldet af grev Geert for 
at underhandle med ham . 
Porten blev nu åbnet og de droge ind . Da 
de stege af hesten kom ridder Ebbesen dem i møde . 
Det vor en høj , ædel , mandig skikkelse . Mod og 
høihjertethed lysts ud af hans øjne . 
„ Ej , er det eder , grev Henrik , “ sagde han til 
denne , „ formodentlig er det eders søn , “ tilføjede 
han idet han pegede på grev Herman , „ jeg gættede 
det straks , da jeg så ham , thi han ligner eder 
ganske , som da i var ung . “ 
„ Ja , ridder Ebbesen , det er min eneste søn . 
Han og jeg ville kæmpe for fædrelandet mod tyrannen , 
der vil opkaste sig til konge i Danmark og 
gøre det til et vasalrige af tyt skland , hvilket ikke 
skal ske så længe jeg lever og kan føre et sværd ! . 
Det sværger jeg ved den herre Jesus Christus og 
ved Danmarks helgen Sankt Knud ! “ 
„ Jeg tager gerne mod eders bistand , ridder 
Henrik såvel som eders søns . — men i , “ tilføjede 
han henvendt til ridder Edmund . „ Hører 
den fredløses søn . I . 20 

i også til ridderskabet , og vil i også fægte under 
det banner , jeg rejser ? “ 
„ Ja , “ svarepe ridder Edmund , „ jeg vil kæmpe 
for mit fødeland , for at befrie det fra det åg , der 
nedkuer det . “ 
„ Godt , i skal komme til det . I morgen drager 
jeg på given lejde til Randers med 40 mand i 
pandser og plade . I kunne vælge eders rustninger 
i mit våbenkammer . Jeg vil dog høre , 
hvad den tyran har at sige mig . “ 
„ Blot han ikke lokker eder i en snare og afvæbner 
og fængsler eder og eders følge . “ 
„ Han har aldrig brudt et givet ord , dertil er 
han for stolt . Jeg har hans lejdebrev med hans 
navns underskriff og hans segl : det holstenske 
neldeblad . Tro ellers ikke , at jeg ville stikke mit 
hoved i løvens gab . Han vil , gjetter jeg , bevæge 
mig til at svigte mit fødeland og underkaste mig 
ham og vil vist heller ikke lade det mangle på 
lokkemad . Men Niels Ebbesen er ingen Stig Andersen , 
der er tilfals for at komme i besiddelse af 
andres borge og slotte ! “ 
„ Vi drage gerne med eder til Randers , “ sagde 
grev Henrik . „ Skulle man brydt lejdet og ville 
fængsle eder , da ville vi forsvare eder til den 
sidste dråbe blod , der rinder i vore årer . “ 

„ Det har ingen nød , “ svarede ridder Ebbesen , 
„ men til kamp vil det komme , og det vil ikke vare 
længe , og da vil sværdet afgøre , hvem der vil 
blive herre i Danmark , enten dansken eller 
tysken . “ 
Begge greverne tilligemed Edmund førtes nu 
til ridderens våbenkammsr , hvor hver af dem udledte 
sig en rustning , hvilken ingen før havde 
båret . 
Den næste morgen tidligt brød Niels Ebbesen 
op med sin skare og red ad vejen til Randers , der 
lå vel fire mil fra nørreris . Da de havde redet 
tre mile denne dag , udhvilede de sig da aftenen kom 
i en landsby . Næste morgen , da de havde forladt 
denne og vare redne et stykke hen ad vejen , - 
nærmede der sig en stor rytterskare , hvis anfører 
lod skaren holde stille medens han red henimod 
Niels Ebbesen . 
„ Grev Gerhard , herre af holsten-rendsborg , 
herre af Nørrejylland , lader eder , ridder Niels 
Ebbe galts søn , hilse , “ sagde høvdingen til Niels 
Ebbesen . „ Han ved , at i er en tro undersåt , “ 
Vedblev han , „ der har ikke har taget del i noget 
formasteligt oprør , som han vil strengt straffe . I 
indbydes af greven under medfølgende sikre lejde , 
at begive eder til ham i hans lejr ved Randers , 

for at være mellemhandler mellem de retmæssige 
panthavere og de formastelige oprørere i hans 
rige . “ 
Da Niels Ebbesen havde hørt på denne tiltale 
drog han sig noget tilbage med grev Henrik , 
hans søn og ridder Edmund . „ Han kalder Jylland 
sit rige , “ mumlede han . „ Herre over Jylland 
er han desværre i denne stund med den ret , som 
vold og magt giver — men Herren vil nok slå 
os bi mod ham . “ 
„ Jeg følger eder til greven , “ sagde Niels 
Ebbesen nu højt og lydeligt og omringet af leideskaren , 
der udgjorde over et hundrede mand rede 
nu begge mod grev Geerts lejr , der var opslaget 
langs Randers fjord . 
Grev Geert øvede netop sin rytterhær , da 
man meldte ham Niels Ebbesens ankomst . — han 
red straks ridderen i møde . 
„ Velkommen til min lejr , ridder Ebbesen , eders 
besøg er mig kærkomment , “ sagde han i en venlig 
tone . „ Hvorledes står det sig med det eder omgivende 
folks hu og sind ? Har i nye tidender 
at berette mig ? “ 
„ Jyden er vel slemt i Nørrejylland , herre ! “ 
Svarede Niels kort , idet han blev siddende på sin 

hest . „ Hver mand er ved . godt mod . De er 
eders nåde tilrede med sværd i hånd til 
hver tid . “ 
„ I skal være en dygtig ridder , der forslår at 
sno eder . Med hvor mange svende kan i stå 
mig til tjeneste ? “ 
„ Hvor mange mener i , der ville følge mig , 
når jeg forener dem mod deres — fjender . Jeg 
har ikke mere end 40 med mig i dag ; men vi se ikke 
på mængden af vore fjender . “ 
„ I mødtes nok ikke for ret længe siden i ridder 
Bugges gård med hundrede mand i plader , “ sagde 
greven . — „ Vil i nu ride for mig til samme 
ridder på Hald og spørge om han vil holde tro 
og love ? Han har hovmodig undsagt mig , det ved 
i vel , thi jeg seer en af hans venner i eders 
skare . Jeg seer også flere svende blandt eders 
mænd , som er rømte uden orlov af min tjeneste . 
Hvis i vil følge hr . Bugges råd , 
ridder Niels , så frygter jeg det vil gå eder 
ilde . “ 
„ Hvad hr . Vugge agter , må han slå ved , “ 
Svarede Niels Ebbesen , og hans stemme dirrede af 
harme . „ De jyder , i negtede orlov , have taget 
den selv . Det har altid været skik i Danmark , at 
den frie danske svend , der ej ville tjene længer , tog 

orlov hvilken time han ville . Ingen er viet tilsammen , 
undtagen munken og hans kappe . “ 
„ Men vi har en anden skik her i Holsten , “ 
Svarede grev Geert , „ den tjener , der sviger sin 
herre , hænge vi op i den første den bedste 
galge . Jeg hører nok fra hvilken kant vinden 
blæser , ridder Niels . Vi skulle ikke føre mange 
ord sammen . Enten rømmer i af Danmark inden 
tre dage er til ende , eller jeg lader eoer hænge 
som en oprører . Under mit lejde er i kommen 
hid i dag , og derfor kan i ride uhindret herfra . 
Havde jeg ikke givet mit fyrstelige ord , så fluide 
det have gået eder ilde ! “ 
„ Skulle i ville bryde det lejde , i gav mig , 
bliver det eders sag , “ svarede Niels Ebbesen og 
lagde hånden på sit sværd med et kækt blik , 
„ men det ville i komme til at fortryde . Tyve og 
røvere kan i lade hænge i galgen for navne og 
krager , men ingen dansk fribåren ridder , “ vedblev 
han . „ Før jeg rømmer af Danmark fra hustru og 
børn , skal i komme til at angre , at i således har 
tiltalt Niels Ebbesen . “ 
„ Skynd eder bort , ridder Niels ! “ råbte 
grev Gert , medens blodet steg ham til hovedet af 
harme . „ Vov ikke at fremføre flere sådanne dristige 

ord , hvis i ikke vil have , at jeg skal lade 
eders harnisk knuse af bødlen ! “ 
„ Aldrig har jeg skælvet for nogen , mindst foren 
voldsmand ! Jeg er ikke eders undersåt , 
ligeså lidt som Danmark er eders rige ! Men nu 
har jeg kun et ord at sige eder til afsled , grev 
Geert . Se vel til , at i vogter eder selv , thi 
herved undsiger jeg eder efter dansf sæd og skik . 
Det gælder liv og død , hvor vi træffes , om det 
få var for Herrens alter . “ 
„ Godt ! “ svarede greven med et stolt og truende 
blik på ham . „ Til sol går ned i morgen , har 
i fred på grund af mit lejde , men intet øjeblik 
længer . Når vi da mødes , muligen snart ellersenere , 
skal det ikke blive en frydefuld stund for 
eder ! Længe skal det ikke vare . , før jeg skal gæste 
eder på nørreris og ridder vugge på Hald ! 
At i skal komme til at dingle i galgen er ligeså 
vist , som jeg er vis på at være herre i Danmarks 
rige . “ 
Hermed var deres samtale endt . Da ridder 
Niels Ebbesen drog bort med sin skare , slog han 
op med hånden , som der står i hans vise , og 
sagde : „ Grev Geert ! I lader eder mindes vel , så snart 
jeg kommer igen ! “ 
Henad aften nåde han en af sine gårde , 

vrattingsborg , der lå nærmere Randers end nørreriis . 
Her favnede ' han sin hustru , der var dragen 
hid og tog afsted med hende , hvis hun ikke så 
ham mere . 
„ Enten hører du , at grev Geert er falden 
eller også seer du mig ikke mere levende , “ ytrede 
han til hende . „ En af os lever kun , når solen 
slår op i morgen . Endnu i nat drager jeg ad Randers 
til , jeg vil forekomme tyrannen , der vil 
lade mig hænge i galgen . Jeg ved , jeg har en 
høihjertet , fædrelandssindet hustru , der billiger min 
færd , ikke fandt , Elsebeth ? “ 
„ Drag afsted , elskede husbond , “ svarede elsebsth . 
„ Herren vil være med dig og lade dig fælde 
tyrannen . Han har jo undsagt dig , truet dig med 
galgen , og du er r din gode ret , når du fælder 
ham , som du ville fælde ulven , der ville bryde ind 
i din fårefold . “ 
„ Jeg vidste , at du ikke ville holde mig tilbage , 
Elsebeth . Alle mine mænd med undtagelse af de 
få , som bevogte borgen , skulle med mig , de ville 
udgøre tredsindstyve mand . “ 
„ Hvorledes vil i trænge ind i Randers og 
udøve den dåd , i har i sinde ? “ spurgte grev 
Henrik , der tilligemed sin søn hårde været vidne 
til hans samtale med grev Geert . 

„ Den lige vej gennem byen , der er åben , “ 
Svarede Niels Ebbesen . „ Ad krogvcie agier jeg ikke 
at gå . “ 
„ Vi skulle fægt- ved eders side , hvis det 
fluide komme ' til kamp , som vist ikke undgås , “ 
Sagve grev Henrik tilligemed sin søn og ridder 
Edmund . 
En kort hvile på nogle timer tilstedede ridder 
Ebbesen sine mænd . Men en time efter midnat 
vare alle på benene , færdige til at kaste sig 
på deres hests . 66 mand ialt forløde de bratlingsbvrg . 
I gallop jage de ad vejen tjl Randers . 
Det var tre ' timer over midnat , da de nåde en 
lund , som visen benævner Fruerlund , ikke en halv 
- Fjerdingvej fra Randers . Her stege de alle af deres 
heste , som de bandt i lunden . Derpå flrede de 
tyst og stille igennem en eng til nørå , over hvilke 
der førte en lille bro . Da de vare komne over den , 
blev en af Ebbesens væbnere tilbage , han syntes en 
kort tid at betragte broen og indhentede kort efter 
igen sine kammerater . 
Alt var tyst og stille trindt om dem , da de 
nærmede sig byen . Niels ebbefen bad nu sine 
mænd at stå stille , og hviskedee , dog så lydeligt at 
alle kunne høre det : „ Hvo der ikke vil følge mig til 

den farlige færd , jeg har for , han giver jeg frit 
tilladelse at drage bort . “ 
Ingen forlangte orlov og alle droge nu fremad 
mod byen , men da man var kommen den ganske 
nær , savnede man svend trøst , den ovennævnte 
væbner . 
„ Ikke havde jeg troet , at han var en sådan 
kujon , “ sagde Niels Ebbesen . „ Han er min søstersøn 
og hidtil har jeg ikke haft anden grund end at 
anse ham for en tapper krigsmand , men nu bemærker 
jeg , hvorledes man kan bedrage sig , og at 
man ikke skal skue hunden på hårene . Han skal 
aldrig mere komme for mine øjne . “ 
De havde nu nået indgangen til Randers by . 
— man troede sig så sikker her , hvor greven lå 
med 4000 mand , at der ingen vagter vare udstilte . 
„ Vi må drage opmærksomheden fra grev 
Geerts bolig andet steds hen , “ sagde Niels Ebbesen 
til grev Henrik , der gik ved hans side , og nu 
gav han ordre til nogle af sine folk , at de 
skulle antænde to små huse , der syntes at være 
lader og lå ved indgangen til byen på degge 
sider af den snevre gade . 
Snart blussede disse træhytter højt i vejret , 
medens ridder Ebbesen stred ad en Sidegade til 
grevens bolig . 

på samme tid , som han trængte ind i grevens 
hus , lod han en trommeslager røre trommen . 
Dette skete for at man ikke skulle sige , at han havde 
sneget sig lumff på sin fjende . Udenfor grevens 
dør slode der to væbnede mænd , der stillede sig 
iveien før ridder Ebbesen og hans følge . De blev 
nrdhuggede og nu styrtede alle ind i grevens sovekammer . 
Denne befandt sig ilde og opvågnede ved 
våbrnbuldret udenfor sin dør og trommens larmen 
på gaden . Han ville springe ud af sengen 
og kalde på sine folk , men førend han kunne nå 
sit sværd , der hang på væggen , greb en af ebbefens 
væbnere ham ved hans gule hårlok , i det 
samme at ridderen gav ham sit banesår . 
Således , havde Niels ebbescn opfyldt sit ord . 
— inden man i forvirringen opdagede , hvad der 
havde fundet sted , havde Niels Ebbesen og hans 
Trup nået udgangen af Randers by og nu gjaldl 
det at komme over broen og nå deres heste , forinden 
grev Geerts folk , de allerede i det fjerne 
hørtes sætte efter dem ti ! Hest , nåde dem . 
„ Vi kunne vel nok nå broen forinden fjendeskaren 
indhenter os , men derimod ikke vore heste , 
der stå bundne i fruerlunden , “ sagde grev Henrik . 
„ Vi må forsvare os til sidste mand , for ikke at 

falde i deres hænder og blive et bytte for ravne 
og krager , som den fældede Greve truede eder med . “ 
Da de nåde broen , trådte Ebbesens søstersøn , 
svend trøst dem i møde . „ Jil til eders heste , 
morbroder , “ sagde han til Niels Ebbesen , „ tilligemed 
eders mænd . Jeg bliver tilbage og skal ene hindre 
fjenden i at forfølge eder . “ 
Ebbesen rystede på hovedet ved denne besynderlige 
tale , og mente , at hans søstersøn var gået 
fra forstanden , han ilede med sine folk over broen . 
Ligesom Aste vare komne over den , så han sig tilbage 
og bemærkede en vældig rytterskare på flere hundrede 
mand til hest storme frem mod broen , men på 
samme tid hørte han et pladst af nedfaldne bjælker 
i åen ; det var broen , der var styrtet ned i 
vandet . 
Harmfulde og fnysende af vrede , måtte grev 
Geerts mænd gøre holdl ved den nedfaldne bro , 
men svend trøst , der kom styrtende efter Niels 
Ebbesen , råbte nu til ham : „ Seer i , morbroder , 
jeg alene har hindret fjenden i at forfølge eder . 
Mens i tumlede eder i Randers , tænkte jeg på 
at sikre eders tilbagetog til Brattingsborg . Broen 
er afkastet bag eder . “ 
„ Og det gjorde du , min brave søstersøn , “ 
Svarede Niels Ebbesen rørt og trykkede ham til sit 

bryst . „ Du har reddet mig og mine 60 mænd , thi 
hin side åen har fjendens skarer allerede formeret 
sig til over tusinde mand , og vi vare alle 
blevne nedhuggede . Du har fortjent dine riddersporer , “ 
Vedblev han , idet han drog sit sværd , 
„ aldrig har nogen gjort sig mere fortjent til ridderflaget 
end du . Knæl ned og jeg slår dig i Herrens , 
hans søns og den helligånds navn- til 
ridder , svend trøst ! “ 
Nu stege alle mand til hest . Åen var dyb , 
bredden på begge sider af den stejl , og ingen af 
grev Geerts rytterskare vovede at sætte over åen . 
Flere bueflytter vare ilede til , men deres affludte pile 
nåde ikke Niels Ebbesen , hvis skare jublende jog 
hen ad vejen ti ! Ridderens Borg , hvor hans hustru 
fløj i hans arme og råbte : „ Jeg seer på dit alvorlige 
ansigt , at du har fældet Danmarks dødsfjende ! “ 
„ Gud 
tilgive mig , hvis jeg har begået en 
synd ved dette drab , og ladet ham forlads denne 
verden uden absolution for hans mange synder . 
Han var vor tids dygtigste krigshøvding , men en 
grusom tyran , der ikke kendte til skånsel , hverken 
mod mænd eller kvinder , men som ved at udbrede 
rædsel trindt om sig , ved at røve , skænde og brænde , 
hvor han drog frem , mente at tvinge det danske 

folk til at underkaste sig hans regimente . Gud 
være hans arme sjæl nådig , amen ! “ 
Efter en pause sagde han til sin omgivuing : 
„ Nu gælder det om at værge om vort liv og vort 
hjem ! Grevens tvende sønner er i Holsten , men 
de ville ile hid . til Jylland for at hævne deres 
faders død . Det er drabelige riddersmænd , den 
ene , som man kalder jernhenrik , har arvet faderens 
faste karakter , med ham ville vi få en hård 
dyst forinden vi befrie Jylland fra de røverhorder , 
der huserer værre her i landet end tyrker og tartarer . “ 
Samme aften sad Niels Ebbesen tilligemed 
grev Henrik og hans søn samt flere af hans væbnere 
ved aftenbordet , også ridderens kapellan 
havde indfundet sig . Han sad alvorlig og dybsindig , 
medens munter tale lød trindt om ham . Niels 
Ebbesens hustru bemærkede det . 
„ Hvi floder i så alvorlig , fader Bernhard , 
og seer så dybsindig frem for eder , medens alle 
ere glade trindt om eder ? “ spurgte hun ham . 
„ Ædle frue , “ svarede kapellanen hende , „ Jeg 
sidder og grubler over , om den dåd , eders ædle 
husbond har udøvet , er Herren velbehagelig . Det 
hedder i skriften , hvo som begår drab skal selv 
falde for sværdet , og jeg frygter , at gud vil tilregne 
den ædle ridder det som en dødssynd , der 

ikke alene vil bringe ham legemlig død , men også 
kan skade hans sjæl hisset . “ 
„ I agter vel altså ikke at give mig absolution 
fordi jeg har dræbt vort lands dødsfjende , fader 
Bernhard ? “ spurgte Niels Ebbesen pludselig alvorlig . 
„ Jeg 
er ikke enig med mig selv derom , ridder 
Niels . Eders handling ligner et snigmord . I 
ved , jeg taler altid som jeg tænker . Føler i intet 
samvittighedsnag ? “ 
„ Samvittighedsnag ? Fordi jeg har reddet 
fædrelandet fra den , der ville nedtrykke det i støvet ! 
Jeg ville før have følt samvittighedsnag , 
hvis jeg havde undladt det . “ 
„ Mener i da ikke , ridder Ebbesen , at Herren 
kunne have frelst fædrelandet på en anden 
måde ? “ 
„ For gud er jo intet umuligt , det ved jeg . 
Men , fader Bernhard , kan gud ikke have brugt 
mig fem et redskab til at frelse fædrelandet ? “ 
„ Mener i , at gud billiger et mord , ridder 
Ebbesen ? “ spurgte pateren med en streng mine . 
„ Han afskyer sådant ! “ 
„ Jeg er vel ikke så bibelfast som eder , min 
skriftefader , men anses det ikke som en gud velbehagelig 
gerning , at Judith med sværdet afhug 

hovedet på holofernes , da hun derved frelste sit 
folk . Og er det andet jeg har gjort ? Mener i 
ikke , at mit fædreland nu er frelst ved min dåd ? 
Jeg trør det . “ 
„ Eders påstand er ikke urigtig . Har i dræbt 
grev Geert med et hjerte uden hævntanker , fordi 
han truede eder med galgen , har i ene udført 
drabet af fædrelandskærlighed , da vil jeg give 
eder absolution . “ 
„ Da tyrannen lod mig kalde opstod straks den 
tanke , i mit indre , at herved gav gud mig lejlighed 
til at undsige ham , hvad der længe havde 
været min beslutning . At han truede med at lade 
bødlen knuse min Brynie og min person med 
galgen , havde intet med min beslutning at gøre . 
Mit hjerte var ikke opfyldt af andet end tanken 
om ak frelse mit fædreland , som jeg måtte befrygte 
uden en sådan dåd ville komme under tyrannens 
herredømme . . Skulle Herren vredes over min 
gerning , da vil jeg ydmygst underkaste mig den 
straf , han vil tilkende mig , og finde min trøst i , 
at mit fædreland på ny kan ånde frit og bedre 
dage opstå . “ 
„ Efter denne eders tilståelse er jeg ikke mere 
uvillig til at give eder absolution , og jeg vil bede 

gnd tilgive eder , hvis det er en synd , i har begået . “ 
Nu 
greb grev Henrik en fyldt pokal og sagde 
idet han rejste sig fra sit sæde . „ Nu ville vi alle 
drikke en skål for ridder Niels Ebbesen , Danmarks 
befrier . Hans velgående ! Gid hans stor « 
Våd må bære de frugter , han ønsker , nemlig : 
fred over hele riget under en kraftig konge ! “ 
Skålen blev drukket med jubelråb og da 
Niels Ebbesen havde takket , sagde han med en alvorsmine : 
„ I talte , grev Henrik , om en kraftig konge . 
Bed den tyske kejsers Hof lever kong Christoffers 
yngste søn , Prinds Valdemar . Ham ville vi indkalde , 
hans navn bebuder Danmark en glædelig 
fremtid . Den første Valdemar , som efferverdenen 
med rette har kaldet den store , hævede Danmark 
fra en tilstand ligesom den nuværende . Mindes i , 
at bønderne frivilligt bare hans dåre til kirken , 
klagende over , at Danmarks forsvarer var død . 
Hans søn , Valdemar sejr , gjorde ved sine seiervindinzcr 
Danmark berømt og frygtet over hele 
verden . Det kan atter vorde dag i Danmark , når 
Valdemar den tredie bliver vor konge . Under et 
ligegyldigt væsen ved kejserens Hof , skal han skjule 
stort snille og uforsagthcd , dyder , som er nødden 
fredløses søn . I . 21 

vendige under rigets nuværende forhold for at 
samle dets adspredte dele til et hele . Vi ville 
sætte vort håb næst gud til ham ! Han vil ikke 
vanslægte fra sine store forfædre , skønt hans fader 
var den usleste konge Danmark har ejet . Og nu , 
mine venner , ville vi drikke på Danmarks frelse 
og kommende oprejsning ved Prinds Valdemar , 
som vi fra nu af vil kalde Atterdag , da en ny 
dag vil bryde frem hans tronbestigelse . “ 
Den følgende morgen red Niels Ebbesen med 
grev Henrik , hans søn og ridder Edmund samt 
fire mænd ad vejen til ridder Bugges Borg Hald , 
for at forene sig med hans folk . Da han nåde 
borgen og red over den nedladte vindebro , kom 
ridder vugge ham halvt i møde . 
„ Medens vi have snakket om , hvad vi ville 
gøre , har i handlet , Niels Ebbesen og befriet Danmark 
fra sin værste fjende . Det hele jyske folk og 
deriblandt jeg og mine mænd takke eder for den 
kække dåd , at trænge ind i den af 4000 krigsmænd 
opfyldte by , nedlægge deres anfører og dog 
vende tilbage til eders bolig uskadt og uden at 

have mistet en mand . Gud har øjensynlig været 
med eder . “ 
„ Min skriftefader tvivler dog om denne gerning 
er gud velbehagelig , “ svarede Niels ebbssen . 
„ Han burde hellers hav- sagt , at gud har 
valgt eder til et redskab for at frelse eders fædreland . 
I føler da ikke samvittighedsnag ? “ 
„ Nej , Thomas vugge , min samvittighed bebrejder 
mig intet . Herren ved , at jeg drog ud fra 
min Borg ene i den hensigt at befrie mit fødeland 
fra dets værste tyran . — jeg bød ham vogte sig 
og tilkendegav ham , at jeg kom igen , men hans 
stolthed og ringeagt lod ham lade hånt om . min 
undsigelse efter tidens sæd og vane , han havde 
ikke omgivet sig med nogen sikkerhedsvagt , han 
faldt derfor så at sige på sine egne gerninger og 
som et offer for sit hovmod og sin trods mod 
det danske folk . “ 
„ I hans to sønner vil der vel opstå nye 
tyranner , der ville gøre deres faders fordringer 
gældende . Med den kullede Greves fald er ikke 
alt afgjort . “ 
„ Vi må , som ordsproget siger , smede , medens 
-jernet er varmt . Den frygtede Geerts fald vil 
sikkert gøre hans krigsmænd forsagte , og undervejs 
hørte jeg også , at hele skarer havde forladt Randers 

og vare dragne mod syd , hvor de vistnok adsprede 
sig og drage ad Holsten til . Vi må drage 
efter dem , forfølge dem og slå dem , hvor vi støde 
på dem . “ 
„ Geerts sønner ville imidlertid samle dem og 
igen drage ind i Jylland , “ svarede vugge . „ Jernhenrik , 
den ældste søn , har arvet faderens krigeriske 
dygtighed , men også tillige hans hovmod , 
med ham ville vi få en siem dyst . Før han rykker 
ind , bør vi have indtaget le borge , hvis 
ejere have sluttet sig til den faldne Greve , jeg mener 
Stig Andersens og marsk albrechlsens . “ 
„ Mener i Haraldsborg ? “ spurgte grev Herman 
med spændt opmærksomhed . 
„ Ja , det er af vigtighed at komme i besiddelse 
af den , da vi ellers , når vi drage mod syd , 
kunne få dens besætning i ryggen på os . — 
marsken skal ved efferretningen om grev Geerts 
død straks med sine folk have begivet sig til Haraldsborg 
og vil vist forsvare den til det adersfe . “ 
„ Vil i lade mig drage did , “ sagde grev 
Herman , „ muligen kan jeg da få marsken til at 
opgive borgen uden sværdslag . Han er mig forbindtligheder 
skyldig og kan på den måde gjengjælde 
del . “ 
„ I kan jo forsøge det , “ svarede Thomas vugge , 

„ men jeg er overbevist om , at det ikke lykkes eder . 
Marsken ytrede nyligt i en samtale med mig : at 
Danmark var nu engang adsplittet i flere dele , så 
hver havde sin regent . Ved Tysklands hjælp ville 
han se selv at blive en regerende herre over en 
del af Danmark og derfor havde han sluttet sig til 
Geert . Jeg tvivler om , at den forbindtlighed , han 
skylder eder , er as den natur , at han opgiver sit 
stolte forsæt . “ 
„ Jeg har reddet hans datter fra vanære , det 
må dog have nogen værd for ham . “ 
„ I kan jo prøve det , og vi ville da snart erfare 
udfaldet af eders forhandlinger med marsken . “ 
Samme dag forlod grev Herman , ledsaget af 
ridder Edmund og faderens knappe borgen Hald , 
og begav sig på vejen til Haraldsborg . De havde 
endnu en mil til borgen , da mørket faldt på . 
Hestene vare så udmattede , at de med møje flæbte 
sig afsted , og selv de ridende vare hungrige og møde 
i hu . Da hørte de larmen af en skare ridende . 
I en skov , der stødte til vejen , tyede de nu ind , 
formodende , at det vare fjendtlige , der i antal vare 
dem overlegne . — da bemærkede knappen et skin 
i det indre af skoven . Der måtte være antændt 
et bål efter det store skin at dømme , og om dette 
målte der vist have lejret sig en del folk . 

„ Måske er det flygtninger fra Geerts bander , 
som husere her i skoven , “ sagde grev Henrik . 
Knappen var imidlertid steget af sin hest , som han 
bandt til et træ og havde sneget sig hen imod det 
sted , hvor lysningen kom fra . Kort efter vendte 
han tilbage med den tidende : at det lød til at være 
en bande zigeunere eller også røvere med deres 
kvinder og børn . 
Ved at høre zigeunere nævne blev grev Herman 
opmærksom . „ Vi bør observere , hvad er det 
for folk , “ sagde han , „ der er ikke langt herfra til 
haraldsbørg , og de kunne have ondt i sinde mod 
denne Borg , husker i , at Zambo engang ville antænde 
den . “ 
„ Vi ville lejre os her , “ vedblev han idet han 
steg af hesten , „ og vil i følge med , “ sagde han til 
ridderen , „ så ville vi medens Vilhelm passer vore 
heste , snige os nærmere til bålet . “ 
Ridder Edmund var straks villig dertil og begge 
snege sig nu hen til nogle tykke buske , bag hvilke 
de stillede sig og hvorfra de kunne iagttage , hvad 
der gik for sig på den anden side . 
I en af lysningerne mellem kæmpemæssige 
træer havde en zigeunerbande opslået sin lejr , der 
bestod af 7 til 8 telte , af hvilke det ene var noget 

større og bedre end de andre , formodentlig var det 
stammehøvdingens telt . 
Et stort bål var antændt i midten af disse 
telte , og nogle kvinder vare ivrigt beskæftigede med 
at tilberede aftensmaden , der bestod af gæs , 
ænder og høns . 
„ Det er en sjælden stor gås , du har nappet 
der , Bob , er den fra haraldsbørg ? “ spurgte en ung 
pige , der stod og sviede fjedrene af et sådant kræ 
over bålet , en dreng , der stod ved siden af hende . 
„ Ja , Sara , “ svarede Bob . „ Da jeg efter vor 
anførers befaling havde opsnuset , hvad han ville 
vide på Haraldsborg , sneg jeg mig , da det var 
bleven mørkt ind i hønsegården og kom bag på 
denne store gås , der vraltede hen ad græsset . 
Den gav et kort kvæk fra sig , i det samme 
havde jeg drejet halsen om på den og vips var 
jeg ude af gården og svømmede over graven med 
mit bylte . “ 
Nu hørtes der hestetrav i det fjerne på den 
anden side af lejrpladsen , hvortil der måtte føre 
en vej . Zigeunerdrengen lyttede . „ Det er Zambo , 
som kommer , “ sagde han og sprang op fra mosset , 
han hvilede på , „ jeg må berette vor fader hans 
komme . “ Han skyndte sig ind i det store telt . 

da grev Herman hørte navnet Zambo nævnes 
kom hans sind i oprør . 
„ Skulle den Nidding leve og være fluppen 
ufladt fra det , skønt jeg troede at have givet ham 
dødshugget , “ hviskedee han til ridderen , „ så har 
han vist ondt i sinde mod beboerne af Haraldsborg . 
Skæbnen har ført os meget heldigt herhen , 
få vi måske kan forebygge det onde , han har i 
sinde . “ 
Idet ridderen ville svare , trådte der en høj 
anseelig udseende mand tilligemed Bob ud af det 
store telt og så hen ad den side , hvorfra larmen 
af hestetrav hørtes . Grev Herman bemærkede 
til sin forbavselse , at hans dødsfjende Zambo 
samt to andre mænd stege af deres heste . Zambo 
havde et stort klæde omvunden såvel om hovedet 
som om den venstre arm og steg kun møjsomt ned 
på jorden ved hjælp af de to andre ryttere , ligeledes 
zigeunere . 
Ikke langt fra det sted , hvor Herman og 
ridderen stod og lyttede , var der en mosbænk . Til 
den stred Zambo hen og tog plads , og zigeunernes 
anfører satte sig , ved hans side . 
„ Vi må snige os bag på dem , “ hviskedee 
Herman til ridderen . „ Vi kunne måske høre et 
anslag mod borgen aftales mellem te tvende zigrunere , 

thi noget sådant aner det mig , at denne 
Zambo har i sinde . “ 
Uden mindste støj nåde de en uigennemtrængelig 
tjørnebusk , der stod bag bænken , hvorpå 
begge zigcunerne . sad . 
„ I siger , at marsken er kommen til Haraldsborg 
med 100 mand , hurak , “ hørte de Zambo 
sige . „ Hvad gør det ? Jeg agter ikke at indlade 
mig i en åben kamp med ham . Heller ikke er det 
ham , jeg vil hævne mig på . Nej , det er denne 
grev Herman , der nær havde udpustet mit livslys . 
Han troede , at han havde givet mig min rest , men 
Zambo er seizlivet som ålen . Jeg følte hvorledes 
blodet randt ud af mine årer , hvorledes mine 
kræfter svandt hen minat for minut . Jeg troede , 
at Zambo skulle drage til sine forfædres telt hin 
side livet , og dog lå jeg ubevægelig . Heffigt 
randt blodet af såret her i armen . For at standse 
det , benyttede jeg et øjeblik , hvori ingen så hen 
til mig , til at trykke armen ned i en bunke sand , 
som standsede blodet . Da greven endelig forlod 
kirkehvælvingen , kastede han mig og min kammerats 
formentlige lig ned i et hul , hvor han troede , at 
de fluide ligge og rådne til den onde ånd kaldte 
dem til live igen . Min kammerat var død som 
en sild . Jeg tog hans belte og viklede det om 

min blødende arm . Såret i hovedet blødte ikke 
mere , fordi blodet var størknet og dannede en tyk 
skorpe . Det første jeg gjorde , da greven og hans 
følge havde forladt kirkehvælvingrn med marskens 
datter , var at kaste mig på knæ og kalde den 
onde ånd til vidne på , at jeg ikke skulle aflade 
at forfølge denne grev Herman og hans fader og 
dræbe dem , hvor jeg traf dem , og vaske mine hænder 
i deres blod , og dertil må du yde mig 
hjælp ! ' 
„ Det skal jeg , min søstersøn , “ svarede hurak . 
„ Hele min bande slår til din rådighed . Sig , 
hvad du ønsker og det skal blive opfyldt . “ 
„ Foruden at stille min hævntørst i mine tvende 
dødsfjenders blod , har jeg også troet at skulle 
bringe min herre marskens datter Ulrikka . Du og 
din bande må være mig behjælpelig med at bortføre 
hende , om vi så skulle trænge ind i borgen . “ 
„ Det lader sig ikke så let gøre , Zambo ! 
Trænge ind i borgen med vor- tyve mand , kunne 
føre til , at vi alle blev nedhuggede . “ 
„ Tror du , morbroder , at jeg er så tåbelig 
at mene , at vi åbenlyst skulle trænge ind i borgen ? 
Nej , hav ikke en så flet mening om Zambo . Nej , 
ligesom slangen snoer sig og på sin bug glider 
ubemærket hen under grønsværet for at fare løs 

på sit ndkårne bytte , således vil jeg også ubemærket 
snige mig ind i borgen . I nærheden af 
borgen , ligge der ruiner af en klosterbygning , fra 
osnns går der en gang under jorden ind i borgen . 
Igennem den kunne vi ved nattetid trænge 
ind i Haraldsborg . Idet vi stikke ild på nogle 
ladebygninger , der ligge afsides fra borgen , hiddrage 
vi beboernes opmærksomhed på den side af 
borggården , hvoraf vi benytte os til at trænge ind 
i slottet på den modsatte side og bortføre frøken 
Ulrikka . — skulle vi blive forhindrede deri , så vi 
må flygte , så dræber jeg hende , når vi ikke kunne 
føre hende bort med os . “ 
Da grev Herman hørte ham tale om at dræbe 
hans elskede , greb hans hånd uvilkårligt efter 
sværdet ved hans side , hvorved han stødte til en 
gren , som derved raslede . 
„ Vi blive dog ve ! ikke belurede , “ råbte Zambo 
ivrigt , idet han sprang op og lyttede . Men zigeunerhøvdingcn 
sagde : „ Mit øre er årvågent , det 
var en af nattens fugle , der raslede med en gren , 
men intet mennefkefjed . — men når skal jeg bryde op 
med min bande ? “ tilføjede han . 
„ I morgen aften hen ad midnat , på to timer 
kunne vi nå det sted , hvor klosterruinerne ligge , 
og derfra trænge vi forsigtigt igennem den underjordiske 

gang ind i Haraldsborg . — jeg brænder 
af begærlighed efter at få min hævntørst slukket 
i grevens blod , hvis han findes i borgen , ligesom 
jeg frydes ved at tænke mig frøken Ulrikka i min 
herres vold ! “ 
„ Men frygter han ikke for marskens hævn , “ 
Sagde zigeunerhøvdingen . „ At gøre en så mægtig 
mand som han til sin fjende er en forvoven gerning , 
som enhver adelsmand vil dadle . “ 
„ Landet er i denne tid uden konge , eller rettere 
sagt regeres af mange småkonger , “ sagde 
Zambo . „ Enhver af disse småkonger kan gøre 
og lade , hvad han vil i sit kongerige . Min herres 
fader er en mægtig mand , han kan nok hamle op 
med morsten i alle henseender . Derfor vil min 
herre le af ham , hvis han truer ham med hævn . 
Domstole eksistere ikke mere , og derfor behøver man 
ikke mere , at frygte for nogen straf om man også 
bærer sig nok så galt ad , når man blot har den 
stærkeres ret . “ 
„ Imidlertid må der dog bruges forsigtighed , “ 
Sagde zigeunerhøvdingen . „ Man kan let trænge ind 
i borgen , når man kender en skjult underjordisk 
gang , men derimod trænge ind i værelser og bortføre 
borgherrens datter er ingen let sag , hvor der 
ligge flere hundrede krigsmænd . “ 

„ Hvor ulveskind ikke slår til , der må man 
bruge rævebælgen , siger ordsproget , og deri ligger 
der sandhed . Man må gå frem på rævekløer . 
Dertil er Bob duelig . Det var ham , som bragte 
frøken Ulrikka brevet , der lokkede hende ud af borgen . 
En lignende list kan ikke bruges . Jeg har 
truet med at lade den røde hane gale fra borgens 
tinde , jeg har svoret på det ved den onde ånd , 
og aldrig har jeg brudt en sådan ed . Dertil vil 
jeg bruge ham . I slotshaven knejser der et højt 
træ , der strækker sin top op til borgens tinde . 
Ingen slange kan sno sig hurtigere og sikrere op 
ad en træstamme end han . Fra trætoppen kan 
han slige ned igennem en loftsluge , der ligger nok 
brændbare materialien , og med en svovlstik kan han 
slikke alt i brand . Medens dette finder sted i det 
ene hjørne af borgen , trænge vi ind i den fra en 
anden kant , nemlig den underjordiske gang . I den 
forvirring , der opstår ved ildebranden , vil alle 
slottets beboere blive hidtrukne til den kant , hvor 
ilden er , og vi kunne uhindret og ubemærket nærme 
os til kvindernes værelse , og bortføre frøkenen . 
En knebbel i munden hindrer hende fra at skrige , 
og er hun først kommen i min vold , så skal ingen 
kunne rive hende ud af mine hænder , før skal hun 
ligge død for mine fødder . “ 

ved at høre denne ytring , følte grev Herman 
sig stærkt fristet til at drage sit sværd , fare ind 
på niddingen og hugge ham ned , men klogskaben 
og fornuften fejrede dog over hans harme , han 
taug og uden mindste legemsbevægelse hørte han 
på hans videre talen . 
Zigeunerhøvdingen og Zambo aftalte nu hvorledes 
de ville handle ved denne lejlighed . De skulle 
mødes , når aftenen frembrød , i et krat en Fjerdingvei 
fra borgen , og derfra fluide de snige sig til den 
underjordiske vejs udgang i skoven . Når de bemærkedæ 
at slotstaget stod i brand , fluide de trænge 
ind med sværdet i hånden , nedhugge alt , hvad 
der gjorde modstand , bortføre Ulrikka og røve alt , 
hvad de af kostbarheder kunne få fingre i , hvorpå 
de også fluide antænde den modsatte fløj af 
borgen . 
Efter at denne aftale var gjort , sagde Zambo 
farvel til zigeunerhøvdingen , de tvende ryttere , der 
vare fulgte med ham , blev kaldte frem , de hjalp 
ham op på hans hest , bestege deres egne , og nu 
hørte Herman og ridderen hestene jage bort ad den 
kant , hvorfra de vare komne . 
På samme tis vendte zigeunerhøvdingen tilbage 
til sit telt , og nu fjernede greven og ridderen 

sig , b-stege ligeledes deres hests , nåde igen landevejen , 
og i strakt gallop gik det hurtigt til Haraldsborg , 
hvis vindebro var optrukken . 
Men da grev Herman nævnte sit navn og 
forlangte adgang til borgen med sin stalbroder og 
sin knappe , nedlodes straks vindebroen . Ikke så snart 
vare begge stegne af denes ganger , førend 
marsk albrechfsen , ledsaget af sin datter , trådte 
ham i møde ved borgtrappen . 
„ Brave unge mand , “ sagde marsken , „ hvor . er 
jeg i gæld til eser for eders kække dåd , at befrie 
min datter ud af voldsmænds hænder . Når 
jeg tænker på den skrækkelige skæbne , der ville 
være bleven hende til del , når i ikke havde 
frelst hende , så fyldes mit hjerte med den største 
taknemmelighed . I elsker hende jo og hun elsker 
eder , vel , hun er fra dette øjeblik eders , om i 
også siden skulle møde mig med sværdet i hånden . 
Thi i har reddet hendes ære , og det er mere end 
om i havde reddet hendes liv ! “ 
Rødmende rakte frøken Ulrikka Herman sin 
hånd , men han drog hende til sin barm og sagde : 
„ Nn , da du fra dette øjeblik er min med din 
faders samtykke , skal jeg ikke vige fra din side , 
før du er bleven min hustru og kan følge mig , 
hvor det skal være , vid , “ sagde han henvendt til 

marsken , „ at nye farer true eders datter , og det 
fra den samme hånd , som for ikke længe siden udstrakte 
sig for at bringe hende i fordærvelse . “ 
„ Hvad siger i ! “ råbte marsken og greb med 
hånden til sit sværd . „ Vover grev Albert endnu 
at tænke på at bortføre min datter . Ve ham , 
hvis han vover at komme hende nær . Den første 
gang jeg seer ham , skal mit sværd fælde ham til 
jorden ! Men han kan umulig have i sinde at 
ville bortføre hende her , hvor hun er omgiven af 
flere hundrede krigsmænd , der ville forsvare hende 
med deres livs tab . “ 
„ Der agtes heller ikke at gå åbenlyst til 
værks , men bruge list og underfundighed , “ svarede 
Herman . „ Kender i en løngang under jorden fra 
nogle ikke langt herfra liggende klosterruiner ind i 
borgen ? “ 
„ Der har i ældre tider , da klosteret , forinden 
det nedbrændte , var beboet af munke , været en gang 
under jorden , fortæller sagnet , men skønt jeg har 
ledt efter den , har jeg aldrig fundet den . “ 
„ Den er zigeuneren Zambo bekendt . Han og 
en hel bande zigeunere ville i morgen henimod 
midnat begive sig til klosterruinerne , hvor Zambo 
kender indgangen til løngangen , og igennem den 

vil han og zigeunerhøvdingen med sin bande trænge 
ind i slottet . “ 
„ Det er en voveligstreg for ham , thi det kan 
ikke fl- uden larm , og mine folk ville da komme 
på nakken af ham og hans stalbrøøre og nedlægge 
dem . “ 
„ Han agter først ved en zigeunerdreng , der 
sial luske sig ind i borgen , at slikke den ene fløj af 
borgen i brand , og når de alle ile did , vil han 
forsøge at røve eders datter , og skulle i da , som 
i nys sagde , komme på nakken af ham , agter han 
at dræbe hende . “ 
„ Ak , hvi kan jeg ikke i dette øjeblik kløve hans 
hoved , den skurk . Sig , hvorledes er i kommen 
til kundskab om dette hans forehavende . “ 
Grev Herman fortalte ham nu , hvad han og 
ridderen nylig havde hørt Zambo aftale med zigeunerhøvdingcn . 
„ I 
må dog være et af gud udvalgt redflab 
til at frelse min datter fra at falde i røverens 
hænder . Nå , “ vedblev han , knyttende sine 
hænder , og truende med dem , „ lad mig få dig , 
nedrige sorte skurk , i mine hænder , du skal ikke 
flippe levende ud af dem . — men , han er kun 
bærktøiet , han handler dog blot efter den nedrige 
den fredløses søn . li . 22 

grev Alberts befaling . Ophavsmanden til disse 
forehavende skurkestreger må vi have i vore hænder , 
og sandelig , det skal blive tilfældet . Han har 
rigtig lokket min datter i en snare , han skal til 
gjengjæld selv blive lokket i en sådan , såsandt jeg 
hedder Albrechtsen , det sværger jeg ved himlens 
herre ! “ 
Han fremtog en medaille med helgenen st . 
Knud . — „ Danmarks skytshelgen ! “ sagde han i 
en højtidelig tone , „ stå mig bi i at gribe og straffe 
den Nidding , der vil vanære min datter ! Han skal 
da føle min retfærdige vrede ! “ 
Herman og Ulrikka havde imidlertid ikke øjne 
uden for hinanden , deres øjne talte hjertets sprog 
og den inderligste kærlighed var at læse i dem . 
Efter en pause sagde marsken : „ lader os nu 
begive os ind i borgen , og ved en pokal med vin 
aftale hvorledes vi ville spille denne Zambo og zigeunerhøvdingen 
med hans skare et puds , der skal 
koste dem alle livet . Sværdet skal rase blandt dem 
og dødsenglen svæve over deres hoveder . “ 
Med disse ord gik han samt grev Herman og 
frøken Ulrikka tilligemed ridderen ind i borgen , 
hvor de sad dem ved et dækket bord . 
„ Det er på tide , at der bliver gjort fuldkommen 
ende på alle disse skændige mordforsøg 

og bortførelser , “ sagde marflen ved bordet . „ Ingen 
skånsel skal finde sted , thi når ukrud skal 
ndryddes , fra bør det fle med roden , da det ellers 
vokser op igen . “ 
„ Zambo handler her på egen hånd , “ sagde 
Herman . „ Vidste han , at jeg har dræbt hans 
herre , så ville han måske aflade den voldsgjerning , 
han har i sinde . “ 
„ Han vil altid af hævngerrighed være din 
fjende , “ sagde Ulrikka . „ Skønt jeg ikke lider 
blodsudgydelse , finder jeg , at ingen skånsel bør 
finde sted imod et så flet menneske , som denne 
Zambo . Så længe han lever , vil dit liv altid 
være i fare , og hans død flkrer dit liv , min 
Herman ! “ 
„ Han har tusindfold fortjent døden , Ulrikka , 
og sig agter heller ikke at skåne ham , som ytrede , 
at han før ville dræbe dig , end lade dig løs , 
min elskede . Alene tanken herom sætter mit blod 
i den heftigste bevægelse . “ 
„ Vi må nu overlægge , hvorledes vi ville gå 
tilværks mod disse skurke , der agte at trænge ind i 
borgen og begå niddingsdåd , “ sagde marflen . 
„ Hvad er eders mening , grev Herman ? “ 
„ Bi må allerførst sikre os den lille zigeunerdreng , 
som bliver udsendt for at stikke borgen i 

brand , “ svarede Herman . „ Når det er sket , så 
må vi , da zigeunerne vente på , at borgen slår 
i brand for at trænge ind i den , på en eller 
anden måde lade en ild hlusse i vejret , efter hvilket 
signal de ville trænge ind i løngangen . “ 
„ Jeg vil i egen person se at opdage denne 
løngang , der må ligge i retning af klosterruincn , 
altså mod øst , “ sagde marsken . „ Når det er 
flet , så skal den opfyldes med brændbare sager , 
for at vi kunne , ligesom man gør ved rævehuler , 
ryge ræven ud . Når røverne er trængte ind i 
løngangene stikke vi de brændbare sager i brand . 
Ilden og røgen ville zigeunerne ikke kunne udholde 
og vi modtage dem da med sværdet i hånden , eftersom 
de styrte ud igen af løngangen for at redde 
livet . “ 
„ Det er vel den sikreste måde , for at udrydde 
dette ukrudt , som i nylig kaldte dem , “ sagde ridder 
Edmund . „ Men zigeunerdrengrn må vi først have 
grebet . “ 
„ Det er en let sag , efter zigeunernes aftale 
vil han jo krybe op af et højt træ , der står i 
haven og slige ind ad den nærmest : loftsluge . 
Nogle udstillede mænd kunne da gribe ham og 
gøre med ham , hvad de ville . “ 

„ Det er også min plan , “ sagde marsken . 
Samtalen forstummede i nogen tid , da tog 
grev Herman ordet : 
„ Jeg har et budflab til eder , hr . Marsk , fra Thomas 
vugge . Hart lader eder spørge ved mig , om i ikke 
vil forene eders mænd med hans , og således begge 
tilsammen udjage de tyske lejesvende af Jylland . “ 
„ Og når vi have udjaget dem , hvad så ? “ 
Spurgte marsken . 
„ Så ville jyderne indkalde Prinds Valdemar , 
der lever ved den tyske kejsers Hof og kåre ham 
til konge . “ 
„ Og når denne Prinds Valdemar er kåret til 
konge , hvad mener i så han vil foretage sig ? 
Han vil fratage os enten med magt eller ved list 
og underfundighed de panter , vi have for de lån , 
vi have gjort hans fader , køng Christoffer . Fra 
en egenrådig herre over mine udstrakte besiddelser , 
vil jeg blive en underdanig tjener , der må nøjes med 
smulerne , der falde fra Herrens bord , tilfreds med 
at han vil lade sin nådesols stråleflin falde på 
mig ved at belehne mig med en eller anden Borg . 
— nej , grev Herman , jeg agter ikke at underkaste 
mig en tysk hersker eller tyran , men heller ikke en 
dansk , der under lovlighedens skin kunne behandle 

mig værre end den tydsfe tyran . Vil Valdemar den 
tredie blive som de to foregående valvemarer , så 
ville vi adelige igen blive kuede for borgerstandens 
skyld , og det kan ingen adelsmand ønske . « 
„ Anser i ridder Niels Ebbesen for en gæv 
dansk ridder , hr . Marsk ? « spurgte Herman . 
„ Ja , indtil han myrdede grev Geert har jeg 
anset for dette . Men da jeg fordømmer hans 
gerning som et snigmord , så har han tabt min 
agtelse . « 
„ I anser altså ikke det , at han har reddet sit 
fædreland fra en tyran og voldsmand , som en 
hæderlig gerning . “ 
„ Det er et snigmord , man anse det så for 
hvilken dåd man vil , « svarede mursten . 
„ Han har efter dansk sæd og skik undsagt 
ham og anmodet ham om at vogte sig for hans 
komme . At han ringcagtede hans ord og ikke vogtede 
sig for ham , hvem han selv havde undsagt , må 
falde ham selv til last . Havde Niels ebbesm ikke 
fældet ham , så havde han fældet Niels Ebbesen og 
prydet galgen med hans lig . Han står blank og 
ren i enhver ærekær og fædrelandstsindet ridders 
øjne . « 
„ Lad så være , « sagde marsken . „ Man kan 

have to meninger om en ting . Men hvad mente 
i så med ridder Ebbesen . “ 
„ Han , Thomas vugge og flere jyske riddere 
ere enige om at indkalde ham - og kåre ham til 
konge og i gjorde vel , marsk , hvis i gjorde det 
samme . “ 
„ Tal ikke mere om den ting , ridder Herman , 
jeg har jo allerede sagt eder min mening . Men 
flutter i eder til den nye konge og hans Hof , så 
kunne den dag komme , da i stod med sværdet mod 
mig , eders elskedes fader ! Men , lad så være . 
I er en sand ridder , og i skal blive min svigersøn , 
men læg mærke til , hvad jeg siger , ikke før der 
bliver ro og fred i landet og enhver uantastet 
beholder sin velerhvervede ejendom , ikke før ! “ 
„ Jeg er glad ved enhver betingelse i gør , 
hr . Marsk , “ svarede Herman . „ Når jeg ved , at 
jeg tør kalde eders datter for min , så er jeg 
tilfreds . “ 
„ Jeg vil nu begive mig ned i borgfængslerne 
og borgens østlige fløj , for at undersøge , hvor den 
omtalte løngang findes , vil i følge med ridder 
Herman og ridder Edmund ? “ 
Det var begges ønske og de gik nu hen i den 
østlige fløj af borgen ad mange trapper ned i 
dybet . En tjener med en brændende fakkel og en 

Karl , der var forsynet med en jernstang til at bryde 
stene i muren los samt med et knippe nøgler til de 
forskellige kælderrum , fulgte med dem . Flere sådanne 
rum blev , undersøgte , uden at der fandtes et 
eneste spor i murene af en hemmelig dør . Væggene 
bestode af store granitsten , overtrukne med 
skimmel af fugtighed , medens skruptudser og lignende 
kryb for omkring blændet af fakkelsfinnet . 
De havde gennemsøgt alle kælderrum , uden at 
opdage nogen dør . 
„ Jeg begriber ikke , hvor den hemmelige indgang 
her i borgen skulle være , “ sagde marsken . 
„ Mulig går løngangen under hele borgen og har 
opgang ved den modsatte side . Det var flammeligt , 
hvis vi ikke opdagede den . “ 
I sin ærgrelse stampede han med foden mod 
det med stenfliser belagte gulv og syntes at høre 
en dump lyd under sine fødder . Han gentog nu 
stampningen med større kraft og alle hørte en hul 
lyd under gulvet . 
„ Her , hvor vi stå , finde vi måske ned- eller 
opgangen fra løngangen under jorden . Søren , “ 
Tilføjede han henvendt til karlen med jernstangen , 
„ se om du med din jernstang kan bryde nogle 
stenfliser her i gulvet løse . Vi ville da snart erfare 
om min anelse er rigtig . “ 

med megen møje lykkedes det endelig Søren 
nt løsne en flise lige i midten af gulvet og under 
den opdagedes der en trælem . 
„ Her er bestemt opgangen fra løngangen , “ 
Sagde drosten , da han bemærkede lemmen . 
Efter at endnu en flise var bleven optaget , 
sås der en stor jernring i lemmen , og ved at 
gribe i den , formåede man at løfte lemmen i vejret 
så en trætrappe , der gik ned i dybet , blev synlig . 
En fugtig , kold luft strømmede dem i møde . 
„ Vi må slige ned i gangen , “ sagde marsken . 
„ Gå du Peter i forvejen med faklen , så følge 
vi andre den ene efter den anden for at undersøge 
gangen . “ 
Den var så lav , at de alle måtte gå med 
nedbøjede hoveder for ikke at støde mod loftet . 
Væmmelige amfibier vrimlede her i dybet , forskrækkede 
over den stærke belysning . 
Det var en lang gang , der aldrig syntes at 
få ende , de gik vist en halv Fjerdingvei , før de 
nåde en trædør , der var lukket ilås . Et vældigt 
stød med jernstangen mod dørlåsen sprængte 
den og døren fløj op til et stort rum , hvor der 
fandtes nogle trøskede bænke og et bord , og hvor 
man i sandet fandt spor af fodtrin , ligesom 

glasflår i et hjørne af rummet viste , at her engang 
i sin tid havde stået et drikkegilde . 
„ Her finde vi vist indgangen fra klosterruinerne , “ 
Sagde marsken , og de bemærkede en dør i 
en mørk krog , men som ve fandt aflåset . Låsen , 
der var meget stærk , ville ikke give efter for flere 
stød af jernstangen , og nu stødte Søren den flere 
gange kraftigt ned i jorden under døren , hvorved 
der blev en åbning under denne , der tillod ham ar 
sprænge døren . Fra denne førte en mængde 
trapper op i et forfaldent værelse med et højt 
kirkevindue , og da de skrede igennem dette til en 
dør , der stod åben , vare de midt iblandt kirkeruinerne . 
„ Herfra 
skal altså indbrudet i min Borg finde 
sted , “ sagde marflen , „ og her må mine mænd 
omringe røverne , og når stimændene er trængte 
ind i løngangen , nærme sig den og nedhugge hver 
sjæl , der vil flygte , når vi have stukket materialierne 
i brand i den anden ende af løngangen . “ 
De skrede nu alle tilbage igennem den underjordiske 
gang , efter så vidt som muligt at have 
bragt de sprængte døre i den forrige tilstand og 
udflettet sporene af indbrudet . 
Da de vare komne tilbage fra denne undersøgelse , 
blev omtrent halvthundrede bevæbnede mænd 

under en befalingsmand beordret til at omringe 
klosterruinerne i en frastand , og når de havde bemærket , 
at zigeuncrne alle vare komne ind i løngangen , 
stille sig i kirkeruinerne og nedhugge enhver 
af de indtrængende zigeunere , når de forsøgte på 
at fly . 
Nu overlagde der , hvorledes man skulle give 
det med zigeunerdrengen aftalte tegn til at bryde 
ind i gangen , nemlig ved en antændt ild . En 
bunke strå blev ophobet i loftslugen på borgens 
højt i vejret ragende tinde , og en rigelig 
mængde vand i kar opstillet til at flukke ilden 
med forinden den greb videre om sig . 
„ Nu har vi fælden færdig til at fange rævene 
i , der ville bane sig en vej ind i min Borg . Istedetfor 
at sinde skatte , som de vel især have for 
øje , ville de finde døden enten ved ilden eller ved 
sværdet , deres velfortjente løn , “ ytrede marsken . 
„ Hvor brænder jeg af begærlighed efter at 
hævne mig på dennt Nidding , Zambo , “ sagde Herman , 
„ og jeg vil derfor følge med de krigsmænd , 
som skulle omringe klosterruinerne , for at den snedige 
skurk ikke flak undvige . “ 
I spændt forventning oppebiede man nu nattens 
frembrud , efter at alle ovennævnte foranstaltninger 
vare tagne . 

i et buskads , ikke langt fra det høje træ i 
haven , ad hvilket zigeunerdrengen fluide klatre op 
til borgens tinde , ivrede sire mænd på ham , for 
at gribe ham , når han var klattret op i træet , 
medens flere slode ved lostslugen , for der at gribe ham , 
hvis han ville redde sig den vej . 
Det kunne være omtrent en time før midnat , 
at de i buskadset opstillede mænd hørte en svag 
raslen af trægrene , beder blev satte i bevægelse ved 
en forbipasserende . De gættede straks , at det måtte 
være zigeunerdrengen . Skønt tykke skyer bedækkede 
himlen , og natten var mørk , bemærkede de 
dog skikkelsen af en dreng nærme sig . Ligesom 
når haren spidser øren for at lytte om der lurer 
nogen farer på ben , således lyltede også skikkelsen , 
der nærmede sig med langsomme stridt . 
Det var zigeunerdrengen , som de udskilte mænd 
ventede på , og de hørte nu , hvorledes han klavrede 
op ad træet , næsten lydløs som en kat . Da han 
havde nået borgens tinde , lyltede han atter . 
Hans skarpe hørelse lod ham bemærke en sagte bevægelse 
af de på loftet opstilte mænd , der nærmede 
sig lugen for at gribe ham . 
„ Der rørte sig noget inde på loftet , enten et 
menneske ellep et dyr , “ sagde drengen ved sig selv . 

enten det er det ene eller det andet , så kan det 
angribe mig . Jeg vil blive siddende stills og lure . “ 
Imidlertid lurede man både inde på loftet 
og nede i buskadset på drengen , men han holdt 
sig ganske stille og kunne , indhyllet af de løvrige 
grene , hverken ses fra oven eller neden fra . 
Nu kunne en af de nedenstående ikke afholde sig 
fra at hviske til en anden kammerat : „ Han rører sig 
ikke af stedet , krabaten der oppe . “ 
„ Jeg tror , “ hviskedee kammeraten til ham igen , 
„ at spidsbuben har sat sig til at sove . “ 
Zigeunerbrengens skarpe hørelse opfangede de 
hviskendes ord : krabat og spidsbube og lod ham 
indse , at han var opdaget . At må lurede på ham 
såvel nedenfor træet som på loftet , hvor man 
ville slige ind , var han overbevist om , og nu begyndte 
han at overtænke sin farlige stilling . 
Idet han i det tykke mørke så sig omkring 
efter frelse , blinkede i samme øjeblik en stjernes 
lys igennem en rift i skyerne og lod ham bemærke , 
at et andet højt træ strakte sine grene hen 
imod det træ , hvori han sad , og al han måske 
kunne narre sine forfølgere ved at krybe over på 
det og ubemærket lade sig glide ned ad det , medens 
de holdt vagt ved foden af det træ , i hvilket 
de troede han sad . 

ikke et øjeblik betænkte han sig , og som et 
egern sprang han fra den gren , hvorpå han sad , 
over i det andet nærstående træ , som længere nede 
ved jorden delte sig i to stammer , af hvilke den 
ene bøjede sine lange mægtige grene næsten lige ned 
til jorden . Det var voveligt ad den vej at nå . 
Jorden , men zigeunerdrengen kendte ikke til frygt . 
Han slyngede ben og arme omkring en af de lange 
nedhængende grene og lod sig glide langsomt ned 
ad den , ikke agtende på at udstående , afbrudte 
kviste tilføjede ham flænger i ansigtet , på hænder 
og klæder , og nåde på denne måde ned på 
jorden . 
De oven- og nedenforstående mænd hørte 
trægrenene rasle , og tabende tålmodigheden , råbte 
en af dem , der stod på jorden : 
„ Nå , kommer du ned igen , din spidsbube 
eller kryber du op . Hvorledes du bærer dig ad , 
så kan du ikke smutte fra os , og vi skal nok annamme 
dig ! “ 
Drengen hørte disse ord , da han havde naæet 
jorden . Han kastede sig ned på den og lod sig 
glide hen ad den på maven , lig en slange , for 
at nå muren , der omgav haven , men nøget vissent 
løv , han berørte , forrådte hans flugt . 
„ Han har ladet sig glide ned ad træet ved 

siden af dette og er nu i begreb med at retirere , “ 
Råbte en af mændene . „ På jagt efter knægten , 
der er en snn krabat og kunne smutte fra os . “ 
Drengen havde imidlertid nået havemuren , 
men den var så høj , at han ikke kunne springe over 
den . Han hørte sine forfølgere nærme sig og beslutføde 
at gøre modstand . En lang kniv , som han 
altid bar , drog han , og ventede således som den 
forfulgte kronhjort , bered til at forsvare sig , på 
sin forfølger . En stærk hånd tog et tag i ham , 
men trak sig hurtigt tilbage med et skrig af den , 
som den tilhørte , thi drengen havde givet den et 
vældigt snit . Det gik en anden af hans forfølgere 
ikke bedre , han afskar ham endog et par fingre , 
men nu kastede to mand sig bagfra over ham og 
vristede kniven ud af hans hånd . 
Da han mærkede sig således greben , gjorde 
han ikke længer nogen modstand . 
„ Gjorde jeg dig din ret , spidsbube , “ sagde 
den mand , han havde snittet over hånden , „ så 
gav jeg dig straks dødsstødet med mit sværd , men 
da jeg har mere lyst til at se dig hænge sprællende 
i en trægren højt over jorden , så skåner 
jeg dig . “ 
„ Måske i bliver før hængt end jeg , “ svarede 
drengen uforfærdet . 

„ Nå , der er mod i dig , kan jeg mærke . 
Skade , at du er en sådan spidsbube . Følg nu 
med , så skal jeg sætte dig ned i et hul , hvor du 
hverken kan se sol eller måne , indtil marsken 
selv har bestemt din skæbne . Jeg tror næppe , at 
du flipper med livet . “ 
„ Nå , det kan ikke gå mig værre end min fader , 
for han blev hængt i en høj galge , og en søn 
bør jo altid følge i sin faders fodspor . “ 
„ Du er moden til galgen , hører jeg nok , og 
du kommer vel også snart til at klæde den , “ sagde 
den ene af mændene , idet de førte ham ind i borgen 
og satte ham ned i et kjælderfængsel . 
Underrettet om , at drengen , der skulle stikke 
ild på borgen , var greben og fængslet , lod mursten 
det omtalte strå i loftlugen antænde . Flammen 
steg højt ud i vejret af lugen , men blev kort 
efter slukket uden at have gjort nogen skade . 
Nu ilede mursten samt grev Herman og ridder 
Edmund ned i slotskjælderen til lemmen i gulvet . 
Der var nedkastet alsfens brændbare stoffer , 
såsom halm , hø , grankviste og tørv , hvilke ved 
at antændes ville udvikle en kvælende røg . 
I spændt forventning stod nu alle ved den 
åbne lem og lyttede . 
Det varede omtrent en time , da hørte de 

buldret af våben og lyden af fodtrin nærme sig 
i det fjerne . Det var at antage , at de kommende 
havde nået midten af løngangen . 
„ Nu til værket , “ sagde marsken til sine folk , ' 
ban havde “ opstillet ved lemmen , „ nu antænde vi 
halmen og høet , samt grankvistene , og kaste så 
brændestykker ind i ilden for at vedligeholde den bestandig . 
På den måde ryge vi ræven ud af 
hulen . “ 
Da ilden begyndte lystig at blusse i vejret , bevirkede 
trækvinden fra en åbenstående dør foran , 
at røgen slog ind i løngangen , hvor den udbredte 
en utålelig kvalme . Der hørtes derpå en stærk larm 
derinde og høje råb . 
„ Nu kniber det for dem , “ sagde en af mændene , 
som passede ilden , „ de pibe som rotter , der 
ere fangne i en fælde . Hvad ville de på den 
gallei ? “ 
Zigeunerbanden var med Zambo og høvdingen 
i spidsen , efter at have bemærket den blussende ild 
i tårnlugen , uden at nære nogen mistanke til , at 
deres forehavende kunne være opdaget , trængte ind 
i løngangen . De formåede kun at stride langsomt 
frem , formedelsf det lave loft , og de havde nået 
midten af gangen , da de bemærkede en besynderlig 
lugt af brændte sager . 
Den fredløses søn . I . 23 

„ Jeg synes , at vi er omgivne af røg , “ sagde 
Zambo til zigennerhøvdingen . 
„ Ia det er vi vistnok , nøgen slår mig i møde , “ 
Svareve zigeuneren . 
„ Hvad kan forårsage den røg ? “ sagde Zambo . 
„ Der må brænde en ild i den modsatte ende 
af gangen . Jeg fluide dog aldrig tro , at drengen 
har været så dum at slikke borgen i brand på 
flere steder . Men det kan det dog ikke være . Vi 
må trænge videre frem . “ 
Men da de havde gjort flere skridt fremad 
blev røgen så kvælende , at hele banden begyndte 
at hoste og råbe , at de kvaltes . 
„ Vi kunne ikke gå længer frem , uden at vi 
blive kvalte ! « sagde zigennerhøvdingen . „ Alle mand 
tilbage til indgangen , røgen vil kvæle os , hvis vi 
ikke trække os tilbage . “ 
„ Blot her ikke slikker forræderi under , “ sagde 
den lislige Zambo , der anede , at deres forehavende 
på en eller anden måde var forrådt , og at der 
måske lå krigsmænd i baghold , som ville angribe 
dem og nedhugge dem , som var en såre let sag , 
da kun en og en ad gangen kunne passere udgangen . 
Han kastede sig ned på jorden , hvor han 
mærkede , at han kunne ånde lettere , da røgen 
hvirvlede sig i vejret over hans hoved og nærmede 

sig nu på alle fire til det sted , hvor røgen 
måtte komme fra . Han var ikke kommen mange 
skridt fremad i den retning , før hans fkarpe øje 
skimtede ild , og da han krøb nærmere , hørte han en 
af karlene , ' der holdl ilden vedlige , ytre : 
„ Rotterne pibe ikke længere derinde i rottehullet . 
Enten er de nu kvalte eller også have de igen 
begivet sig på tilbagevejen . “ 
„ Velbekomme dem ! “ svarede en anden Karl . 
„ Når de komme til udgangen , blive de siagtede som 
svin . “ 
„ Det har de vel fortjent , fordi de ville trænge 
ind i borgen og begå skjændfelsgjerninger . “ 
Zambo havde hørt nok , han indså , at ville 
han forlade løngangen ad den åbning , der fandtes 
ved klosterrninen , ville han blive nedhugget af de 
der posterede mænd . 
- han blev liggende en tid stills på jorden og 
følte en til raseri grænsende harme , fordi han således 
var overlistet . Der måtte en have beluret 
samtalen mellem ham og zigeunerhøvdingen , og nu > 
erindrede han sig den raslen , han havde hørt i 
busken , ved hvilken de sad . 
„ Jeg dåre , “ sagde han til sig selv , „ burde 
leg ikke have set bag busken , og når jeg havde 
truffet lureren , jaget ham min dolk i brystet . Nu 

venter der mig døden , enten på den ene eller den 
anden måde . Enten ved ilden eller ved sværdet . 
Samiel , onde ånd , slå mig bi ! Jeg skal ofre et 
uflyldigt barn til dig , lad mig blot slippe ud af 
denne snare , hvori jeg selv har indviklet mig ! “ 
Han lå nogle minuter ganske stille og hørtkarlene 
sige : 
„ Nu er de vist alle omkomne dernede i muser 
hullet . Nu har nok denne Zambo fået sin fortjent : 
straf , fordi han har villet bortføre vor frøken . “ 
„ Nu er jeg overbevist om , at vor samtale er 
bleven beluret , “ tænkte Zambo , „ og jeg slipper vel 
neppe levende herfra , thi når man seer , at jeg ikke 
er kommen ud af løngangen , så trænger man derind 
og nedhugger mig . Gid jeg kunne rive hele 
borgen ned over mit hoved , således som man fortællær 
om den stærke Samson , der omstyrtede pillerne 
i det hus , hvori hans fjender vare tilstede , og 
fandt døden tilligemed dem . Samiel , onde ånd , 
kom mig dog tilhjælp ! “ 
Ligesom han således anråbte den onde ånd , 
forekom det ham , at han hørte en larm i væggen 
på den ene side af løngangen , hvor han lå på 
jorden . Han lyttede , — rigtigt , der var nogen , 
som syntes at ville bryde igennem væggen med er 
eller ondet værktøj . „ Hvad kan det være , “ sagde . 

han , „ skulle nogen ville bryde igennem væggen 
her . Måske er der en fængslet i et kælderrum 
her ved siden af , og som mener at kunne bryde 
sig en vej til flugt . Stakkels djævel , bryder du 
her igennem , så er du værre faren , end du har 
været , thi her har du udsigt til at blive kvall eller 
nedhugget . “ 
Larmen blev imidlertid stærkere . Det måte 
være en fange , der ville bane sig en udvej , var 
Zambo overbevist om . „ Jeg træffer da på en 
lidelseskammerat , “ tænkte han , „ men det er kun en 
flet trøst . Lad ham imidlertid bryde igennem , jeg 
skal ikke hindre ham deri . Her begynder luften at 
blive næsten kvælende , thi jeg mærker svovllugt , og 
bliver den stærkere kan jeg ikke udholde den . “ 
I samme øjeblik faldt der en hel jordmasse 
ind i løngangen og Zambo bemærkede en svag lysning 
falde ind igennem en stor åbning i den bløde 
jordvæg . På samme tid hørte han en ham velbekendt 
stemme sige : „ Hvad er det for en røg , 
der kommer ind i fængslet til mig ? “ 
„ Er det dig , Bob ! “ råbte Zambo overrasket . 
— „ Ja , “ svarede denne med en slemme , der forrådte 
glæde . „ Nu er jeg frelst , da du er kommen 
for at befrir mig . “ 

„ Det gør mig ondt , Bob , at jeg må underrette 
dig om det modsatte , “ svarede Zambo . „ Du 
er desværre mere ilde deran , thi nu er du udsat 
for at blive kvall af svovldamp . “ 
„ Kan du da ikke hjælpe mig ud af mit fængsel , 
ad den vej , som du er kommen fra ? “ spurgte 
Bob . “ 
„ Nej , det er umuligt , jeg er selv i dette øjeblik 
en fange , der hvert øjeblik kan vente døden , 
enten ved at kvæles eller ved sværdet . — men 
lad mig trænge ind til dig , hvis åbningen er 
så stor . “ 
Med en ringe møje kom han ind i Bobs 
fængsel , i hvilket der stod en briks med noget halm 
og som fik lysning fra et vindue foroven , hvilket 
var forsynet med nogle jernstænger . 
Bob fortalte ham nu , at han havde ved at 
stå op på brikssen , over hvilken vinduet var anbragt , 
formået at rokke en jernstang løs i det 
smuldrende , forældede murværk , men at det ikke var 
ham muligt at rokke de andre jernstænger . 
„ Hvorhen vender dette vindue ? “ spurgte Zambo 
oplivet af dette håb om redning . 
„ Jeg tror , at det fører ud til graven omkring 
borgen , “ svarede drengen . 
„ Så kunne vi måske dog frelse os , når vi 

kunne bryde jernstængerne løse ! “ udbrød . Zambo . 
„ Samiel , onde ånd , jeg takker dig ! Jeg skal 
gøre mig dig værdig ved at udføre onde gerninger , 
frels mig blot ud af den fælde , hvori jeg 
er faldet . Men , vi må benytte tiden , “ vedblev 
han , „ giv mig jernstangen , og jeg skal forsøge , om 
jeg kan bryde murværket ned , så jernstængerne 
kunne løsnes . “ 
Han steg op på briksen og undersøgte med 
hænderne murværket omkring vinduet . 
„ Du har jo allerede ved at bryde den ene jernstang 
løs , gjort en åbning i muren , “ sagde han . 
„ Det vil ikke blive mig vanskeligt at bryde en større 
åbning , så de andre jernstænger let kunne udrives . “ 
Det 
var også kun med en ringe anstrengelse , 
at Zambo brød de øvrige jernstænger løse . Skønt 
store røgmasser trængte ind i fængslet igennem 
den frembragte åbning , åndede han dog lettere 
ved tanken om frelse . 
„ Du skal , grev Herman , komme til at betale 
dyrt de kvaler , jeg har lidt i løngangen , “ svor 
han , medens hævngerrigheden fortrak hans ansigtsminer . 
„ Men , “ tilføjede han , „ nu gælder det at 
flippe ud af vinduet , og det er måske ikke så let 
en sag . — det er bedst , at jeg hjælper dig først 

ud , så du kan undersøge terrainet , “ sagde han til 
Bob . „ Vinduet er ikke meget højt over jorden , så 
du kan ikke støde dig , når du springer ud af det . 
Himlen er med et bleven så overtrukken med skyer , 
at jeg ikke kan fljælne det mindste . Kom nu , Bob , 
og lad mig hjælpe dig ud . “ 
Han hjalp Bob op i vinduet og herfra sprang 
- drengen ud , men i samme øjeblik hørte Zambo 
ham vånde sig og udstøde et dæmpet skrig . 
„ Er du kommet til skade ? “ spurgte Zambo 
ængstelig . 
„ Jeg er styrtet ned ad skråningen til graven 
omkring borgen , og har vist drukket det ene ben , 
thi jeg . kan ikke støtte mig på det . Jeg kunne skrige 
højt af smerte , når jeg ikke var bange for , at mit 
skrig kunne røbe din flugt , Zambo , thi jeg må 
forblive her på stedet og igen lade mig føre i 
fængsel . “ 
„ Brave dreng , “ sagde Zambo , der var sprungen 
heldig ned og stod ved hans side . „ Tror du , 
at jeg vil lade dig ligge der , dig , som jeg skylder 
mit eget livs forhåbentlige redning ! Nej , Bob , 
kom her , jeg bærer dig på mine skuldre bort 
herfra . “ 
Med disse ord løftede han ham op på skuldrenog 
steg ned til graven , seende sig omkring til 

alle sider . Dog kunne han ikke undgå , at der 
hørtes et pladfl , da han lod sig glide ned i vandet . 
Han lyttede et øjeblik efter , og hørte da flere 
stemmer råbe : 
„ Der sprang nøgen i bandet ! « 
På samme tid hørte han larmen af nøgen , 
der hurtigt nærmede sig graven , og idet han steg 
op af graven på den anden side , faldt der lidt 
lysning ned mellem nogle skyer , der adspredte sig , 
så han med drengen på ryggen blev synlig . 
„ Det er en der rømmer bort fra borgen , han 
bærer en dreng på skuldrene ! « råbte en af forfølgerne 
til en anden , „ kast dit spyd efter ham ! « 
I samme øjeblik susede et spyd forbi Zambos 
øre og strejfede Bobs ene hånd , der var slynget 
om zigeunerens Hals . Drengen gav et højt skrig 
fra sig , som hørtes af forfølgerne , og den , som 
havde kastet spydet , råbte : „ Jeg traf den dreng , 
flygtningen bærer på ryggen , for jeg hørte , han 
streg , vi må efter dem . “ 
Da Zambo hørte disse ord , sagde han til 
drengen , han bar , og som skælvede af angst : „ Bryd 
dig ikke om noget , for de svømme ikke over efter 
os , og inden de - komme ud af borgen og over 
vindebroen , så er jeg inde i skoven , og der kender 
jeg veje , som de skal have ondt ved at opdage . 

men jeg kommer igen , “ tilføjede han i en truende 
tone , „ og da skal hævnens time slå , det har jeg 
svoret ved samiel , den onde ånd ! “ 
Han nåde også den nærliggende skov , og 
da flere af borgens krigsmænd kom styrtende over 
broen , og mente at gribe den , der var bleven såret 
og havde udstødt et skrig , var alt tyst og stille . 
Trænge ind i krattet , fandt de , var til ingen nytte , 
og de gik derfor igen tilbage og ind i borgen . 
Medens Zambo således reddede sig , foregik 
der blodige scener på et andet sted , nemlig i 
klosterruincrne ved indgangen til løngangen i borgen . 
Da de her posterede krigsmænd havde set hele 
zigeunerbanden skride ind i gangen , stillede de sig i 
to rækker ved indgangen og ventede nu på , hvad 
der ville fle . Efter at et godt kvarterstid var 
gået , hørte de larm og støj , og noget efter nærmede 
der sig hurtige fodtrin . 
„ Nu storme de ud , “ hviskedee anføreren for 
krigsfolket til sin sidemand , „ min hånd ryster 
ordentlig af begærlighed efter at hugge løs på 
dem ! “ 
„ Mit sværd er beredt til at massakrere dem , “ 
Svarede den tiltalte , „ og sandelig jeg skal ikke skåne 
en eneste af dem , som det kan nå . “ 
„ Røgskyer begynde at vælte ud af indgangen , 

det er dem , der har jaget dem tilbage igen , “ hviskedee 
anføreren . 
„ Der er de , “ svarede den tiltalte , „ nu venter 
dødens engel dem . “ 
Ligesom han havde udtalt disse ord , styrtede 
der en zigeuner ud af gangen , anføreren svang sit 
sværd og zigeuneren lå henstrakt på jorden . En 
anden zigeuner fulgte lige i hælene på den første ; 
men han havde set denne blive nedhugget , udstødte 
derfor et højt skrig , der kunne høres ind i løngangen , 
men blev i samme øjeblik nedhugget uden 
at give videre lyd fra sig . 
Men hans skrig var bleven hørt i gangen , 
og den zigeuner , som kom styrtende efter ham og 
havde nået udgangen , for forskrækket tilbage og 
råbte : „ Der er fjender ved indgangen , som vist 
have nedhugget vore kammerater ! “ 
Nu stod alle de flygtende zigeunere stille ved 
indgangen , men røgen blev så kvælende , at de ikke 
formåede at udholde det . „ Vi må alle drage 
vore sværd , “ sagde nu zigeunerncs anfører , idet han , 
øer havde været den sidste der blev tilbage , nu trængte 
sig frem foran . „ Jeg kan nok holde et par mænd 
stangen , “ sagde han , „ og medens jeg indlader mig i 
en kamp , se i andre at komme så hurtigt som 
muligt ud og slutte eder sammen om mig . På den 

måde kan det måske lykkes os at slippe ud af den 
snare , vi er komne i . “ 
„ Samiel ! “ råbte han nu , „ slå skovens sønner 
bi ; de skulle altid være dig hengiven ! “ og med 
disse ord styrtede han frem med opløftet sværd . 
Han var en kæmpehøj mand , begavet med uhyre 
kræfter ; idet han derfor for frem , ramte hans 
sværd anføreren for krigsfolket så han tabte 
sværdet og tumlede om , og lige så hurtigt afparerede 
. han et hug fra den modsatte side og strakte 
den , der ville have hugget ham ned , til jorden . Formedelsf 
denne kamp formåede flere af hans bande 
at trænge ud af gangen uden at blive angrebet . 
De sluttede sig nu til deres kække anfører , hvis 
sværd lynede omkring ham , så ingen vovede at 
standse ham . 
„ Fremad ! “ råbte han nu til de zigeunere , der 
fulgte efter ham , „ skrider frem side om side og hugger 
ned , hvem der modsætter sig eder . De troede at 
fange os , som man fanger næve , med at ryge os 
ud , men vi er ikke så lette at få bugt med som 
rævene . “ 
Han trængte nu frem , efterfulgt af alle zigeunerne , 
uddelende hug til højre og venstre side , erholdt 
selv flere sår , men banede sig og sine mænd , med 

undtagelse af nogle få , der blev nedhuggede , en 
vej igennem klosteruinerne i det fri . “ 
Her talte han sine mænd og savnede fem . — 
— „ Jeg seer ikke Zambo , “ sagde han , „ han må være 
bleven i hulen , thi mellem de faldne var han ikke . 
Måske han er kvalt og ligger død i løngangen . 
Det ville være bedre for ham , end falde i borgherrens 
hænder , thi da er døden i en gren højt 
over jorden , ham vis . Også drengen er vist i 
borgen . Jeg tænker , man har grebet ham , da han 
stak ild på borgen , hvilken nu må være slukket , 
da jeg ikke seer , at borgen står i brand . Man har 
da aftvunget ham en tilståelse om vort foretagende 
mod borgen , og således har man fået i sinde , at 
udrydde os , men jeg er ikke den mand , man så 
let får bugt med . Hævnens dag kommer nok for 
os , og da skal vi ryge beboerne ud af borgen ligesom 
man rygede os ud af løngangen . “ 
Af ubanede , af banden alene kendte veje , drog 
nu kjæmpehøvdingen med sine folk til et sted i en 
tilstødende skov , hvor de havde en bolig . i en 
kæmpegrav fra oldtiden . 
Alle zigeunerne lå i en dyb søvn undtagen en 
af banden , der havde post uden for gravhøjen . 
Hen ad dagbrækningen hørte han nogen trænge sig 
igennem buskadset så grene og blade raslede . 

han så i dæmringen en forunderlig skikkelse af en 
nalmindelig højde . Forbavset betragtede han den idet 
den nærmede sig med langsomme skridt , og da bemærkede 
han , da den kom nærmere , at det var en mand , 
der bar en dreng på skuldrene . Han tiltalte ikke 
manden før han var kommen ganske nær , da råbte 
han : „ Hvem der ! “ 
Idet han for frem , trådte skikkelsen med 
drengen lige hen til ham , og nu genkendte han 
Zambo og drengen Bob . 
Bleve altså reddede ! “ råbte den udstillede 
vagt . „ Men hvorfor bærer i Bob , Zambo ? “ 
Spurgte zigeuneren . 
„ Fordi han har drukket sit ben ved at frelse 
ulig , og jeg ikke ville lade ham falde i hans og 
mine fjenders hænder . “ 
Han blev uu ført til gravhøjen og indladt til 
zigeunernes høvding , der med forundring hørte på 
hans fortælling om hans og drengens frelse . 
De besluttede nu at holde sig stille indtil der 
indtraf et belejligt øjeblik , da de kunne hævne sig 
for deres nederlag på Haraldsborg . 
På denne Borg var marsk Albrechtsen i ilde 
lune , fordi zigeunerhøvdingen med de fleste af hans 

bande var sluppen så godt fra det . Men da han 
på sit spørgsmål hørte , at Zambo ikke var blandt 
de undvegne zigeunere , befalede han , at man skulle 
undersøge den underjordiske gang , hvor han formodede , 
at Zambo måtte være omkommen . Men 
hvor forundret blev han ikke , da man meldte ham , 
at zigeunerdrengen havde brudt et hul i jordvæggen , 
der vendte mod løngangen , og at formodentlig 
Zambo var undvegen tilligemed zigeunerdrengen af 
fængslet , hvis jernstænger vare udbrudte . 
„ Så er vi endnu ikke fri for hans onde 
anslag , “ sagde mursten til grev Herman . „ Jeg 
tror , at han har forsvoret sig til djævlen , som slår 
ham bi , når han er i nød . Der er nu ikke andet 
at gøre , end bestandig at holde vagt overalt i 
borgen , og at altid en del mandflab dag og nat 
er tilstede for -øieblikkelig at kunne gøre modstand , 
hvis de fordømte zigeunere fluide få i sinde at 
spille mig en ny streg . Jeg er beslægtet med den 
kække holstenske ridder , Claus limbæk , der besidder 
flere slotte i Sønderjylland . Han opholder sig for 
tiden på Thorning slot med sin hustru og sin 
datter , der er jevnaldrende med Ulrikka . Der vil 
min datter være mere i sikkerhed end her , hvor 
jeg kan vente flere anslag for at bemægtige sig hende . 

vil i , grev Herman , ledsage hende did med en 
skare af mine krigsmænd , så ville det være mig 
kært . Hun er da fjernet fra alle uroligheder her i 
Jylland . Jeg kan jo vente , som i har underrettet 
mig om , at man vil bestorme min Borg . Ikke 
al jeg frygter for , at den er så let at indtage , men 
man er jo ikke altid herre over lykken . Døden 
kunne jo ramme mig , og da stod Ulrikka her alene 
tilbage . Da i , Herman , jo er på mine fjenders 
side , så kan i jo ikke forsvare hende mod dem , og 
derfor vil i vist finde , at min beslutning , at sende 
henve til thørning slot , er det bedste ' , jeg kan 
gøre for hendes sikkerheds skyld . “ 
„ At Ulrikka er der i mere sikkerhed end her , 
er jeg villig til at tro . Men da hun elsker sit 
danske fødeland , vil det vist være hende ubehageligt , 
at opholde sig imellem tydfkere , hendes fødelands 
ivrigste fjender . “ 
„ Claus Limbek besidder også store ejendomme 
i Nørrejylland , så i den henseende er han ikke mere 
tydst end jeg , der er tysk af fødsel , men dog elsker 
Danmark mere end Tyskland . Vil i derfor ledsage 
hende , så vil jeg lade alt tilberede til hendes 
afrejse i morgen tidlig . “ 
„ Når det så må være er jeg bered til at 

ledsage og beflytte hende . Gid jeg turde kalde hende 
min hustru , da skulle jeg aldrig vige fra hendes side . “ 
„ I ved , at jeg har givet mit samtykke til 
eders forbindelse med min datter , når der igen 
er fred i landet og vi ikke mere står over for 
hinanden med sværdet i hånden , og det skal jeg 
sandelig holde , der møde mig så , hvad der vil . 
Skulle jeg falde i den kamp , der forestår , da ægter 
i min datter , når sørgetiden er omme , og jeg 
ved da , at hun i eder får en husbond , som kan 
forsvare hende mod enhver . “ 
„ Ja , sandelig , jeg skal vogte over hende , som 
den gerrige over sin skat , “ svarede grev Herman . 
' næste morgen holdt der en skare på omtrent 
30 harniflklædte ryttere i borggården , for at tjene 
til følge for frøken Ulrikka . Grev Herman stod 
ved siden af hendes hest , en hvid pasgænger , der 
knejsede med hovedet , ligesom den var stolt af den 
byrde , den fluide bære . Frøken Ulrikka trådte ned 
i borggården , ledsaget af fin fader , der holdt 
hende ved hånden i en , som det syntes , noget alvorlig 
stemning . 
„ Her bringer jeg eder det dyrebareste , jeg 
ejer , “ sagde han . „ En mørk anelse fylder min 
sjæl , som om det er sidste gang , jeg får hende 
at se . “ 
Den fredløses søn . I . 24 

„ Ak , kære fader ! “ sagde Ulrikka idet hun slyngede 
fine arme om hans Hals og trykkede ham 
tæt til sig . „ Himlen vil nok beskytte eder , så vi 
ses igen . Forjag eders mørke tanker . “ 
„ Det formår jeg ikke for øjeblikket , “ svarede 
faderen . „ Men det gå mig , som Herren vil , jeg 
føler mig dog rolig , nu , da jeg har overgivet dig 
i en mands værge , hvem jeg er overbevist om , vil 
værne ligeså godt om dig , som din fader . “ 
„ Det kan i være , forvisset om , marsk Albrechtsen , “ 
Sagde grev Herman . „ Men når jeg har 
nået thørning slot , så slår hun under en andens 
beskyttelse og jeg må forlade hende og lade 
hende tilbage blandt fremmede . “ 
„ Hun er ikke på thørning slot blandt fremmede , “ 
Svarede marsken . „ Clans Limbek er min afdøde 
hustrus Broder . Han vil vogte ligeså meget 
over hans søsterdatter , som over sin egen datter , 
og derfor er jeg rolig . Krigens rædsler ville ikke 
nå did . Og skulle det dog være tilfældet , så er 
slottet så stærkt forskandset , at det anses for 
uindtageligt . Har i først bragt hende did i sikkerhed , 
så er hun ikke mere udsat for nogen vold eller 
bortførelse . “ 
Grev Herman hjalp nu Ulrikka op på hendes 
fromme hest . Tårer fyldte hendes øjne ved affiedcn 

fra hendes fader ; hans ord , at han anede 
det var sidste gang han så hende , havde opfyldt 
hendes hjerte med en dyb sorg . Marflen havde 
altid været en kærlig fader mod hende , og derfor 
trykkede hun hans hånds inderligt rørt , og havde 
kun øje for ham , da de rede afsled , indtil han forsvandf 
for hendes blik . 
Taus og næsten nedslaget red hun ved sin 
elskedes side . Hun følte en indre smerte ved 
at forlade den Borg , hvor hun var opdragen under 
en kærlig moder , der desværre var død tidlig fra 
hende . 
Vejen førte igennem den skov , hvor kjæmpehøien 
lå , som zigeunerne havde valgt til deres 
opholdssted . Opmærksom ved larmen af de bepantsrede 
ryttere , der nærmede sig den , vare zigeunerhøvdingen 
og Zambo trådte ud af højen og 
slode skjulte bag et tæt buflværk , der strakte sig 
langs vejen , ad hvilken rytterne rede . 
Zambo kendte straks grev Herman , frøken 
Ulrikka og ridder Edmund , der rede i spidsen for 
skaren . Han flår tænder af harme ved synet 
af dem . 
„ Der seer i , hurak , “ sagde han til zigeunernernes 
høvding , „ Grev Herman og datteren af 
marflen Albrechtsen . Gid jeg turde kaste min dolk 

efter dem og dræbe dem begge . Men det vover jeg 
ikke , thi derved kunne eders bolig blive røbet . “ 
„ Det ville være en dum hævn , “ sagde hurak , 
„ det kunne måske ikke lykkes eder at dræbe nogen 
af dem , og lykkedes det eder også , så ville rytterskaren 
ikke levne en hel lem på eders krop . “ 
„ I har ret , “ svarede Zambo , „ det var også 
kun en ytring uden overlæg . Jeg gad imidlertid 
vide , hvor de drage hen med et så stærkt følge . “ 
„ De drage mod syd , og jeg tror , at de forlade 
Nørrejylland , “ sagde zigeunerhøvdingen . „ Rejsen 
gælder altså den anden side af de sønderjydfle 
grændser , formodentlig til et eller andet mere sikkert 
opholdssted for frøken Ulrikka . Men hvad hindrer 
mig i med banden at følge efter dem , er der ikke 
ligeså godt skove i synderjylland som i Nørrejylland . 
Måske vi der kunne finde bedre lejlighed 
til at hævne os , end når vi blive her tilbage . “ 
„ Deri er jeg enig med eder , hurak , “ svarede 
Zambo . „ Lad os drage efter dem . Måske kunne 
vi , hvor de overnatte på deres rejse finde lejlighed 
til at hævne os . Jeg nærer et glødende had til 
denne Herman , som kun kan slukkes i hans blod . 
Samiel , der hidtil har stået mig bi i farens øjeblikke , 
vil nok lade mig opnå mit ønske . For ham 
er udgydt blod en fryd . “ 

„ Vi tsr ikke straks følge skaren i hælene , men 
må snige os langs med skovkanten mod vejen , 
for ikke at opdages af nogen , der kunne forråde 
os , “ sagde zigeunerhøvdingen . „ Jeg giver straks 
ordre til bandens opbrud . Vi er heller ikke længer 
sikre her . Vi have alt for ofte besøgt bondens 
hønsegård , ja undertiden endøg snappet kalve fra 
ham . Ja , bondens sæd have vi endøg undertiden 
høstet forinden han selv kunne høste den . Fik de fat 
i nogle af mine folk , så ville de gøre kort proces 
med dem og klynge dem op . “ 
„ Jeg skal spejde iforvien , inden i og banden 
drage afsted , “ sagde Zambo . „ Flere veje krydse 
længere frem hinanden , de kunne drage ad en sådan 
sidevej , så vi ikke vidste , hvor de vare dragne hen . 
Rytterne er allerede så langt borte , at jeg knap 
kan øjne dem , dog må de hvile et eller andet sted 
på vejen , og der kan jeg indhente dem . “ 
Han forlod zigeunerhøvdingen , der trådte ind 
i kæmpehøjen og drog afsted med hurtige skridt , 
langs skovvejen , af og til kastende et blik ud på 
vejen . Helt hen ad aften så han endelig rytterskaren 
holde udenfor en anselig bygning , en forpagtergård 
ikke langt fra grændsen af Nørrejylland . 
Nogle ryttere stod ved hestene , der fik foder og 
vand . Zambo sneg sig så nær huset som han formanede , 

men han bemærkede ikke noget til grev Herman 
eller frøkenen , der vare inde i huset . Idet 
han sneg sig bag huset , så ubemærket han kunne , 
hen til vinduet , for at kaste et blik ind ad det , 
hørte han pludselig en hund gø inde i huset , en 
dør sprang op , og hunden for ud hen imod ham 
for at angribe ham . Zambo drog hurtigt sin dolk 
og stødte den i hundens strube , idet den rejste sig 
på bagbenene for at angribe ham . Hunden gav et 
voldsomt hyl fra sig , og idet Zambo flygtede hørte 
han flere mandsstemmer , af hvilke en råbte : „ Hvad 
går der af hunden . Guds død ! der er en , der 
har jaget en dolk i livet på den ! « — Zambo 
havde nemlig ikke kunnet drage dolken ud af det 
sted , han stødte den i hunden . 
Han hørte larm bag sig , og flygtede ind i 
skovens tykning tilbage i den retning , han var 
kommen , uden at standse . Efferhånden hendøde 
larmen bag ham , men han vovede ikke at vende tilbage 
igen . Da hørte han lyden af andre fodvandrere 
og gættede , at det var hurak med sin 
bande , der nærmede sig . 
Det var også rigtigt og nu sluttede han sig til 
dem , idet han fortalte hvad der var mødt ham . Zigeunerhøvdingen 
fandt nu , at det ville være uklogt at 
trænge længer frem med banden før ved nattens 

frembrud , og da de nåde en åben plads i skoven , 
lejrede de sig der , for at udhvile sig og nyde et 
mållid , og derefter når midnat var kommen , 
drage videre . 
I forpagtergården var der opstået en stor 
larm , da man fandt hunden dræbt . Dolken blev 
bragt ind til grev Herman og ridder Edmund , og 
den første fandt den aldeles lig den dolk , som engang 
blev kastet efter ham på slottet i kallnndborg . I 
det han betragtede den nøje , bemærkede han , at der 
stod det samme bogstav på den , som på hin dolk , 
nemlig et l . , og nu var han forvisset om , at den 
var bleven brugt af zigeuneren Zambo , for at værge 
sig mod hunden , og at han og hans elskede blev 
forfulgt af denne skændige zigeuner . De udsendte 
ryttere , der vare sendte ind i skoven for at opdage 
og gribe den , der havde dræbt hunden , som tilhørte 
ejeren af gården , vendte tilbage med uforrettet 
sag , og havde ikke opdaget mindste spor af flygtningene . 
Da 
Herman fortalte Ulrikka , at Zambo formodentlig 
havde dræbt hunden og at de altså måtte 
have et årvågent øje med den omgivning , de 
drøge igennem , især hvor der fandtes skove , blev 
hun meget ilde til mode . 
„ Herre i himlen og du guds hellige moder , 

værer os dog nådige , “ sagde hun og foldede sinehændær 
med et bønligt blik mod himlen . „ Beflyt 
os mod det onde menneske , der tragter efter vor 
fordærvelse . Vær du med os som hidtil , at vi 
ikke vorde et offer for hans ondflab ! “ 
Grev Herman trøstede hende så godt han formåede , 
men var dog ikke selv veltilmode , fordi han 
frygtede for , at der fluide blive tilføjet hans elskede 
; noget ondt . 
„ Der blev nu fattet den beslutning , at forblive 
her i gården til næste dags frembrud , da det kunne 
være farligt at drage om natten igennem skovegne , 
hvor sådanne skurke , som denne Zambo , kunne lure 
på dem . 
Da de næste morgen droge videre , brugte grev 
Herman den forsigtighed , at der bestandig red 6 
mand et stykke foran rytterskaren , for at undersøge 
terrainet , ligesom der bestandig red flere ryttere 
ved siden af ham og Ulrikka . Da de havde redet 
således omtrent en halv mil , kom de til en hulvej , 
der var begrænset med høje bakker og skrænter . 
Af forsigtighed bød Herman skaren at gøre 
holdt medens fortroppen undersøgte om ' der ikke 
lurede farer på dem i den så fortrinlig til angreb 
flikkede hulvej . Ester at de 6 ryttere havde 
redet et godt stykke hen ad vejen , hvor bakker på 

begge sider med høje bøgetræer rykkede nærmere 
sammen og dannede et såkaldet Pas , vendte de hurtigt 
tilbage med den underretning , at dette Pas var spærret 
med store grene og unge træstammer , som gjorde 
det umuligt at komme frem . Tillige frygtede de , at 
her var skjult bevæbnede folk , for hvem det var en 
let sag fra de hulvejen omgivende skrænter og 
høje bakker at nedkaste stene , spyd , landser , uden 
at der fra de angrebnes side kunne gøres nogen 
modstand . 
Grev Herman holdt nu råd med ridder Edmund 
og en væbner , der førte kommandoen under 
ham . Herman var overbevist om , at der lurede 
fare i passet og at vist zigeunerbandcn havde gjort 
det forhnk , som en sådan spærring af hulvejen 
kaldes . Han ville på ingen måde udsætte Ulrikka 
for den fare , at blive knust af et nedfaldende granitstykke 
eller gennemboret of et spyd . 
Efter nogen rådslagning besluttede de at vende 
et stykke af vejen tilbage og ad en sidevej se at 
omgå det farlige Pas . Det ville forlænge rejsen 
nogle mils , men det var dog bedre end at se hele 
skaren udsat for tilintetgørelse . 
Da de vare redne tilbage ad den vej , de vare 
komne , sås der flere hoveder titte frem bag de høje 
træer på bakkerne på begge sider af hulvejen . 

de tilhørte zigeunerbanden , som Herman havde 
anelse om . Zambo og zigeunerhsvdingen havde 
ment , at grev Herman med sit følge ville have 
redet igennem skoven samme nat , og når de vare 
komne til dette Pas , skulle døden vente på dem 
ved et angreb fra højderne omkring hulveicn med 
sten og med spyd fra den omringende skove . 
„ Atter har skæbnen spillet mig en streg , “ 
Sagde Zambo i den største harme . „ Jeg var så 
vis på at skulle tilfredsstille min hævn i de to 
personers blod . Nu har mit mord på hunden 
gjort greven forsigtig . Jeg havde gerne kastet 
nogle store stene og omhuggede træstammer ned på 
hovedet af den fortrop as harniskflædte , som red 
fornd for den øvrige skare , men det havde blot 
tjent til at gøre de øvrige opmærksomme på den 
fare , som de ville udsætte sig for ved at drage 
fremad . “ 
„ Jeg troede , “ sagde hurak , „ at grev Herman 
og hans stalbroder ville have viist det mod at 
rykke frem og bortrydde hindringerne for deres 
fremrejse , men nu seer jeg , jeg har fejlet . “ 
„ De have besluttet , “ sagde Zambo , at gøre en 
omvej omkring dette Pas og de komme da igen på 
hovedlandevejen , men som da er omgiven af marker 
og Enge , der ikke har noget skjul for sådanne 

folk , som vi , så vi kunne ikke lægge videre hindringer 
iveien for deres rejse til deres bestemmelsessted . « 
„ Vi 
ville nu snige os igennem skoven til den 
modsatte side af den vej , ad hvilken de nu agte 
sig , « sagde hurak . „ Måske vi , når natten bryder 
frem , kan spille dem et eller andet puds . “ 
Han gav nu tre lyd fra sig som en gøg , men 
Zambo gav sig til af le . „ På denne årstid , da 
efteråret er begyndt , hører man vist aldrig en gøg 
kukke ! « 
Zizeunerne kom ned fra de forskellige skrænter 
og bakker til deres høvding , der nu befalede dem 
af drage med ham midt igennem skoven til vejen 
på den modsatte side af den . 
Imidlertid drog grev Herman med sin elskede , 
ridder Edmund tilbage ad vejen , indtil de kom til 
en sidevej , der hørte til hovedvejen på den modsatte 
side skoven , de nys vare dragne igennem . 
De hørte her lyden af Trompeter og tillige larmen 
af en stor skare ryttere . Det var fortroppen for 
en hær på 2000 mand , som anførtes af Claus 
Limbek , den ridder , til hvis slot thørning , de 
førte marskens datter . 
„ Enten vi rykke frem eller tilbage , « sagde Herman 

til ridder Edmund , „ så udsætte vi os lige 
meget , hvis del er fjender , thi vi kunne på tilbagevejen 
møde hele skarer af Geerts lejesvende , 
med hvem vi også kunne geråde i kamp . Det er 
derfor min mening , at vi ride denne hær i møde . “ 
Som sagt så gjort . Men overraskelsen var 
stor , da Herman erfarede , at anføreren for skaren 
var Claus Limbek . Han blev ført til ridderen , en 
stolt mand med en værdighed som en konge . Han 
var også en af de mægtigste på hin tid , og det 
ikke alene i sønder- men også i Nørrejylland . 
Da grev Herman underrettede ham om marskens 
ønske , at hans datter kunne finde et tilflugtssted 
hos ham på hans Borg Thorning , opklaredes 
hans alvorlige ansigt . Han red hen til frøken Ulrikka 
og bød hende velkommen . Ved hans side 
havde der redet en ung mand i et prægtigt stålharnisk . 
Han havde en påfaldende lighed med 
ridder Limbek . Det var hans søn , der havde 
samme navn som faderen . Han lod sin hest gøre 
nogle sirlige bevægelser , idet han også reb hen til 
frøkenen og hilste hende mev udsøgt galanteri . 
Den ældre Claus limbæk ytrede , lt hun ikke i 
hele verden ville finde et mere sikkert opholdssted 
end på hans slot , og sønnen , der var bleven 

stået af Ulrikkas store skønhed , forsikrede , at han 
fluide med sit liv afholde enhver fare fra hende . 
Grev Hermans åsyn formørkedes synlig ved 
denne tiltale , thi han så i ham allerede en medbejler 
til Ulrikkas gunst . Ikke at han tvivlede om 
hendes troflab , men det anede ham , at han ved at 
frelse hende fra usikkerheden på Haraldsborg , måske 
bragte hende i en stilling , der kunne være farligere 
for hende end på hin Borg . 
Nu faldt ben ældre riddder Claus Limbeks 
blik på greven , og han spurgte med en venlig 
mine om hans navn . Da han nævnte grev Herman 
til Halland , sagde ridderen : 
„ Eders fader var vel en af de fredløse fra Erik 
Menveds tid , og i er da formodentlig ikke nogen 
ven af hans slægt og af Junker Valdemar ved 
kejserens Hof , hvem bønderne og nogle tåbelige 
riddere , deriblandt snigmorderen Niels Ebbesen , har 
isinde at udnævne til konge i Danmark og på 
ny give mig og andre mægtige mænd en ny tyran 
til herre . “ 
„ Hvem vi derfor heller - aldrig ville adlyde ! “ 
Tilføjede den yngre Claus Limbek m^d en stok 
mine . 
Grev Herman ytrede , at meningerne vare delte 

om Niels ebbsens dåd . Han havde efter dansk 
sæd og skik undsagt ham og tilkendegivet ham , at 
han skulle vogte sig for ham , og når han efter 
denne undsigelse nærmede sig ham , om det også var 
ved Herrens alter , og nedstødte ham , var det ingen 
niddingsdåd . 
Den ældre Claus limbæk ville ytre noget , men 
den angre tog ordet med en mørk mine : 
„ Så hører i nok ikke til vort parti , men har 
sluttet eder til denne jyske ridder Niels Ebbesen , 
hvem vi netop have i sinde at befeide tilligemed 
ridder vugge . “ 
„ Jeg skjuler aldrig mine handlinger for nogen , “ 
Svarede Herman , „ jeg hører til det parti , der ønsker 
en konge , som igen kan samle Danmarks adspredte 
provindser og bringe fred i landet . “ 
„ Måske vi da komme til at slå med sværdet 
mod hinanden , da min fader har sluttet sig til grev 
Henrik , der agter at hævne sin faders mord . “ 
„ Muligt kan det blive tilfældet , “ svarede Herman 
frimodigt . „ Det gør mig derfor ondt , at jeg 
må overlade min trolovede , frøken Ulrikka , i hænder , 
der kumfd blive fjendtlige mod mig . “ 
„ Hvad siger i , Greve , er frøken Ulrikka trolovet 
med eder , og det med hendes faders samtykke ? “ 
Spurgte den yngre Claus Limbek ivrig . 

„ Spørg frøken Ulrikka selv , når i ikke tror 
mig , en ridder , på mit ord , “ svarede grev Herman 
kort . 
„ Grev Herman er min trolovede , “ svarede 
frøken Ulrikka rødmende , „ og det med min faders 
samtykke . Han har fortjent min hånd , fordi han 
har frelst mig fra vanære og vold . “ 
„ Hvem ville ikke ofre sit liv for en så skøn 
ridderdame som eder ! “ sagde den yngre Limbek . 
„ Det ville enhver ridder , uden at fordre en så 
stor belønning , hvor hjertet måske ikke følger 
med . “ 
„ Mit hjerte tilhører min fæstemand , “ svarede 
frøken Ulrikka , „ og vil aldrig tilhøre nogen 
anden . “ 
„ Jeg har budt eder velkommen , frøken Ulrikka , “ 
Sagde nu den ældre Claus Limbek , „ og i 
skal finde den største beskærmelfe mod enhver , som 
jeg kan yde eder tilligemed min hustru og min datter . 
Da i er frøkenens forlovede , “ sagde han til ridder 
Herman , „ så tilkommer det eder også at beskytte 
hende , indtil hun har nået mit slot , thørnmg 
slot . Jeg venter snart at støde sammen med 
grev Henrik den jernhårde , og et sådant møde 
kan ikke være behageligt for eder , da i agter at 
bekæmpe ham i forening med hans dødsfjende , 

Niels Ebbesen . Ønsker i et større følge , da kan i 
få en skare harniskllædte svende med eder . “ 
„ Jeg håber at kunne forsvare min fæstemø 
mod enhver , der vil optræde fjendtligt mod hende , “ 
Var Hermans svar . 
„ Vel , så rid i guds og den hellige jomfrues 
navn til mit slot , “ sagde den ældre clans Limbek . 
„ To af mine mest betroede riddersvende skulle følge 
med eder og bringe min kastellan ordre til at modtage 
frøken Ulrikka på det bedste . Fra min hustrus og 
min datters side vil der blive viist hende den største 
opmærksomhed , det kan jeg forsikre eder . Hvad eders 
person angår , grev Herman , da skal i møde den 
største gæstfrihed , i kan ønske eder på min Borg . 
Forskellige anskuelser om den forestående fejde 
lægger ingen hindring i vejen derfor . Måske vi 
siden træffes med sværdet i hånden , hvilket skulle 
gøre mig ondt , da jeg har kendt eders bedstefader 
i en tidligere tid og stemmet overens med ham med 
hensyn til den foragtelige kong Erik glipping . “ 
„ Jeg takker eder for eders gæstfrihed , og ville 
ønske , at vi kæmpede for en sag . Jeg tager nu 
til eders Borg , og overlader omsorgen for frøken 
Ulrikka til eders hustru og datter . “ 
„ Hun vil i min søster Mathilde sikkert finde 

-en veninde , thi hun er blidheden og mildheden selv , 
egenskaber , jeg ikke er i besiddelse as , “ sagde sønnen . 
Hans udseende modsagde heller ikke denne hans 
wring , thi det var stelt og bydende , og syntes at 
ringeagte alle . Men da grev Herman nu vendte 
sig om til frøken Ulrikka , forstod han at give sit 
åsyn et udtryk af den største beundring og forekommenhed , 
idet han ytrede til frøkenen , at han 
ønskede , hun ville befinde sig på hans faders slot , 
som om hun var i sin egen faders Borg . 
- hvert parti drog nu til sin side efter flere 
hilsener . Grev Herman bemærkede , at den yngre 
Claus Limbek flere gange vendte sig om på sin - 
hest for at se efter frøken Ulrikka , og den tanke 
begyndte at opstå i hans indre , at hun måske 
kunne blive udsat for farer på thørning ved den 
unge ridder , men han forjog dog snart disse tanker , 
da ridderen jo nu drog i kamp med sin fader , og 
vist ikke vendte så snart tilbage , til hvilken tid 
meget kunne have forandret sig . 
Idet han red ved siden af sin trolovede , sagde 
han : „ Når jeg har bragt dig , Ulrikka , til thørning 
slot , så må jeg forlade dig igen , gud ene ved , 
på hvor lang tid , og overlade din beskyttelse til 
fremmede , der hører til et mig fjendtligtsindet parti . 
Den fredløses søn . It . 25 

hvormeget kan ikke hændes i det tidsrum til vi ses 
igen . Grev Henrik drager ind i iylland med levningerne 
af sin faders hær , hvortil ridder Limbek 
flutter sig med sine mænd . Jeg drager nu til vor 
befrier fra tyrannen grev Geerts åg , den gæve 
ridder Niels Ebbesen . Til ham flutter Thomas 
vugge og flere andre riddere med deres mænd sig , 
og det vil da komme til kamp . Ved Geerts drab 
har Niels Ebbesen banet Junker Valdemar vejen til 
Danmarks krone . Af ham venter enhver fædrelandssindet 
mand Danmarks frelse . 
„ Gid det må lykkes ham og gid min fader 
også ville underkaste sig ham , “ svarede Ulrikka . 
„ Elskede Herman , “ vedblev hun , „ hvor det er tungt 
for to trofaste hjerter at stilles ad . Men skæbnen 
eller guds villie vil have det så , og derimod bør 
vi ikke knurre . “ 
Under sådan samtale henrandt tiden og hen ad 
aften nåde de et Herberge , der lå midt i en 
skovegn . Her besluttede man at overnatte for næste 
morgen at drage videre . 
Grev Herman , frøken Ulrikka og ridder Edmund 
toge herbergets få værelser i besiddelse . I 
en stor lo på den ene side af huset fik rytterne 
natteleje på noget halm og faldt alle snart i en 

dyb søvn . I en stør længe , der lå et godt stykke 
fra huset lige ved skoven , vare alle hestene anbragte , 
bevogtede af to bevæbnede mænd , som holdt 
vagt udenfor længen . 
Fra en nærliggende landsbykirkes tårn lød 
der tolv slag . Det var midnat . I det samme 
midnatsklokken slog , hørte de to vagthavende en 
ugles : „ Uhu ! uhu ! “ lyde fra et nærstående træ i 
skoven . Det var to overtroiske karle , der holdt 
vagt her . 
„ Hørte du uglens skrig , David ? “ spurgte den 
ene den anden . 
„ Ja , i det samme klokken slog tolv , og det 
betyder uheld eller ulykke , Just ! “ 
« jeg er bleven ganske ængstelig ved det , David , “ 
Sagde Just , „ Det er spøgelsetimen . Nu har alle 
spøgelser , genganger : , marer og varulve fri spas 
lige til klokken et “ 
Atter hørtes tre uzleskrig , og de to vagthavende 
bleve ganske blege om næsen , da der bagefter lød 
skrig ligesom af ville fugle . 
„ Det er den ville jagt ! “ sagde David . „ Det 
er kong Volmers jagt ! Gud nåde os , hvis han 

får øje på vs . Han farer lige igennem bondens 
hus , thi porte , døre og vinduer åbne sig af sig 
selv for ham og hans følge , der da farer igennem 
dem efterfulgt af jagthunde med gloende tunger , . 
På ravnsorte heste , hvem ilden gnistrer ud af næseborerne 
ved klangen af valdhorn og med høje 
skrig . 
„ Nu hører jeg atter uglens afskyelige skrig , og 
den ville jagt nærmer sig ! Kast dig , David , næsegrus 
ned på jorden og lad den drage over dig , 
thi seer du i vejret , så bliver du lamslået . “ 
De kastede sig begge med ansigtet ned mod 
jorden og vovede ikke at se i vejret . Jagttoget 
nærmede sig nu , men uden larm , og da begge vagterne , 
forundret herover , ville se i vejret , blev de 
grebne af flere hænder , inden de kunne give en lyd 
fra sig , fik hver af dem en knevel i munden og 
bleve slæbte bort . 
„ Så , “ sagde nu en os bekendt stemme , der 
tilhørte zigeuneren Zambo , „ jeg tænkte nok , at de 
overtroiske karle ville antage ugleflrigene og den 
larm , vi gjorde , for kong Volmers ville jagt . 
Kan vi ikke gøre vore fjender nogen anden skade , 
hurak , skal vi dog berøve dem deres heste . “ 
„ Vi må undgå al støj , “ sagde hurak ti ! 
Zambo , idet han og hans hele bande nærmede sig 

længen . „ Vel ligger længen et godt stykke fjernet 
fra huset og loen , hvor du før , da du spejdede 
omkring den , opdagede , at grev Herman med alle 
sine ledsagere have taget ophold , men man kunne 
forstyrre os i vort arbejde . “ 
Han vendte sig derpå om til sine folk og 
sagde : „ Følger nu med mig ind i længen . Enhver 
af eder bestiger en hest . Når i har gjort det , 
så jage vi alle afsted i gallop ad vejen til Haraldsborg . 
Da man ingen heste har , så kan man ikke 
forfølge os , og vi opsøge da det nye sted , hvor vi 
kunne lejre os . “ 
Det lykkedes hele banden at træde ind i længen , 
hvor hestene vare . En Karl , der vogtede på 
disse og som lå og sov på en bunke halm blev 
nedhugget sovende og uden at give en lyd fra sig . 
Nu toge alle zigeunere hver sin hest og da 
der blev ti til tolv heste tilbage , blev de medtagne 
som håndheste , for at der ikke stulde blive nogen 
tilbage . 
Da alle så stille som muligt havde trukket 
hestene ud af længen , besteget dem og ordnet sig to 
og to i en række , råbte hurak med en lydelig 
stemme : „ Hele banden i gallop ! “ 
Larmen af de gallopperende heste blev hørt af 
de i loen sovende krigsmænd , de for op fra deres 

leje og styrtede udenfor , hvor de på samme tid 
mødte grev Herman og ridder Edmund . 
Begge de sidste stod forbavsede og lyttede , 
thi de kunne intet se i den mørke nat . 
„ Jeg hørte en stor mængde heste gallopere 
henad vejen , “ sagde ridderen . „ Men de fjerne sig 
herfra . “ 
„ Det fluide dog aldrig være vore heste , man 
har røvet ! “ råbte grev Herman , „ thi lyden af de 
gallopperende heste kom fra den side , hvor længen 
ligger . “ 
Begge ilede ængstelig hen til længen , hvor de 
snart blev overtydede om , at deres formodning var 
rigtig . 
„ De udstillede vagter er hverken at se eller 
høre ! “ sagde grev Herman i højeste grad bestyrtet , 
og her ligger karlen , der passede hestene , dræbt i 
sit blod . — zigeunerne have røvet os alle vore 
heste og ikke ladet en eneste tilbage . Hvilken ulykke ! 
Hvorledes fortsætte vi vor rejse ? “ 
„ Det er umuligt for os at fortsætte rejsen 
uden heste , og de skurke have ikke efterladt andre 
end den døde Karl , “ svarede ridderen . „ Det er en 
ubehagelig stilling , vi er komne i , og som er vanskelig 
at rede sig ud af . “ 
„ Det må vi dog på en eller anden måde , “ 

sagde grev Herman . „ Bor vært her må kunne 
skaffe os en hest til min trolovede , og så må 
vi andre gå , hvor svært det også vil falde for 
vore harniskklædte krigsmænd . “ 
„ Ja , det lader sig vel gøre , “ svarede ridderen 
og Herman vækkede nu gårdens forpagter , gjorde 
ham bekendt med , at alle hans og hans folks 
heste vare røvede , vistnok af en zigeunerbande . 
Forpagteren blev meget forbavset over at høre , 
hvad der var sket , og tilkendegav Herman , at han vel 
havde nogle heste , men at disse ikke vare rideheste , men 
kun vante til at spændes for vogne . Han tilbød 
straks at gå til den nærmeste købstad og der købe 
nogle tjenlige rideheste , hvis greven ønskede det , 
og så kunne han være her tilbage den næste formiddag . 
Grev 
Herman havde intet andet valg , han og 
ridder Edmund blev derfor enige om , at forpagteren 
skulle købe dem tre rideheste og gav ham 
de dertil fornødne penge . 
Frøken Ulrikka , der lå påklædt på sit leje i 
et hende overladt lille værelse , var også vågnet 
ved ' den larm , de bortgallopperende heste havde forårsaget 
og stred Herman i møde , da han trådte ind 
i huset . 
Hun så straks af Hermans fortrædelige mine , 

at der måtte være hændet noget ubehageligt . — 
da hun hørte , hvad der var flet , blev hun ganske 
ængstelig og råbte : „ Gud i himlen , skal vi da 
altid forfølges af denne Zambo og zigeunerne ? 
Drage vi nu videre , så lure der atter nye farer 
på os . Vi er dog højst ulykkelige ! “ 
* grev Herman blev ganske bedrøvet ved at høre 
hende tale således og søgte at trøsts hende med , at 
de ville snart nå thørning slot . 
„ Gud ved , hvilke farer der true mig der , “ 
Svarede Ulrikka ganske forsagt . 
„ Der vil i finde kvindelig omgang og vistnok 
være sikker for sådannt farer , der hidtil har 
mødt os . “ 
Han talte imidlertid ikke om sin egen betænkelighed 
ved dette opholdssted for hans elskede , for ikke at 
gøre hende mere forsagt , end hun var . Det anede 
ham , at han i den unge Claus Limbek havde fundet 
en ny fjende , fordi han var Ulrikkas fæstemand . 
Tiden henrandt langsomt indtil noget op på 
formiddagen , da forpagteren vendte tilbage med tre 
ret gode heste med fornødne sadler og tømme . 
En smuk , hvid hingst blev bestemt for Ulrikka , da 
det lod til at være et fromt dyr . De to andre 
heste vare just ikke ganske dresserede , og da grev 

Herman og ridderen havde besteget dem , gjorde do 
endel krumspring , men begge vare udmærkede ryttere 
og skønt hestene et par gange søgte at stejle , 
vidste dog begge snart at bringe dem til at gå med 
jævne skridt , for at deres følge af krigsmænd bestandigt 
kunne ledsage dem og om fornødent tjene til 
at værne om frøken ulrilkas person . 
For ikke at trætte de gående stridsmænd , der 
vare iførte tunge hornister , måtte de gøre hvile 
hver gang de havde tilbagelagt et par mil . Og efter 
al have tilbagelagt fire mile på den måde , var 
det bleven aften og krigsmændene formåede ikke at 
gå mere for træthed og udmattelse . 
De havde nu også nået grændsen mellem 
nørre- og Sønderjylland og skulle næste dag ride 
over skodborgå ind i Sønderjylland ad vejen til 
Ribe , i hvis nærhed thørning slot lå . 
Et lille hus , der lå ved vejen , bestemtes nu 
til opholdssted for frøken Ulrikka til natten , medens 
Herman , ridderen og krigsmændene lejrede sig 
omkring huset , så godt de kunne , men da det var 
henad efteråret , var natten kold og rå , og de 
harniskklædte krigsmænd lede ved nattekulden , formedelst 
de kolde jernbrynier , de bare . Et bål blev 
derfor antændt og nu formåede da de trætte og 

forfrosne krigsmænd , da de aflagde deres rustning , 
at var , me sig . 
Natten henrandt uden nogen forstyrrelse , og da 
morgenen frembrød med en klar himmel og et behageligt 
solskin , så havde det til følge , at frøken 
Ulrikka ikke følte sig så ilde slemt som den foregående 
dag . 
De harniskklædte krigsmænd formåede kun at 
tilbagelægge to mile denne dag , og der måtte atter 
overnattes i en landsby , hvor dog størstedelen af 
dem fandt husly for natten , medens udstilte vagter 
bleve afløste hveranden time . 
Denne nat henrandt også rolig , og næste dags 
formiddag nærmede de sig thørning slot , hvis 
vindebro var opheiset og på hvis høje volde , bag 
den dybe grav , der ved dens nærmeste vrimlede af 
krigsfolk , bevæbnede med Buer og spyd til at forjage 
enhver fjende , der nærmede sig slottet . 
Borgvægteren havde stødt i hornet , da grev 
Herman , ridder Edmund tilligemed frøken Ulrikka 
og de to mænd , som den ældre ridder Limbek havde 
medgivet dem , nærmede sig vindebroen , efterladende 
de dem ledsagende krigsmænd i en længere afstand 
fra broen . 
Ved at høre slotsvægterens bebudelse af at 
nogen nærmede sig slottet , trådte dettes kastellan , 

en gammel , ærværdig mand , frem og spurgte , hvad 
de vilve . 
Grev Herman underrettede ham nu om , at 
damen var en datter af marsken Albrechtsen , og 
at hun tilligemed sin trolovede søgte opholdssted her 
i slottet . Iøvrigt henviste han til de to medfølgende 
folk i ridder Limbeks tjeneste , der kunne bevidne 
rigtigheden af hans uosagn . 
Da kastellanen så de to mænd , som Herman 
henviste til , og som han straks genkendte , var han 
villig til at nedlade broen , for at de kunne drage 
ind i slotsgården , deres følge måtte imidlertid 
ikke nærme sig slottet . 
' da de vare komne ind i slotsgården og grev 
Herman havde hjulpet Ulrikka af hesten , trådte der 
to ridderdamer , en ældre og en yngre , ned ad 
slotstrappen . Det var ridder Limbeks hustru og 
hans datter , frøken Mathilde . 
Ved det første skridt , hvormed den ældre dame 
nærmede sig frøken Ulrikka , bemærkede Herman at 
det var en stolt kvinde , thi hendes hele væsen var 
majestætisk og bydende . Don yngre dame havde 
derimod et indtagende væsen ; mildheden og godheden 
lyste ud af hendes øjne og tilkendegav , at 
en ædel sjæl boede i det skønne legeme . 

slotsfruen trådte lige hen til Ulrikka , i det 
samme at Herman havde løftet hende af hesten . 
„ Jeg kan næppe genkende eders person , frøken 
Ulrikka , siden jeg så eder som et tolv Års 
barn ved det besøg , jeg og min ægtefælle aflagde 
hos eders da levende moder , “ sagde hun i en ret 
venlig tone til Ulrikka . „ Vær velkommen . — eders 
fader frygter vel for at der skal møde eder farer 
på hans Borg , og har derfor sendt eder herhen til 
min varetægt . Ja , frøken Ulrikka , her er i ligeså 
sikker , som om i lå i Abrahams skød , som 
der står i skriften , og i min datter vil i finde 
en veninde , der er jevnaldrende med eder . “ 
Frøken Ulrikka følte sit ængstelige sind noget 
beroliget ved synet af den milde og blide frøken 
Mathilde , thi hun anede straks , at hun i hende ville 
sinde en oprigtig veninde , hvem hun kunne betro sine 
sørger og glæder . 
Grev Herman bemærkede det og fandt en trøst 
i denne omstændighed . Ridderfruen hilste derefter 
på ham , men med en stolt , næsten hovmodig mine . 
Han lod , som om han ikke bemærkede det , og hilste 
ærbødigt på hende , som nu hilste på ridderen på 
samme måde . 
Derpå vendte hun sig om til Herman og 

spurgte om hans navn . Ved at høre ordet Greve 
blev hendes mine mere nedladende . 
„ I er altså trolovet med frøken Ulrikka og 
drager formodentlig nu tilbage til eders tilkommende 
svigerfader for at slå ham bi mod hans fjender ? “ 
„ Nej , “ svarede grev Herman frimodig , thi han 
talte altid sandhed , om det også var til hans 
skade . „ Desværre er forholdene så , at jeg muligen 
kommer til at slå med sværdet i hånden 
imod min trolovedes fader , marsk albrechfsen . “ 
„ Hvad siger i , grev Herman , vil i kæmpe 
mod marsken ? “ spurgte ridderdamen med et strengt 
blik , der målte ham fra øverst til nederst . „ Måske 
i har bortført hans datter og mener , at hun herkan 
finde et opholdssled uden sin faders villie ? “ 
„ Jeg medbringer 30 mand , som er mig medgivne 
af hendes fader , marsken , “ svarede Herman . 
„ De kunne alle bevidne , at jeg er hendes trolovede 
og at de er mig medgivne for at beskytte hende på 
rejsen hertil slottet . “ 
„ Grev Herman taler sandhed , “ sagde nu frøken 
Ulrikka med blussende kinder . „ I må vide , at 
han har frelst mig ud af røveres hænder og fra 
vanære . Af den grund har min fader givet sit 
samtykke til , at vi må ægte hinanden , når der 
igen er fred i landet . “ 

„ Det lyder helt besynderligt , “ sagde den stolte 
dame . „ Men jeg tror i taler sandhed , frøken 
Ulrikka . Eders følge kan træde her ind i slottet , 
hvor der skal blive sørget for deres underhold i nat . “ 
Hendes datter tiltalte nu frøken Ulrikka med 
en venlig mine og kærlige ord , hvorved Mathilde 
straks vandt hendes fortrolighed , thi hun følte , at 
de vare beslægtede naturer . 
„ Jeg skal søge , “ sagde frøken Mathilde , „ at . 
Gøre dem deres ophold her så behageligt som 
muligt , skønt vi her leve et indesluttet liv , formedelst 
urolighederne i det tilstødende Nørrejylland . “ 
Grev Herman følte en stor tilfredshed ved at 
se den naturlige venlighed , hvormed Mathilde tiltalte 
hans elskede , hvilket forsonede ham noget med 
hendes moders stolte og bydende væsen . 
Den følgende dags morgen var kommer , da 
de to elskende fluide stilles ad . Skilsmissen var 
rung , og hvad der gjorde den tungere , var den omstændighed , 
at den ikke fandt sted i eenrum , men i 
alles påsyn . Men hvad Ulrikkas mund ikke sagde , 
det udtrykkede hendes øjne , og Herman forstod deres 
sprog . De talte om inderlig kærlighed og troflab 
til døden og blev besvarede på samme måde 
af Herman . 
Hengivende sig til mørke tanker , frygtende for . 

at der skulle tilstede Ulrikka ubehagelige tilfælde , red 
han tavs ved siden af ridder Edmund , der begge 
tilligemed hans harniskklædte følge vare blevne forsynede 
med heste af borgfruen på thørning slot . 
„ Hvi er i så tavs , grev Herman ? “ sagde 
ridder Edmund , der bemærkede grevens mørke 
stemning . „ Seer i ikke hvor livligt solen skinner 
igennem træernes smaragdgrønne løv ; hører i ikke , 
hvor fuglene synge og prise Herren ? “ 
„ For mig har naturen i dette øjeblik , da mit 
indre er opfyldt af smerte over skilsmissen fra 
min elskede , som jeg måske aldrig mere seer igen , 
ikke nogen interesse . Jeg seer ind i en mørk fremtid ; 
thi hvor en borgerkrig raser , der er alt virvar , 
der trives intet godt . “ 
„ Tag eder ikke skilsmissen fra eders elskede 
få nær , “ sagde ridder Edmund . „ Hun er jo i 
sikkerhed på thørning slot . “ 
„ I taler om sikkerhed , “ svarede Herman . „ I 
så ikke de blikke , den nnge Claus Limbek kastede 
på min Ulrikka . Havde i set dem , ville i have 
besrygtet alt . “ 
„ I mener , Herman , at . . . “ 
„ At den nnge Claus Limbek måske vil tragte 
efter at røve mig hende . Ja , det befrygter jeg i 
sandhed . “ 

„ I seer alt igennem skinsygens øienglas , 
Herman , den nnge Limbek drog jo assted med sin 
fader og hans hær . Tro mig , så snart han kommer 
til at kæmpe i den første kamp , så har han 
forglemt eders elskedes ynde og sjældne skønhed . “ 
„ Man forglemmer ikke så let hendes skønhed . 
Jeg er overbevist om , at jeg har fået en bitter 
fjende i ham , fordi Ulrikka er forlovet med mig og 
det med hendes faders villie , hvorved enhver ud- - 
sigt for ham til at kunne vinde hendes hånd , er 
ham røvet . “ 
„ I gør eder vist utidige sørger og forglemmer , 
at eders trolovede elsker eder . Er i overbevist 
om hendes troflab ? “ 
„ Jeg nærer ikke den mindste tvivl om den 
troflab , hun har svoret mig , og jeg er overbevist 
om , at hun før lider døden , end hun lader sig tvinge 
til at ægte nogen anden . “ 
„ Hvi sørger i da , er hendes troflab og faste 
villie ikke et Skjold mod ethvert forsøg af den unge 
Limbek på at vinde hendes tilbøjelighed . Skab 
eder ikke unyttige sørger , men lader os overlægge , 
hvad vi skulle foretage os , når vi have fulgt 
marskens krigsmænd til Haraldsborg . “ 
„ Vi vende naturligvis tilbage til min fader 
på borgen Hald , hvor man venter os , “ svarede 

Herman . „ Hvad vi videre skulle foretage os , må 
vi overlade til ridderne Niels Ebbesen og Thomas 
vugge at bestemme . “ 
„ Det være få , “ sagde ridderen , og de rede nu 
en stund tavse hen ad vejen til Haraldsborg . Da 
hørte de med et høje jubclråb og munter sang 
samt en stærk hestetrampen , som af en stor mængde 
ridende . 
På det sted , hvor de rede , gjorde vejen en 
bøjning , så de ikke , formedelst en række træer , 
der udbredte sine grene vidt omkring , kunne se 
nogen før de vare drejede om hjørnet af vejen . 
Ligesom de nåde dette , kom der en skare på 
over et halvt hundrede mand ryttere , væbnede med 
store , dragne sværd dem i møde , de sang en lystig 
tysk sang , hvoraf hvert Vers endte med det omkvæd : 
„ Fluch uber die dænen ! “ ( de danske være 
forbandede ! ) 
„ Hå , hå ! “ råbte troppens anfører , en høj 
svær Karl n » ed frygtelig store knebelsbarter , der 
gave ham et barbarisk udseende . „ Der kommer 
måske nogen af die verfluchte dænen , der har været 
med at myrde vor kække høvding , grev Geert ! 
Vi ville hævne ham ved at lade dem smage min 
tyske klinge ! “ 
Med disse ord red han lige løs på grev 
den fredløses søn . Il . 26 

Herman . Denne blev imidlertid ikke forknyt ved den 
tyske bramarbas ' s ytring , men holdt ganske stille , 
beredt til at afværge hans angreb . 
„ Stik dit sværd i skeden , danske grønskolling , “ 
Sagde tydskersn til ham , „ og jeg skal skåne dit liv ! “ 
Men inden han så sig for , susede grev Hermans 
sværd om hans øren og bibragte ham en 
smøre over hans kind . 
Med et brøl løftede han sit tunge sværd 
iveiret . „ Jeg hugger dig sønder og sammen , danske 
lømmel ! “ råbte han oz ville bibringe Herman et 
hug i hovedet , men ved et ryk i sin hest ' s tømme , 
hvorved den gjorde en hurtig vending , undgik 
han slaget , men bibragte i samme øjeblik kæmpen 
et nyt slag over den arm , hvis hånd holdt 
sværdet , der nu faldt til jorden , idet kæmpen udstødte 
et nyt frygteligt brøl . 
Nogle af de forreste tyske ryttere havde angrebet 
ridder Edmund og flere af marskens folk , 
blandt hvilke der fandtes nogle tydsksre . Ridderen 
afparerede alle sværdhuggene uden , at blive såret , 
men tildelte sine modstandere nogle gode flænger i 
kroppen . 
„ Hvad er i for krigsmænd , “ råbte nu en af 
marskens tyske krigsmænd , „ der hugge løs på 
eders landsmænd ? “ 

„ Der Teufel ! « råbte en af den fjendtlige trop , 
„ sind wir brudern ! Det er vor hsvidsmands 
skyld , der seer danske fjender i alle krigsfolk , vi 
møde ! Vi komme fra en nærliggende herregård , 
hvor vi fik fat i herremandens vinkælder , og toge 
dygtigt til os af hans fortræffelige gamle vin , 
medens vi lod det øvrige indhold i vintøndsrne 
rinde hen ad gulvet , så man kan vade helt op til 
livet i herlig vin . « 
„ Og det røse i eder af , « sagde en dansk harniskklædt 
rytter . „ I må skamme eder over at handle 
således med guds gaver . Derfor skal du nu 
have en dygtig smøre , som vist skal minde dig 
om , ikke at bære dig . således ad en anden gang . « 
Med disse ord gav han ham et hug , så den 
ene kind kom til at hænge ned på hans bryst . 
Med et smertensflrig trak den sårede sig tilbage , 
og da de bageste ryttere så den modtagelse , 
deres kammerat havde fået , rykkede de tilbage med 
deres heste . 
Da Herman havde givet kæmpen det omtalte 
slag over armen , begyndte denne at svingle og faldt 
baglænds tilbage over hestens ryg , idet han flap 
tøjlen . På samme tid sleilede hesten og den svære 
rytter lå på jorden . 
„ Hvi angribe i os ? « råbte nu den tyske 

rytter blandt marskens krigsmænd . „ Vi have ikke 
været med at dræbe grev Geert , som vor herre stod 
i venskabsforhold til . “ 
„ Det er vor Hauptmann , Peiter dænenfresser , 
som vi kalde ham , der er skyld i , at vi således 
fore løs på eder , “ sagde nu en ældre krigsmand i 
en sindig tone . „ Vinen , som vi drak på herregården , 
vi nys forlod , er stegen ham til hovedet , 
og nu måtte han da give sin harme luft mod dem , 
som han mener , der have dræbt hans højtelskede 
hærfører , grev Geert og derfor angreb han eser . “ 
„ Godt , “ svarede grev Herman . „ Jeg og denne 
ridder er danske mænd , som drage tilbage med 
disse marsk albrechfsen tilhørende krigsmænd . Vi 
indlade os ikke i nogen kamp undervejs til Haraldsborg , 
undtagen at vi blive angrebne , og vi havde 
derfor flet ingen fjendtligheder i sinde , da vi mødte 
eders skare . “ 
„ Da det forholder sig således , “ sagde den 
gamle rytter , „ så ville vi medtage vor høoidsmand , 
der er bleven afmægtig af de sår , i har 
tilføjet ham , sætte ham på hans hest og lade to 
ryttere ride på hver side af ham , for at forhindre 
ham fra at falde af . “ 
Efter at dette var flet , rede de tyske krigsmænd 

bort med hånende skældsord over de 
dansle . 
„ Jeg havde stor lyst at drage mit sværd 
og lave det suse om ørerne på disse hånende 
tyske slyngler , men det drukne pak fortjener ikke 
engang , at en ærlig dansk ridders sværd berører 
dem , “ sagde ridderen . 
„ Der vil nok gives lejlighed , når vi møde 
jernhenrik , til at bruge vore sværd mod disse lejesvende , “ 
Sagde grev Herman . „ De fleste er udstud 
af menneskeheden fra alle lande . Alle modne 
til galgen , som mange af dem have unddraget sig 
ved flugt eller ved at bryde ud af fængsler . 
Mange af dem have allerede tjent flere herrer , thi 
i dag lade de sig leje af tyske , i morgen af donsfe , 
og begge herrer er de lige tro . De er en skændsel 
for krigerstanden . Når denne jernhenrik , som 
har svoret at hævne sin fader , drager ind i Jylland , 
da vil den vej , hæren tager , betegnes ved afbrændtæ 
landsbyer , afmeiede sædmarker og Enge , 
lig af fljændede kvinder , oldinge og børn . De 
fortjene ikke anden skæbne end ukrudtet , som man 
udrydder for at rense jorden . “ 
Under denne samtale nærmede de sig en landsby , 
der var lagt i asfe , formodentlig af den rytterflare , 
de nyligt mødte . Ved indgangen lå der et 

barn , hvis hoved var kløvet ved et sværdhug , 
nogle skridt fra barnets lig lå ver en dræbt ung 
kone , formodentlig barnets moder . 
Landsbyens beboere måtte være flygtede , thi 
de så ikke en levende sjæl . Med et lød der fra 
et afsides liggende hus , beder ikke havde lidt samme 
skæbne som de øvrige huse , et højt skrig . Det 
var en kvinde , som streg om hjælp . 
„ Her hegåes en voldsgjerning , “ sagde grev 
Herman idet han tilligemed ridderen sprang af 
hesten . „ Vi må se at hindre den . “ 
Med blottede sværd styrtede de ind igennem 
den åbne dør ind i det værelse , hvorfra skriget 
gjentoges på ny . To vagabonder , afskedigede 
krigsmænd i pjaltede klæder , brødes med en ung 
kone . De vare lige ved at overvælde hende , da 
Herman og ridderen kom hende tilhjælp . 
Bestyrtet ved at standses i deres voldsgjerning , 
trak de sig hurtigt tilbage i værelset og fik knap 
tid til at drage deres sværde , før Hermans klinge 
spaltede den enes hoved , og ridderen bibragte den 
anden vagabond et dybt sår i armen , så sværdet 
faldt ud af hans hånd . 
„ I skurke ! det er ikke nok , at i røve og 
plyndre , men i skænde kvinderne , myrde dem og 
afbrænde tagene over de ulykkelige , i behandle 

således , “ sagde grev Herman . „ Din kammerat , “ 
Vedblev han til den sårede , der så på ham med 
en ynkelig mine , „ har jeg kløvet hovedet på , det 
har han fortjent , men du burde hænges i et træ til 
advarsel for andre , der hærge landet her . “ 
„ Nåde ! “ råbte den hårdt sårede . „ Nåde ! 
Og jeg skal aldrig mere begå vold . “ 
„ Det er dødsangsten , der taler ud af din 
mund , “ svarede grev Herman , „ dog jeg vil skåne 
dig , da det sår , som min stalbroder her har 
tilføjet dig , nok for det første vil forbyde dig at 
bruge sværdet til skjændselsgjerninger , og senere 
tænker jeg , at dansken selv er herre i sit land , 
og at skodborgå ikke overtrædes af tyskerne . “ 
„ Jeg skal såmænd se over Hals og hoved at 
komme ud af Jylland , hvor der vanker sådan confekt , 
som jeg har fået , “ sagde vagabonden . 
„ Det gør du bedst i , og tak du gud for , at 
du flap så godt , thi du havde fortjent galgen , “ 
Sagde ridderen , idet de igen beslege deres heste . 
„ Gid du selv hang i galgen , “ sagde . Vagabonden , 
idet de rede bort . „ Jeg kan desværre ikke 
opløfte den højre hånd , men den venstre kan jeg 
bruge , og med . den skal jeg hævne mig på dig , “ 
Sagde han henvendt til bondekonen , som han og 
hans kammerat havde villet mishandle , greb sit 

sværd med den venstre hånd og ville hugge løs 
på hende . Men hun var ikke forknyt , hun greb den 
dræbtes sværd , hug med det sværdet ud af vagabondens 
hånd og opløftede sværdet for at birringe 
ham et hug i hovedet , men uslingen kastede 
sig på knæ , bad hende skåne ham , så han kunne 
fjerne sig , og da hun tillod ham det , forbandt han 
sin arm og forlod huset . 
Grev Herman og ridder Edmund fortsatte 
imidlertid deres rejse uden at noget videre mødte 
dem , og næste dag nåde de Haraldsborg . 
Da grev Herman fortolte marsken , hvilken 
fare , der havde truet ham og hans datter på 
deres rejse til thørning slot , blev denne i høj 
grad forbitret og svoer , at hvis han traf en zigeuner , 
skulle denne uden videre blive hængt . Grev 
Herman tilkendegav ham tillige , at han frygtede for , 
at den unge ridder Claus Limbek skulle tragte efter 
hans datters hånd . 
„ Er i ikke forvisset om hendes kærlighed ? “ 
Spurgte marsken . „ Når i er det , hvad frygter 
i så ? “ 
„ Mindes i da ikke zigeuneren Zambos frække 
forsøg på at bortføre hende efter grev Alberts 
befaling . Da hun er på den unge Claus limbæks 
faders slot , så er det lettere for ham , end 

for grev Albert at anvende tvang og måske vold 
for at bevæge hende til at ægte ham . “ 
„ Jeg kender den ældre Claus Limbek , han er 
min ungdomsven og vil ikke tillade , at der tilføjes 
hende nogen vold , men jeg kan jo snart vente ham 
her i Jylland med grev Henriks skarer , og da skal 
jeg underrette ham om , at der ikke er noget håb 
for hans søn , at erholde hendes hånd , da hun 
elsker en anden , hvortil hun har mit samtykke , som 
ikke lader sig rokke . “ 
Noget beroliget herved , forlod grev Herman 
tilligemed ridder Edmund , ledsaget af to danske 
væbnere , som marsken medgav dem , Haraldsborg , 
og red nu mod nord , for at nå ridder Bugges 
Borg Hald . 
Jo mere de nærmede sig denne Borg , jo flere 
hobe af bønder , væbnede med lerr , plejle , spyd 
og andre redskaber , mødte de , hvilke alle droge mod 
Hald , hvor rygtet havde fortalt , at den kække Niels 
Ebbesen fra nørreris , befrieren fra grev Geerts 
tyranni , opholdt sig , for at slutte sig til ham 
og møde den fjendtlige skare , der ventedes fra 
Holsten under befaling af grev Geerts sønner , 
Henrik og clans . 
Da Herman fortalte dem , at han agtede sig 
did for at deltage i kampen for fædrelandet , bade 

de om at måtte følge med ham , hvilken bøn hanopfyldte , 
og da han dagen efter at han havde forladt 
Haraldsborg , nåde borgen halv , red han i 
spidsen for en fem- til fexhundrede bevæbnede 
bønder . 
Da vejen , før de ankom til Hald , førte op ad 
en høj bakke , hvorfra der var udsigt vist et helt 
mil ud over landet , studsede de ved at se en 
mængde telte opslagne , og store masser af bevæbnede 
folk lejrede på en stor lyngbeklædt 
slette . 
„ Se hvor der vrimler af bevæbnede mænd 
der nede på heden , “ sagde grev Herman til ridder 
Edmund . 
„ Jeg seer dem , men hvad kunne de udrette imod 
øvede krigsmænd , “ svarede ridderen alvorlig . 
„ Hvo der kæmper for fædrelandet og egen 
Arne , og er end siettere bevæbnet end sin fjende , er 
dog stærkere end dem , der blot kæmpe for at gøre 
erobringer . “ 
„ Hvor kan en le , en høtyv og lignende redskaber 
modstå et sværd og en harniskklædt masse , 
der stormer ind på dem ? “ spurgte ridderen . 
„ Det kommer an på anføreren , om han er 
dygtig og kæmper for en retfærdig sag , “ svarede 
grev Herman . „ Mindes eder , at den lille David med 

en slynge dræbte den . stærke kæmpe goliath , der 
bar et sværd ved siden . “ 
„ Ja det var i miraklernes tid , da der levedr 
en Samson , som slog tusinde filistre med en asenskjæft , 
men de tider er nu forbi , “ 
„ Sig ikke det . Mener ikke at Niels Ebbesens 
dåd lykkedes på grund af guds medvirkning ? . 
Det aner mig , at det vil atter vorde dag i Danmark , 
når vi have befriet landet for de fjendeflarer , 
der huserer her . “ 
„ Ja , når det først lykkes , at befrie landet 
fra de fjender , der oversvømme det , “ gentog ridder 
Edmund . „ Men det er just det , jeg nærer halv 
tvivl om . “ 
„ Jeg stoler på Herrens magt , han vil ikke 
lade gamle Danmark gå til grunde , “ ytrede grev 
Herman . 
„ Historien viser eksempler nok på store landes 
undergang især under borgerkrige , og det er jo 
tilfældet her , “ svarede ridderen . „ Tydflerne råde 
desværre for tiden i Danmark , det seer man på 
den holstenske grev Johan og på den tydsk-danske 
marsk Albrechtsen og den holstenske Claus Limbek . 
Der helst delte Danmark mellem sig . “ 
„ Det er jo derfor , at vi nu under Niels Ebbesen , 

der ved at fælde grev Geert har givet løsenet 
til at befrie Danmark fra tydsfernes åg , vil indkalde 
Junker Valdemar til at bestige Danmarks 
trone . I har vel læst om en dansf Prinds ved 
navn hamlet , der levede i de allerældste tider . 
Han skjulte stor klogskab og snille under dårstabens 
mæste for at nå sit mål , at hævne sin 
faders død og selv bestige hans ttrone , hvilket 
også lykkedes ham . Således skal Junker Valdemar 
under en ligegyldighedens og letsindighedens maste 
ligesom hamlet skjule stor klygt og snille , hvilke 
begge er højst nødvendige , hvis han skal formå at 
samle de adspredte dele af Danmark , og enten ved 
snille eller magt forene dem til et hele . “ 
„ Jeg har hørt , at han vil søge at indlede en 
forbindelse med prindsesse Hedevig , en søster til 
hertug Valdemar af Sønderjylland , hvem grev 
Geert udnævnte til konge i Danmark , fordi han er 
hans søstersøn . Lykkes en sådan forbindelse ham , 
så kan han sloffe ro i landet for angreb fra 
Holsten og Sønderjylland , fordi han da er besvogret 
med disse hertugdømmers regenter . “ 
De vare nu komne ned ad bakken og nærmede 
sig de lejrede bønder . Den skare , som havde ledsaget 
grev Herman og ridderen , sluttede sig til sine 

landsmænd , og Herman og ridderen rede nu lige 
ind i Halds borggård over den nedladte bro . 
Den første , der trådte dem i møde , var grev Henrik , 
Hermans fader . 
„ Elskede søn ! “ sagde han idet han trykkede 
ham i sine arme . „ Har jeg dig endelig igen . 
Hvor jeg har længtes efter dig ; hver time , der 
henrandt , forekom mig som en hel dag , og hver 
dag som et helt år . Jeg var fast ved at miste 
tålmodigheden og besluttede at forlade halv , for 
at opsøge dig og høre , hvad der var hændet dig . 
Nu , jeg har dig igen , frisk og rask , nu opfylder 
glæde mit bryst . “ 
Da nu Herman underrettede sin fader om de 
genvordigheder , der var mødt ham , blev denne 
høilig opbragt over zigeuneren Zambos dristige 
handlinger og delle også sønnens frygt for , at 
den unge Claus Limbek skulle søge at fortrænge ham 
hos frøken Ulrikka . 
Da de trådte ind i slottet kom ridder ebbe- - 
sen og ridder Thomas vugge dem i møde . — „ Velkommen , “ 
Sagde den første og trykkede Hermans 
hånds hjertelig . „ I kommer i rette tid , thi nu 
vil det gå løs . Hver dag forøges bondehæren og 
det med kække folk , især fra den nordlige del af 
Jylland , hvor altid følelsen for frihed har været 

større ind i den sydlige del , og hver Bonde gerne 
griber til våben , for at værne om den mod vold 
og uret . Jeg har begyndt at indøve disse bønder , 
hvorledes de skulle angribe det fjendtlige rytteri med 
deres våben og adlyde commandoråb . Der 
mangle dem ikke på mod til at bruge dem , og 
skjøndt ridder vugge lader hånt om bønderfkarene 
og blot sætter lid til sine harniskklædte ryttere , som 
jo også er dygtige folk , så er jeg dog overbevist 
om , at de vil slås med fjenden og ikke flygte , 
som han mener . “ 
„ De have vist ikke glemt deres forfædres bedrifter 
og uforfærdede mod , “ sagde grev Herman , 
„ endnu ruller blodet af de gamle vikinger , der 
undertvang alle lande trindt om , i deres årer . De 
ere ikke vanslægtede fra forfædrene og ville vise det 
i den kamp for Danmarks frihed , vi nu ville begynde . “ 
„ Jeg 
taler ud af mit indre , “ sagde Niels Ebbesen . 
„ Jeg er overbevist om , at vi ved deres hjælp 
sejre over tyrannens sønner , der nu agte at hærge 
Jylland og hævne deres fader . Skete det ikke , få 
var det forgæves at jeg fældede grev Geert . “ 
„ I vil nok få frugterne at se af eders ' mandige 
dåd , ridder ebbefen , „ sagde grev Herman , 
„ Tydfkcrne have rådet så længe i Danmark , nu 

kommer tiden at de danske skal råde , det er jeg 
fast overbevist om . « 
„ Jernhenrik er en dygtig Karl , “ sagde ridder 
dugge , „ han har arvet faderens feltherretalent , og 
det er ikke en let sag at modstå hans rytterskarer . 
Men jeg stoler på de harniskklædte mænd , som flere 
af de jyske herremænd , der have taget mod og 
mandshjerte til sig , vil medbringe i dag . « 
„ De er gode til at modtage det første tørn 
af grev Henriks landsedragere , « sagde Niels Ebbesen , 
„ men efter dem kommer jeg med mine bønder , 
og de skulle falde over de tilbagevigende fjender , og 
afgøre slagets udfald . Tro mig , den jyske Bonde 
er træg og langsom til at beslutte sig til noget , men 
har han besluttet det , så viger han ikke let fra det , 
» g bliver derved uimodståelig . « 
„ Stol i , Ebbesen , på eders bønder med deres 
leer og knipler , jeg stoler på mine harniskklædte 
ryttere . Fjendens pile formå ikke at trænge 
gennem jernet , men prælle tilbage , og da trænge de , 
som i siger , uimodståelig som en kile ind i fjendens 
skarer og meje , lig høstkarlen , så valen er 
bedækket med lig . Vi have da gjort ryddelig for 
eders bønder , og de kunne da forfølge den flygtende 
fjende . « 
„ Det vil vise sig , om de bønderfkarer , jeg fører , 

vil blot komme til at forfølge de fjender , eders 
harniskklædte mænd have forjaget , “ svarede Niels 
Ebbesen . „ Der vil nok gives lejlighed , hvor de kunne 
vise deres dygtighed og jeg er overbevist om , at de 
ikke ville stå tilbage for eders rytterskarer i tapperhed . “ 
Således 
blev der talt om den forestående 
kamp . Da lød tårnvægterens horn og forkyndte , 
at der nærmede sig en stor skare ryttere . 
„ Seer i , Ebbesen , der kommer en velbsvæbnet 
ryttertrup , og seer jeg rigtig , så rider der en høj , 
gejstlig herre i spidsen af den . Ja , jeg gjettede 
rigtigt , det er mester Jakob , ribebisp , bekendt for sin 
styrke , hvorfor almuen også kalde ham den stærke 
bisp . Over sin sorte gejstlige dragt bærer han et 
brystharnisk . Der skal en stærk hest til at bære den 
mand , men det er nok heller ikke så let at finde 
mage til den hingst , han rider på . Han er let tilrede 
såvel med vandstråle » , som med at drage 
sværdet . “ 
„ Gid vi havde flere sådanne Herrens tjenere , 
som han , “ sagde Niels Ebbesen , „ så vare vi vel 
hjulpne såvel med hensyn til vor sjæls salighed , 
som til at værge vort land og rige . “ 
Da ben stærke bisp red ind i borggården 

hilste ridder vugge og Niels Ebbesen ham med stor 
ærbødighed . 
„ Det var en kæk dåd , i foretog eder i 
Randers , brave ridder Niels af bratingsborg og 
nørreris , “ sagde bispen og trykkede hans hånd 
på sin egen djærve måde . „ Det var et dommedagsstag , 
i gjorde der , skønt det af mange lastes , 
især af eders fjender , som et snigmord . I har 
vel takket vor helgen , Sankt Knud , fordi han lød 
eder frelse land og rige på en tid , hvor det 
så ud til , at det måtte forgå . Jeg er kommen 
hid for at deltage med mine mænd i den kamp , der 
forestår med Geerts sønner . “ 
„ I er velkommen , “ svarede Niels Ebbesen . „ I 
selv , hr . Bisp , er ligeså god som en he » l skare krigsmænd . 
I har viist det i tidligere kampe med de 
holstenske grever . “ 
„ I har en anseelig hob af bønder , seer jeg , “ 
Sagde nu bispen . „ De er brugelige , når vi med 
vore sværd have banet en vej igennem de fjendeskarer , 
vi støde på . Vi må tage vejen ad Vejle 
og Kolding , og i skal se , hvorledes levningerne af 
tyrannens 4000 mand , hvormed han så overmodig 
rykkede ind i Randers , skulle blive adspredte som 
avner for vinden , så snart vi nærme os dem . “ 
Den fredløses søn . I . 27 

„ Vi skulle sandelig ikke skåne dem , der , på 
deres flugt ud af landet , skænde og brænde , hvor 
de kan , og husere værre end tyrken , “ svarede ridder 
vugge . „ Vi ville imidlertid overlade deres forjagelse 
til bønderne , hvis leer og knipler de frygte 
nok ligeså meget som vore sværd . “ 
Der blev nu besluttet , næste morgen af begive 
sig den vej , bispen havde nævnt , nemlig ad Vejle og 
Kolding . , 
den næste morgen droge alle ad den ovenfor 
betegnede vej . Denne var just ikke i den bedste 
stand , thi det havde regnet i nogle dage , hvorved 
jordbunden var bleven så opblødt , af hestene sank 
dybt i og fodfolket gik til over anklerne i mudder . 
Men alle vale dog lige frejdige og muntre uagtet 
den store møisommelighed , de vare udsatte ser . 
Da de havde redet og marscheret næsten en hel 
dag , nåde de en landsby , hvis huse stod endnu 
urørte af fjendehånd , og her besluttedes der af gøre 
holdt med de trætte heste og bønderne . 
Idet de rede ind i landsbyen , flokkede deres 
beboere sig om dem og fortalte , af på en nærliggende 
landsbykirkegård havde en flok holstenske 
ryttere forskandset sig , for ikke af overrumples om 
natten , medens de søgte hvile i den opbrudte 
kirke . 

„ Overlad disse ryttere til mig og min nytterflare , “ 
Sagde den djærve bisp Jakob , „ vi skulle snart 
gøre kål på disse røvere , der alle fortjene at 
hænges i den højeste galge . 
Grev Herman og ridder Edmund , der begge 
vare kampbegjerlige , sluttede sig til den stærke bisp , 
og nu rede de alle ad kirkegården til . 
Bispen bød sine folk at omringe kirkegården , 
men den lille holstenske skare forsvarede sig modigt 
mod bispens stridsmænd . Nu blev kirkegårdsmuren 
stormet , bispen , grev Herman og ridder 
Edmund trængte ind , og nu kastede en del af de 
overvundne fjender deres våben , men en større 
mængde med deres anfører , en kæmpehøj ditmarsker , 
der hug om sig med et stort sværd , ligesom 
en rasende , og havde dræbt flere af bispens 
folk , holot endnu stand . „ Lad mig komme ham 
nær , “ sagde bispen , „ så skal han få stærke Jacobs 
arm at føle ; der vokser intet græs , hvor ven 
falder . “ 
Ditmarskeren hørte hans ord og trængte sig 
frem til ham . „ Du , sortskutte , kalder dig den 
stærke Jacob . Nu skal du få den stærke Ruprechts 
nævekraft at føle , når den svinger det store slagsværd . 
Der lever ingen , som har kunnet modstå 
dets skarpe eg . “ 

i det samme opløftede han sit store sværd med 
begge hænder for at kløve bispens hoved , men forinden 
han formåede det , tog bispen et greb i ham , 
løftede ham med stiv arm af hesten og smed ham 
hen ad jorden , så det knagede i alle hans ribben . 
Han blev liggende et øjeblik fortumlet , før han rejste 
sig og rasende greb efter sit sværd , som var faldet 
ud af hans hænder . Da bispen så det , sagde 
han : „ Nå , jeg mærker , at du ikke fik nok den 
første gang , stærke Ruprecht , “ og idet denne , skummende 
af vrede , for hen imod ham , hug han sværdet 
ud af hans hånd , så det fløj langt bort , og 
på samme tid kløvede hans eget sværd den stærke 
Ruprechts æormhue samt hans hoved , så han 
blev liggende død på stedet . 
„ Vil i røverpak overgive jer på øjeblikket , “ 
Råbte han til de omstående krigsmænd , der havde 
set på kampen mellem ham og deres anfører med 
forbanselse . Ved bispens tiltale kastede de deres 
sværd bort og sig selv på knæ og så på ham 
med ængstelige blikke . 
„ Jeg ved ikke , om jeg vil skåne eder , der ikke 
skåne oldinge , kvinder eller børn , “ sagde bispen 
i en streng tone og lod , som han ville nedhugge dem , 
men da alle bade ynkelig om nåde , lod han , som 

om han blev formildet , skal sit sværd i skeden 
og sagde : 
„ Jeg vil lade nåde gå for ret , skønt i 
alle er modne til galgen . Men poenitense skal i 
komme til at gøre og det til gavn for eders syndige 
sjæle ! Fluks , stiger alle af eders heste ! « 
Da rytterne havde gjort det , sagde bispen til 
sine folk : „ Binder dem nu sammen to og to med 
deres egne stigremme , og tager dem så mellem eder . 
Bille de ikke løbe så hurtigt som i ride til , så 
prikke i dem blot lidt med spidsen af eders sværd , 
og i skal se , at de kunne løbe om kap med en 
hjort . « 
Rytterne så utilfredse ud ved at høre denne 
ordre , men da de havde bortkastet deres sværd , , 
kunne de ingen modstand gøre og måtte finde sig i 
at blive bundne sammen arm til arm . 
„ Hestene koble i nu sammen og føre dem bag 
efter troppen , « sagde nu bispen . „ De sårede og 
eders egne døde tage i med eder . De døde 
røvere lade i ligge til føde for ravnene , som jeg 
hører skrige over vore hoveder , de fortjene ingen 
bedre ligfærd ! « 
I landsbyen , som bispen havde forladt med 
fin skare , ventede Niels Ebbesen og Thomas vugge 
sorventningsfulde på hans tilbagekomst . De vare 

alle overbeviste om , at den stærke bisp kunne få 
bugt med en nok så stor skare krigsmænd . 
De så ham nu nærme sig med grev Herman 
ved sin ene side og ridder Edmund ved den anden . 
Derefter fulgte en hoben af bispens stridsmænd 
til hest og mellem dem fangerne , sammenbundne 
to og to . 
„ Velkommen tilbage , ærværdige fader , “ sagde 
Niels Ebbesen . „ Jeg seer , i vender tilbage med 
seircn og bringer fanger med eder . “ 
„ Jeg har skånet deres liv på den betingelse , 
at de skulle gøre poenitcnse for deres røverier og 
plyndringer , “ sagde bispen . 
„ Og hvori skal den poenitense bestå ? “ spurgte 
ridder Ebbesen smilende . 
„ Først i , at mine folk hudflette deres ryg 
lidt med deres egne stigremme , og derefter i sire og 
tyve timers streng faste , “ sagde bispen . „ Det er 
store syndere , og det er for deres sjæles bedste , 
at jeg lader dem således gøre bod . Når de have 
lidt deres straf , så jage vi dem over Nørrejyllands 
grændser . Tro mig , de ville mindes stærke 
Jacob . “ 
„ Ja , det er jeg overbevist om , “ sagde Niels 
Ebbesen leende . „ I er en streng skriftefader , det 
ville de få at sande . “ 

„ Nu agter i vel at drage videre , ridder 
Niels ? “ spurgte bispen . „ Jeg har hørt , at marflen 
albrechfsen har besluttet at trodse os i sin stærke 
Borg , haraldsBorg , og at han venter , at grev Geerts 
sønner skulle stå ham bi mod os . “ 
„ Vi agte straks at løbe storm mod borgen . 
Bønderne skulle forsyne sig med store risknipper til 
at fylds graven omkring borgen med , og derpå 
storme over . Dertil er de tjenlige . “ 
„ I siger noget , Ebbesen , “ sagde bispen . 
„ Måske jeg og mine folk tage del deri . Men der 
falder mig noget ind . De , som først nærme sig 
graven , er udsatte for de belejredes pile og spyd . 
Vi ville bruge de fanger , jeg nylig har gjort , dertil . 
Måske belejrerne , når de ses , at det er deres egne 
folk , der fylde graven , overgive sig godvillig . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ sagde Thomas vugge . 
„ Jeg kender marsken . Han er af en ubøjelig karakter . 
Han mener , at han ved at slutte sig til grev 
Geerts sønner , når de drage ind i Jylland , vil 
kunne beholde sine hidtilværende ejendomme ubeskårne , 
og ville da en tilkommende dansk konge 
gøre fordring på at indløse dem ved at tilbagebetale 
det ringe lån , der er gjort , da vil han sætte 
sig til modværge og ikke lade sig tvinge til at tilbagelevere 
dem . “ 

„ Det vil nok jævne sig af sig selv , “ sagde 
bispen . „ En konges hånd rækker langt . Og har 
vi først fået en sådan , så vil der blive fred og 
orden i landet . “ 
„ Ia , hvis han kan forjage de truende rovdyr , 
som gæste det , “ svarede Niels Ebbesen . „ Efter 
beretninger fra Holsten og Sønderjylland , så skal 
Junker Valdemar holde til med grev Geerts to 
sønner . “ 
„ Det er politik , lutter politik , “ svarede bispen . 
„ Det er en snn Karl , den Valdemar . Jeg har det 
sra en kollega ved det kejserlige Hof . Af politiske 
grunde har han bejlet til den slesvigske hertug Valdemars 
søster , Hedevig . Derved skaffer han ikke 
alene Danmark af med en fjende , men han gør 
endog denne fjende til en mur mod Holsten . Tro 
mig , biblens ord : værer fromme som duer og 
. snilde som slanger , har han lagt sig på hjertet . 
Jeg spår , at i ham vil Danmark få en hersker , 
som vil sammenføje det fraskilte og forene det adspredte , 
forringe de stores magt og forøge de 
mindres , kort sagt , bringe ligevægt tilstede . “ 
„ Jeg ynder ikke krumveie og underfundighed , “ 
Sagde Niels Ebbesen . „ Jeg har altid ment , at den 
lige vej var den bedste . “ 
„ Men når nu den lige vej er en ujevn vej , 

fuld af forhindringer for at trænge frem , medens 
den krumme vej er fremkommelig , “ sagde bispen , 
„ hvad byder så fornuften ? at gå ad den krumme 
vej . Det vil Junker Valdemar gøre , og rigtig 
handler han . “ 
„ Jeg nødes vel til at give eder ret , skønt 
det forekommer mig , at det ikke stemmer overens med 
den kristelige lære om at gå sandhedens vej . “ 
„ Stemmer det overens med den kristelige lære , 
at i dræbte grev Geert ? “ svarede bispen . „ Og 
dog anser enhver fædrelandstsindet mand det for en 
hædersdåd . “ 
„ Jeg må vel give eder ret , “ sagde Niels 
Ebbesen , „ og Herren ved , at jeg ikke dræbte Geert 
af personlig had eller nag , men alene for at befrie 
Danmark for en tyran . Men jeg er også beredt 
på at lide straf for min gerning , for så vidt den 
ikke stemmer overens med den kristelige religion . 
Det hedder jo liv for liv , tand for tand , og 
måske vil engang hævnens sværd ramme mig , 
fordi jeg greb ind i Herrens værk . “ 
„ Gør eder intet samvittighedsnag , ridder 
Niels , “ svarede bispen . „ I har ved eders dåd 
frelst landet fra sin værste tyran og dermed sandelig 
gjort en god gerning . Jeg nægter ikke , at 
havde i , før i drog til Randers med eders mænd , 

spurgt « lig tilråds om eders forsæt , så ville jeg 
have frarådet eder det og erklæret det for en syndig 
handling . Men nu det er sket , nu er det en anden 
sag , nu seer jeg eders dåd i et andet lys , fra 
fædrelandets side , og nu siger jeg , at i har handlet 
prisværdigt ! “ 
„ En sådan mands mening som eders om 
mig , er mig kærere end hundrede andres , og skulle 
jeg også komme til at bøde liv for liv , så vil 
jeg dog aldrig angre grev gecrts drab . “ 
„ Vel talt , ridder Niels , “ sagde bispen . „ Men 
når skulle vi drage videre ? Bondeskaren har vel 
udhvilet sig , men mine ryttere vare lidt udmattede 
efter den beståede kamp , thi inden jeg fik nedlagt 
den stærke Ruprecht , kæmpede de tyske røvere ikke 
så dårligt ; fire af mine mænd blev på pladsen , 
og en fem , seks stykker har fået nogle ordentlige 
skrammer . De må derfor udhvile sig , forinden vi 
igen tage afsted . “ 
„ Det er bedst , at vi drage afsted om et par 
timer , når eders mænd og heste have udhvilet 
sig , “ sagde ridder vugge , „ det er nødvendigt , at vi 
angribe borgen , forinden gcerts sønner komme den 
til hjælp . Grev Henri ? sial have arvet sin faders 
feltherretalent og kalves jo for hans bestemte karakter 
og hårdførhed jernhenrik . Men lad ham 

være så hård som jern , så har mit sværd en 
eg , der bider i stål som det var træ ! « 
„ Hvem kan modstå eders stærke arm , hellige 
fader . Havde vor sag mange sådanne forkæmpere 
som eder , så ville vi snart gøre ryddeligt her i 
Danmark . « 
„ Jeg er en gejstlig mand , der skal påbyde 
fred , “ svarede bispen , „ og jeg burde derfor ikke 
tænke på blodsudgydelse . Men netop for at få 
fred i landet , har jeg draget sværdet og tør forsvare 
det for gud og min samvittighed . “ 
Nogle timer efter brød skaren op ad vejen 
til Haraldsborg , og langt ud på aftenen , da mørket 
var frsmbrudt , havde de nærmet sig borgen på 
en fjerdin ' gvei . I skoven , som de vare dragne ind 
i , gjorde de holdt og rådførte sig nu med hverandre , 
hvorledes de fluide angribe borgen . 
„ Tal i først , bisp Jacob , « sagde Thomas 
vugge . „ I er krigskyndig og en erfaren mand . « 
„ Min mening er , at vi , inden dagen gryer , 
storme borgen , forinden dens forsvarere have fattet 
sig efter den første overraskelse over vor ankomst , “ 
Svarede bispen . „ Dristigt vovet halvt er vundet , 
hedder et ordsprog , og hvo som ikke vover , han ikke 
vinder , hedder et andet ordsprog . Eders bønder 
have jo medtaget risknipper . Jeg foreflår , at i 

lader vore fanger kaste risknipperne i graven . 
Måske , når deres landsmænd i borgen seer dem , 
så beflyde de dem ikke med pile eller kaste spyd 
mod dem . Skulle de derimod gøre det , så spare 
vi jo vore egne folk . “ 
„ Det er et snildt råd , i giver der , bisp Jacob , “ 
Sagde Niels Ebbesen „ Men jeg mener , at vi bør 
afvente dagbrækningen , fordi der kunne være fare 
forbunden med at storme volden i mørke . “ 
„ Det er også min mening , “ sagde ridder 
vugge og ligeledes grev Herman og ridder Edmunds . 
„ Ja , 
tre stemmer mod en må have sin villie . 
Min mening er også egentlig , at vi skulle være 
på pletten forinden dagbrækningen , og når vi 
kunne se , da løbe storm . “ 
Efter at denne beslutning var taget , udstiltes 
der vagter , og de øvrige kastede sig i søvnens 
arme , undtagen Niels Ebbesen , grev Herman og 
ridder Edmund , hvem forventningerne om de følgende 
dages begivenheder holdt vågne . 
„ Jeg deltager ikke i at storme Haraldsborg , “ 
Sagde grev Herman . „ Den vil nok blive indtaget 
uden min hjælp . “ 
„ Det gør den nok , “ sagde Niels Ebbesen . 
„ Det ville også være for meget at forlange , at i 

fknlde storme eders tilkommende svigerfaders Borg 
og måske ved den lejlighed drage sværdet mod 
ham . — i må være glad ved , at eders elskede 
ikke er på borgen , udsat for krigens rædsler . “ 
„ Måske hun er mere udsat for farer , hvor 
hun nu opholder sig , “ sagde grev Herman . „ Det 
aner mig ! “ 
Da Niels Ebbesen så forundret på ham ved 
at høre ham tale således , fortalte han ham , hvad 
læseren allerede ved . 
„ Gid i da måtte møde den unge Claus Limbek 
med sværdet i hånden , “ sagde Niels Ebbesen . 
„ Da kunne i afgøre den sag med ham , hvem der 
skulle ægte marskens datter . “ 
„ Min elskede ville aldrig ægte ham , mindst 
når han dræbte mig , “ svarede Herman . „ Men 
mødte jeg ham i kamp , da ville jeg rigtignok bestræbe 
mig efter at overvinde ham , for derved at 
sikre min elskede for hans uvorne bejlen , hvis han 
har sådant i sinde . “ 
Under sådan samtale henrandt tiden , og da 
der viste sig en svag lys stribe i horizonten i øst 
og forkyndte , at natten var til ende , brød hele troppen 
op , alle i den største stilhed . 
I borgen mærkede man intet til deres komme , 
skjøndt volden var besat med mandskab . Men da 

dagbrækningen begyndte , bemærkede krigsfolkene til 
deres største bestyrtelse , at der nærmede sig en hel 
krigerhob . Borgvægteren stødte i hornet , og på 
dette signal indfandt marsken sig på volden og 
gav ved synet af de fremrykkende bønder , i hvis 
spidse de tyske ryttere bare risknipper , ordre til 
sine bueskytter , at nedskyde enhver , der nærmede sig 
graven med deres pile . De tyske ryttere , der 
bare risknipperne , søgte så meget som muligt , idet 
de trængte frem , tvungne dertil af de efterfølgende 
bønder , at dække sig med risknpiperne , dog blev 
flere rammede af pile , da de kom ganske nær graven , 
hvilket dog ikke var nogen hindring for , al graven 
på et enkelt sted blev aldeles opfyldt af dette 
materiale i en længde af en snes alen , så det 
var muligt for be efterfølgende bønder at storme 
frem over graven og nå volden . Men denne var 
det ikke så let at bestige , thi en mængde spyd 
kastede flere af de angribende til jorden , og efter at 
nogle havde nået det øverste af volden , blev de 
nedhuggede af flere med sværde bevæbnede krigsmænd , 
medens de andre stormende blev forknytte , 
vendte om igen og trak sig tilbage over graven . 
„ Seer i , ridder Ebbesen , at jeg sagde sandhed , “ 
Sagde ridder vugge . „ Bønderne trække sig 
forknytte tilbage . “ 

„ Del kommer af , at de ikke have nogen anfører , 
der kan sætte mod i dem , ridder Thomas , “ 
Sagde Niels Ebbesen . 
„ Hvis i ikke har noget derimod , “ faldt ridder 
Edmund ham i talen , „ så vil jeg gerne stille mig 
i spidsen for dem . Hvis de da ville følge mit 
eksempel , så skal de ikke komme til at vige tilbage 
for marskens krigsmænd eller deres pile og spyd . “ 
„ Jeg lader mine mænd slige af deres heste og 
lader dem hjælpe bønderne med at storme bolden , “ 
Sagde bispen . „ De bære alle brystharnisker , så 
pilene ikke kunne trænge igennem og spydene bryde 
deres spidser mod dem og uden at såre dem falde 
til jorden . De lade sig før hugge ned til den sidste 
mand , før de overgive sig , når jeg går i spidsen 
for dem . “ 
„ I vil da ikke , høiærværdige herre , sætte eders 
liv sådan i fare ved at storme volden , “ sagde 
Niels Ebbesen . „ Vi ville nok kunne indtage borgen , 
uden at i skal vove eders dyrebare liv . “ 
„ Mit liv er ikke mere kostbart end nogen af 
mine folks , “ svarede bispen . „ Jeg bærer ellers her 
på brystet en relikvie , “ tilføjede han , idet han 
fremtog af en brystlomme en lille kunstigt udarbejdet 
sølvæfke og åbnede den , „ det er en splint af 
Christi kors , foræret mig af biskop Anders efter 

hans hjemkomst fra det hellige land . Det har engang 
viist sin kraft , da jeg lumskelig blev beskudt med 
en pil fra en busk . Den traf lige på sølvæflen 
og prellede derved tilbage . Havde jeg ikke båret 
den , havde jeg ikke været her . Stolende på denne 
relikvie , har jeg vovet mig ind i den største trængsel 
af kæmpende uden at blive såret , hvilket 
har givet mine folk anledning til at tro , at 
jeg er usårlig , og som jeg også , dækket af denne 
relikvies mirakkelkrast , kan kalve mig . “ 
Efter en halv times forløb besluttedes der et 
nyt stormløb . Bispen trådte nu frem for bønderne , 
der syntes at være lidt forknytte . 
„ Det forekommer mig børn , at i er blevne 
lidt forsagte , fordi i så eder nødsagede til at 
trække eder tilbage . Havde i så fast en tro på . 
Herrens bistand , som jeg har , så havde i været 
uovervindelige , og vare ikke vegne tilbage . Ville i 
vige tilbage , når eders biskop , den stærke Jacob , 
som i kalde mig , stiller sig i spidsen for eder og 
stormer volden ? “ 
Et jubelråb lød : „ Når stærke Jacob stiller 
sig i spidsen for os , så kunne vi storme Haraldsborg 
om der så stod tusinde af forsvarere på deres 
volde ! “ svarede flere stemmer . 
„ Så ordner jer jevnsides med mine mænd 

og vi ville i Herrens navn vove vort liv for at 
indtage Haraldsborg ! “ 
Da bønderne gjorde mine til at storme frem , 
råbte han : „ Stop , børn ! Før vi storme frem , 
ville vi andægtig anråbe Danmarks store helgen , 
Sankt Knud , om hans bistand mod vore fjender , 
og derpå befale os gud i vold . Jeg befaler ligeledes , 
at ingen af eder , når i trænge ind i borgen , 
bruger vold eller røver og plyndrer noget . Vi 
ville ikke være ransmænd , men kæmpe for fædrelandel 
og befrie os for dets undertrykkere . “ 
Han drog nu sit vældige sværd og råbte med 
en stemme , der kunne høres selv af krigsmændene 
på volden : „ Fald an ! “ Når man betragtede den 
svært byggede mand , en kæmpemæssig figur , skulle 
man ikke tro , at han kunne så hurtigt som han 
gjorde , trænge frem for at kæmpe i spidsen for de 
stormende . Pilene fløj ham om ørene uden at 
såre ham , men traf de ham nærmest omgivende og 
sårede dem . Ligesom han besteg volden traf et 
spyd ham på brystet , trængte igennem hans 
brystharnisk og ville måske have såret ham dødeligt , 
når ikke spydspidsen var prellet tilbage for relikviæsken . 
Da 
bønderne på samme tid så ham gribe 
den fredløses søn . I . 28 

om skaftet af spydet og med det ramme en af 
krigsfolkene på volden , så han styrtede ned i 
graven , råbte de jublende : 
„ Bispen er skudfri ! Han kan opfange fjendens 
våben og dræbe ham med det ! “ 
Og nu stormede de uimodståeligt op ad volden 
tillige med bispens mænd . Forsvarerne formåede 
ikke at udholde det voldsomme angreb , de 
faldt enten for bøndernes knipler og plejle eller de 
biskoppelige rytteres sværde . 
Forgæves opmuntrede marsk Albrechtsen , der 
stod på volden isørt sit harnisk , sine folk til at 
holde stand . De toge med rædsel flugten , da de 
så hvorledes bispen hver gang han opløftede sit 
sværd , kløvede en mands hoved . Forbitret nedhuggede 
marsken en af sine krigsmænd , der for 
forbi ham forfulgt af bispen . Rasende løftede han 
sit sværd mod denne , men susende for bispens 
sværd forbi hans hoved og gav ham et dybt sår 
i den højre arm , så han tabte sværdet og sank 
om på volden . Ved synet af deres herres fald 
flygtede de sidste af hans folk , der havde kæmpet 
omkring ham , og volden var indtaget . Idet nu 
alle de sejrende stormede ned i slotsgården , blev 
brovægteren tvungen til at nedlade vindebroen , og 
nu drog Niels Ebbesen og Thomas vugge i spidsen 

for deres ryttere tilligemed grev Herman ind i 
borggården , hvor man på samme tid kom bærende 
med den bevidstløse marsk Albrechtsen . 
Ved synet af ham , råbte grev Herman : 
„ Gud forbyde , at Ulrikkas fader skulle være dræbt , 
det ville koste hende tårer , især når hun vidste , 
at jeg har været med ved indtagelsen af hans 
Borg . “ 
Det var til ridder Edmund , der havde kæmpet 
tappert og nedlagt flere fjender , at Herman således 
talte , men bispen , der stod i nærheden og talte med 
ridder vugge , svarede : „ Det var mig , der gav 
ham det sår , der kastede ham til jorden . Jeg 
kunne have kløvet hans hoved , men jeg ville dog 
ikke dræbe ham , thi der kommer en tid , det er jeg 
forvisset om , at han vil slutte sig til den konge , vi 
snart kunne vente , vil herske i Danmark . Skønt 
let just ikke er glædeligt , at han kommer i forening 
med greverne Henrik og Claus , der ville hævne 
deres fader . “ 
„ Jeg er villig til at møde dem begge med 
sværdet i hånden , for at give dem lejlighed til 
at hævne deres fader på den , som nedlagde ham . “ 
„ Det ville da være en gudsdom , hvem af 
begge , der faldt ! “ sagde bispen , og nu beordredes 

der en del af bønderne til at bære marsken bort 
til Niels Ebbesens Borg , brattingBorg . Grev 
Herman påtog sig at følge den sårede til borgen 
og skulle derfor forlade seierherrerne . 
Marsk Albrechtsen , der var bleven forbunden , 
var endnu bevidstløs , da bønderne lagde bam på 
en båre , for på den måde at bære ham til 
Brattingsborg , der lå to til tre dagsrejser borte 
fra Haraldsborg . Herman gik ved siden af båren , 
medens hans hest blev dragen bag efter toget 
af en Bonde . 
Da bønderne vare skredne hen ad vejen en halv 
-mils vej kom marsken til bevidsthed . Forinden 
han rejste sig op på båren , så han sig forundret 
omkring , som om han undrede sig over , hvor han 
var . Idet han greb op efter den forbundne arm , 
der smertede ham , bemærkede han grev Herman . 
Han blev først forbavset , men erindrede i samme 
øjeblik kampen på Haraldsborg . 
„ Har i gjort mig til fange , grev Herman ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej , “ svarede Herman , „ jeg har slet ikke taget 
del i bestormelsen af eders Borg . “ 
„ Men i har taget eder af mig overvundne 
stakkel , “ svarede marsken i en bitter tone . „ Og 
hvorhen bærer nu bønderne mig ? “ 

„ Til Brattingsborg har de ordre at bringe 
eder , “ svarede grev Herman . 
„ Og der skal jeg altså formodentligt holdes i 
strengt fangenflab ? “ 
„ Det er der vist ikke tale om , “ sagde Herman . 
„ Jeg har ellers tænkt , at det måske ville være eder 
kært , at have eders datter til at pleje eder . 
Intet overgår en elflet faders pleje af et kærlige 
barn . “ 
„ Jeg skulle udsætte hende for farer på rejsen 
igennem et af røverpak opfyldt land , det ønsker 
jeg ikke . Lad mig blive uden pleje , jeg ønsker mig 
døden , fordi jeg er bleven således overvunden . “ 
„ I blev såret af vistnok den stærkeste mand i 
Danmark , bisp Jacob til Ribe bispestol . “ 
„ Ja , det er en drabelig krigsmand , hvis styrke 
jeg har hørt omtale . Hans sværd for ned på 
mig , som det havde været Herrens engel med flammesværdet . 
Jeg følte min hånd med mit sværd 
synke afmægtig ned , det sortnede for mine øjne , og 
jeg troede det var min sidste stund , thi alt forsvandt 
for mine blikke . “ 
„ Find eder , herre , med tålmodighed i eders 
skæbne . Skønt i er overvunden , er i dog en 
mægtig herre , der ejer Kolding og Vejle by samt 
flere borge . “ 

„ Måske mine fjender ville have løsepenge for 
min befrielse , det er jeg villig til , og jeg vil tillige 
forpligte mig til ikke at drage sværdet mod ridderne 
Ebbesen og vugge . “ 
„ Jeg tvivler om , at de modtage løsepenge , 
men tror , at når i igen kan bruge eders arm , 
ville de skænke eder friheden . “ 
„ Vidste jeg det , så ønskede jeg nok at have 
min datter om mig for at sørge for min pleje , så 
jeg kunne snart forlade Brattingsborg . “ 
„ Jeg påtager mig st hente hende tilbage fra 
thørning slot . Hun vil vist med glæde forlade 
det for at følge mig til sin sårede fader . “ 
„ Så drag da bort , og bring mig snart mine 
øjnes glæde og mit hjertes fryd . Vidste i hvor 
højt jeg elsker min datter , så ville i vide , hvor 
højt jeg flatter eder , siden jeg giver eder hende til 
hustru . “ 
„ Der gives vist heller ikke en elskeligere kvinde 
med eders datters skønhed , hjertensgodhed , blidhed , 
kortfsagt alle kvindelige dyder , der er forenede 
i hendes person . “ 
„ I taler de forelskedes sprog som alle gør 
i eders alder , og ofte bedrage sig , men de dyder , 
i tillægger min datter , Herman , er ikke skindyder . 

i er en lyksalig mand , der erholder en sådan 
kvinde til hustru . — drag nu afsled jo før jo heller , 
thi jeg længes efter hende . “ 
„ Jeg må da udbede mig nogle linier af eders 
hånd , at man ikke på thørning slot skal anse 
mig for at ville bortføre eders datter og derfor 
negte hende at følge mig . “ — de havde endelig 
nået et Herberge på vejen , hvor de toge ind , og 
her skrev marsken nogle linier til Fru Limbek . 
Grev Herman tog afsted med morsfen og drog 
ad vejen til Sønderjylland , uden nogen anden ledsagelse 
end en svend , og morsfen blev derimod 
ført til Brattingsborg . 
Herman var på rejsen meget ængstelig for at 
møde fjendtlige skarer , der kunne hindre hans hurtige 
ridt . Han tog en aften ind i et Herberge , 
for der at overnatte med sin svend . Her sad 
en del bønder og talte om en holstensk krigshær , 
der nærmede sig grændsen af Nørrejylland . Med 
denne hær , hvis øverste befalingsmænd vare begge 
grev Geerts sønner , Henrik og Claus , fulgte Junker 
Valdemar , den nærmeste til ttronarving efter 
Junker Otto , som blev besejret på taphede . De 
fandt det helt besynderligt , at han holdt til med 
fjenderne af det land , han skulle regere . 

„ Jeg frygter , “ sagde en af bønderne , „ at vi 
få en streng herre i denne Junker Valdemar . 
„ Bedre en streng herre end to eller flere , 
som vi for øjeblikket have . “ 
„ Ja , men nu er jo en af de strenge herrer 
bleven tagen ved vingebenet , marsken albrechfsen . “ 
„ Ja , han flipper nok løs , Jørgen . , du ved 
jo nok , at de små syndere hænge man op , men 
lade de store løbe . “ 
„ Sig det ikke om ridder Niels Ebbesen . Det 
er en hædersmand ! sådan en mand som ham 
burde være vor konge ! “ 
„ Det lader sig nu ikke gøre , Jørgen . Der 
flyder intet kongeblod i ham , som der gør i 
Junker Valdemar . Han -kan jo nok blive en dygtig 
konge . Husk på de to valdemarer , hans forgængere 
på ttronen , vil han træde i deres fodspor , 
så kunne vi ikke ønske nogen bedre . “ 
Grev Herman havde just ikke hørt med stor 
tilfredshed på bøndernes samtale om hans tilkommende 
svigerfader , men han kendte jydens had 
til hans undertrykkere , og kunne derfor ikke andet 
end finde det naturligt . Efter at have nydt et måltid , 
lagde han sig til hvile , idet han befalede sin 
svend st have alt beredt til deres afrejse næste 
morgen . 

den følgende dags morgen forlod han værtshuset 
og drog frem ad vejen til Kolding , som han 
nåde om aftenen silde . Efter at have udhvilet sig 
her natten over drog han med sin svend fremad 
mod grændsen af Sønderjylland , og red hen ad aften 
over skodborgå . Her tog han atter hvile i et 
Herberge lige ved grændsen . 
Den næste morgen , da han ville drage ad 
vejen til thørning slot , som han håbede at nå 
henad aften , hørtes der pludselig stærke trompetstød 
ledsaget af hestetrampen i det fjerne , som om en 
stor rytterskare nærmede sig sønden fra . 
Hans svend trådte i det samme hurtigt ind 
og underrettede ham om , at det var grev Geerts 
sønner , der nærmede sig med en stor hær . Grev 
Herman blev ikke fornøjet med denne tidende , thi 
han befrygtede at blive hindret i at nå målet for 
sin rejse . 
En stor græsklædt eng strakte sig i et betydeligt 
omfang udenfor herbergets søndre side . Her 
gjorde hærskaren , som trompetstødene havde bebudet , 
holdt og søgte hvile for de trætte heste , der havde ' 
redet ad stenede veje den halve nat . 
I spidsen for den fremrykkede landseflov sås 
de to unge grever Henrik og Claus , efter dem 

fulgte en skare holstenske ridverr , alle iførte rustninger . 
De gjorde holdt i nærheden af herberget , 
men den alvorlige grev Henrik blev siddende på sin 
hest , medens den yngre grev Claus steg af sin . 
Da broderen var steget af hesten , . befalede 
grev Henrik med en fast og kraftig stemme at hele 
hæren skulle danne en kreds rundt om ham . Da 
dette var sket i den største stilhed , tog han ordet 
med en tydelig røst , der kunne høres af alle på 
den store slette . 
„ Vi hove nu nået grændsen af Nørrejylland , “ 
Sagde han , „ og skulle nu snart betræde den grund , 
der er bleven besudlet ved et afskyeligt snigmord . 
Hør faldt min berømte fader , den største krigshelt 
og scierherre i Norden , grev Gerhard den store . 
Men ved ham , der led for os alle på korset , ved 
den mægtige himmeldronning , hvis billede min fader 
stedse bar på sit bryst , “ — han fremtog her et af 
ædelstene omgivet mariebillede med en vægtig guldkæde 
frem under brystharnisket — „ sværger jeg , at 
jeg skal hævne hans død på morderen , hvor jeg 
træffer ham , om det så var knælende for Herrens 
alter . Ikke skal jeg ophøre at forfølge ham , før jeg 
har stødt ham min faders store sværd i brystet . 
Jeg lover dig min faders store ånd ! “ råbte han 
med opløftede øjne mod himlen , „ et blodoffer ved 

at knuse pandeskallen på det danske folk , der jublede 
ved at erfare hellens snigmord . “ 
Han holdt nu fin faders store slagsværd i vejret , 
lagde tre af sin højre hånds fingre på det 
korsdannede greb , og råbte med frygtelig stemme : 
„ Det sværger jeg , såsandt hjælpe mig gud ! “ 
I nogle øjeblikke herskede der en dødsstilhed 
blandt de mange tusinde krigsmænd omkring ham , 
og som med deltagelse og hævnbegjærlige blikke 
havde hørt på hans tale . 
„ Nu lad trompeten lyde til opbrud , “ sagde 
han med en af sindsbevægelse endnu bævende 
stemme . 
Trompeten skingrede , ryttersfaren satte sig atter 
i bevægelse , fremad gik toget ad vejen mod Nørrejyllands 
grændser . Efter rytterne fulgte fodfolket 
med deres landser , og ligesom toget stred frem , 
hendøde lyden af de skingrende Trompeter . 
Grev Herman , der tillige med sin svend havde 
været tilsfuer igennem vinduet i herberget ved 
dette optrin , sagde nu : „ Skønt det har voldet 
mig glæde , da jeg hørte , at Danmarks tyran var 
faldet , så følte jeg dog nu , ved at se sønnens 
bitre smerte over sin faders bratte død , noget 
bevæge sig i mit hjerte . Men hans onde ytring , 

at han ville bringe sin fader et blodoffer ved at 
knuse pandeskallen på os danske , gjorde mig igen 
kold . De skarer , der hørte på hans ed , ville 
altfor beredvillige følge denne opfordring , og deres 
vej vil blive betegnet ved brændende landsbyer , 
dræbte oldinge , kvinder og børn , hvor ikke allerede 
krigens onder have ræset ! Men Herren vil nok 
standse mordenglen på hans vej , og ikke tillade , 
at land og rige ødelægges af disse tyske røvere 
og mordbrændere ! “ 
I det samme han lod disse ord falde lydeligt 
og højt til sin svend , styrtede der fire vildt udseende 
krigsmænd , bevæbnede med korte sværd , ind i 
stuen ; det var efternølere af den bortdragne hærstar 
e . 
Den først indtrædende , en høj , stærk Karl , 
havde hørt Hermans sidste ord . 
„ Du taler om røvere og mordbrændere , dansle 
grønskolling ! “ råbte han heftig idet han trak sit 
korte sværd . „ Nu skal du få at smage en tydst 
røvers klinge . „ Men inden han kunne udføre sit 
forsæt , at nedhugge Herman , traf dennes sværd , 
der blev draget med lynets hurtighed , hans højre 
skulder , og med råbet : „ Verfluchte dæne ! “ måtte 
hans lammede hånd lade sværdet falde . 
Men nu styrtede de tre andre krigsmænd ind 

på Herman med opløftede sværd . Han stillede sig 
hurtigt med ryggen mod væggen , og afparerede 
deres hug så godt han kunne . Vel uddelte han 
nogle sår , men havde også selv erholdt et sår 
i armen , som røvede den sin kraft så han måske 
døg til sidst vor bleven overmandet , men da trådte 
hans svend , der blev det vaer , hurtigt frem fra et 
hjørne i værelset , hvor han ikke var bleven bemærket 
af tyskeren . 
Han bibragte en af røverne et hug , der spaltede 
hans stormhue og ramte hans pandeskal så 
han tumlede om på gulvet idet han råbte : „ Der 
tenfel ! “ 
Da de to andre karle så deres kammerat 
falde , blev de bange , og da de nu kun vare to 
mod to , vendte de sig om mod døren . Den ene 
flap vel ud , men den anden fik en smøre over 
kinden , få et stykkke af den faldt ned på hans 
store skæg . Han svinglede og måtte holde sig ved 
væggen for ikke at falde om . Hermans svend opløftede 
nu sit sværd for at nedhugge ham , men 
greven , der så den såredes tilstand , sagde : 
„ Hold inde ! Han har fået nok , ligesom sin 
kammerat , der ligger på gulvet . Lader os forlade 
huset , bestige vore heste og se at nå thørning 
slot inden aftenens frembrud . “ 

de forlod nu begge herberget , men den krigsmand , 
der først var bleven såret i skulderen og 
som så godt det lod sig gøre havde bragt blodet 
til at standse , så efter begge , da de havde forladt 
huset : 
„ Hvor er værten i dette forbandede Herberge ? 
Han burde have kommet os , hans landsmænd , til 
hjælp ! “ 
- værten , en holstener , der tilligemed sin Karl 
var krøbet i skjul , da kampen begyndte , trådte nu 
frem og undflylvte sig . 
Krigsmanden beskyldte ham for at have holdt 
med dansierne , kaldte ham en fordømt forræder , 
som nok skulle få sin løn . Han hjalp den anden 
kammerat , der fortumlet var faldet om på gulvet , 
og den anden , der havde fået hugget i kinden , med 
at forbinde sårene . 
Da de endelig vare blevne færdig gik den først- , 
nævnte krigsmand ud i køkkenet , hvor der brændte 
en stærk ild , greb en brand , ilede ud i gården , 
og kastede branden op igennem en loftsluge i en 
mængde halm , der lå , ilede ud af gården med 
sine kammerater , der tilligemed ham gned deres 
hænder af glæde , da de kort efter vendte sig om 
og få gården stå i lys lue . 
Imidlertid nåde grev Herman med sin svend 

thørning slot . Ankommen til vindebroen , forlangfe 
han , at den skulle nedlades , at han kunne 
komme ind i slottet . Men hvor forbavset blev han 
ikke , da brovægteren tilkendegav ham , at han havde 
den strengeste ordre til ikke at indlade nogensomhelst 
i slottet . 
„ Underret den nådige frue om , at jeg har et 
brev til hende fra marsk Albrechtsen , der er i fangenskab 
på Brattingsborg . “ 
Bcrgvæegteren kom kort efter tilbage med den 
besked , at fruen ønskede først at læse skrivelsen før 
greven indlodes . Det var farlige tider , lod hun 
sige , man kunne ikke tro nogen . 
„ Frygter fruen måske for , at jeg tilligemed 
min svend skal bemægtige mig slottet ? “ spurgte 
grev Herman ærgerlig . „ Hvorledes skal jeg afgive 
brevet ? “ 
„ Broen skal blive nedladt og i kan da overgive 
eders skrivelse til den krigsmand , som fruen 
sender for at modtage den . “ 
Skrivelsen blev på denne måde afleveret , 
broen igen opheiset og en halv time efter trådte 
brovægteren igen frem med det svar fra Fru 
Limbek , at hun troede , det var et forsøg på at 
bortføre frøken Ulrikka mod hendes faders villie , 
thi da hun ikke kendte hans håndskrift , så kunne 

det være en falsk skrivelse , som grev Herman havde 
tilstillet hende . 
„ Hun erklærer mig altså for en æreløs ridder , “ 
Svarede grev Herman forbitret . „ Havde det været 
en mand , der havoe ytret en sådan skændig mistro 
til mig , skulle han have kommet til at stå til 
ansvar for sin itring . Vil hun da ikke indlade mig 
l slottet , at jeg kan tale med hende selv og modbevise 
hendes vanærende mistanke . “ 
„ Nej , “ svarede borgvægteren . „ Hun lader eder 
sige , at marsken engang har betroet hans datter til 
hendes omhu , og frøken Ulrikka vil derfor ikke 
komme til at forlade slottet , undtagen hendes egen 
fader kommer for at afhente hende . “ 
„ Hvilken oprørende adfærd ; “ sagde grev Herman . 
„ Hendes fader ligger af sit erholdte sår , 
han længes efter sin datter for at hun skal pleje 
ham , og så bliver hun holdt tilbage indtil han selv 
kommer for at afhente hende . Sig eders frue , at 
det er en grusom handling at . negte en såret fader 
sin datters pleje . “ 
„ Det vover jeg ikke , “ svarede brovægteren . 
„ Fruen har sagt sin mening og vil ikke høre noget 
mere om den sag . “ 
„ Så nødes jeg da til at drage bort med uforrettet 
sag , “ sagde grev Herman forbitret . „ Marsten 

vil harmes , fordi fruen tilbageholder hans 
datter , og angre , at han har betroet hendes omsorg 
til ridder Limbeks hustru . “ 
Med disse ord vendte han sin hest om og red 
bort med sin svend . Han havde , medens han ventede 
på Fru Limbeks svar og under sin samtale 
med brovægteren , kastet flere blikke på vinduerne 
i den fløj af slottet , der vendte ud ti ! Vejen , hvor 
han holdt , men intet ansigt viste sig ved vinduerne . 
Nedslået og forbitret red han nu hen ad vejen 
med sin svend . Efter en kort stund kaldte han 
denne hen til sin side og sagde , idet de vedbleve 
at ride fremad : „ Daniel , du har hørt brovægterens 
svar fra clans Limbeks hustru . Jeg tror der 
stikker noget under , hvorfor hun ikke vil lade mig 
komme ind i slottet . Jeg nærer en frygtelig mistanke ; 
hvis den bekræfter sig , da er min elskede 
stedet i stor fare . Jeg tror nemlig , at den unge 
clans Limbek er på slottet , og at det er ham , 
der har bevæget sin moder til at negte mig adgang 
til slottet for at lade Ulrikka drage bort . Bekræfter 
min mistanke sig , da er han min dødsfjende , som 
jeg nedhuzger hvor jeg træffer ham , for hans fljændige 
og » ridderlige handlemåde ! “ 
Grev Herman og hans svend begave sig nu 
den fredløses søn . I . 29 

tilbage til det Herberge , hvor de havde overnattet , 
da greven mente , at han af værten kunne få 
underretning om den yngre clans Limbek var ankommen 
på thørning slot . Hans mistanke bekræffede 
sig , thi på hans spsrgsmål fortalte værten , 
at den yngre ridder Limbek var kommen for to 
dage siden sydfra ledsaget af nogle væbnere . Han 
havde holdt noget udenfor herberget og ytret , at han 
havde forladt greverne Henrik og Claus på vejen 
til Nørrejylland . Han ville forinden han deltog i 
nogen kamp med greverne , besøge en ung dame , 
som havde taget sin tilflugt på slottet . Videre 
havde han ikke hørt . 
Nu vidste da grev Herman årsagen hvorfor 
man ikke ville tillade ham adgang til slottet . 
Hans harme vnr ubeskrivelig , men desværre afmægtig . 
Han var aldeles tvivlrådig om , hvad han 
skulle foretage sig . Endelig fattede han den beslutning 
at begive sig tilbage til Brattingsborg næste 
morgen . Under disse hans betragtninger havde han 
ikke lagt mærke til , at der var indtrådt to personer 
af udseende som zigeunere , iførte jægerdragt . 
De havde sat sig afsides og skottede til ham , 
hviskedee noget til hinanden og forlod kort efter 
herberget . Men grev Hermans svend , der havde 
siddet i en krog bag et skab i nærheden af de to 

zigeunere , havde beluret deres samtale , og hørt dem 
nævne hans herres navn . Han lyttede nu nysgerrig 
efter , hvad de talte fammen om , og hørte dem 
nævne grev Albert og Zambo , til hvem de ville 
gå og fortælle , hvor grev Herman var . De havde 
forladt herberget ad en bagdør , og uden at fortælle 
sin herre , hvad han havde hørt , hvilket ville have 
hindret ham i at følge dem , forlod han et øjeblik 
efter dem herberget . Da han trådte ud i det frie 
så han begge forsvinde bag nogle høje buske , og 
nu fulgte han hurtigt efter dem . Da han nåde 
buskene så han intet til dem , men hørte dem derimod 
trænge ind i et krat , hvor jordbunden var 
opfyldt af visne tørre blade , der raslede ved hvert 
skridt og forrådte deres gang . Svenden vedblev 
at følge dem , men så forsigtig , at de ikke formåede 
at høre , at han gik bag efter dem . 
Da de tvende zigeunere havde gået omtrent 
vel en kvart mil , så svenden en stærk lysning 
bag nogle gamle høje graner . Begge zigeunerne 
forsvandt for hans blikke . Han kastede sig ned på 
jorden og krøb fremad på alle fire til han nåde 
stedet , bag hvilket han tog plads og hvorfra han 
igennem en åbning kunne se , at det var en zigeunerleir , 
i hvis midte , der brændte et stort bål , 
thi det var bleven aften og mørket faldt på . 

nu så han de to zigeunere nærme sig en 
høj mand , der sad i samtale med en zigeuner i 
jægerdragt , og tiltale ham . Da han krøb nærmere 
hørte han dem nævne grev Herman . Den 
høje mand og jægeren lyttede til deres tale og 
deres ansigter fordrejede sig til en ondskabsfuld 
maske . 
„ Nå endelig kunne vi da så ham i vor 
magt , “ sagde jægeren . „ Med hvilken fryd skal jeg 
støde min dolk i hans bryst . “ 
„ Ingen overilelse , Zambo , “ sagde den høje 
mand . „ Jeg har mere at hævne end du , thi jeg 
mistede flere af mine bedste mænd , da vi ville trænge 
ind i Haraldsborg . Vi bør aftale , hvorledes vn 
flnlle bære os ad , for at bemægtige os ham . „ Har 
han et stort følge med ? “ spurgte den høje mand 
de to zigeunere . “ 
„ Jeg så kun en svend , “ sagde den ene zigeuner . 
„ Da 
er det jo en let sag at komme ham så 
nær , at vi kunne gribe ham , “ sagde Zambo med et 
glædestrålende ansigt . 
„ Han bliver vel i herberget i nat ? “ spurgte den 
høje mand . 
„ Ja , det led det til , “ svarede den adspurgte . 
„ Så ville vi , når midnat nærmer sig , omringe 

herberget , “ sagde Zambo . „ Overlad bøddel^ 
arheidet til mig , hurak , enten jeg træsfeer ham vågen 
eller sovende , støder jeg ham min dolk i brystet . 
Dennegang skal han ikke undgå mig . “ 
„ Nej , det skal jeg med mine mænd nok sørge 
for , “ svarede hurak . 
Da grev Hermans svend havde hørt dette , 
fandt han det rådeligsf at fjerne sig , thi en hund , 
der måtte være bunden i nærheden , måtte have 
hørt ham bevæge flg , og knurrede så småt , som et 
ærrigt dyr . Zigeunerne lagde imidlertid ikke mærke 
dertil , og uden at gøre den mindste larm fjernede 
svenden sig på alle fire , indtil han var kommen 
så langt bort fra zigeuncrnes lejrplads , at de ikke 
kunne høre hans skridt . 
Han gav sig nu til at løbe så stærkt han 
kunne ad vejen til herberget , hvilket han nåde 
ganske forpustet . Da han trådte ind i det , spurgte 
greven ham i en vred tone , hvor han havde været 
henne , da han havde søgt efter ham . 
Men hvor forundret blev han ikke , da svenden 
fortalte ham , hvad han havde set og hørt . 
„ Er det muligt , af zigeunerhøvdingen og den 
nedrige Zambo igen er på jagt efter mig ? Du 
siger , af de ville omringe værtshuset og dræbe mig . 
Det har himlens herre villet forhindre , og lod dig , 

inden af de bemærkede det , opdage deres afskyelig ; 
plan . Hvorledes skulle vi forholde os mod dem ? « 
„ Vil greven ikke drage bort i tide ? « spurgte 
svenden . 
„ Nej , Martin . Jeg vil dog engang se af afhugge 
hovedet af den afskyelige slange , der så 
længe har forfulgt mig og som , hver gang jeg tror , 
af have såret den dødelig , viser sig for mig i fuld 
kraft . De skulle selv falde i den fælde , som de 
ville sætte for mig . « 
„ Det er alt for farligt , herre , « svarede Martin . 
„ Indlade sig i kamp med en hel skare bevæbnede 
mænd er en forvoven gerning . « 
„ Jeg vil vove den , Martin , « gjensvarede grev 
Herman . „ Du holder vore to heste parate afsides 
fra den kant , hvorfra vi vente dem . Jeg agter af 
nedhugge denne nedrige Zambo og udrydde ham af 
jorden som et giftigt kryb , der truer såvel mit , 
som min elskedes liv . Lykken er med den dristige 
og gud vil nok bevare mig i den fare , hvori jeg 
indlader mig . Vi ville nu forlade herberget og opsøge 
et sted , hvor vi kunne holde øje med deres 
ankomst , i et skjul bag nogle buske i nærheden af 
landevejen , så jeg straks , når jeg har dræbt slangen , 
kan ride bort ad vejen til braltingsborg . « 
. Hans ordre blev udført og bag nogle buske 

ikke langt fra hilset , holdt grev Herman og Martin 
stille . Begges heste blev bundne og nu lyttede de 
da midnatsstunden nærmede sig , efter den mindste 
larm . 
Heffige vindstød for pibende og susende gennem 
de gamle egetræer i den nærliggende skov . 
„ Jeg synes jeg hører fodtrin , “ hviskedee Martin 
til greven . 
Denne lyttede , men hørte ikke andet end braget 
af grene , der knækkedes og faldt til jorden . 
Da lød der et hanegal , som forkyndte midnatsstundens 
komme . I spændt forventning slode 
begge bag deres skjul . Da forekom det Martin , 
der havde en skarpere hørelse end grev Herman , 
at han hørte lette fodtrin nærme sig . Han gjorde 
greven opmærksom derpå , og nu hørte denne også 
raslen af fødder i det visne løv , der bedækkede 
jorden i skoven . Skønt det var midnat , belyste 
dog den stjerneklare himmel alt omkring dem 
så meget , at de begge bemærkede en menneskelig 
skikkelse af en halvvoksen drengs størrelse , der 
sneg sig forsigtig fremad mod bygningen . 
„ Det er en dreng , “ hviskedee Herman til svenden , 
„ han skal sikkert spejde og undersøge om alt er stille 
i huset . “ 

„ Skal jeg hugge ham ned ? “ hviskedee svenden ' 
til greven . 
„ Nej , “ svarede denne , „ hvis du gjorde det , 
så kunne et skrig , han udstødte , forråde os , og 
vi kunne blive omringede af hele skaren , inden vi 
vidste et ord af det . Vi må søge at have ryggen 
fri . “ 
„ Jeg har som dreng øvet mig i at efterligne 
forskellige menneskelige stemmer , hvad man kalder 
bugtalerkunsten , “ sagde svenden . „ Og når jeg 
mærker , at vi er i fare , så vil jeg benytte denne 
min færdighed til at strække dem og derved forsage 
dem . “ 
„ Jeg agter ikke at fly uden den største nødvendighed , “ 
Svarede Herman . „ Krigslist er tilladt , 
især mod uværdige fjender , og det er disse , og 
derfor forbyder jeg dig ikke at gøre brug af din 
færdighed , hvis du tror derved at kunne forsfrække ' 
vore fælleds fjender . “ 
Nu så de drengen nærme sig et vindue , der 
var tillukket med skodder og lægge øret tæt op til 
disse . Det samme gjorde han ved et par andre 
vinduer . Da han ikke hørte nogen røre sig inde i 
huset og heller ikke så noget lys nogetsteds , sneg 
han ' sig ligeså forsigtigt bort igen , og lyden af 

hans fodtrin hørte de efterhånden forsvinde i det 
raslende løv . 
Nu forblev atter alt stille omkring dem en halv 
times tid , da hørte de raslende skridt af flere 
nærme sig . 
„ Nu komme vore fjender , “ hviskedee Herman til 
svend , og begge slode parate til angreb , hvis lejligheden 
dertil tilbød sig . De få nu flere , omtrent 
en snes skikkelser træde frem fra buskene på den 
modsatte side , og blandt disse en fremragende 
kæmpeskikkelse . 
Alle nærmede sig huset , og efter en vistnok 
iforveien gjort aftale , omringede de det fra alle 
sider . Kæmpeskikkelsen tillige med en mindre person 
sneg sig hen til døren . Formodentlig ved 
brugen af et brækjern , sprang døren op og begge 
personer trådte ind i huset . 
Grev Herman . g hans svend slode sorventningsfalde 
og lyttede , da hørte de et skrig af en 
kvindestemme og derpå larm af flere mandsstemmer . 
Zigennerne , d-r on , ringede huset , ilede nu 
alle hen til dets dør , for ar stå deres høvding bi , 
hv ' s han v . . r i fare . Han kom efter nogle minutters 
forløb styrtende ud af huset med hæffige 
gebærde : , efterfnlgt af den mindre skikkelse , som 
de lyttende nu indså målte være Zambo . 

„ Fuglen er sløret ud af buret ! “ råbte zigeunerhøvdingen 
rasende , „ det er tomt ! Den fordømte 
Karl må beskyttes af djævlen selv , siden 
han bestandig undgår vor hævn ! “ 
„ I har ret , hurak , “ svarede Zambo . „ Det 
må gå til med djævelskunster ! Jeg var i stalden 
, og den forskrækkede staldkarl underrettede mig 
om , at de for tre til fire timer siden forlangte deres 
heste sadlede og rede bort ad vejen til Nørrejyllands 
grændser . “ 
„ Den onde ånd må have underrettet dem 
om den fare , hvori de vare stedte , “ sagde hurak . 
„ På anden måde begriber jeg ikke , at de således 
ville forlade herberget midt om natten . “ 
„ Vi må forfølge dem , “ svarede Zambo . „ Mit 
hele legeme ryster af harme , fordi jeg ikke fik slukket 
min hævntørst i denne fordømte Greves blod . Jeg 
sværger ved den onde ånd , at jeg skal ikke aflade 
at forfølge ham , indtil jeg har boret min dolk i 
hans bryst indtil skæftet . “ 
Græv hcrmrn brændte af begærlighed efter at 
nedhugge den hævngerrige Zambo , men da alle zigennerne 
slode i en klynge omkring ham og deres 
høvding , var det et for dristigt vovestykke . 
„ Vi ville gøre som du siger , “ svarede hurak . 

på Zambos tiltale . „ Vi ville forfølge dem , måske 
udhvile de sig på vejen , så vi kunne nå 
dem , om også ved højlys dag . Nærme der sig 
skarer af krigsfolk , ty vi ind i skovene . Lader 
os bestige vore heste , som vi vare så heldige at 
gøre til bytte , og så afsted i største fart ad landevejen 
til skodborgå . “ 
Zigennerne forlod nu pladsen udenfor herberget 
og trængte sig igennem buslene ikke langt 
fra det sted , hvor græv Herman og hans svend 
slode . 
„ Nu må vi passe lejligheden , når høvdingen 
og Zambo nærme sig , til at angribe dem , “ hviskedee 
græv Herman til Martin . 
„ Ligesom hurak og Zambo kom i nærheden af 
dem , brød Herman frem bag busken med draget 
sværd og angreb i det samme høvdingen , der forbavset 
greb til sværdet ved sin side . 
På samme tid lød ler forskellige mandlige 
stemmer i krattet : „ Hug dem ned ! “ råbte nogle , 
og „ vi komme til hjælp ! “ lød andre stemmer , få 
det syntes at skoven vrimlede af krigsfolk . 
Forsfrækkede styrtede zigeunerne til alle sider 
med det råb : „ vi er omringede ! redde sig , hvo 
der kan ! “ 
De flygtede øver Hals og hoved ind i skoven 

og agtede ikke på , at deres høvding havde indladt 
sig i en kamp med grev Herman . Begge vare lige 
dygtige i fægtekunsten , men Zambo ville snart have 
afgjort den til høvdingens fordel ved at nærme sig 
lumsk bagfra og støde greven sin dolk i ryggen , 
når ikke Martin i samme øjeblik var styrtet frem 
af buslene og , bemærkende den fare , der svævede 
øver hans herres hoved , havde bibragt Zambo et 
hug i nakken , så han tumlede om i græsset og 
blev liggende ubevægelig . 
Zigeunerhøvdingen , der hørte hans fald til 
jorden , troede , at nu styrtede de krigsfolk , han 
havde hørt råbte i skoven , frem , vendte sig hurtigt 
om , men heraf benyttede Herman sig og bibragte 
ham et hug øver den hånd , hvormed han svang 
sit sværd i samme øjeblik , så han mistede to 
fingre . 
„ Fordømt ! “ råbte han og bed sig i læben . 
Han greb sværdet med den venstre hånd og svang 
det rasende i luften , men derved blottede han sig og 
fik nu et vældigt hug over den venstre skulder , så 
hånden sank mat ned og flap sværdet . 
„ Nu kunne jeg med føje dræbe eder , der således 
forfølger mig , “ sagde Herman , „ men jeg tænker , . 
At jeg har mærket eder således , at i aflader med 

eders forfølgelse . En såret fjende bør man ikke 
dræbe , når han ikke sætter sig til modværge . « 
Zigeunerhøvdingen tav , som det syntes udmattet 
af de bekomne sår . Grev Herman sparkede 
til Zambo , der lå som livløs på jorden og ikke 
gav en lyd fra sig . 
„ Jeg har givet ham nådestødet , herre , « sagde 
Martin og opløftede sværdet for at bibringe ham . 
Et nyt sår . „ Men slangen kunne leve op på ny , « 
Sagde han og ville hugge til . 
„ Vi ville ikke være menneskeslagtere , « sagde 
Herman idet han holdt hans hånd tilbage . „ Han 
er sikkert død ! « tilføjede han idet han igen sparkede 
til den livløse Zambo , der ikke bevægede sig af 
stedet . 
„ Vi have nu givet eder , hurak , en lærepenge , 
så jeg håber i ikke forfølger mig og mine længere . 
Jeg har denne gang skånet eders liv , men oftere 
skeer det ikke ! “ 
Med disse ord vendte han sig om , vinkede ad 
sin svend og begge ilede hen til deres heste , beslcgs 
dem , og rede deres vej . 
Da zigeunerhøvdingen så dem fjerne sig , kastede 
han et blik , der tilkendegav den mest rasende 

forbitrelse , efter dem . Hans øjne fløde lyn , han 
ville løfte sin højre hånd i vejret for at sværge , men 
måtte lade den synke udmattet ned . 
„ Du sagde , at du havde nu givet mig en 
lærepenge , så jeg ikke forfulgte dig mere , “ ytrede 
han , skærende tænder , „ men du kender ikke zigcunerne 
ret , og mindst deres høvding . Du er min 
dødsfjende ! al min tragten skal i fremtiden gå 
ud på al dræbe dig og din elskede . Når jeg seer 
på min hånd , “ — han havde svøbt et klæde om 
den for at standse blodet — „ og på dens lemlæstelse , 
koger blodet i mit bryst af raseri . Jeg 
flak smed min venstre hånd , som fra nu af skal 
vænnes til at føre sværdet , lemlæste dig , når jeg 
atter træffer på dig . “ 
Han stred ind i herberget , hvis beboere han 
havde ængstet ved sit indbrud , men hvis hjælp nu 
var ham fornøden , for at få sine sår rigtig forbundne . 
Da 
dette var flet , sagde han til værten : „ en 
af mine bedste folk ligger , som jeg frygter , dræbt 
af de to personer , der i nat forlod eders hus . 
Ville i ikke bære ham herind , måske kan han bringes 
til live igen . “ 
Værten og hans folk bragte nu den tilsyneladende 
døde ind i stuen . — Martins sværd 

havde gjennemflårel hans hue , og hugget en flænge 
i pandeskallen , der blødte stærkt . 
„ Det er slemt sår , han der har fået , “ sagde 
værten , der afvaskede det størknede blod af Zambos 
pande , „ men det er ikke så dybt som man 
skulle tro , thi huen har afværget meget af virkningen 
af sværdhugget . “ 
„ Bringer i ham tillive igen , så giver jeg 
eder en guldpenge , “ sagde hurak , „ thi hans liv er 
mig ligeså kært som mit eget . “ 
Det kolde vand , hvormed værten afvaskede 
blodet af Zambos ansigt , udøvede en oplivende 
virkning på zigeuneren . Han opslog øjnene og 
så sig forvirret omkring . Han begreb ikke øjeblikkelig 
hvor han var , men med et mindede han sig alt 
hvad der var foregået . Hans ansigt luede af 
harme , . han knyttede hænderne og med frygtelige 
gebærder sagde han til hurak , der stod ved ham : 
„ Så blev jeg da atter bedraget for min hævn . 
Djævelen og alle hans onde ånder have sammensvoret 
sig mod mig og beflytte denne forbandede 
Herman . Hvor er alle hans folk henne ? Ere vi 
her i fangenskab ? “ 
„ Jeg har ikke set andre nærme sig os end 
denne Herman , der sårede mig , og hans svend , 
ler nedhug dig . “ 

„ Hørte i da ikke , hurak , de mange stemmer 
i skoven , der syntes at vrimle af krigsfolk . « 
„ Jeg hørte dem råbe , men der styrtede ingen 
frem for at stå denne Herman bi . “ 
„ Så seer i da tydelig , at denne fordømte 
Karl forstår djævlekunster og trolddom . Han er 
en troldkarl , og mod sådanne kan intet menneske 
kæmpe . De onde ånder værne om ham og beskytte 
ham . Det er til at blive rasende over . “ 
„ Enten det er ved trolddom , som man fast 
skulle tro , eller en krigslist , som jeg mere tror , “ 
Svarede høvdingen , „ så har jeg svoret , at jeg vil 
hævne mig på denne Herman og lemlæste ham , således 
som han har lemlæstet mig . Vid , at han har 
afhugget mig to fingre på den højre hånd , og 
givet mig et alvorligt hug i den venstre skulder . 
Jeg må vænne mig til at bruge sværdet med den 
venstre hånd . Med at udøve min hævn må det 
altså bero til jeg har samlet kræfter og har fået 
øvelse i at bruge ' sværdet med min venstre hånd . “ 
„ Såret i mit hoved smerter mig overordentlig , 
men min utilfredsstillede hævntørst smerter mig endnu 
mere , “ svarede Zambo med fordrejede ansigtstræk » 
„ Men hævn må jeg have , om jeg så selv skal 
omkomme ved at udøve den . Kunne jeg trænge ind 
i thørning slot , og dræbe denne Hermans elskede , 

da ville det være en hævn , der ville ramme ham 
hårdere , end når jeg sårede ham dødelig . Det 
skal være målet for mine bestræbelser i fremtiden . 
Jeg forlader eder nu , min vej går mod syd , hvor 
jeg finder offeret for min hævn ! Det er en dejlig 
kvinde , jeg indvier til fordærvelsen . Jeg vover 
meget , men livet er mig intet , når jeg ikke får 
hævnet mig ! « 
„ Drag du bort , Zambo ! Den onde ånd 
være dig behjælpelig til at udføre den dåd , du 
har foresat dig . Gid den må lykkes ! Mit hjerte 
skulle da fryde sig , thi da fik jeg tillige hævn over 
den skurk , der sårede mig , mig , som har fældet 
mænd , der besad anderledes styrke end ham . “ 
Zambo drog næste morgen ad vejen til thørning 
slot , og zigeunerhøvdingen drog også bort 
til en fjerntliggende skov i Nørrejylland , som var 
et aftalt samlingssted for banden , hvis den skulle 
blive adspredt . 
Vi forlade nu begge zigeunerne samt Herman 
for det første og fører nu vore læsere hen på en 
skueplads for andre hændelser . 
Grev Geerts to sønner vare gået over skodborgå 
ind i Jylland erindrende sig faderens gruden 
fredløses søn . I . 80 

somhed , flygtede enhver beboer , der formåede det , 
i de byer , de nærmede sig , medtagende alt , hvad de 
kunne bortbringe og flæbe med sig . Hæren fandt 
derfor kun tomme landsbyer , på enkelte oldinge og 
syge nær , som ikke havde formået at følge de 
bortflygtede . Disse blev dræbte , husene antændte , 
sæden på Marken afmeiet eller nedtrampet af rytternes 
hestehove , selv kirkerne blev ikke skånede . 
De brugtes til stalde for hestene og opfyldtes af 
alflags urenlighed , ofte antændtes de endogså . 
Således betegnende sin Marsch med ødelæggelse 
drog hæren frem ad vejen til Haraldsborg , som 
grev Henrik mente at slå bi , da han ikke var 
underrettet om dens fald . Det var langtfra at 
grev Henrik , der havde overkommandoen , var en 
så krigskyndig mand , som sin fader , grev Geert . 
Han var ilsindet , brændte blot af hævnbegjærlighed , og 
var derfor ikke i stand til at lægge nogen ordentlig plan . 
Hans Broder Claus var af en blidere natur , han 
var vel dybt bedrøvet over faderens død , men var 
ikke så hævngerrig som sin Broder , og overlod hele 
krigsstyrelsen til denne . 
Som de nu droge fremad , stødte hæren på 
nogle krigsmænd , der vare flygtede fra deres fangenflab 
på Haraldsborg . De førtes frem for grev 
Henrik , og nu erfarede denne først at borgen var 

indtaget af ridder vugge og ridder Ebbesen , hans 
faders banemand . Borgen lå en halv mil borte , 
men ved efterretningen om , at Niels Ebbesen måske 
var på borgen eller i det mindste for at tilintetgøre 
hans seiersglæde , jog han straks afsted med en 
skare af 1000 ryttere lige imod borgen . Han 
fandt naturligvis broen optrukken og volden besat 
med krigsmænd , rede til forsvar . Han lod en 
Trompeter ride mod borgen og opfordre den til at 
overgive sig . Ville forsvarerne ikke det , så agtede 
han at løbe storm , og da ville der ikke blive givet 
nogen pardon , med mindre man ville udlevere 
snigmorderen Ebbesen . 
På dette forlangende fulgte der det korte 
svar : „ Storm ! Borgen forsvares ikke af kujoner 
eller forrædere ! “ Fnysende af harme jog grev 
Henrik igen tilbage til sin fremdragende hær . 
Han befalede nu de med Buer og pile , samt 
spyd bevæbnede mænd , omtrent 1000 , at berede 
sig til at storme borgen . Uforsagt droge disse 
krigsmænd frem , og nærmede sig borgens grave . 
Men da de vare komne den på et pileskud nær , 
bleve de modtagne af en pileregn fra borgens forsvarere , 
som sårede og strakte flere af folkene til 
jorden . De besvarede vel denne hilsen på samme 
måde , men nu regnede det ned med spyd , som 

dræbte og sårede en stor mængde af de stormende , 
og forskrækkede herved vege de krigsmænd , der bare 
risknipper til at fylde gravene med , tilbage og 
flygtede . Da grev Henrik så det , blev han yderst 
opbragt , han gav befaling til sine ryttere , at nedhugge 
enhver som ville flygte , selv strakte han nogle 
til jorden med det udråb : „ feige kujon ! “ 
Da de flygtende krigsmænd bemærkede dette , 
gjorde de holdt , og da nu atter trompeten gav 
tegn til at storme , styrtede krigsmændene mod 
graven , kastede deres risknipper ned i den , og stormede 
over dem , for at bestige volden . Men her 
strakte ikke alene pile og spyd en mængde til jorden , 
men forsvarerne rullede bjælker ned ad volden , 
som reve de opad krybende krigsmænd ned med 
sig i graven i lemlæstet tilstand , de få , som nåde 
op ad volden , blev nedstødte eller nedhuggede og 
graven lå nu opfyldt af flere hundrede døde og 
sårede . 
Rasende forbitret gav græv Henrik , da han så 
dette , ordre til flugt . Da han mønstrede de tilbagevendte 
var over halvdelen af de fremstormende 
enten dræbt eller såret . 
Han opløftede sin hånd truende mod borgen 
og dens forsvarere , men da i samme øjeblik en pil , 
der formodentlig var sigtet efter ham , traf en af 

underbefalingsmændene , der stod ved hans side , lod 
han sig , skønt uvillig , bevæge til at forlade den 
plads han stod på , som de belejrede i samme 
øjeblik overdængede med en regn af pile , der ville 
have strakt ham til jorden . 
Han opslog nu en lejr en halv Fjerdingvej fra 
byen på en lynghede , og lod sine befalingsmænd 
komme for at rådføre sig med dem , om han fluide 
løbe storm eller belejre borgen . Greven var for 
det første , thi han brændte af begærlighed efter 
hævn , men hans befalingsmænd vare alle imod det . 
De ytrede , at en ny storm ville igen koste flere 
hundrede mand , da borgen havde så meget mandflab , 
at det kunne tilbageflå ethvert angreb . Derimod 
ville en belejring , hvorved enhver tilførsel 
blev afflåret , vistnok forårsage hungersnød blandt 
borgens talrige besætning og tvinge beboerne til 
at overgive borgen uden blodudgydelse . 
Deres mening trængte igennem , og nu blev 
der oprejst telte og det endog for mandskabet , thi 
efteråret var begyndt med skarp vins og kold 
luft . Man ventede på blider , kastewaskiner , der 
kunne kaste stene på mange hundrede pund højt i 
luften og i en lang distance , så de faldt ned og 
knnste og tilintetgjorde alt , hvad de faldt ned på . 

de skulle anvendes , når de ankom , og man 
var sikker på et heldigt resultat af denne beflyvning , 
der gjorde samme virkning som vore bomber , 
med den forskel at de ikke antændte noget eller 
stak noget i brand . 
Det var midnat ; med undtagelse af vagtposterne 
lå hele hæren i søvnens arme , blot grev 
Henrik og hans Broder sad vågne i deres telt . 
Grev Henrik var i flet lune , fordi alt gik ham 
imod . „ Bliderne udeblive , de belejrede le ad os , 
fordi vi ikke knnne gøre dem noget . Det er en 
utålelig tilstand . Jeg burde have fulgt min egen 
villie , at lade hele hæren storme borgen . Vidste 
jeg , at min faders morder ikke mere var på borgen , 
så fluide jeg oplede ham , om det endog var i 
hede helvede . Udsende vi spejdere , så blive de 
grebne af de rebelske bønder og ophængte på landevejen 
til en skræk for de andre vi udsende , og som 
komme tilbage uden nogen besked . Hvis bliderne 
ikke komme i morgen , så tager jeg en rafl beslutning 
og stormer borgen . Jeg sætter dødsstraf for 
enhver af de stormende , der viger tilbage . Rytteriet 
skulle stige af deres heste på få nær og tage 
del i kampen . Jeg selv stiller mig i spidsen for 
en skare ryttere , som med sværdet i hånden 
. skulle nedhugge enhver flygtning . Tro mig , når 

be stormende se den visse død , hvis de vige , og 
de derimod knnne redde livet , når de trænge frem , 
så ville de bestige volden , endog over bunker af 
lig ! « 
Således gav han sin harme fri luft , da styrtede 
der en befalingsmand , uden at meldes , ind i 
teltet med heftige gebærder og forvirret åsyn . 
„ Risknipperne , som lå beredte til en ny storm , 
stå i brand , . og ilden har antændt krigsfolkets 
telte , som stå i lys lue . Der hersker den største 
forvirring blandt krigsfolket . Skulle fjenden gøre 
et udfald , så kunne vi lide et nederlag ! « 
Grev Henrik og hans Broder styrtede ud af 
teltet og så et flammehav rundt om det . 
„ Hvorfor ? « råbte han til den vagthavende 
krigsmand , der syntes i samme øjeblik at være opvågnet 
af en dyb søvn , thi han gned sine øjne , 
„ hvorfor er jeg ikke tidligere bleven underrettet om 
branden ? « 
„ Ieg fandt ham udstrakt på jorden i dyb 
søvn , « svarede befalingsmanden . 
„ Er det at være på sin post , usling ! « råbte 
grev Henrik til den bævende krigsmand , i samme 
øjeblik lynede hans sværd og strakte krigsmanden 
livløs til jorden . 
„ Således skal det gå alle , som ikke opfylde 

deres pligt som en værdig krigsmand ! “ råbte 
grev Henrik med tordenstemme til de sammensfimlede 
krigsmænd omkring sig og ilede afsted med det 
blodige sværd i hånden , frådende af raseri ved 
at se det flammehav , der omgav ham , og som 
truede med at antænde hans eget telt . 
Da han nåde risknipperne , der brændts som 
et højt bål og så flere krigsmænd , der formodentlig 
havde haft vagt her , stå nedslagne og fortabte , 
betragtende ilden , antændtes han af en sådan 
harme , at han uden videre ncdhuggede flere af de 
omkringstående krigsmænd og forfulgte de forfærdede , 
flygtende krigere , der så dødsenglen i ham . 
Han blev endelig standset i sit raseri af sin 
mere sindige Broder Claus , mod hvem han i fin 
jlsindethed nær havde opløftet sit sværd , når han 
ikke havde tiltalt ham i en beroligende tone . 
„ Henrik ! For himlens skyld ! Fat dig dog ! 
Du nedhugger jo uskyldige . Lader os søge at bringe 
orden tilveie i denne mageløse forvirring . “ 
„ Ha ! “ råbte grev Henrik med en hul stemme , 
ligesom om han kom til sig selv . „ Jeg har udøvet 
bødlens gerning , feer jeg . Jeg har overilet mig , 
men hvo kunne være besindig ved en sådan lejlighed . 
— men jeg syntes , jeg hører våbenklirren og 

hestetrav i . Retning af borgen , de belejrede skulle 
dog vel ikke have fået i sinde at gøre udfald . “ 
Med råbet : „ Nådige herre ! “ styrtede der 
nogle befalingsmænd greven i møde idet han ville 
stride fremad . „ En skare krigsmænd til hest er 
rykkede ud af borgen og nærmer sig i gallop ! “ 
„ Saml alt krigsfolket om eder ! “ råbte den 
bestyrtede grev Henrik . „ Lad mine ryttere slige til 
hest ! “ befalede han nogle andre befalingsmænd . 
„ En stor del af de sammenkoblede heste have 
revet sig løs ved synet af de brændende telte og 
ere jagede afsled til den nærliggende skov , “ svarede 
en af krigsfolket , der havde haft opsyn med dem . 
„ Tag din løn , slyngel , for din påpassenhed ! “ 
Råbte grev Henrik som en rasende og nedhuggede 
krigsmanden . 
En lydelig knurren hørtes iblandt de omstående 
befalingsmænd , der vare ilede greven i møde . 
„ I knurre ! “ råbte han næsten ude af sig selv 
og ville opløfte sværdet mod den nærmeststående . 
Da greb en hånd ham om den opløftede arm , der 
var hans milde Broder Claus . 
„ Henrik , “ sagde han , „ ved vor faders minde , 
sat dig ! Husf , at han aldrig kendte til overilelse , 
at han var roligt selv i de største farer , at det var 

derfor , at han var højt anset og fik navnet Gerhard 
den store . “ 
Broderens tiltale syntes at gøre indtryk på 
den heftige Henrik . Han undertrykkede fin harme 
med vold , men formåede kun halvt at skjule sin 
uro ved at se den uorden , der opstod blandt hans 
krigsmænd ved synet af den fremrykkende rytterskare . 
Med 
møje samlede han en hob på 30 til 
40 beredne krigsmænd . I spidsen for disse red 
han de bclciredes rytterskare i møde , efter at have 
befalet sin Broder -at samle fodfolket så vidt muligt , 
for at stå ham og han ' s ryttere bi . 
Med hurraråb og jubelskrig stormede de danske 
ryttere frem mod grev Henriks trop . De syntes 
at ' kunne ride den overrende formedelst dens ringe 
antal . Men flere af Henriks hob bare harnisk og 
vare gamle , erfarne krigsmænd fra grev Geerts 
- tid . De gjorde en heftig modstand og syntes ikke 
at ville vige , men da den danske rytterskarer syntes 
at ville aldeles omringe dem , hugede de dem , på 
grev Henriks befaling , en vej igennem den , han 
lod blæse retraite til sine folk , der nu tog flugten 
af alle kræfter i sydlig retning mod Sønderjyllands 
grændse . S 
grevens hær standsede ikke sin flugt før den 

var kommen over skodborgå . På en del af 
vejen forfulgtes de af danskerne , som nedhuggede 
flere af fodfolket . Men da en modig befalingsmand 
standsede en hob flygtninge med spyd , og 
disse fældede deres våben , opgav forfølgerne deres 
jagt og vendte tilbage ad vejen til Haraldsborg . 
Udmattede af flugten , nedslåede over af være 
overvundne , kastede grev Henriks krigere sig på 
jorden , da de nåde en udstrakt mark . En flok 
af dem var ilet til en nærliggende landsby for ' 
af opdrive lævnetsmidler . Folkene trængte ind i 
husene og bemægtigede sig de lævnetsmidler , indvånerne 
ikke godvilligt ville udlevere , med magt . 
Modløsheden var stor i den flygtende hær . Et 
telt blev oprejst for begge greverne . Henrik var 
taus , men i hans indre kogte det af undertrykket 
harme og forbitrelse mod Niels Ebbesen , hvem han 
tilskrev sit nederlag . 
„ Jeg skal hævne mig , hævne mig frygtelig på 
min faders morder ! “ råbte han endelig , givende 
sin vrede luft . „ Det er ham , jeg skylder den tort , 
der er vederfaret mig . Jeg sværger ved Jesu vunder 
ikke af afføre mig den klædning , jeg bærer , før 
jeg har nedlagt ham ! “ 
Han fremtog en relequie , han bar under sin 
vams . „ På denne flig af den hellige martyr 

og helgen Sankt Knuds klædebon , som han ban , 
da han blev myrdet i kirken i Odense , sværger jeg , 
det koste mit liv , at nedhugge ham med dette min 
faders sværd . « 
Broderen Claus løftede sit åsyn op mod 
himlen og syntes at mumle en bøn med foldede 
hænder . 
„ Du burde overlade hævnen til Herren , Henrik , « 
Sagde han derpå til broderen . „ Han vil nok hjemsøge 
morderen . « 
„ Kan han ikke have valgt mig til sin hævns 
redsfab , og når jeg nedlægger morderen , opfylder 
jeg da ikke Herrens villie ? “ 
„ Blodudgydelse er en afsky for Herren , “ sagde 
den blide Claus . 
„ Du har aldrig elsket din fader , « tiltalte 
Henrik broderen opfarende . „ Ellers talte du ikke 
således . Jeg skulle vente til denne min faders 
morder gik i sig selv , angrede sin synd og fik absolution 
for den af sin bvrgkapellan , og således 
amasfe smuttede ind i himlens salighed . — nej — 
det under jeg ham ikke , jeg vil bortrive ham midt i 
hans synder , uden kirkens absolution , hans sjæl 
farer da til helvede , og min hævn er da fuldkommen ! « 
„ Du 
er frygtelig med din hævntørst , Henrik ! « 

sagde den blide Claus . „ Mine øjne fyldes , hver gang 
jeg tænker på min faders bratte død , med 
tårer . Men mit hjerte kender ikke til den hævnbegjærlighed , 
som du nærer . “ 
„ Du har en kvindenatur , Claus , “ sagde grev 
Henrik i en bitter tone . „ Du så vel endogså 
gerne , at jeg tilgav min faders morder . Skam 
dig , Claus , ved din tale ! “ 
„ Ieg tilgiver dig , Henrik , din hårde wring , “ 
Svarede grev Claus „ Gjorde jeg , hvad du siger , 
så opfyldte jeg ikke andet end Christi bud : tilgiver 
dem , som forfølge eder . “ 
„ Og gjsrer dem godt som er eder fjendske , “ 
Afbrød grev Henrik ham . „ Måske du endog forlanger , 
Claus , at jeg skal vende øret til , når nogen 
vil give mig en ørefigen . Af en sådan natur 
er jeg ikke . “ 
Broderens øjne fyldtes med tårer ved hans 
hårde tiltale , men Henrik vedblev . 
„ Ieg tilgiver aldrig ! Ieg siger øje for øje , 
tand for tand ! Slår en mig , så nøjes jeg ikke 
med at slå igen , men dræber ham . Ieg har arvet 
min faders natur , du vor moders bløde hjerte , 
hvormed hun ofre bragte min fader til at vise 
barmhjertighed mod dem , der ikke fortjente det . 
Du har intet mandshjerte ! “ 

han bemærkede nu , at en tåre randt ned ad 
broderens kind . Uagtet sit hårde hjerte elskede 
han sin Broder mere med en faders end med en 
Broders kærlighed . Hans hårde tiltale gjorde 
ham ondt , han greb sin Broders hånd , trykkede de » 
Med et venligt blik og sagde : 
„ Tilgiv mig , Claus . Jeg er opbragt over den 
tort , vi have lidt . Jeg var uretfærdig mod dig . 
Jeg kunne aldrig elske dig få højt , som jeg gør , 
hvis du havde samme hårde hjerte som jeg . 
Dit bløde sind gør dig netop elskelig i mine 
øjne . “ 
„ Tal ikke om at tilgive , Broder , “ sagde grev 
Claus idet han faldt ham om halsen , som om han 
var en kærlig moder . „ Jeg kender dit hjerte og 
ved , hvor du elsker mig . Men du forfærder mig 
ved din heftighed , der forleder dig til grumhed ! “ 
„ Har jeg ikke en grusom dåd at hævne og kan 
jeg nære blide følelser , så længe jeg ikke har fået 
min hævntørst slukket . “ 
Nu meldtes der et budflab fra ridder Claus 
Limbek den ældre . 
„ Lad overbringeren af budskabet træde ind , “ 
Sagde grev Henrik . Denne bukkede sig dybt for 
begge brødrene , fremtog et forseglet brev og sagde : 
„ Jeg venter på eders ærede svar . “ 

„ Forføj eder udenfor , så skal det blive eder 
givet , “ sagde grev Henrik og brød seglet . 
Da han havde læst det , sagde han med glædestrålende 
øjne til sin Broder . „ Ridder Limbek 
tilskriver mig , at han har en hær på 2000 mand , 
som han tilbyder at forene med min , for at jeg kan 
hævne det nederlag jeg har lidt , hvilket han har 
erfaret . Han opholder sig med sin hær mellem 
bejle og Kolding i de derværende store skovstrækninger . 
Han forlanger , hvis jeg er tilfreds med 
hans tilbnd , at jeg igen drager ind i Nørrejylland 
over Kolding til hans lejr . Han er villig til , tilføjer 
han , at overgive den højeste kommando til 
mig , og vil være tilfreds med at kommandere 
under mig . “ 
„ Jeg seer af dine glædestrålende øjne , Henrik , 
at du med glæde modtager hans tilbud . “ 
„ Ja , med den inderligste glæde , “ svarede grev 
Henrik , „ men , “ tilføjede han , idet han kastede et blik 
på brevet , han holdt i hånden , „ jeg seer der er 
en efterskrift , jeg ikke har læst . Ha , “ råbte han 
med gnistrende øjne og knyttet hånd . „ Han skriver , 
at Niels Ebbesen er vendt tilbags til sin Borg 
Brattingsborg , kort efter at Haraldsborg overgav sig . 
Såsnart jeg får samlet mine adspredte krigsfolk , 
hvervet nye , når jeg lader trommerne røre i alle 

Slesvigs købstæder , få drager jeg mod Brattingsborg 
for at belejre den . Denne snigmorderens 
Borg vil jeg indtage om den så var befæstet med 
kæder til himlen ! “ 
„ Vi brænde alle af begærlighed efter hævn , “ 
Sagde en af hans befalingsmænd , „ fordi vi lede et så 
flammeligt nederlag ! “ 
Og nu søgte grev Henrik på alle måder at 
rekrutere sin hær , efter at han havde ladet ridder 
Limbek takke for hans kærkomne tilbud , han havde 
modtaget med glæde . 
Fjorten dage efter sit nederlag stod han i 
spidsen for en hær på 4000 mand , halvdelen 
ridder Limbeks folk , ikke langt fra Kolding . 
Fuld af seiershåb havde han denne dag 
ladet sine folk stille sig i to lange rækker , og red 
nu tilligemed sin Broder og ridder Limbek langs ad 
rækkerne . 
Nu holdt han stille , bød taushed og -talte højt 
og lydeligt således : 
„ Min fader , grev Geert den store , har aldrig 
lidt noget nederlag , er aldrig bleven overvunden 
og er aldrig flygtet for nogen fjende . Det var 
hans søn Henrik forbeholdt . Han vender sig sikkert 
i sin grav ved den tort , der er vederfaret hans 
søn . Jeg brænder af begjerlighed efter at få 

oprejsning for den beskæmmelse , jeg har lidt . Bille 
i , tapre krigsmænd , stå mig bi med at hævne mig , 
især på min faders snigmorder , den skændige 
Niels Ebbesen , hvem jeg om . muligen vil , hvis jeg 
kan fange ham levende , lade hænge , som min fader 
truede ham med , eller også dyppe dette hans sværd , 
jeg bærer ved siden , i hans blod , “ 
„ Bi ville alle stå eder bi af alle mulige kræfter ! “ 
Råbte alle folkene . 
„ Så ville vi i morgen begive os ad vejen til 
Nørrejyllands grændse og derfra drage mod Brattingsborg . 
Jeg er underrettet om , at denne Borg 
hører til de stærkeste i Danmark , at den er vanskelig 
at indtage , men jeg drager ikke bort fra den , før 
der ikke sten på sten , før borgen ligger aldeles 
i grus og dens herre udstrakt på jorden . Jeg 
sværger det her ved Danmarks store helgen Sankt 
knnd ! Han høre min ed og vil slå mig bi ! “ 
Næste morgen brød man op og drøg langs med 
Sønderjyllands vestkyst uden om de der liggende 
byer . Den næste dags middag havde man nået 
grændsen af Nørrejylland . 
Den fredløses søn . I . 

Kolding by havde allerede lidt meget af Claus 
Limbeks krigsmænd , der to gange vare dragne 
igennem byen , da Limbek ikke alene forlangte store 
pengesummer , men tog alt forråd af levnetsmidler , 
der fandtes , uden at betale noget , så byens jndvånere 
selv kom til at lide nød . Da de derfor 
hørte , at der nærmede sig en dobbelt så stor skare 
krigsmænd , end tidligere , og således målte befrygte 
at blive udplyndrede , besluttede de at gribe til våben 
og forsvare deres ejendom mod tyskerne . 
Da grev Henrik blev underrettet herom , lod 
han ved en Herrold forkynde Kolding byes beboere , 
at ingen vold skulle øves mod dem , undtagen de 
gjorde modstand , derimod forlangte han en brandskat 
på 500 mark , hver mark beregnet til et halvt 
pund fint sølv , ville byen ikke udrede delte beløb , 
ville det blive indkrævet med magt . 
Byen havde ved de tidligere gjennemmarscher 
lidt så meget , at den kun formåede at udrede den 
halve sum , som grev Henrik forlangte , og for at 
erholde den anden halve part af brandslætten , medtog 
han flere af stadens mest formående borgere , 
hvis frihed var afhængig af betalingen . 
Som vi have fortalt , flygtede alle , der ejede 
noget , med undtagelfe af magistraten , og på den 
måde kunne grev Henri ? ingen efterretninger få , 

om herremændene og bønderne nogetsteds ville gøre 
modstand eller måske angribe ham . Dog lykkedes 
det til sidst at gribe en spion , der , da man truede 
ham med galgen , gav den underretning , at der omtrent 
en mil syd for Vejle stod en betydelig hær , 
såvel af adelsmænd som af bønder , både ryttere 
og fodfolk alle under ridder Niels Ebbesens og 
Thomas Bugges befaling . Det var en falsf underretning , 
men spionen troede derved at kunne redde 
sit liv og siden flygte . 
„ Nu slår hævnens time ! « råbte grev Henrik 
med en truende gebærde . „ Alle mand skulle 
straks sidde op og fodfolket være færdigt til afmarsch ! “ 
Efter 
spionens udsagn lå der en skov mellem 
Henriks og Ebbesens hære , igennem den agtede greven 
at drags i al stilhed med sine folk , når natten 
brød frem , for inden daggry at overrumple 
Niels Ebbesens hær , adsplitte den , og nedhugge eller 
tage ridder Niels Ebbesen tilfange . Det var hans 
eneste tanke at hævne sin faders mord på gerningsmanden . 
Hans Broder Claus rådede til forsigtighed 
og mente , at spionens foregivende kunne 
være en usandhed , som han havde opfundet for at 
redde sit liv , men Henrik agtede ikke på hans tale , 

han længtes blot efter at det skulle blive aften og 
nat , for at han kunne drage afsted . 
Midnatstimen nærmede sig . Rytteriet og fodfolket 
holdt sig stiltiende beredt til at drage afsted . 
En stærk tåge sænkede sig ned over landskabet , og ' 
gjorde , den mørke nat om muligt endnu mørkere . 
Det var tillige en meget vanskelig vej hæren drog 
fremad . Den snoede sig med høje skrænter på den 
ene side og en tæt bøge- og granflov på den 
anden side op ad flere bakker , der igen førte ned 
i Dale . Hæren marscherede skyndsomst frem ad denne 
vej . Efter at være kommen ned i dybet gjennemfiar 
en bred å terrainet , men da fortravet ville 
ride over en bro , der førte over den til den anden 
side , fandtes den afkastet . 
Det var en mistænkelig omstændighed , der ville 
have gjort en anden hærfører end den hæftige opbrusende 
Henrik forsigtig og årvågen , men seende 
sig allerede i tankerne som seierherre og Niels 
Ebbesen levende eller død i sin vold , befalede han 
øjeblikkeligt at fælde nogle høje træer , der stod tæt 
ved åen , og af stammerne danne en ny bro , som 
hæren kunne gå over . 
Vejen var i nærheden af åen og den tilstødende 
bakke ikke bredere end at næppe 6 mand i 
rækken kunne marschere ad den . Formedelst broens 

afkastelse standsedes hæren i sin Marsch , og rytteriet 
og fodfolket stod nu tæt pakket på hinanden 
uden at kunne vende sig til nogen af siderne . Nu 
hørtes der med et lyden af horn , på den fulgte 
der en regn af pile og spyd fra højere liggende 
steder og fra usynlige fjender i det mørke , der 
herskede . Det var en farlig stilling , hæren var 
kommen i , den kunne ikke forsvare sig mod den 
usynlige fjende , der vedblev at overøse den med 
pile og kastevåben . 
„ Vi er omringede af fjender ! “ råbtes der . 
„ De angribe os fra alle sider ! “ 
Det var også tilfældet . Hæren var omringet 
af fjender i skoven på den ene side af vejen og 
foroven i ryggen . 
Grev Henrik blev som rasende , da han bemærkede 
den farlige stilling , hvori hæren var stedet . 
Han havde redet tilligemed sin Broder og ridder 
Claus Limbek i spidsen fors rytteriet . Dette blev 
ved pileflydningen og spydkastningen bragt i den 
største uorden . De sårede heste stejlede med deres 
ryttere og afkastede dem . Jammerskrig hørtes der 
af dem , som blev nedtræadte under hestehovene eller 
lå og vred sig på jorden , blødende af deres bekomne 
sår . 
Der var ingen anden redning end et tilbagetog , 

når det lod sig gøre . Det var imidlertid meget 
vanskeligt , thi da det bagerste fodfolk mærkede standsningen 
og erfarede årsage « tll den , ville det trække 
sig tilbage , men da trængte der sig et baghold ud 
af skoven , og en blodig kamp begyndte . Grevernes 
hær syntes uundgåclig indviet til undergang . 
Efter et kort overlæg indså også grev 
Henrik , at hæren måtte trække sig tilbage , og optage 
kampen et andet sted , hvor naturen ikke frembød 
sådanne hindringer som her . Men hvorledes 
skulle han trænge sig igennem de myldrende skarer , 
der trængtes fremad af de bagerste . Han nødedes 
til at slige af hesten for at kunne komme frem . Da 
hans Broder så det , steg han også af sin hest og 
nu søgte de begge at bane sig en vej igennem de 
tætsluttede masser . Det lykkedes vel begge et kort 
stykke , men da syntes det at være en ren umulighed 
at komme fremad eller tilbage , thi de forreste skarer , 
rytteriet , trængte sig tilbage , og de bageste ville 
fremad , og derfor stod alle på dette punkt , så 
faste som en mur . I denne frygtelige stilling voksede 
grev Henriks harme i en sådan grad , at 
han frådede af raseri og var i begreb med at 
hugge de ham nærmeststående krigsmænd ned , når 
ikke hans Broder Claus havde grebet hans opløftede t 
arm og standset den . 

„ Ved din heftighed , Henrik , gør du det onde 
værre , “ sagde han til broderen . „ Fat dig dog . “ 
„ Du taler om fatning i en stilling som denne , “ 
Svarede Henrik , „ selv min store fader ville have 
været hjælpeløs i en lignende . “ 
„ Han ville ikke have styrtet sig så ubesindigt i 
farer ad vanskelige veje og det ved nattetid . “ 
„ Giv mig råd og gør mig ingen bebrejdelser . 
Tal du nu med din besindighed . Lad høre ! “ 
„ Vort fodfolk er ikke i en sådan farlig uorden , 
som rytteriet . Ved hjælp af det kan det 
måske lykkes at iværksætte et mere ordnet tilbagetog . “ 
„ Giv 
plads ! “ råbte nu græv Henrik med 
opløftet sværd i en truende tone til nogle ryttere , 
der spærrede vejen for ham og hans Broder . 
„ Græv Henrik ! “ råbte flere ryttere , der kendte 
hans stemme . „ Lader os gøre plads ! “ råbte 
andre . „ Måske bringer han redning af den fælde , 
hvori vi er komne , “ lød det fra andre læber . 
Begge brødrene nåde nu snart fodfolket . Her 
var vel også alt i uorden og forvirring , men dog 
ikke i den grad som blandt rytteriet . 
Med sin stærke stemme bød græv Henrik folkene 
at stå stille og ordne sig , men det var at tale 
for døve øren , thi det var en umulighed for landsevragerne 

at ordne sig , hvor forvirringen var så 
stor . “ 
Han ville nu tiltale sin Broder , men fandt 
ham ikke ved sin side . Det tykke mørke hindrede 
ham i at opdage , om han var ham nær . Bekymret 
for broderen råbte han adskillige gange : „ Clans ! 
Clans ! “ men ingen svarede ham . 
„ Her har jeg altså nået målet for mine 
bestræbelser , at hævne min fader ! “ udbrød han 
næsten fortvivlet . „ Herre , hvi nægter du at hævne 
den , der agtede og ærede dig og din hellige moder 
over alt i verden . Stå mig bi , og jeg skal bygge 
en kirke til din velsignede moders a§ce ! “ 
Ligesom han havde udtalt disse ord og følt sig 
siyrket ved dem , rørte en hånd ved ham , det var 
broderens . 
„ Henrik , “ hviskedee denne til ham , „ jeg har i 
dette mørke opdaget en sidevej , der vist fører uden 
om skoven til den slette , vi forlod før midnat . 
Kunne vi nå den , så kunne vi måske ordne tilbagetoget 
og i det mindste redde fodfolket . “ 
„ Jeg fluide forlade mine krigsmænd i denne 
frygtelige stilling og blive kaldet en feig kujon ! 
Nej aldrig , clans ! “ svarede Henrik i heftig bevægelse . 
„ Hvo 
siger , at du skal forlade dem ? “ sagde 

clans . „ Du vil på den måde netop redde dem . 
Denne vej fører i en bue om til stedet , hvor vor 
bagtrop slår , medtager du flere af fodfolket , så 
kan du måske forjage dem , som nu angribe bagtroppen 
og bane dem en vej til tilbagetoget . “ 
Grev Henrik betænkte sig et øjeblik , derpå 
sagde han i en bitter tone , „ det er måske den eneste 
måde , hvorpå jeg kan redde levningerne af min 
hær . Jeg må gribe dette sidste middel til redning . “ 
Med 
disse ord vendte han sig om til de nærmeststående 
krigsmænd , spyddragere , og sagde til 
dem med en lydelig stemme : 
„ Følger mig , spyddragere , vejen til redning 
er måske endnu ikke lukket for os . “ 
De nærmeststående , der hørte hans tiltale , 
sluttede sig til ham , og til dem sluttede der sig flere , , 
så at den trop , der fulgte ham , udgjorde et par 
hundrede mand . 
Man stred nu fremad vejen , der snoede sig ien 
bue igennem busk og krat og tillod fire mand 
ved siden af hinanden at passere den . Efter et 
kvarterstid , der forekom grev Henrik som flere timer , 
nåde de enden af vejen , og betrådte den 
plads , som hæren havde forladt , for at marschere 
op ad den sleile bakke . De havde nået pladsen r 

den største stilhed , men da grev Henrik bemærkede 
flere fjendtlige krigsmænd , der vare opstillede her 
og angrede hans hærs bagtrop , råbte han med 
lydelig stemme : „ Fælder spydene , stormer ind på 
de karle , og hævner eders faldne brødre ! « 
Med et højt hurraråb stormede de hævnbegjærligæ 
spyddragere frem . Det uventede angreb 
bragte deres fjender til at vige , og da de bagerste af 
grevens hær havde hørt hans råb og forstod , at 
der kom hjælp , trængte de på samme tid fremad 
mod deres angribere , hvilke , da de bemærkede , at de 
angrebes fra tvende sider , trak sig tilbage i den 
største uorden . 
Grevens fodfolk fik nu luft , og med høje 
jubelråb stormede det ned ad bakken- og ordnede 
sig på grevens befaling i geledder , som tidligere . 
Fodfolket gav derpå plads for rytteriet til retrailen , 
hvilken fandt sted i den største uorden , da 
mange af rytterne havde mistet deres heste , medens 
andre herreløse og til dels sårede heste floge om sig , 
og bragte alt i forvirring . Også blev de flygtende 
ængstet af pile og spyd , der sårede og dræbte 
mange , idet de vendte om og jogs op ad den stejle 
bakke for derfra igen nedad at nå samlingspladsen 
for fodfolket . 
Dagen frembrød , da de sidste af rytteriet 

nåde den åbne plads . Med smerte så begge 
brødrene , ar over en trediedel af rytteriet manglede , 
og at en stor mængde af rytterne ikke vare 
beredne . 
Men der var ingen tid til at gruble over det 
lidte tab . Da det var bleven dag , ophørte angriberne 
med pilefkydning og spydkastning , og nu 
begav hæren sig på tilbagevejen til Sønderjylland . 
Greverne vare nu igen til hest og rede nedslagne 
i spidsen for rytteriet . 
„ Jeg må for øjeblikket opgive mine hævntankers 
opfyldelse , indtil jeg har oprettet det tab , 
som vi have lidt , “ sagde grev Henrik . 
„ Var jeg i dit sted , overlod jeg hævnen til 
Herren , han vil straffe misdæderen , “ svarede den 
blide grev Claus . 
„ Jeg er ikke af eders tanker , grev Claus , “ 
Sagde ridder Limbek . „ Jeg anser os for det værktøj , 
som gud har valgt til at udføre hans straffedom , 
der lyder : „ Liv for liv ! “ 
„ Hvi lod da Herren os blive således overrumplet , 
som nys ? “ spurgte grev Claus . „ Hvi lod 
han da sine stridsmænd lide nederlag ? “ 
„ Kende vi årsage » ? “ sagde ridder Limbek , 
der var en streng catholik , „ hans veje er urandsagelige . 
Måske have vi fortjent denne straf for 

vore synder og skulle først straffes , før vi straffede 
andre . “ 
„ Det være nu , som det være vil , så opgiver 
jeg aldrig min hævn , om jeg også derved fluide 
gå til grunde , “ sagde grev Henrik . 
Nu tav alle og rede stiltiende hen ad vejen til 
grændsen , som de nåde langt ud på natten . ' 
på Brattingsborg var imidlertid alt i fuld 
bevægelse . Niels Ebbesen ventede et angreb på 
borgen , og søgte at befæste den på alle måder . 
Da rygtet om , at grev Geerts sønner havde svoret 
at fælde ham , udbredte sig blandt bondestanden , 
strømmede der betydelige skarer af jyske bønder til 
borgen . De ville forsvare folkets helt , dets befrier 
fra tyrannen grev Gert . 
Ridder vugge , denne vaklende karakter , havde 
skilt sig fra Niels Ebbesen og hans sag , thi der 
foregik andre vigtige ting i Jylland på denne tid . 
Junker Valdemar havde holdt bryllup med 
frøken Helvig , den søndcrjydfle hertug Valdemars 
søster , på Sønderborg slot , og kunne snart ventes 
på dannehoffet i Viborg , for at hyldes af det 
jyske folk . Et forlig var stiftet imellem ham , hans 

svoger og de holstenske grever , Geerts to sønner . 
Alt gjenstdigt had stalde være glemt , og alle skulle 
hjælpe hverandre af al magt . Geerts sønners 
Fride med Niels Ebbesen skulle betragtes som en 
privat fejde . Denne fredspagt blev beseglet med 
ed på helgenernes ben , men ved den havde den 
tilkommende konge undtaget Danmarks befrier , grev 
Geerts drabsmand , fra sin beskyttelse . 
Ved efterretningen om denne pagt , fandt ridder 
vugge det rigtigt , for ikke at anses som rigets 
fjende , at drage bort med sine mænd fra Brattingsborg , 
for at hylde den til Viborg forventede Junker 
Valdemar som Danmarks konge og overlod til Niels 
Ebbesen og nogle af hans venner , der ikke svigtede 
ham i nøden , at forsvare Brattingsborg imod grev 
Geerts sønner , der ikke attråede andet , end hævne 
deres faders død på hans drabsmænd . 
„ I nøden lærer man at kende sine venner , “ 
Sagde Niels Ebbesen til de trofaste , der omgave 
ham . „ Thomas vugge er bleven blændet af udsigten 
til at blive en mægtig mand under kong Valdemar , 
hvem jeg selv ønsker at hylde . “ 
Underrettet om , at greverne belejrede Haraldsborg 
havde Ebbesen spillet dem det puds , at antænde 
deres risknipper , som førte til deres hærs 
bortdragelse . En skare krigsmænd , bueskytter og 

spyddragere på omtrent 200 mand , udsendte han , 
da en af hans spioner bragte ham tidenden om , at 
grev Geerts sønner atter nærmede sig Nørrejyllands 
grændser , og det var ved dem , at Henriks 
hær blev så medtaget . Da den udsendte skare 
krigsmænd vendte tilbage til Brattingsborg og overbragte 
tidenden om det nederlag grev Henriks 
hær havde lidt , uden at en mand af dem var bleven 
såret langt mindre dræbt , blev den modtaget med 
jubelråb . 
„ Atter må grevesønnerne vende tilbage til 
Sønderjylland efter et nederlag , “ sagde Niels Ebbesen 
til sin hustru . „ Kender jeg grev Henrik ret 
så opgiver han derfor ikke sin hævn mod mig , om 
han også lider nok så mange nederlag ! “ 
„ Jeg frygter ham mere end hans hele hær , 
Niels , “ sagde hans hustru til ham . „ Den , der er 
hævngerrig undlader aldrig al hævne sig , og det 
undertiden på en snedig måde . “ 
„ Det frygter jeg ikke af ham , han er for stolt 
til at bruge underfundighed , “ svarede Ebbesen . „ Men 
han vil komme med en ny hær , og nu , da Thomas 
vugges krigsmænd have forladt borgen , må tapperhed 
erstatte dens forsvareres formindskede antal . 
Jeg har imidlertid tillid til Herren , han vil ikke 

lade den , der altid har elsket ham højt , gå under . 
Og sfulde det være , at den dåd , jeg har begået , 
er syndig i Herrens øjne , så lade han mig falde i 
kampen mod grev Geerts sønner , som et sonoffer 
for min brøde . “ 
„ Din dåd var en fædrelandssindet mand værdig , “ 
Svarede Niels eboesens hustru . „ Jeg agter 
dig ikke alene højt for denne kække og dristige dåd , 
men alle borgens forsvarere . ' og vær forvisset om , 
at efterverdenen vil nævne din dåd prisværdig , og 
du vil i de kommende tider blive kaldet „ Danmarks 
befrier . “ 
„ Det er det håb , der vil holde mig oprejst 
mod mine mægtige fjender og mod overmagten , “ 
Svarede Niels Ebbesen med et frejdigt blik mod 
himlen , „ lad så Danmarks konge , hvem jeg agter 
som sådan , fornægte mig , ja endog være med at 
fælde mig , jeg har dog den overbevisning , at jeg 
har . banet ham vejen til tronen , og at han , uden 
at jeg havde fældet grev Geert , endnu havde måttet 
leve ved kejserens Hof , og set Danmark gå under 
uden at kunne gøre noget til dets frelse . Han ved 
det , det er jeg overbevist om , men statsklogsfab 
forbyder ham at belønne den dåd , som han dog 
priser i sit indre , fordi han nu uhindret kan drage 
ind i sit tilkommende kongerige . Han vil lade grev 

gcerts sønner samle sig her i Nørrejylland for at 
tilintetgøre mig , men helst så han vist , at jeg tilintetgjorde 
dem . Men snart vil jeg se mine fjender 
udenfor Brattingsborgs grave . De ville opfordre 
mig til al overgive borgen , ligesom jeg ikke ville 
forsvare den med sværdet i hånden , indtil jeg 
ligger udstrakt på valen . “ 
„ Ak , Niels ! “ sagde hans kærlige hustru , „ jeg 
følger dig da snart i graven , thi hvad er livet for 
mig uden dig , intet . “ 
„ Jeg efterlader ingen sønner , intet afkom , men 
dog håber -jeg , at mit navn vil leve efter min 
død ! “ 
„ Det vil det visselig , Niels , “ svarede hans 
hustru , „ og når Danmark engang engang er befriet 
for sine tyske og fremmede panteherrer , når det 
igen ånder frit efter at det trykkende åg er frataget 
det , da vil du først mindes , og dit navn vil 
nævnes med taknemlighed og erkendtlighed , fordi 
det er dig , det stylter sin frihed , uagtet du lønnedes 
med utaknemlighed af den , som havde dig at . 
Takke for tronen . “ 
Nu lød tårnvægterens horn og forkyndte grev 
Hermans komme . Med ham fulgte der en fremmed , 
som ønskede al blive indladt . 
På Ebbesens spørgsmål , hvem den fremmede 

var , lød svaret : „ Bispen af Ribe , den stærke 
Jakob . 
Et smil viste sig omkring Ebbesens læber ved 
dette budskab . 
„ Ten brave ribebisp kommer tilligemed grev 
Herman , “ sagde han til sin hustru . „ Dæk nu op 
med det bedste vi har , thi bispen er en gæst , som 
vel er det værd . Heller ikke er han en foragter af 
guds gaver , som han har at takke for den sjældne 
styrke , han besidder . “ 
Nu trådte da bispen og grev Herman ind i 
den gæstfrie stue og blev modtaget hjertelig af 
Ebbesen og hans hustru . 
„ Guds fred med denne Borgs beboere , gid 
den må udholde de tørn , der venter den af den 
kullede Greves hævnbegjærlige sønner , “ sagde den 
stærke Jakob , idet han kraftigt rystede både borgherrens 
og hans hustrus hænder . „ Da min vej 
faldt her forbi , kunne jeg ikke undlade at besøge 
eder , og hvis i var mistrøstig , da at trøste eder . 
Men jeg seer af eders og eders hustrus tilfredse 
miner , at i ikke har min trøst behov . Jeg frygtede 
for , at i fortrød eders kække dåd , fordi i 
kan vente en blodig fejde med Geerts sønner , men 
jeg seer , jeg har fejlet . Ret så , man må ikke lade 
den fredløses søn . I ! . 32 

modet falde , når het er en retfærdig sag , man 
fører , om det også seer lidt sort ud uden om en . “ 
„ Endnn går det an med det sorte udseende , 
bisp Jakob , “ svarede ebbcsen . „ Herren og landets 
helgen , Sankte Knud , har hidtil holdt sin hånd 
over mig , og de ville vist heller ikke lade mig gå 
under . “ 
„ Ret så , ridder Ebbesen , “ sagde bispen idet 
han slog ham på skulderen . „ Stol på Herren , 
når i er i kvide , han er så stærk en Borg , der 
er nindtagelig . “ 
„ Min husbond bygger altid på Herren og 
takker ham for hans miskundhed , fordi han så ofte 
har reddet ham , når han var i fare , “ sagde Ebbesens 
hustru . 
„ Jeg ved , at jeg har det danske folk på min 
side , lad så kongen slutte sig til mine fjender , 
jeg vil ikke agte derpå , “ sagde ridderen . 
„ Deri gør i vel , ridder Ebbesen , hvad kunne 
kongens og hans tilhængeres venskab både eder , 
når Herren var imod eder , “ svarede bispen . 
„ Når i handler ærligt og redeligt , bør i ikke frygte 
de stores uvenskab . “ 
Nu fortalte grev Herman , hvorledes han var 
bleven modtaget på thørningflot og begav sig derpå 
til marskens værelse . Marsken blev meget 

forbitret , da han hørte , hvad Fru Limbek havde 
ladet sige til grev Herman . 
Bordet stod imidlertid dækket , og da grev 
Herman var vendt tilbage , bøs Ebbesen og hans 
hustru ham og bispen at tage del i måltidet . 
Også Ebbesens søstersøn , svend trøst , ver i det 
samme trådte ind og hilste på de tilstedeværende , 
var gæst ved bordet . 
Da de havde sat sig ved bordet tog bispen 
ordet , henvendt til ridder trøst : 
„ Vi havde ikke siddet og nydt dette måltid , 
når i ikke , gæve ridder , havde afkastet broen ved 
Randers . I er både snild og tapper . « 
„ Jeg tænkte heller aldrig at skulle være kommen 
levende derfra , « sagde Ebbesen , „ thi holstenerne vare ikke 
200 skridt fra os , da vi over broen nåde fruerinnd , 
hvor vore heste slode bundne . Han var en 
sand trøst i nøden , som og hans navn sander . « 
„ Herren velsigne dette vort måltid og være 
med os i al evighed , “ bad nu bispen idet han 
blottede sit hoved ved at tage kalotten , der bedækkede 
det , af . „ Og nu ville vi nyde guds gaver , 
hvoraf her er fuldt op . « 
„ Hvad er jer mening om vor tilkommende 
konge , høiærværdige fader . Mener i , at han er 
en ærlig mand ? « spurgte Niels Ebbesen . 

„ Min mening er , at han er en snild herre og 
mener det godt med folk og rige . At han er med 
at forfølge eder , sker af politik , thi kun derved har 
han fået Geerts sønner til at slutte forlig med 
sig , så de ikke hærge landet længere . “ 
„ Når det er sandt , hvad i siger , at han mener 
det godt med folket og riget , så kan jeg sagtens 
finde mig i , at jeg bliver et offer for hans politik , 
som i kalder det . Og for at i skal se , at jeg mener 
det redeligt med hvad jeg siger , så ønsker jeg 
vor tilkommende konge , Valdemar christophersøn , en 
lykkelig regering og erkender ham for min og landets 
retmæssige herre ! — jeg er rede til , hvis han 
forlanger det , at møde hos ham og forsvare mine 
handlinger ! “ 
Måltidet var endt og nu faldt talen på 
andre ting . 
„ I har , hører jeg , en mægtig såret fjende i 
fangenskab her på eders Borg ? “ spurgte bisp 
Jakob . 
„ I mener mursten albretchsen , “ svarede Ebbesen . 
„ Ja , han er her på borgen og brænder af begærlighed 
efter at forlade det , så snart hans sår 
tillader , thi , som i nys hørte , hans datter Ulrikka , 
holdes i fangensfab på thørningflot . “ 
„ Det hørte jeg nyligt , “ sagde bispen . „ Men 

kan ikke forslå det . Marsken og Claus Limbek er 
jo perlevenner . “ 
„ Det er heller ikke den ældre Claus Limbek , 
men vistnok hans søn , som vil forholde frøken 
Ulrikkas fæstemand , at føre hende til hendes 
fader . “ 
„ Skam få han , “ sagde bispen . „ Føer mig 
til morsfen , måske kan det lykkes mig at få ham 
på eders side . I ville derved vinde meget . “ 
„ Jeg tror næppe at i formår det , ærværdige 
herre , “ svarede grev Herman . „ Det fluide imid » 
Lertid glæde mig , hvis det lykkedes eder . “ 
„ Lad i mig om det , ridder , “ sagde bispen 
tillidsfuldt , „ jeg har omvendt folk , der have været 
mere hårdnakkede end ham , “ 
Ebbesen og grev Herman fulgte ham til marskens 
værelse . Denne sad i en lænestol , på hvis 
arm hans sårede arm hvilede . Da han så 
bispen , som han kendte , træde ind , ville han ærbødigt 
rejse sig , men sakk med en af smerte fordrejet 
mine tilbage på sædet , fordi han stødte 
armen . 
„ Bliv siddende , marsk , “ sagde bispen , der 
trådte ind i værelset tilligemed grev Herman . 
„ Lad eder ikke forstyrre . Jeg kommer for at tale med 

eder om en samvittighedssag . Er i Danmark ret 
hengiven ? “ 
„ Som om det var mit fødeland , “ svarede 
marsken . „ Hvi spørger i om det ? “ 
„ Jo , for så handlede i rigtigst , når i forenede 
eders folk med Niels Ebbesens , for at forsvare 
hans Borg mod grev Geerts sønner . “ 
„ Og svigte den sag , jeg hidtil har hyldet ! 
Nej , bisp Jakob , så kender i mig ikke ret . “ 
„ Men når nu dem , til hvem i har sluttet 
eder , svigte eder ? “ 
„ Hvem mener i dermed ? “ 
„ Eders ven , ridder Limbek , eller rettere sagt 
hans frue og hans søn , der holde eders datter i 
fangenflab , måske endog vil tvinge hende til at 
fornegte sin fæstemand og ægte den unge Claus 
Limbek . “ 
„ I har ret , det er en fljændig handlemåde , “ 
Svarede drosten . „ Men bi kun , han skal komme til 
at stå mig til regnflab for sin gerning . “ 
„ Mens græsset groer , dør koen , har i vel 
hørt sige , marsk ? Seer i , inden i er i stand til at 
svinge sværdet , kan han have tvunget eders datter 
på en eller anden måde til at ægte sig . “ 
„ Så kender i ikke min datter ret . Hun er 

ikke den , der lader sig tvinge til noget . Men befrie 
hende ville jeg gerne , og hendes fæstemand 
der ville gerne give sit liv for at befrie hende , det 
er jeg overbevist om . “ 
„ Vil i beslutte eder til at gøre fælles sag 
med ridder Niels Ebbesen , så påtager jeg mig at 
befrie eders datter og bringe hende tilbage her til 
eder . “ 
„ Hvorledes vil i udføre den gerning ? “ spurgte 
marsken vantro . 
„ Det bliver min sag , marsk . Jeg bringer 
jer eders datter hel og holden , hvis i vil slutte 
eder med eders folk til ridder Ebbesen . “ 
„ Ja , “ svarede marsken . „ Faderkærligheden er 
stærkere end min beslutning at holde med de holstenske 
grever . Bringer i derfor min datter , uden 
at noget ondt er vederfaret hende , så flutter jeg 
mig med mine mænd til ridder Niels Ebbesen . “ 
Han rakte bispen hånden , hvilken denne trykkede 
kraftigt idet han sagde : „ Jeg fjerner mig nu 
med grev Herman , han skal tage del i min plan 
med at befrie hans fæstemø . Jeg har efterladt tredive 
mand af min livgarde , som jeg kalder dem , 
— karle , der ikke er bange for den læde selv , — 
i Randers , da jeg tog herhen . De skulle tjene under 

eder , grev Herman , og være eders følge , når i 
bringe eders fæstemø til hendes fader . “ 
„ Da jeg hører eder tale med sådan vished 
om at befrie min datter , “ sagde drosten , „ få føler 
jeg mig igen oplivet , thi jeg ved , at er der nogen , 
på hvis ord og løfter man kan stole , så er det 
eders , ærværdige herre . “ 
„ Med guds hjælp og den styrke , han har 
begavet mig med , så skal det ' nok lykkes mig at 
rive eders datter ud af den snare , hvori hun er 
bleven hildet . Og nu farvel på et lykkeligt 
gensyn . “ 
Med disse ord forlod han værelset , ilede med 
grev Herman ned i gården/ hvor hestene slode 
sadlede , kastede sig på sin stærke holstenske hingst 
og jog nu afsted med grev Herman ad vejen til 
Randers . 
Her ventede hans trop , tredive harniskklædte 
gamle krigsmænd på bispen . Disse tredive 
ryttere udgjorde Kernen af de hundrede mand , 
han havde i sin tjeneste , og som han kaldte sin 
livvagt . 
„ For det første , “ sagde han til rytterne , da 
de holdt parat til hest for at følge ham , „ har i 
blot at adlyde denne ridder , grev Herman . I skal 
tjene til at beflytte en dame , og jeg er forvisset 

om , at i vil vove eders liv for hendes sikkerheds 
skyld . “ 
„ Det ville vi ! “ råbte de eenstemmigen . 
De forlod nu Randers , droge forbi Århus , 
Horsens , bejle og Kolding , hvor de gik over grændsen 
og toge nu vejen ad thørning slot . 
Den tredje dags aften , havde de nået et 
Herberge , der lå et halvt mil fra thørning slot , 
ikke langt fra en tæt skov . Rytterskaren måtte 
holde sig skjult i skoven , for at der ikke skulle bringes 
efterretning om deres nærmelse til slottet , hvis 
beboere da kunne blive mistroiske . Bispen og grev 
Herman toge ind i herberger , hvor de opholdt dem 
natten over . 
Næste dag noget op ad formiddagen forlod 
bispen , ledsaget af 2 bevæbnede ryttere , herberget 
og begav sig ad vejen til thørning . Da han var 
kommet slottet ganske nær , tiltalte han de to ryttere 
således : 
„ Når broen er bleven nedladt , og jeg tillige 
med eder begge har nået midten af broen , holder 
jeg stille og i gøre det samme . Hvad der så 
bliver sagt , agte i ikke på , men adlyde blot min 
befaling . “ 
Bispen red nu langsomt fremad mod thørning , 
hvis tårne knejsede højt i vejret . Tårnvægteren 

kendte straks stærke Jakob , da slottet lå nær 
bispesædet Ribe . Han meldte hans ankomst og nedlod 
af ærbødighed for den gejstlige mand , broen 
uden først at spørge om slotsfruens tilladelse 
dertil . 
Da bispen havde nået midten af broen holdt 
han stille med sine to følgesvende . 
„ Meld min ankomst til slottets frue og sig 
hende , at jeg har en vigtig ting at tale med hendes 
søn om . “ 
„ Bil den høiærværdige herre ikke drage ind i 
slottet ? “ spurgte slotsvægteren forundret over at 
han blev holdende midt på broen med sine to 
mænd . 
„ Jeg har haft en besynderlig drøm i nat , at 
broen gik i stykker under mig og jeg styrtede ned i 
vandet , “ sagde bispen med en alvorlig mine , „ og 
nu jeg nærmede mig dette sted , hørte jeg det knage 
under hestens hov . Man skal ikke foragte drømme , 
Herren kan på den måde advare en for fare . 
Forlang derfor , at den unge Claus Limbek træder 
herned til mig på broen , det jeg har at tale med 
ham om , angår vor nye konge , Valdemar den 
tredie . “ ' 
slotsvægteren forkyndte bispens begæring , og 

skjøndt den unge Claus Limbek fandt det besynderligt , 
at han ikke red ind i slotsgården , anede han 
dog ikke uråd , men nærmede sig uden frygt hen 
til ham på broen . 
„ Høiærværdige hr . Biskop , “ sagde Claus Limbek . 
„ I behøver ikke at frygte for , at broen skal 
gå istykker med eder og eders to mænd . Der 
har revet hele rytterskarer over den , uden at broen 
har givet efter . “ 
„ Alt er skrøbeligt her på jorden og forfængeligt , 
og således også denne bro , og da jeg tror 
på drømme , så må i undskylde , ridder , at jeg 
ikke rider ind i slottet denne gang , men afhandler 
med eder , hvad jeg har på hjertet . “ 
Claus Limbek nærmede sig ganske tryg til bis- ' 
pen , men da han var kommen denne så nær , at han 
kunne nå ham , udstrakte han hurtigt sin stærke arm , 
tog et tag i ridderens skulder , løftede ham i vejret , 
kastede ham over sadelbommen , vendte sin hest i en 
fart og jog med sine to ryttere i stærk hast afsted 
til tårnvægterens yderste forbavselse og til afmægtig 
harme for ridder limbæk , der ikke formåede 
at forhindre denne sin komiske bortførelse . 
I fuld gallop blev der nu redet til herberget , 
hvor bispen satte Claus Limbek , der skummede af 
raseri , ned på jorden . 

han greb straks til sit sværd , men bispen 
sagde : „ Lad i detlsidde . I ved jo , hvorledes jeg 
forstår at bruge et sværd , og det ville gå eder 
ilde , hvis i drog det mod mig . “ 
„ Hvi har i gjort mig den skandale , bisp , “ 
Sagde Claus Limbek med indædt harme . . „ Hvi førte 
i mig med eder lig et offerlam ? “ - 
„ Jeg har blot betalt svig med svig , “ svarede 
bispen . „ Hvis i vil vide det , ridder . “ 
„ Jeg ved aldrig , at jeg har begået svig mod 
eder , “ svarede Claus , „ hvad heller nogen » ridderlig 
gerning . “ 
„ Kalder i måske det ridderligt , at i forholder 
en fæstemænd sin fæstemø , som i har gjort mod 
grev Herman ? “ 
„ For den gerning skal jeg give grev Herman 
fyldestgørelse med sværd eller landse , som han 
selv vil . “ , 
„ For måske at dræbe ham , så han ikke kunne 
ægte sin fæstemø . Nej , den sag har jeg påtaget 
mig at afgøre , og nu skal jeg sige hvorledes . I 
behager her i dette Herberge al skrive til eders 
Fru moder , at jeg har taget eder til fange og agter 
at føre eder til mit stærke slot i Ribe . For eders . 
Befrielse forlanger jeg at hun lader frøken Ulrikka 
frit bortrejse fra thørning og overgive hende til 

hendes fæslemand . Har i forstået mig ? Vægrer 
i eder ved det , så lader jeg eder kaste i et fængsel , 
hvor i hverken kan se sol eller måne , og 
hvor tudser og andet kryb er eders eneste selskab . 
Vælg nu ! « 
„ Mig synes , at eders adfærd imod mig , « 
Svarede Claus Limbek harmfuld , „ ikke stemmer overens 
med en gejstlig mands . Thi det er vist ikke 
efter Christi lære at begå vold , som i har gjort 
imod mig . “ 
„ Jeg har betalt eder med samme mynt , som 
i gav grev Herman , da han forlangte sin fæstemø . 
Ville jeg have brugt christelige overtalelsesmidler , 
for at befrie frøken Ulrikka for den arrest , hvori i 
holder hende , vistnok imod hendes villie , da ville 
jeg ikke have udrettet noget , derfor har jeg nu forsøgt 
det overtalelsesmiddel , jeg nys anvendte mod 
eder . Fat eders svaret korthed , vil i gøre hvad 
jeg forlanger , eller vil i sidde i fængsel i min 
slotskjælder ? I har valget . Svar ja eller nej ! “ 
„ Det overtalelsesmiddel , i bruger , er meget 
nærgående , “ sagde clans Limbek ærgerlig , „ men 
det nytter intet at trødse mod overmagten . Jeg 
skal , som i forlanger , skrive min moder til og bede 
hende , at hun overgiver frøker Ulrikka til den , som 
i sender i det ærinde , formodentlig hendes fæstemand , 

som jeg har at takke for den behandling , der 
er vederfaret mig , og som jeg skal kræve til regnskab 
derfor . “ 
„ Gør i det , clans Limbek , “ svarede bispen . 
„ Kender jeg grev Herman ret , så møder han eder 
gerne . Thi han har årsag til at være fortørnet 
på eder , mere end i på ham . “ 
Clans Limbek skrev nu nogle linier til sin moder 
og bad hende at overgive frøken Ulrikke til hendes 
fæstemand , hvis hun ikke ville have at bispen 
af Ribe skulle kaste ham i et dybt kjælderfængsel . 
Med grebet af sit sværd , i hvilket der var indgraveret 
bogstaverne 6 . l- . , satte han sit segl under 
skrivelsen . 
Bispen gav nu grev Herman denne skrivelse 
tilligemed nogle ord fra ham selv til Fru Limbek , 
og greven drog bort tilligemed halvdelen af rytterne 
ad vejen til thørning slot , medens bispen 
drog med Claus Limbek og den anden halvdel af 
rytterne til Ribe . 
Med et glad hjerte jog grev Herman afsted til 
thørning slot . Alt var der i forvirring ved hans 
ankomst . Tårnvægteren havde berettet Fru Limbek 
hvad der var forefaldet med hendes søn . Den 
stolte dame blev yderst forbitret på bispen , men 

var nødt til at dæmpe udbrudet af sin vrede , da 
hun ikke formåede at hævne sig på ham . Hun 
begreb ikke , hvad denne boldsgjerning af bispen 
skulle betyde og svævede i den største uro for sin 
søn , som hun elskede over alt i verden , da hørte 
hun en trompets lyd helt ud på aftenen udenfor 
slottets vindebro . Det anede hende , at det var 
budskab fra hendes elskede søn , og da tårnvægteren 
meldte hende , at det var en udsendt Trompeter 
fra bispen af Ribe , med et budflab til fruen , 
gav hun ordre til at indlade ham , dog med ' den 
nødvendige forsigtighed , at intet fjendtligt viste sig 
i nærheden af slottet . 
Da grev Herman holdt med sine folk i en 
betydelig afstand fra slottet , kunne han ikke bemærkes 
af tårnvægteren , i særdeleshed da det var 
aften , og trompeteren blev indladt . 
Fru Limbek modtog nu begge skrivelser fra 
hendes søn og fra bispen . Da hun læste sønnens 
brev fnyste hun af harme og lod straks frøken 
Ulrikka kalde . 
„ Se her , “ sagde hun til hende med en hoffærdig 
gebærde og gnistrende øjne , „ Læs her , 
hvilken behandling min søn har måttet lide for 
eders skyld . “ 
„ I mener nok for eders egen skyld , “ svarede 

-frøken Ulrikka , da hun havde læst brevet . „ I har 
jo formelig holdt mig i arrest her på slottet , fordi 
jeg ikke ville svigte min fæstemand og låne øre til 
eders søns bejlen til mig , en andens udkårne 
fæstemø . “ 
„ I burde have følt eder stolt ved at min 
søn ville ægte eder . Han kunne heller ikke tro , at 
i var så tåbelig at vrage ham for sønnen eller 
sønnesønnen af en af de fredløse , som Erik Menved 
i sin tid truede med galgen , når de lod dem 
se i Danmark , hvis kyster de skammeligt hærgede . “ 
„ Min fæstemands fader var yndet af kong 
Erik Menved , og hans søn kan vist i enhver henseende 
tåle sammenligning med eders søn , “ var 
frøken Ulrikkas svar . 
„ Jeg erklærer eder rent ud , at jeg afskyer 
eder , at jeg hader eder , fordi i er årsag fil den 
skammelige behandling , der er vederfaret min søn . 
— men min elsfede søn lever i fangensfab , den 
ugudelige bisp truer med at kaste ham i sit tårnfængsel , 
når jeg ikke udleverer eder fil eders fæstemand , 
den trædsfe grev Herman , der formodentlig 
her bevæget bispen fil den voldsgjerning , han har 
begået . Men kender jeg min søn ret , så vil han 
hævne sig ikke alene på eder , men og på eders 

fæstemand , som i kalder ham , skønt han formodentlig 
er løben bort med eder fra eders faders 
slot . “ 
„ Hån i kun mig og min fæstemand , “ svarede 
frøken Ulrikka , „ jeg agter ikke derpå , men anser 
det for et udbrud af afmægtig harme . “ 
Med et giftigt blik på Ulrikka sagde Fru 
Limbek nu : „ Gør eder rede til at drage bort med 
den , som venter på eder . Min søns liv skulle 
ikke være i fare , så sfulde i se , hvor jeg sfulde 
tugte eder for den trods , i udviser mod mig . 
Men eders såkaldte fæstemand skal ikke undgå min 
hævn . Min mand flutter sig til kong Valdemar 
og skal nok bevæge ham til at gøre eders fæstemand 
fredløs . “ 
Fnysende af vrede bød hun Ulrikka at skynde 
sig og denne var heller ikke feen med at opfylde hendes 
begæring . 
En halv time efter besteg frøken Ulrikka en 
ganger og red nu bort med trompeteren ved broen , 
ledsaget af udbrud af Fru Limbeks vrede , da denne 
ønskede hende alle mulige ulykker på halsen . 
Men frøken Ulrikka agtede ikke derpå , og Fru 
Limbeks vredesytringer fandt kun døve øren , thi 
Ulrikka vidste , at hendes elsfede ventede på hende , 
den fredløses søn . I . 33 

hendes hjerte frydedes ved denne tanke , og hun 
havde nær jublet ganske højt , da hun , efter at have 
redet et stykke hen ad vejen , så grev Herman holde 
med sine stridsmænd , ventende hendes komme . Han 
kastede sig hurtigt af hesten , fløj hende i møde og 
havde nær kastet sig på knæ ved hendes hest . Han 
trykkede hendes hånd til sit hjerte og besteg derpå 
atter sin hest , for at ride ved hendes side . 
Trompeteren blev sendt til bispen i Ribe for at 
melde , at Ulrikka havde forladt slottet og nu fulgte 
med grev Herman til hendes fader på Brattingsborg . 
Først 
dagen efter denne melting hen ad aften 
løslod bispen clans Limbek af hans fangenflab . 
„ Ieg vil nu sige eder noget til eders belærelse , 
clans Limbek , “ sagde bispen til denne , da 
han havde besteget sin hest for at ride bort . „ Ieg 
kalder det en lempelig behandling , der vederfores 
eder , da jeg bortførte eder fra thørning slot . 
Skulle i nu få i sinde at udføre en eller anden 
slet streg mod grev Herman eller hans elskede , så 
kan i være forvisset om , at jeg ved en anden behandlingswåde , 
der langtfra er så lempelig som 
den , der nys vederfores eder , og som da skal blive 
eder til del . Fat nu afsled til eders flette Fru 

moder , der var delagtig i at holde frøken Ulrikka i 
fangenskab . “ 
Clans Limbeks harme var stor over den behandling , 
han havde lidt , ligesom over bispens 
. Trudsel , men han vovede ikke at true bispen med 
hævn , da han kunne befrygte at blive behandlet værre 
end han var behandlet . Han betvang sin harme , 
men svor i sit indre , at kunne han komme til at 
hævne sig på bispen , så skulle det fle . 
Bispen gættede sig til hans tanker og sagde 
derfor : „ Jeg læser i eders miner , Claus Limbek , 
al i er rasende forbitret på mig og sværger mig 
hævn i eders hjerte , men eders vrede er som en 
mat pil , der preller tilbage fra det harnisk , den skulle 
gennembore . Drag afsted , og udklæk med eders 
moder planer til hævn , såvel mod grev Herman , 
som mod mig , der leer af eders afmægtige vrede . “ 
Med en trodsig mine sporede Claus Limbek sin 
hest , så den sleilede og nær havde kastet ham af , 
og jog nu ud af Ribe by som en rasende . Først 
da han havde nået det frie gav han sin harme 
lust og nedbad himlens torden over bispens og 
grev Hermans hoveder . Han lod sin vrede gå 
ud over sin hest , som han slog ubarmhjertig med sin 
pidfl , men da han , ikke tilfreds dermed , satte sporerne 
mod dens sider , sleilede dyret således , at 

Claus Limbek faldt baglænds af sadlen og hesten 
ovenpå ham , så han ikke kunne rejse sig fra den 
plet , hvorpå han lå , eller bruge sine arme for at 
befrie sig . 
Hvad han ikke var forbitret før , det blev han 
nu , og havde han formået at dræbe hesten , så 
havde han gjort det i fin vrede . Men nu var den 
afmægtig , og han nødedes til at finde sig i sin 
skæbne . 
Vejen var usædvanlig øde , mørket faldt på , 
flere timer henrandt , og han begyndte at befrygte , 
at han skulle førblive liggende i denne utålelige 
stilling til næste morgen . Da hørte han lyden af 
flere hestehove , der nærmede sig mere og mere . I 
den frygteligste angst for at blive overredet og nedtrasdt 
under fødderne af de heste , der nærmede sig , 
ville han til skrige højt om hjælp . Da standsede 
den ridende trop under et ualmindeligt stort , flere 
hundrede år gammelt egetræ , der strakte sine løvrige 
grene langt ud over landevejen , et stykke fra 
det sted , hvor han lå . 
„ Her under dette gamle , ærværdige egetræ skulle 
vi efter aftale vente Zambo , der agter at spille grev 
Herman et slemt puds på thørning slot , “ hørte 
han en basstemme sige . 
Ved at høre grev Hermans navn nævne , holdt 

han inde med det råb , han havde på tungen , og 
lyttede . 
En drengestemme svarede : „ Gid han ville lade 
mig tage del i det puds , han vil spille grev 
Herman , på hvem jeg også er forbitret . “ 
„ Knegt , hvad har du at være forbitret over , “ 
Svarede basstemmen . „ Jeg har en ganske anden 
årsag . Seer du denne hånd , den har kun tre 
fingre , men med dem sværger jeg , at jeg skal hævne 
mig på den , der har afhugget mig den , eller også 
omkomme ! “ 
Med tilfredshed hørte Claus Limbek disse 
ytringer af harme , som vistnok gjaldt hans bitreste 
fjende , grev Herman . Nu fandt han det rigtigst at 
tilkendegive sin farlige stilling og råbte flere gange 
efter hinanden : „ Hjælp ! Hjælp ! “ 
„ Hvor kommer det skrig om hjælp fra ? “ råbte 
basstemmen . „ Tænd en fakkel , at vi kan se hvad 
der er på færde ! “ 
Da en fakkel var bleven tændt , så Claus 
Limbek en usædvanlig høj mand nærme sig ham . 
„ Hvor i er kommen galt afsted , “ sagde han 
til Claus Limbek . „ Kom hid nogle af eder ! “ råbte 
han til en del vildt ndseende mænd , der netop stege 
af deres heste under træet , „ og værer mig behjælpelig 
med at løfte denne hest i vejret , for at vi 

kun befrie denne stakkels mand fra den byrde , der 
hviler på ham , og som jeg undrer mig over , ikke 
har knust alle hans ledemod . “ 
Ved hjælp af fire mand lykkedes det manden 
med basstemmen , der ikke var nogen anden 
end zigeunerhøvdingen hurak , at befri ham fra 
hesten . 
Da Claus Limbek var kommen på benene og 
ikke følte noget ledemod beskadiget , men kun var 
yderst udmattet af den byrde , der havde hvilet på 
ham , sagde han : „ Tak for eders hjælp ! Jeg havde 
snart været omkommen , havde i ikke igen hjulpet 
mig på benene . Men sig mig , hvem har jeg at 
takke for min redning ? “ 
„ De mænd , i seer her omkring mig , kan i 
vel nok se er zigeunere , folk , der er udstødte af 
samfundet , og som derfor også hævner sig på 
samfundet , når lejlighed gives . Jeg er deres 
høvding eller befalingsmand . I har ingen fare 
at befrygte af os , da vi se , at i nok ikke har 
andet , end det i går og slår i , og så den hest , 
der kastede eder af , og som vi ikke trænge til , da 
hver mand har sin hest . “ 
„ Jeg hørte eder nys nævne en grev Herman 
af Halland ? “ spurgte nu Claus Limbek . 

„ Ia , det er den skurk ? “ svarede zigeunerhøvdingen , 
„ kender i ham ? “ 
„ Om jeg kender ham , “ gjensvarede Claus Limbek , 
„ jeg brænder af begærlighed efter at dræbe 
ham ! Han er min dødsfjende ! Jeg havde ikke 
lidt den skæbne her på dette sted , når han ikke 
havde tilføjet mig en tort og en skamplet på mit 
ridderlige Skjold , som jeg kun kan afvaske i hans 
blod . “ 
„ Så er i min mand og velkommen blandt 
os , “ svarede hurak , „ thr jeg og mine folk er ligeså 
begjæ > lige efter at hævne os på ham som i , 
hvis navn jeg gerne ønskede vide . “ 
Da Claus Limbek nævnte sit navn og at han 
var en søn af den mægtige ridder Claus Limbek 
til thsrning slot , så undskyldte hurak sig , fordi 
han ikke havde viist den ærbødighed mod ham , som 
han skyldte en søn af en så mægtig mand . 
Man siger , at lave sjæle lære snart at kende 
hinanden , og således var det også her tilfældet , 
thi inden en halv times forløb vare de begge 
blevne enige om tilsammen at hævne dem på grev 
Herman . 
Nu hørtes en ugles „ Uhu “ tre gange efter 
hverandre . 

„ Det er zigeuneren Zambo , “ sagde hurrk . 
„ Han kommer vist fra thørning slot . “ 
„ Det tvivler jeg om . Broen er bestandig oppe , 
ingen får adgang til slottet uden min moders 
tilladelse , og den ville hun næppe give til en zigeuner . “ 
„ Zambo 
er en zigeuner af første rang . Han 
er snild , dristig , ja , forvoven og frygter ingen farer . 
Han trænger let ind i slottet . “ 
„ Når han ikke kan flyve , lader det sig vel 
neppe gøre . Graven omsring slottet er grumme 
dyb , ve den , der falder i den , han bliver siddende 
fast i mudderet . Det er ikke så let gjort , som i 
tror . “ 
„ Jeg vil indgå væddemål , at Zambo har 
været inde i slottet og spejdet efter frøken Ulrikka . 
Bi ville straks erfare dette . “ 
Ti minuter efter trådte zigeuneren Zambo 
frem af en busk bag det høje egetræ . 
„ Her er jeg , “ sagde han til zigeunerhøvdingen , 
„ jeg er atter bleven narret for min hævn . Men bi 
kun ! “ vedblev han med en harmfuld stemme , „ Hævnen 
skal blive desto frygteligere ! “ 
„ Har i været inde i thørning slot , Zambo ? “ 
Afbrød zigeunerhøvdingen ham . 

„ Ja , “ svarede Zambo . „ Jeg har været inde r 
slottet med livsfare . “ 
„ Sig mig , hvorledes formåede idet ? “ spurgte 
Claus Limbek . 
„ Jeg svømmede over graven , men var nær 
bleven siddende fast i mudderet , da jeg lod mig glide 
ned i den . “ 
„ Det er fast utroligt , thi for kort tid siden 
gled en bueskytte ned ad volden i graven , men 
kom aldrig mere levende op , thi han blev siddende 
fast i mudderet . “ 
„ Som i seer , hr . Tvivler , er jeg her og sidder 
ikke fast i mudderet . Da jeg var kommen op ad 
den stejle vold ( det var ved midnatstid ) , sneg jeg 
mig igen ned ad den i slvtsgården . Her søgte 
jeg nu at trænge ind i slottet for at oplede frøken 
Ulrikkas værelse . Jeg bærer på brystet i en skede 
min slebne dolk , hvis spids jeg havde dyppet i en 
giftvædske , som jeg havde arvet efter min fader , 
der kogte den ud af giftige planter . “ 
„ Ville i dræbe frøken Ulrikka ? “ spurgte Claus 
Limbek ligesom forfærdet . „ Hvad har den yndige 
kvinde gjort eder . Himlen være lovet , at det ikke 
lykkedes eder ! “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte Zambo ridderen . 
„ Jeg er søn af slottets ejer , og jeg elsker 

frøken Ulrikka . Havde i dræbt hende , så havde 
jeg myrdet eder . “ 
„ Ikke så heftig , herre , “ sagde Zambo . „ Jeg 
mente ved at dræbe hende , at tilføje hendes fæstemand 
en dyb sorg . Men det ville ikke lykkes , thi 
skjøndt jeg lurede og lyttede ved alle døre , der vendte 
ud til gangen , var alt stille , og ingen lyd forrådte 
nogen levende sjæl . Flere timer henrandt således , 
og jeg var endelig kommen op i den øverste etage i 
slottet , da hørte jeg nogen komme op ad trappen . 
Jeg listede mig , så sagte jeg formåede , ind i et 
Kammer , hvis dør stod åben , og aflåsede den indvendig . 
Jeg hørte nu , at den , der kom op ad trappen , 
bankede på en dør ved siden af mit Kammer 
tre gange , døren blev åbnet , og den bankende blev 
indladt . Det var en tjener , der havde en kjærlighedsforsfåelse 
med en pige , der , som jeg hørte af 
deres samtale , var en slags kammerjomsru hos 
frøken Ulrikka . Hun beklagede hende , fordi hun var 
så bedrøvet over sin elskede ; hun havde nemlig 
underrettet hende om , at ridder Herman var bleven 
afvist ved slotsporten . Af deres samtale blev jeg 
snart underrettet om , at frøken Ulrikkas værelse befandt 
sig i etagen lige under kammerjomfruens værelse . 
Det var nok for mig , jeg ville liste mig 
ganske sagte ud af værelset , hvori jeg var , og ned 

ad trappen , for at forsøge at trænge ind i frøken 
Ulrikkas værelse , men i det samme , jeg ville åbne 
døren , hørte jeg døren i sideværelset blive åbnet 
og tjeneren forlade sin elskede , idet han ytrede , at 
han hørte , man rørte sig underneden , thi slotsfruen 
var tidlig på benene . — da jeg hørte det , vovede 
jeg ikke at forlade kammeret og måtte forblive på 
det , stedse i angst for at nogen skulle komme og opdage 
mig i mit smuthul . Således henrandt endelig 
dagen , og aftenen brød frem . Nu , tænkte jeg , 
vil din befrielses- og hævntime snart slå ! Men 
desværre , det blev ved håbet , thi kort efter at jeg 
havde tænkt således , hørte jeg trompetlyd udenfor 
vindebroen , og et sendebud indlodes . Der blev nu 
tummel i slottet , en hest blev ført ind i slotsgården , 
og kort efter red nogen bort . At det var 
frøken Ulrikka , der red bort , havde jeg ingen anelse 
om . Jeg ventede i mit Kammer i den største uro 
på nattens komme , da jeg så ville udføre mit 
forsæt at dræbe frøken Ulrikka . Endelig var det 
midnat , og jeg listede mig ned ned ad trappen til 
det værelse underneden , som jeg formodede var frøkenens . 
Jeg har altid redskaber til at åbne døre 
med i mine lommer , thi man kan ikke vide , i hvilken 
knibe man kan komme . Derfor åbnede jeg lydløs 
døren og kom ind i værelset , hvor jeg ved den svage 

lysning , der faldt ind i det fra den stjerneklare himmel , 
så en seng , hvis Gardiner vare sammentrukne . 
Med opløftet dolk , beredt til at støde til , trak jeg 
gardinerne fra hinanden , men med forbanselse så 
jeg , at sengen ikke alene var tom , men endog urørt . “ 
„ Det var da heldigt , at frøken Ulrikka ikke lå 
i sengen , “ afbrød clans Limbek ham . 
„ Ja , thi da havde jeg dræbt hende , “ svarede 
zigeuneren . „ Jeg troede imidlertid , at jeg havde 
taget fejl af værelset , og da jeg så en dør , som gik 
ind til et sideværelse , antog jeg , at det var det rette 
værelse . Døren var ikke aflåset , men der må have 
stået et og andet støttet op mod den , thi idet jeg 
åbnede døren , faldt der noget om med en stærk 
larm . Der brændte en lampe , som gav en svag 
lysning fra sig . Skinnet af den faldt på mig , 
larmen havde vækket en kvindeperson , som jeg straks 
så , ikke var frøken Ulrikka , men formodentlig hendes 
kammerjomfru . Hun udstødte nogle forskrækkelige 
skrig , som bragte mig til at vende om , styrte 
ud af det andet værelse , ud på gangen og , så 
hurtigt jeg formåede , ned ad trappen . I slotsgården 
hørte jeg allerede lyden af flere stemmer , 
der havde hørt de skrig , som pigen udstødte ud af 
vinduet til gården . Styrtede jeg derud , ville jeg 
blive greben , jeg for derfor hen til en dør , som 

jeg , da jeg åbnede den , bemærkede førte ud til en 
slags baggård . Her var jeg ligeså ilde faren , 
forat skjule mig , og så mig forgæves omkring efter 
et skjulested . Da bemærkede jeg et stort dueflag 
på pæle i det ene hjørne af gården^ en pæl , 
der bar en lygte , som ikke var tændt , nåde op til 
dueflaget . Det var let for mig , der kan kappes 
med et egern i at springe omkring på et træes 
grene , at klattre op ad den og krybe ind i dueflaget , 
hvor de stakkels duer blev så forskrækkede , 
at de alle fløj hen i et hjørne af slaget . Her sad jeg 
nu og kukkelurede en hel time , da hørte jeg flere 
mandsstemmer lyde i baggården ; man søgte ivrigt 
efter mig . 
„ Hvor Pokker mon den spidsbub , der brød 
ind hos Marie , har skjult sig . For her , hvor der 
er så tomt , kan han ikke være , “ sagde en . 
„ Jeg tror , at Marie har haft en flem drøm , 
og idet hun er vågnet op , har hun troet at se 
røvere og tyve , “ sagde en anden stemme ; „ tro 
mig , det er så . “ 
„ Hvorledes det er eller ikke er , så har vi nu 
gennemsøgt ethvert muligt sted , og ikke bemærket 
nogen spidsbub , som hun foregiver at have set 
trænge ind i sit værelse . “ 
Med disse ord fjernede de sig , og jeg åndede 

igen frit , thi igennem en sprække kunne jeg se , at 
der var en halv snes karle , bevæbnede med stokke 
og knipler , og som , hvis de havde fået fingre i 
mig , vistnok havde banket mig fordærvet , om ikke 
dræbt mig . « 
Efter en times forløb var alt igen stills . 
Blive siddende i dueflaget til det blev dag 
ville jeg ikke , jeg lod mig derfor glide ned ad lygtepælen , 
sneg jeg mig op i gangen , og fandt en dør , 
som gik ud til en plads ved volden . Jeg besteg 
den hurtigt , lod mig glide ned i den muddrede grav , 
i hvilken jeg igen var nærved at blive siddende og 
begav mig på vejen til dette mødested under det 
høje egetræ . “ 
Clans Limbek , zigeunerhøvdingen og Zambo 
lagde nu en plan til at hævne sig på grev Herman , 
som læseren senere vil erfare . 
Vi vende nu tilbage til grev Herman og frøken 
Ulrikka , der dagen efter , uden at noget usædvanligt 
mødte dem , nåde Brattingsborg , hvor datteren 
ilede i faderens arme . Han sluttede hende tæt 
i sin favn , og faderkærligheden aftvang den stærke 
mand glædestårer . 

„ Jeg flutter mig nu med mine mænd til Niels 
Ebbesen , de sknlle tilligemed hans mænd forsvare 
borgen mod de angreb , som grev gæert sønner 
true med , “ sagde han . 
Herman blev glad da marsken ytrede denne 
beslutning , thi nu vidste han også , at hans 
forbindelse med frøken Ulrikka snart ville finde 
sted . 
Marsken besad to andre borge foruden Haraldsborg 
og til disse sendte han budskab , at de skulle 
afgive en del af deres besætning , som fluide drage 
til Brattingsborg . 
Men forinden dette mandflab ankom , kom den 
efterretning , at grev gserts sønner nærmede sig 
med en krigsmagt på flere tusinde mand . Endnu 
samme aften sås der store skarer , såvel af ryttere 
som fodfolk nærme sig borgen , og snart omgav 
de den i en halv kreds . Om morgenen sås 
der en mængde folk rundt om , og på en stor 
plads stod der et tusinde mand med spyd , parat 
til at løbe storm , som den stolte og på sin store 
styrke stolende grev Henrik , troede var en såre 
let sag . 
Men i denne tro fejlede greven meget , og 
skjøndt hans Broder Claus havde meget mod at vove 

denne storm , gav han dog befaling til at storme 
slottet . Ordren blev straks adlydt , men da det 
mandskab , der bar risknipperne , var kommen ligetil 
graven og begyndte at kaste knipperne ned , blev det 
modtaget med en pileregn og en mængde spyd , der 
strakte halvdelen af mandskabet til jorden , den anden 
halvdel , der var « såret , vendte sig om og begav 
sig på flugten , skønt grev Henrik i sin rasende 
vrede nedhug flere af de flygtende . Harmfuld lod 
han nu et tusinde mand fodfolk på ny storme løs 
mod graven , men det gik dem lige så galt , om ikke 
værre , thi de pile og spyd , der ramte dem , vare 
utallige . De måtte også med skamme rykke tilbage , 
uagtet grev Henrik truede med at bille 
lade dem alle nedhugge af sine ryttere . Hans 
raseri over det lidte nederlag var så stort , at han 
gerne havde ladet sin trudsel opfylde , når hans 
mere sindige Broder ikke havde holdt ham tilbage fra 
dette forsæt . 
Han fandt nu , at han ved at storme så ubesindigt 
frem , havde begået en stor fejl . Hans 
folk havde lidt et stort tab , og han besluttede nu 
efter sin Broders mere sindige råd at lade hidkomme 
endel beleiringsmaskiner , som han hidtil i sin ilterhed 
havde forsmået . 
Han gik hen ad midnat frem og tilbage i sit 

telt , da hans indre uro ikke tillod ham at sove . 
Da hørte han med et våbenlarm , og en skildvagt 
udenfor teltet meldte , at der var gjort et udfald 
fra borgen med en stor skare ryttere , som havde 
angrebet og nedhugget de yderste poster og nu nærmede 
sig lejren . Ikke anende et sådant angreb , 
styrtede-grev Henrik med draget sværd ud af sit 
telt , og ham fulgte nu flere krigsmænd , der også 
vare ilede ud af deres telte . De kom straks i kamp 
med en skare ryttere , som nedhug dem for føde . 
Fulgt af flere med sværd bevæbnede mænd , stormede 
grev Henrik , frådende af raseri , ind på 
rytterne , som derved nødtes til at standse . Hans 
sværd nedhug såvel ryttere som heste , men hans 
øje skuede forgæves efter ridder Niels Ebbesen . 
Ved denne kamp fik en del af fodfolket tid til at 
ordne sig med deres spyd til modstand , og da rytterne 
så det , vendte de efter en kort kamp tilbage 
til Brattingsborg , dog uden at blive forfulgte . 
Rasende opbragt over det lidte nederlag , påskyndfe 
nu grev Henrik kastemaskinernes ankomst fra 
Randers , og da et nyt udfald fra Brattingsborg 
fandt sted den påfølgende nat , var grev Henrik 
beredt på det , og den fremtrængende rytterskare 
mødte en sådan modstand , at den efter en kort 
kamp vendte tilbage til Brattingsborg med tab . 
Den fredløses søn . I . 34 

den påfølgende dag ankom der nogle blider , 
der blev rejst en skandse foran dem , og hen ad aften 
fløj den ene sten efter den anden mod borgen , dog 
uden at ramme den , bliderne vare ikke stillede borgen 
nær nok . 
Igen opbragt over denne nye standsning i tit 
angreb på Brattingsborg , lod grev Henrik nu 
skandssrne og bliderne flytte nærmere borgen , og 
uæste dag blev der fra morgenstunden kastet flere 
vældige sten ind mod den , dog uden at de stærke 
mure blev synderligt medtagne . 
Tre dage henrandt således og virkningen af 
kastemaskinernes anvendelse var såre ringe og kunne 
ikke tvinge de belejrede til at overgive borgen til 
dets angribere . 
„ Således kan det ikke vedblive at gå , “ sagde 
Niels Ebbesen til sin omgivning , nemlig mursten , 
grev Henrik og ridder Edmund . „ Ere i , mine 
venner , enige med mig , så angribe vi grev Henriks 
lejr i morgen tidlig ved dagens frembrud . Jeg 
vil da lade nogle hundrede mand drage ud af borgens 
nordre udfaldsport . De skulle omgå vore 
angriberes lejrplads og efter et aftalt tegn falde 
dem i ryggen , medens vi angribe dem forfra . “ 
I lejren udenfor bratlingsborg sad grev Henrik 

harmfuld med hånden under kinden støttet på 
et bord . 
„ Min faders ånd kræver bestandig oprejsning 
for hans fljændige død , “ ytrede han til sin 
yngre Broder . „ Han står for mit indre øje både 
nat og dag . Jeg får ingen fred før jeg har 
dyppet mit sværd i hans morders blod ! “ 
„ Atter grubler du over vor faders død , “ 
Svarede grev clans . „ Herren er retfærdig , og han 
vil nok straffe synderen . “ 
„ Hans straf er mig for langsom , jeg kan ikke 
afvænte den , “ sagde grev Henrik . „ Jeg vil selv 
være straffeenglen . I morgen kunne vi vente clans 
Limbek med en del krigsmænd , og jeg vil da vove 
en ny storm . 
„ Med samme resultat som de foregående , “ 
Svarede grev clans . 
„ Hvorledes mener du da , jeg skal bære mig 
ad ? “ spurgte broderen heftig . 
„ Jeg kan ikke give dig noget råd i den henseende , “ 
Svarede grev clans . 
„ Der seer du jo , at når jeg ikke vil ligge 
her og beskyde borgen med mit kasteskyts til ingen 
nytte , så må jeg gribe til foretagender , der muligen 
kunne føre til at indtage borgen . “ 
Nu meldte en skildvagt en høj fremmed krigsmand , 

der havde noget vigtigt at tale med grev 
Henrik om . 
„ Hans navn ? “ spurgte grev Henrik . 
„ Han kaldte sig hurak , “ svarede skild - 
vagten . 
„ Hurak , “ gentog grev Henrik . „ Et bøhmisk 
navn . Lad manden træde ind . “ 
Det var zigeunerhøvdingen , der trådte ind . 
Han bukkede sig dybt for grev Henrik , der kastede et 
forskende blik på ham . 
„ I ønsker at tale med mig , “ sagde grev Henrik 
i en barsk tone , thi han syntes ikke om mandens 
udseende og hele væsen . „ Hvad er eders 
ærinde ? “ 
„ Det tåler ikkun at omtales under fire øjne , “ 
Svarede zigeunerhøvdingen med et øjekast på grev 
Claus . 
„ Det er min Broder , “ svarede grev Henrik . 
„ For ham har jeg ingen hemmeligheder . Han må 
gerne høre , hvad i har at sige mig . “ 
„ Godt , “ sagde hurak med et krybende væsen . 
„ Eders belejring af Brattingsborg gælder jo egentlig 
Niels Ebbesen , eders faders morder ? “ 
„ Det ved alle , “ svarede grev Henrik . „ Det 
er ingen hemmelighed . Er det det , i vil tale med 
mig om ? “ 

„ Ja på en måde , “ svarede hurak , forlegen 
over grevens korte bemærkninger . 
„ Sig frem ! “ sagde grev Henrik med et skarpt 
blik på ham . 
„ Det er eders ønske at ridder Ebbesen bliver 
fældet ? “ spurgte hurak . 
„ Det er så , “ var grevens korte svar . 
„ Hvilken belønning vil i give den , som dræbte 
ham , så i kunne ophæve belejringen af borgen 
' og ikke behøvede at opofr- flere mennesker på at 
indtage den . “ 
„ Vil i påtage eder den gerning ? “ spurgte 
greven i stedet for at besvare huraks spørgsmål . 
„ Nej , jeg ikke , men en mand , der forstår lig 
tigerkatten , som fra sit opholdssted på træet 
kaster sig ned på sit offer , at kaste den , han vil 
bortrydde , til jorden . “ 
„ Hvem er den mand ? “ spurgte greven igen 
med en besynderlig mine , som hurak antog for at 
være bifaldende . 
„ En zigeuner , nådige Greve , ved navn 
Zambo . “ 
„ Og æ , hvem er i ? “ spurgte greven med en 
streng mine . 
„ Jeg er høvding for en zigennerbande , “ var 
svaret . 

„ Er denne Zambo i følge med eder her ? “ 
Spurgte gred Henrik . 
„ Jo , han venter her i nærheden , “ svarede 
hurak . 
„ Bring ham hid , “ sagde greven , „ jeg lyster at 
se den tigerkat , der ville kaste sig over Niels 
Ebbesen . “ 
„ Skal ske , “ svarede hurak idet han forlod 
teltet . 
På samme tid kaldte greven en af sine skildvagter 
udenfor teltet ind , befalede ham at liste sig 
efter zigeunerhøvdingen og se , hvormange der vare 
i følge med ham . 
Et kvarteerstid efter meldte skildvagten zigeunerhøvdingen 
samt en zigeuner , og tilkendegav 
tillige , at han ikke havde bemærket andre end disse 
to mænd i nærheden af lejren . 
Grev Henrik befalede nu skildvagten at indlade 
begge zigeunerne , og de trådte ind . 
Det var zigeuneren Zambo , der kom med 
hurak . 
„ Er det eder , der lig tigerkatten , kan styrte sig 
på sit offer . “ 
„ Jeg står ikke tilbage for den i smidighed , “ 
Syarcde Zambo rafl . „ Jeg er et redflab i den 
hånd , der betaler mig . “ 

„ Oho ! “ råbte greven , „ det tænkte jeg nok ! 
I er villig til at begå hvilketsomhelst drab , når 
man betaler eder for det , er det ikke så ? « 
„ Jo , hr . Greve , “ svarede Zambo kækt , i den 
mening at greven ville benytte ham . 
„ I er altså villig til at myrde ridder Ebbesen , 
når jeg betaler eder for det ? « spurgte 
greven . 
„ En arbejder er sin løn værd , hr . Greve , “ 
Svarede Zambo . 
„ Hvor meget forlanger i da for det stykke 
arbejde ? “ spurgte greven . 
„ Hvad i selv vil give mig er jeg fornøjet med , “ 
Svarede Zambo , „ thi jeg har selv en lille privathævn 
at udføre . « 
„ Aha , i er en snild Karl , « sagde grev Henrik . 
„ I agter at slå to fluer med et smæk . « 
„ Det ville netop være mig en glæde , og jeg 
ville ikke engang forlange nogen betaling for det , 
når i , hr . Greve , ville ' slå mig bi med et angreb 
fra den modsatte side af borgen , i hvilken jeg 
agter at trænge ind . « 
„ Nå , således , “ sagde grev Henrik . „ Jeg 
fluide tage del i snigmordet på Niels Ebbesen . 
Er det ikke det , i mener ? “ 

„ Det lyder så stygt , dette ord snigmord , jeg 
kalder det fælde min fjende , “ svarede Zambo , der 
begyndte at ane uråd ved grevens skarpt udtalte 
ord . 
„ Det er netop de samme ord , man bruger om 
min dødsfjendes snigmord , “ sagde grev Henrik . 
„ Hans tilhængere sige ikke at han snigmyrdede min 
fader , men at han fældede ham . — og når , “ tilføjede 
han , „ vil i myrde — fælde ville jeg sige — 
ridder Ebbesen og eders egen fjende ? “ 
„ I nat , nådige Greve . “ 
„ På hvilken måde ? “ 
„ Jeg vil svømme over graven , slige op ad 
bolden og således trænge ind i borgen . Der vil 
nok den onde ånd lede mine fjed til det rette sted , 
hvor jeg kan finde den , jeg søger . “ 
„ I er altså to snigmordere lig Ebbesen , og 
dertil søge i min tilladelse ? “ sagde nu grev Henrik 
i en barsk tone . 
„ Som den , beder derved sparer manges liv og 
blod , “ svarede zigeunerhøvdingen . 
„ Jeg skulle altså give eder min tilladelse 
til at begå en lignende handling , som den , Niels 
Ebbesen har begået mod min fader . Skurke ! 
Havde i begået denne udåd , og dræbt Niels 
Ebbesen , så havde jeg ladet bødlen afhugge eders 

hånd , der havde begået denne udåb , og hængt 
det lemlæstede legeme i den højeste galge . Nu , da 
i blot har agtet at ville begå snigmord , nu vil 
jeg blot lade eder hænge , “ 
„ Vil i lade os hænge , fordi vi ville flille eder 
ved eders dødsfjende ? “ 
„ Fordi man ville sige , at jeg havde lejet eder 
til den ugerning , hvilket ville kaste en plet på mit 
ridderlige Skjold , som deltager i et snigmord . “ 
„ I vil da ikke kaste os i fængsel ? “ spurgte 
zigeunerhøvdingen bestyrtet . 
„ Jeg vil mere end det , jeg vil , som jeg nys sagde , 
lade eder begge hænge for eders frækhed , at ville ikke 
alene have min tilladelse til , men endogså min deltagelse 
i at begå snigmord , der ville gøre mig 
lig den , jeg belejrer . Ingen anden tør vove at 
nedlægge Niels Ebbesen end jeg . Før dem bort ! “ 
Råbte han nu til vagten udenfor hans telt . „ Fire 
mand skulle bevogte dem . Når solen står op i 
morgen skal man pryde de højeste træers grene 
med deres legemer . “ 
De blev begge førte bort af fire mænd , der 
førte dem til et telt i den fjerneste ende af Lejre « 
Og som tjente til et slags arrest . 
Teltet , hvori de blev førte ind , var af et betydeligt 

omfang , og de kastede sig begge ned på 
jorden . 
„ Nå , “ sagde hurak i zigeunersproget , „ nu er 
vi komne i en rigtig kattepine . I morgen skulle vi 
pryde galgen . “ 
„ Jeg har været i værre forlegenhed end denne , “ 
Svarede Zambo på samme måde , „ og har dog reddet 
mig ud af den . “ 
„ Det vil falde dig vanskelig , hvor fire mænd 
bevogte os , “ svarede hurak . 
„ Lad mig om det , “ sagde Zambo . „ Lejligheden 
vil nok komme . Jeg stoler på den onde ånd , han 
vil nok slå os bi . Jeg har her i min lomme en 
drik , som er blandet med en destillation af valmuefrø . 
Det er en fortræffelig sovedrik , tillavet for at 
bruges , hvor jeg finder anvendelse for den , til at 
gøre nogen uskadelig uden larm . Blot jeg kunne 
få dem til at drikke den uden at tilbyde den , thi da 
ville de fatte mistanke , og ikke nyde ben ! “ * 
„ Jeg vil forlange den af dig , og lade som jeg 
drikker af den , og derved gøre dem begærlige efter 
en lignende drik , “ sagde hurak . 
Nogle minuter efter sagde han : „ Zambo , har 
du en læskedrik , som du plejer at være forsynet 
med ? Jeg er forbandet tørstig . “ 

„ Så drik da , “ svarede Zambo , og rakte ham 
en trepægleflaske med en stråfletning om . 
Hurak satte den for munden , og lod som han 
fog nogle ordentlige drag . 
„ Drik dog ikke alt sammen op , “ sagde Zambo . 
„ Jeg har ikke drukket en fjerdedel af flaskens 
indhold . Det er en såre liflig druesaff . “ 
De fire krigsmænd , der havde lejret sig på 
en bænk ved udgangen , begyndte at se på hverandre 
og . smadsfe med munden af begjerlighed efter en 
lignende drik . 
Hurak bemærkede det , satte flasken igen for 
munden , og lod som han drak på ny af den . 
„ Se hvor den Karl tyller den dejlige vin i sig 
uden at byde os en slurk , “ sagde en af vagten . 
„ Det er ordentlig ærgerligt , at se den slyngel 
tømme hele flasken , “ sagde en anden . 
„ Jeg vil forsøge , “ sagde den ene krigsmand , 
„ om han ikke vil lade os få en slurk med . — 
hør ! “ råbte han , „ jeg er forbandet tør i halsen , 
vil i ikke lade mig få et par dråber af den 
drik i har den , for at væde den med . “ 
„ Ja , den står til tjeneste . Skønt min 
kammerat der , seer lidt surt til den . Der , krigsmand . “ 
„ Det 
er en forbandet rar drik , “ sagde krigsmanden , 

da han havde taget sig en dygtig slurk , 
„ den smager som den bare honning . Du fkjæver til 
mig , Thomas , “ sagde han til sin kammerat . „ Jeg 
ved ikke , om jeg tør række dig flasken . “ 
I det samme rakte han flasken til sin kammerat , 
som snappede den i en fart og satte den for 
munden . 
„ Det er en dejlig drik , “ sagde han . „ Jeg drak 
gerne mere af den , men jeg må dog unde mine 
kammerater noget med , “ og med disse ord rakte 
han flasken til den tredje kammerat , der begærlig 
tog den og drak dygtigt af den . 
„ Så kommer da vel turen til mig , Konrad , “ 
Sagde den fjerde krigsmand og rakte efter flasken . 
„ Der bliver nok ikke meget tilovers til os , “ 
Sagde hurak ligesom gnaven . 
„ Jeg skal nok levne lidt til eder , “ sagde den 
fjerde krigsmand smilende og stak flasfen ud . „ Guds 
død ! “ tilføjede han ligesom forundret , „ der er ikke 
en dråbe mere i flasfen , “ og rakte den til hurak , 
som modtog den med en misfornøjet mine . 
„ Det gør mig ondt , “ sagde ben første krigsmand , 
„ at vi have udstukket flaskens hele indhold , 
så der ikke blev noget tilbage , som i kunne styrke 
eder på til i morgen tidlig , når jeres sidste 
time slår . “ 

„ Ja , vi må finde os i det , “ svarede Zambo og 
tilføjede næsten spodsk : „ Gid det må bekomme 
eder vel . « 
Nu begyndte den første krigsmand at gabe . 
„ Det er forbandet , at vi skulle våge her i nat og 
tkke tør lukke øjnene et øjeblik . For jeg er ganfle 
søvnig . « 
„ Det går mig ligesådan som dig , « sagde en 
anden krigsmand og gabede lydeligt . „ Jeg havde 
vagt den foregående nat og har derfor ondt ved at 
holde øjnene åbne . « 
Den tredje begyndte at gnide sine øjne . „ Ole 
lukøie er i færd med mig , “ sagde han og nikkede . 
„ Gid jeg turde blunde blot et øjeblik . « 
„ Det samme siger jeg , « sagde den fjerde krigsmand . 
„ Det er også et kedeligt liv , vi føre her , 
det vær ganfle anderledes i grev Geert den stores 
tid . Hvor vi dog levede flot på landets bekostning , 
medens vi nu , da hans søn har sluttet forlig 
med Junker Valdemar , Danmarks tilkommende 
konge , ikke tør vove at tage blot så meget som en 
høne fra nogen , uden at blive klynget op , thi i 
strenghed ligner grev Henrik sin fader , men langtfra 
i andre ting . Men . . . « afbrød han sin tale , 
idet han slog sin ens kammerat på skulderen , . 

„ Du sover jo , og er nærved at falde ned ad 
bænken . “ / 
kammeraten svarede intet på den tiltale , men 
sank baglænds tilbage mod muren og snorkede 
lydeligt . 
„ Og du , Peiter , “ sagde han til den første 
krigsmand , der forgæves søgte at kæmpe mod søvnen , 
„ Du sidder jo og nikker , som om du var en 
nikkedukke . Ha , ha , ha ! det er en morsom vagt . 
Sidder de ikke der og snorker begge to så man kan 
høre dem langt borte . Og du , Erik , “ sagde han 
til den fjerde krigsmand . Du lader til at ville gøre 
selskab med de to andre , og få dig en lille lur . 
— for fanden , så må jeg jo være ene om at 
passe på de to fanger , “ mumlede han mellem tænderne . 
„ Den ene er en sådan Karl , at han gerne 
kan fluge mig med hud og hår , en rigtig bramarbas ! 
Hvad flak det blive til , jeg kan ikke modstå 
søvnen . Det er ligesom der lå blylodder på 
mine øienlåge . Jeg vil kalde på vagten her i 
Lejre » , at man afløser os . “ 
Han ville reffe sig , men faldt tilbage på bænkene . 
„ For fanden , mine øjne falde til og jeg kan 
ikke stå på benene . Der må være hekseri med i 
spillet , for jeg er ellers en Karl , der altid er årvågen . 
— hej , skildvagt ! “ ville han råbe , men 

mælet forgik ham , øjenlågene sank , uagtet hans 
modstand , sammen og han faldt tilbage mod væggen , 
gled ganske langsomt ned ad bænken på jorden og 
blev liggende der ubevægelig . 
„ Nå godt var det , at han endelig faldt i 
søn , “ sagde nu Zambo , der holdt sin hånd inden 
for vamsen , „ jeg var i begreb med at gøre ham 
slum , hvis han havde begyndt at råbe på skildvagten , 
thi jeg har her på brystet skjult en dolk . “ 
„ Nu gjelder det at smutte bort , “ sagde zigennerhøvdingen , 
„ og det er ikke så let en sag , da her 
står en skildvagt ikke så langt fra teltet . “ 
„ O , det er en ren bagatel , “ sagde Zambo . 
„ Vi gøre et snit med min dolk her bagerst i 
teltlærredet og lister os bort ad den vej , uden at 
skildvagten eller nogen anden kan hindre det , og så 
ligger skoven nær , hvor vi kan søge skjul . Men 
således vil jeg ikke forlade lejren . Grev Henrik 
agter at hænge os i et højt træ , nu vil jeg se om 
jeg ikke kan stege ham . “ 
„ Hvad har du i sinde , Zambo ? “ spnrgte 
hurak . „ Du vil da ikke stikke ild i hans telt , for 
så ville det vist gå dig ilde . “ 
„ Hvorledes det går mig eller ej , så skal jeg 
spille ham et puds , som han aldrig skal glemme i 
sine levedage . “ 

„ Hvorledes det ? “ spnrgte hurak . - 
„ Det skal du få at se , “ svarede Zambo . 
„ Her har jeg fyrtøj og her er Tønder . Her står 
en flasfe med olie til lampen , den medtager jeg . 
Følg nu med mig , så skal du se løjer . Jeg 
finder vel sagtens noget trødsfet tørt træ , jeg kan 
ovcrgyde med olie og så antænde . Jeg skal lave 
et fyrværkeri , som skal bringe græv Henrik til at 
blive rasende og bevæge borgens forsvarere til at 
gøre et udfald . Derved slår jeg , som man siger , 
to fluer med et smæk . Vi hævne os på græv 
Henrik og under den forvirring , der opslår , når 
Niels Ebbesen med fine mænd angribe lejren , 
bliver det let sag for mig , at trænge ind i borgen 
fra en ubevogtet kant . Jeg vil da se om jeg 
kan finde frøken Ulrikka og tilføje græv Herman et 
dødssår ved at dræbe hende . “ 
„ Mind dig , hvad den unge Claus Limbek sagde , 
at han ville dræbe dig , hvis du tilføjede hende 
noget ondt . “ 
„ Jeg vil hævne mig og agter ikke Claus Limbeks 
trudsel . Hvad der er gjort , er gjort og kan 
ikke slå til at ændre , vil han sige , og finde sig i det . 
Men lader os nu liste os bort . “ 
Zambo star nu med sin dolk en lang flænge 

i teltets bagside , stor nok til at begge kunne trænge 
sig igennem det . Det var mørkt ndenfor , thi himlen 
var overtrukken med skyer . 
„ Natten er os gunstig , “ hviskedee Zambo . 
„ Dens mørke skjuler vore personer . Alt er stille 
og tyst omkring os . Lader os liste os hen , hvor 
kasteskytset slår , der er det , jeg vil spille grev 
Henrik et puds . “ 
De snege sig langsomt og så stille som muligt 
fremad mod den kant , hvor de vidste , at bliderne 
vare opstillede . Men hvor sagte de end skrede fremad , 
så havde dog en skildvagk i nærheden hørt deres 
skridt , og råbte : „ Hvem der ? “ 
Hurtigt kastede begge sig til jorden , og smidige 
som de vare , lykkedes det dem at glide på maven 
ind i del høje græs og således forbi skildvagten 
uden at denne kunne høre det . 
Da skildvagten , efter at have lyttet en lang 
tid , ikke hørte noget bevæge sig på ny , trøede han 
at have hørt fejl og blev stående stiltiende på sin 
p°st . 
Zambo og hurak giede nu på maven lig en 
slange nærmere og nærmere bliderne . En skildvagk , 
som havde post her , sad og sov på en jordforhøining . 
De giede bestandigt fremad mod nogle 
den fredløses søn . I . 35 

buske , indtil de nåde dem , da rejste de sig i vejret 
og strede så langt bort fra skildvagten , at de antage , 
han ikke kunne høre dem slå ild for at tænde 
tønderet . Det havde i lang tid været tørke og 
derfor fandtes der en mængde tørre grangrene , let 
antændelige . Ved hjælp af disse , der vare vverghdede 
med olie , lykkedes det Zambo , der havde 
listet sig hen til bliderne , uden at den sovende skildvagt 
mærkede det , at antænbe nogle ved disse kastemastiner 
liggende brændbare materialien , hvis flammer 
stak bliderne i brand . Først da disse blussede 
højt i vejret , vågnede skildvagten og råbte brand ! 
På samme tid blev andre rundt om leircn 
udstillede vagter ilden vaer og brandråb lød nu 
trindt om . I største forvirring styrtede krigsfolket 
ud af teltene og bemærkende at vinden bar flammerne 
hen mod begge grevernes telt , styrtede de 
frem imod det , og mødte grev Henrik , der med 
sværdet i hånden og rasende gebærder , bød dem 
at slå stille og ordne sig . 
Selv stred han med bevingede skridt hen til dr 
brændende kastemafliner og traf på skildvagten . 
Uden at sige et ord kløvede hans sværd den forfærdede 
krigsmands hoved . 
„ Således skal enhver , som så flet opfylder 

sine pligter som skildvagt , blive behandlet ! “ råbte 
han til de bestyrtede soldater , han stødte på . 
„ Jeg seer ingen fjender , “ sagde han seende sig 
omkring , „ her er altså begået forræderi ! « 
På samme tid var han kommen nær det telt , 
fra hvilket hurak og Zambo vare flygtede . Han 
trådte hurtigt ind i det og så til sin store forbavselse , 
at de fire krigsmænd , der skulle holde vagt 
øver de to dødsdømte fanger , lå næsten alle på 
gulvet , uden at høre hans komme , medens fangerne 
ikke vare at se . I den største harme sparkede han 
til dem , men de syntes mere at være døde end 
levende . 
„ Herfra er forræderiet gået ud , “ sagde han . 
„ De er enten døde eller have nydt stærkt bedøvende 
drikkevarer . Bevogter dem ! « bød han nogle krigsmænd , 
der vare fulgte med ham , „ med eders liv 
indestår i for , at de ikke flygte , hvis de skulle 
vågne igen . De skulle forhøres og derpå hænges , 
til advarsel for andre , der ikke opfylde deres 
pligter . “ 
Nu hørtes der med et trompetstød og trommeslag . 
Det var de belejrede , der vare blevne branden 
vaer , og ville benytte denne begivenhed til at angribe 
lejren . Forfærdede så nu grev Henriks 
folk , at de vare stillede mellem de flammende 

luer af bliderne og de fremstormende krigsmænd 
fra Brattingsborg . Deres første bevægelse var at 
flygte , men da grev Henrik med tordenstemme bød 
dem stå og nedhuggede nogle , der desuagtet flygtede , 
slode de vel stille , men da de fjendtlige ryttere huggede 
ind på dem , vendte de sig om og styrtede afsted 
uden at agte på grev Henriks befaling om at 
stå stille , og det -mod de brændende kastemastiner , 
hvis luer nu havde antændt de nærmeste telte og 
omgave dem med et flammehav . 
Optage kampen med nogle få krigsmænd , 
der havde sluttet sig til ham , mod en hel rytterskare , 
der efterfulgtes af et par hundrede fodfolk , 
vovede Henrik ikke . Han nødtes , hvis han ikke ville 
overvældes af overmagten , til at begive sig tilligemed 
sin Broder på flugten , og med indædt harme for 
han afsted lig en rasende dæmon i gallop mod 
Randers by . Ankommen her , kaldte trompeten de 
flygtende sammen under en fane , som en af 
dem bar . 
„ Vor fane er beskjæmmct , fordi vi er flygtede 
for en fjende , som vi burde have fældet , “ sagde Henrik 
til dem med en harmfuld stemme . „ Man vil kalde 
os feige og pege fingre ad os som flette krigsmænd . 
Æren må oprettes , saml eder alle om 
fanen , den skal føre os til sejren , som den så ofte 

har gjort i min faders tid . — i morgen venter jeg 
hjælpetropper under Claus Limbeks kommando . 
De slutte sig til os , og vi er da langt stærkere end 
tidligere . “ 
Således søgte han at opflamme sine krigsmænd 
til begærlighed efter at hævne sig , men de 
havde tabt modet og syntes ikke at agte synderligt 
på hans tiltale . 
Vi vende os nu til de sejrende . Bemærkende 
at lejren , eller det kasteskyts , hvormed man 
beskød borgen , stod i brand , besluttede Niels Ebbesen 
straks at benytte den forvirring , der måtte opstå 
ved en sådan lejlighed , til tidligere end han 
havde besluttet , at gøre et udfald og angribe de bestyrtede 
beleirerc , og som vi vide lykkedes ham . 
Imedens dette foregik havde hurak og Zambo 
sneget sig hemmelig bort fra skuepladsen for deres 
brandstiftelse . Zambo , der dreves af en rasende 
begærlighed efter at hævne sig , havde fast besluttet 
at trænge ind i borgen og fuldføre sin beslutning 
enten at dræbe grev Herman eller hans fæstemø , 
skiltes derfor ved en korsvej fra hurak , efter at 
have gjort den aftale at træffe sammen med ham 
efter udrettet dåd . 
Det var imidlertid ikke så let at komme borgen , 
der lå , som vi vide , på en 0 i en sø , så 

nær , uden at bemærkes , da flammen af det brændende 
kasteskyts og teltene oplyste hele egnen , som 
om det var lys dag . Han måtte bestandig snige 
sig langs med buske og træer , før i deres skygge 
ikke at bemærkes af de frcmtrængende krigsmænd fra 
borgen eller af de flygtende tydfkere . 
Det lykkedes ham dog endelig at trænge frem 
således at han nåde borgens bagside , der kastede 
lange skygger hen over søen . Dagbrækningen var 
begyndt og han måtte derfor være forsigtig , at man 
ikke opdagede ham , da man få ville nedskyde ham . 
Stille fneg han sig frem , steg ned i søen fra dens 
højre bred og svømmede lydløst over til den anden 
side , men ligesom han betrådte jorden gled hans 
ene fod og forårsagede et pladst i bandet . 
I det samme hørte han ikke langt fra sig en 
stemme sige : 
„ Hørte du ikke , Jesper , at det plaskede i 
vandet ? “ 
„ Jo , “ svarede Jesper , „ det har været en stor 
gedde , der har tumlet sig lidt , hvad skulle det ellers 
være ? “ 
„ Lader os dog se ad , “ sagde den første stemme , 
og nu hørte Zambo skridt nærme sig det sted , 
hvor han stod . Tæt ved ham voksede der en mængde 

siv , og ind iblandt dem tyede han , men forårsagede 
en larm , idet han trængte ind imellem dem . 
„ Nu skal fisfen vist ind imellem sivene ved 
vor nærmeste , “ sagde Jesper . „ Jeg hørte larmen . 
Hvem der kunne få fingre i den , for kosten er 
meget knap i denne tid . “ 
„ Ja , del er jo en følge af belejringen , “ svarede 
hans kammerat . „ Det må vi finde os i . “ 
„ Hvis du tænkte som jeg , Christen , så deserterede 
du med mig , for det har jeg stor lyst til , “ 
Sagde Jesper . „ Jernhenrik indtager dog til sidst borgen , 
og så blive vi nedhuggede , hvis vi ikke i forvejen 
ere blevne nedskudte . “ 
„ Når vi nu ville flygte , “ svarede Christen , „ så 
kunne vi støde på vore egne folk , og så vare vi 
visse på strikken , fordi vi havde forladt vor post . 
Nej , lad du den fugl flyve , vi ville gå tilbage 
til vor post . “ 
Zambo hørte dem nu fjerne sig , og da deres 
skridt ikke mere lød , kom han frem fra sit våde 
skjulested og lyttede . 
„ Alt er stille , “ sagde han til sig selv , „ jeg 
hører kun våbenbuldret på den anden side af 
borgen , og nu vil jeg liste mig op ad volden . “ 
På alle fire krøb han op ad den , af og ti ! 
Lyttende om ingen hørte han nærmede sig . 

da han nåde det øverste af volden , blev 
han ved at krybe hen ad den til den modsatte side , 
og lod sig nu glide ned ad den . Her stødte han på 
en mur , der omgav en lille have . 
Kunne han komme derind , så kunne han måske 
let trænge ind i borgen , indså han , men hvorledes 
skulle det lade sig gøre ? 
Da bemærkede han ved det svage daglys et 
træ , hvis grene strakte sig ind i haven over muren . 
Ved dettes hjælp kunne han slippe ind i haven . 
Det lykkedes ham også på den måde , og nu listede 
han sig ad en alle , som han mente måtte støde 
til borgen . Hans mening var rigtig , men da han 
så op ad borgens mure bemærkede han lys i den 
første etage , og at en kvindeskikkelse bevægede sig i 
det oplyste værelse . 
Der må frøken Ulrikkas værelse være , tænkte 
han , og følte sit hjerte banke heftigt af en grusom 
glæde ved af være sit slagtoffer så nær . 
„ Nu kommer den længe forventede hævnens 
time , “ sagde han . „ Onde ånd , stå din tro tilhængær 
bi i den fare , han nu udsætter sig for . Du 
har reddet mig ud af så mange farer , stå mig nu 
også bi , af jeg kan få min brændende hævntørst 
slukket . “ 
Men nu gjaldt det , hvorledes han skulle komme 

vp i borgen til det oplyste værelse . Som han 
sneg sig fremad , stødte han mod noget , som faldt 
larmende om . Bestyrtet sprang han bag en busk , 
og da han få op til det oplyste værelse , bemærkede 
han af et kvindeligt væsen åbnede vinduet og så 
ud . En sølvklar stemme lød på samme tid : „ Jeg . 
Hørte larm i haven , fader , dcx har da ikke trængt 
sig nogen fremmed ind i den . “ 
Det var frøken Ulrikkas stemme , hørte han , 
og det var til hendes fader hun talte . Han måtte 
være forsigtig for ikke af opdages . Han hørte em 
mandlig stemme sige noget , men det nåde utydeligt 
hans øre , vinduet blev lnkket igen og Ulrikka 
fjernede sig fra det . 
Efter flere minuters forløb vovede hun igen 
at røre sig . Idet han bukkede sig ned for at undersøge , 
hvad det kunne være , som i sit fald havde 
forårsaget den ovennævnte larm , berørte hans hånd 
en stige , og hans hjerte bankede af fryd . 
Ved hjælp af den kunne han slige ind igennem 
et vindue i den første etage , hvor opmærksomheden 
var henvendt på kampen udenfor borgens modsatte 
side . Men nu gjaldt det , hvorledes han fluide 
åbne et vindue . Slog han en rude ind , så kunne 
den larm , han forårsagede , røbe ham forinden han 
havde udført sit blodige forsæt . 

han tog nu stige « og sneg sig uden mindste 
larm frem mod borgens ens fløj og satte den her 
op mod muren , men den var for kort og kunne 
derfor ikke benyttes til at slige ind igennem vinduerne 
i den første etage . Ærgerlig steg han ned 
igen i haven og besluttede nu at ville trænge ind i 
borgen igennem stueetagen . Han undersøgte derfor 
alle den lave stuetages vinduer , og kom til et , hvis 
ene rude var slået istykker , så han igennem en 
åbning kunne nå ind med sin arm og aftage vindueskrogene , 
og derved se sig i stand til at åbne 
vinduet . 
Som sagt så gjort . Efter at have åbnet 
vinduet , steg han forsigtig ind ad det , og lyttede , 
da han var trådt ind i værelset . Med den største 
forsigtighed listede han sig frem for ikke at støde mod 
noget i værelset , der kunne gøre larm . Hans 
famlende hånd berørte en seng med omhæng . 
„ Gid hun lå i den , “ tænkte han , „ så kunne 
jeg ved et stød have hævnet mig på grev 
Herman . “ 
Han stred videre frem og berørte et bord og 
et skab . Endelig berørte hans hånd en dør . 
Den førte ind til et sideværelse , måske under det , 
hvor hans slagtoffer befandt sig . Igennem en 
sprække i døren , der dog ikke var stor nok til at 

se igennem , kunne han skimte et lysskær . Værelset 
måtte altså være beboet og den mindste larm kunne 
vække dets beboer , hvis denne ikke sov . Åbne 
døren til dette værelse , turde han ikke , han kunne 
derved forråde sig og blive greben . Han måtte 
derfor forlade dette værelse ad en anden udgang . 
Han famlede sig videre frem , og stødte atter på en 
dør . Den var modsat vinduet , og måtte altså 
føre ud til en gang , ad hvilken han da kunne slige 
op i den første etage . Døren var ikke aflukket , han 
åbnede den lydløs og kom ud ' på en bælgmørk 
gang . 
Nu famlede han sig frem for af finde trappen , 
og da han havde nået den , stred han så stille som 
muligt op ad den for af nærme sig døren til det 
værelse , hvori Ulrikka befandt sig . Hans hånd berørte 
en dørlås , men denne berøring må være 
hørt af en hund , der nu begyndte af gø af alle 
kræfter . I det samme hørte han to fruentimmer 
tale , af hvilke den ene sagde : „ Der må være nogen 
på gangen , siden hunden gøer . “ 
Stemmen var ikke frøken Ulrikkas , men en 
ældre , og han frygtede for , . af denne , hvis hun 
trådte frem og bemærkede ham , skulle skrige og 
derved hiddrage slottets væbnede mænd . 
Hans hånd berørte netop i det samme en 

anden dørlås . Han fornemmede , af den var åben og 
skyndte sig hurtigt ind i et værelse , som han tillukkede 
efter sig . Da fruentimmerne åbnede døren 
sprang der en hund gøende ud af værelset ud på 
gangen , snusede og blev slående udenfor døren til 
det værelse , hvori Zambo havde søgt af skjule sig . 
Han hørte igen den føromtalte fruentimmerslemme 
sige : „ Der må være nogen fremmed i det værelse 
siden hunden gøer . Jeg tror , jeg åbner døren og 
seer ad . “ 
Da Zambo hørte disse ord , beredte han sig til 
at jage sin dolk ind i brystet på den kvinde , der 
ville træde ind . Da hørtes der larm i gården . 
En del af mandskabet med Niels ebbcsen i spidsen , 
vendte tilbage fra kampen med grev Henriks 
krigsmænd . 
Vinduerne i det værelse , hvori han opholdt sig , 
vendte ud til gården , og da han hørte , at det blev 
levende ude på gangen , ilede han hen til vinduet 
og få ud . Gården var oplyst af et par begfakler , 
og ved deres skin bemærkede han , at alle 
rytterne , vel et hundrede mand , vare stegne af deres 
heste og , sluttende en kreds omkring Ebbesen og 
grev Herman , holdt stiltiende en bøn — formodentlig 
en taksigelse til Herren for sejren . 
Med gnistrende øjne betragtede han grev Herman , 

genstanden fer hans heftigste had . Kunne hans 
blik have gennemboret ham , . ville det være sket , 
men for øjeblikket var hans harme afmægtig , og 
befrygtende , at man skulle bemærke ham ved faklernes 
skin , trak han sig tilbage i værelset . 
Nu hørtes der larm af mandssjed på trappen , 
det var Niels Ebbesen , der trådte op ad den , 
hans hustru modtog ham vist , thi han hørte ham sige : 
„ Elskede Catharine , her har du mig igen . Grev 
Henrik nødtes til at fly med sine slagne folk . Herren 
må vide , hvorledes hans kasteskyts er kommen 
i brand , thi det er ikke flet fra min side , men 
det bidrog overordentlig til sejre » og sparede meget 
blod på vor side for at forjage ham af hans 
lejr og skandser , hvilke nu mine folk jevne lige 
med jorden . « 
Han skred nu op ad trappen , og da han kom 
op på gangen udenfor det værelse , hvori Zambo 
befandt sig , for hunden igen gøende hen imod 
dets dør . Nu sagde nok ridder Ebbesens hustru 
noget til sin husbond , thi med et åbnedes døren , 
skinnet af en fakkel faldt ind i værelset og belyste 
hans person , der forgæves søgte at skjuls sig . 
Hunden for ind i værelset og gøede ad ham , og 
Niels Ebbesen trådte ind i det med hånden på 
sværdet , idet han spurgte : 

„ Hvem er i ? “ 
Zambo vidste ikke , hvad han fluide svare , flugten 
var ham afflåret , da flere krigsmænd slode på 
trappen . 
„ I svarer ikke , “ sagde Ebbesen . „ Er i trængt 
ind i slottet i en ond hensigt . Svar ? “ 
I det samme nærmede grev Herman sig med 
armen slynget om frøken Ulrikkas liv , thi hun var 
ilet ham i møde ved hans tilbagekomst fra udfaldet . 
Ligesom 
begge så ham , råbte de enstemmigt : 
„ Zambo ! “ 
Bemærkende dem , greb Zambo efter sin dolk , 
for om muligcn at dræbe enten grev Herman 
eller frøken Ulrikka , men Niels Ebbesen , der 
bemærkede hans hensigt , svang hurtigt sit sværd , 
og hans opløftede hånd flap dolken , der faldt 
klingrende på stengulvet , han formåede ikke at 
undertrykke et heftigt skrig , som smerten af det 
sår , Niels Ebbesens sværd bibragte ham , tvang 
ham til , og hans arm sank ubevægelig ned ved hans 
side , medens en blodstrøm randt hen ad gulvet . 
„ I er altså den zigeuner , der , som er mig 
fortalt , har flere gange forsøgt at dræbe grev Herman , “ 
Sagde Niels Ebbesen til zigeuneren , der stod 
og bed sig i læben af smerte . „ I er hver gang 

smuttet bort fra døden , men det skal i næppe denne gang . 
Jeg kunne lade eder forbløde af eders dybe 
sår , men det er en for mild og for hæderlig død 
for en sådan skurk som i . I skal hænges så at 
ravnen kan plukke kødet af eders rådnende krop . 
Før ham bort , “ sagde han til nogle krigsmænd , der 
vare ilede til , „ kast ham ned i det dybe fængsel i 
vandtårnet , der kan han have den spas at se 
rotterne tumle sig om ham , og måske indlade sig i 
kamp med ham . Forbind imidlertid hans sår , at 
han ikke skal være afmægtig , når han i morgen skal 
pryde et højt træes grene , som en sjælden frugt . “ 
Man førte ham bort til det fængsel , som ridder 
Ebbesen havde anvist ham . 
Det var Niels Ebbesens hustru , der , gjort opmærksom 
ved hundens gøen , var ilet ud på gangen , 
for at se , hvad årsagen var til hundens 
urolighed . 
, „ Jeg priser skæbnen , “ sagde hun , „ at du , 
Niels , netop kom , -som jeg ville åbne døren til 
værelset , hvori vi nu så han havde skjult sig . 
Det skrækkelige menneske havde vist myrdet mig med 
sin dolk , som ligger der . “ 
Niels Ebbesen tog den op . „ Hvad er det jeg 
seer for en sort materie på dens spids ? “ sagbe 
han . „ Det er uden tvivl en giftmasse , hvori 

dolkspidsen er dyppet . Det mindste sår , der tilsøiedes 
med den dolk , ville medføre døden , thi 
giftmassen ville trænge ind i blodet , og døden 
påfølge måske samme øjeblik . « 
„ Han har tusindfold fortjent døden , « sagde 
grev Herman gysende ved tanken om , at hans elskede 
kunne være bleven såret af dette forgiftede 
mordredstab . 
„ Den skal sandelig blive ham til del , « sagde 
Niels Ebbesen , „ så sandt hjælpe mig gud ! « 
„ Han er snild og listig , “ sagde grev Herman , 
„ vogter man ikke nøje på ham , så smutter han 
bort , det har han gjort mange gange . “ 
„ Det skal han næppe gøre denne gang , thi jeg 
har ikke alene sat mine bedste folk til at passe på 
kam , “ svarede Niels Ebbesen , „ men jeg skal selv 
have øje med , at han ikke undviger , og at han 
kommer til at lide sin fortjente straf . Sådant 
ukrudt må udryddes med roden . “ 
„ Der gives desværre mange lignende som ham , “ 
Svarede Herman . „ Kunne de alle udryddes , da ville 
verden være ganske anderledes . Thi hermed mener 
jeg tyranner og voldsmænd , som hærge landene , 
myrde , skænde og brænde . “ 
„ Det vil altid blive således , så længe verden 

står , “ sagde Niels ebbcsen . „ Ligesom Herren i sin 
visdom har skabt ville , glubske , blodtørstige dyr , 
der dræbe de tamme og fromme dyr , således har 
han også , besynderlig nok , skabt mennesker med 
onde tilbøjeligheder , værre end de ville dyrs , og 
disse ville altid tyrannisere og ødelægge de andre 
mennesker , der stå dem i vejen , eller som de ville 
undertrykke og beherske- “ 
De gik nu ind til Ulrikkas fader , der blev sat 
i en heftig sindsbevægelse , da han hørte , hvor nær 
det kunne være lykkedes Zambo , at dræbe hans 
datter . Han sluttede hende i sine arme i dyb bevægelse 
og blev først beroliget , da ridder Ebbesen 
tilkendegav ham , at den farlige zigeuner blev bevogtet 
af fire af hans pålideligste mænd , at hans 
hænder og fødder skulle blive bundne , for at han 
ikke skulle untfly , og han selv fluide påse , at han 
ikke kunne undvige . 
Imidlertid var Zambo bleven ført til et fængsel 
dybt nede i jorden og under søens overflade . 
Hans sår smertede ham , skønt man havde forbundet 
ham , men han agtede dog ikke synderligt 
den fredløses søn . I . 36 

derpå , derimod var han i stor uro for , hvorledes 
han skulle redde sig ud af den knibe , hvori han nu 
var stedet . Hans bevogtere , der blev hos ham i 
fængslet , vare håndfaste , stærke mænd , der syntes 
at afsky ham for det mord , han ville begå . Denne 
gang følte han sig forknyt , så ingen redning fra 
døden og troede sig fortabt , da man bandt hans 
hænder og fødder efter Niels Ebbesens ordre . 
En time havde han lagt således og anråbt i 
sit indre den onde ånd , at han stulde redde sin 
mest trofaste tjener . Men det lod til , at denne rent 
havde slået hånden af ham . 
Nu indtrådte ridder Ebbesen i fængslet . 
Han gik hen til Zambo og tiltalte ham i en alvorlig 
tone . 
„ Bered dig til døden , zigeuner . Du slipper 
ikke denne gang fra det med livet . Har du noget 
på hjertet , så sig frem ? “ 
Zambo tav og stirrede frem for sig . 
„ Er du en Christen ? “ spurgte Ebbesen ham . 
Han tav hårdnakket . „ Ønsker du måske en 
præst for at få absolution for dine synder ? “ 
„ Bliv mig fra livet med eders præster og deres 
tåbelige syndsforladelse , “ brød Zambo endelig 
forbitret tavsheden . „ Jeg har indviet mig til den 

onde ånds tjeneste , ham vil jeg forblive tro indtil 
min død , måske han dog endnu kan redde mig . “ 
„ Hav du kun den tro , den kan måske holde 
dig oprejst indtil det sidst- , når den onde ånd 
annammer din sjæl , du hedning ! Belials søn ! “ 
Svarede Niels Ebbesen i sin vrede over hans forstokkethed . 
„ Skulle han ville redde dig , så måtte 
han sprænge disse mure for at hjælpe dig på fri 
fod , thi når du forlader dette fængsel , da går 
din gang ligetil det høje bøgetræ på landevejen 
ligefor borgbroen , der skal du pryde en af dets 
grene som en sjælden frugt . Bed nu den onde 
ånd om frelse , og se om han bønhører dig . “ 
„ Pas nøje på , at den halstarrige knægt ikke 
løsner sine bånd , førend han går den sidste gung 
til retterstedet . Sov ikke , men værer årvågne . “ 
Med disse ord forlod han fængslet . Da han 
havde fjernet sig begyndte Zambo at bæve af en 
indre angst for døden . Han , følte ved sig selv , at 
så nær havde han aldrig været den . Han anråbte 
den onde ånd om at redde ham , men havde intet 
håb om redning . 
Natten henrandt langsom for ham under stoff 
kvaler . Har forbandede sin tilværelse og alt omkring 
sig . Han formåede ikke at befrie sig for de 

bånd , der fængslede hans hænder og fødder . Den 
mindste bevægelse , han gjorde , vakte hans bevogteres 
opmærksomhed , og havde det også været ham 
muligt at sprænge sine bånd , ville det dog ikke 
have nyttet ham noget , thi hvor kunne han tænke 
på at fly hvor fire sådanne mænds øjne bestandig 
vare fæstede på ham . Hjælp udenfra kunne han 
heller ikke vente , thi den eneste , der muligen kunne 
have reddet ham , vidste ikke af den fare , hvori han 
var stedet . Vel var han i nærheden , men give ham 
underretning om den død , der ventede ham , formåede 
han ikke . 
Han gjorde et forsøg på at tiltale de fire 
mænd til fin fordel . „ Jeg ved , hvor der er nedgravet 
en stor skat af guldmønter og guldsager i 
jorden , uden ejermand . Når i ville løsne mine 
bånd og følge mig , bevogtende mig på det strengeste , 
så skal i blive herre over den skat . I behøve 
da ikke at tjene mere , men kunne hver især 
blive ejer af en Borg , ligeså god som brattingsBorg . 
Hvis jeg gør mine til at flygte , forinden i 
have bemægtiget eder skatten , så må i nedhugge 
mig . “ 
„ Hvad siger du , Peer ? “ sagde den ene af 
hans bevogtere , blinkende med øjnene til as sine 
kammerater , ladende som om han lånte øre til 

Zambos forflag for at gække ham . „ Det var ikke 
så galt , hvis man kunne blive til en herremand . “ 
„ Nej , det har du ret i , Jørgen , “ svarede 
kammeraten . „ Men kunne vi også være visse på 
ot finde denne skat ? “ 
„ Ved himmel og jord sværger jeg , at jeg skal 
vise eder en skat , som skal gøre eder til de ri « 
Geste mænd på jorden , “ tog Zambo ordet , i den 
tro , at krigsmanden talte alvor . 
„ Kan du da fortælle os , hvor den skat ligger 
nedgravet ? “ spurgte Jørgen fremdeles . 
„ Det kan jeg vel nok , men i kan ikke finde den , 
undtagen at jeg følger med eder . Den er nedgravet 
ved et stort egetræ i skoven . “ 
„ Så er det bedst , at den bliver liggende der 
til den engang findes , “ sagde nu Jørgen og gav sig 
til at skoggerler . „ Du ville nok skære os en fløjte , “ 
Tilføjede han , „ men vi lade os ikke så let binde noget 
på ærmet . “ 
„ Det er bedst , kammerat , “ sagde Peer , „ at du , 
istedetfor at tænke på at flippe løs ved at bilde os 
en sådan løgn ind , bereder dig til rejsen til den 
anden verden , thi det kan jeg sige dig , du har 
ingen nåde at vente . Når ridder Ebbesen engang 
har sagt et ord , så står det fast og ingen djævel 

kan rokke det . Nu ved du det og har at rette 
dig derefter . « 
„ Gid lucifer og alle onde engle måtte ramme 
eder begge med sot og alflens plager , fordi i 
således driver spot med mig ! « råbte Zambo med 
frygtelige anfigtsfordreielser . „ Gid i må ligeledes 
komme i samme stilling , som jeg og vente døden i 
galgen . « 
„ Den havde vi fortjent , hvis vi havde lånt 
øre til din anmodning om at forråde vor ædle 
herre , “ svarede Jørgen . „ Men ellers skal vi nok 
vogte os for at handle , som du har gjort . « 
Zambo bandede dem begge i sit indre og begyndte 
at fortvivle , thi dagen brød frem og med 
den nærmede sig det øjeblik , da han skulle lide døden . 
Han forlangte noget at drikke , som kunne styrke 
ham , men man gav ham vand , som han spyttede 
langt bort . 
„ Du ønskede vel at drikke dig beruset , for at 
undertrykke din dødsangst og dine samvittighedsnag , 
men det vil ridder Ebbesen ikke have . Du skal 
straffes på det hårdeste for din skændige gerning , 
og dertil hører gru for det sidste øjeblik , da 
du må forlade livet . Som man reder til , få 
ligger man , du kunne have holdt dig fra at 
trænge ind her i borgen for at udøve et mord . « 

det var nu bleven lys dag og ridder Ebbesen 
tilligemed grev Herman trådte ind i fængslet . 
„ Nå , zigeuner , har du nu angret dine mange 
synder ? “ spurgte Ebbesen ham , „ måske du så 
kunne finde nåde hos gud . “ 
„ Skænk mig livet , “ svarede Zambo , „ og jeg 
skal da prise eders gud , men ellers ikke . “ 
„ Forsfokkede synder , gud være barmhjertig 
mod dig , og lade dig forsone de synder , du har 
begået , ved den voldsomme død , du skal lide . — 
Jørgen og Peer , løser hans bånd . “ 
Zambo formåede næppe at strække sine arme 
iveiret , da hans bånd vare løste , så ufølsomme 
vare de blevne ved denne indsnøring . 
Han var bleg som et lig , svarede intet , men 
gik med vaklende skridt mod fængselsdøren . Udenfor 
den i gården holdt der en karre med en hest 
for , ved dens side stod der en svær Karl med en 
strikke i hånden . 
Man førte Zambo hen til Karren . I det 
samme blev han rebet vaer , et elektrisk stød for 
igennem ham , han slog ud med begge armene , så 
de krigsmænd , der gik ved siden af ham , for et 
stykke hen ad den nedladte bro , medens han gav sig 
til at løbe . Men det var dårligt bevendt med hans 
løben , thi hans så længe indsnørede ben vare 

stive , han kom ikke mange skridt , før flere krigsmænd 
indhentede ham , og slæbte ham , da han gjorde 
modstand , hen til Karren og tvang ham til at bestige 
den . Karlen med strikken satte sig på hesten , 
som trak Karren , det var en bøddelknægt fra Randers , 
der skulle være behjælpelig med at hænge zigeuneren . 
Langsomt 
kørte Karren over borgbroen . Zambo 
sad nedbøjet og bævende stirrende frem for sig . Da 
hørte han et svagt ugleskrig ikke langt fra Karren . 
Det måtte være en zigeuner , der tilkendegav sin 
nærværelse , og da han så sig omkring , faldt hans 
blik på den os bekendte zigeunerdreng . Denne 
bemærkede , at han var bleven ham vaer , nikkede med 
hovedet og forsvandt . 
Zambo begreb nu , at zigeunerhøvdingen hurak 
var i nærheden med sin bande , men det kunne ikke 
hjælpe ham , thi hundrede mand til fods gik og halvhundrede 
ryttere rede for største delen foran Karren , 
så zigeunerne turde ikke vove noget angreb på en 
sådan overmagt . 
Han måtte lide døden , det indså han , og 
håret rejste sig på hans hoved af skræk , eftersom 
Karren nærmede sig det træ , som han bemærkede , 
strakte sin krone højt over de andre træer ved 
vejen . På en green i det høje træ skulle han ende 

sit liv . Han følte sig så bedøvet og kunne næsten 
ikke fatte en tanke , sådan greb dødsangsten fat om 
hans hjerte . Hans tænder sloges mod hinanden , 
som om han havde en heftig feber . 
Skulle dog nogen redning være mulig , tænkte 
han , da Karren var kommen gansfe nær det høje 
træ , og så sig omkring . Krigsmændene var ilet 
forud og dannede en cirkel om træet . Men bag 
denne ring af bevæbnede mænd , slode der flere 
bønder fra omegnen , der var blevne toget fra 
borgen vaer og ville være tilskuere ved exkutionen . 
Blandt disse bemærkede han en zigeuner , som da 
han blev ham vaer , gjorde et tegn , der skulle gøre 
ham forståelig , at banden var i nærheden . 
„ Hvad kan det hjælpe mig , “ tænkte han , „ frelse 
mig fra at blive hængt kunne de dog ikke , “ og han 
hengav sig igen til den forrige sindssløvhed . 
Nu steg karlen af hesten og bød Zambo at 
træde ud af Karren . Rædslen for døden havde således 
bemægtiget sig den feige zigeuner , at han ikke 
formåede at stå på sine ben , så to mænd 
måtte tage ham mellem sig og drage afsted med ham 
til træet , op ad hvilket der stod en lang stige . 
Der stod nu den altid så uforfærdede Zambo 
ved målet for sin livsbane . Han så hen til 
den gansfe nærliggende skov , om der ikke kom en 

skare af redningsmænd styrtende frem til hans 
frelse . Vinden bevægede de nærmest slående træer , 
men ikke en menneskesjæl sås under træernes 
kroner . Der var ingen redning for ham , alles 
hænder vare væbnede imod ham , ingen for ham . 
Nu sås Niels Ebbesen , der vilve overvære 
exkutionen , nærme sig til hest til træet . Han tiltalte 
Zambo . 
„ Nå , zigeuner , “ sagde han til ham , „ har i 
betænkt eder ' og vil dø som en Christen og af 
Herren blive skænket det evige liv i den -anden 
verden . “ ' 
„ Jeg vil blive en Christen , en sand Christen , “ 
Svarede Zambo , „ når i vil skænke mig livet . Jeg 
vil gerne arbejde , slide fra morgen til aften , når 
i blot vil lade mig leve ! “ 
„ Nej , i har ingen nåde at vente . Vil i 
ikke omvende eder fra hedenskabet , så bliver det 
eders egen sag . Eders sjæl vil da fare til helvede , 
hvor den kommer til at brænde i en evig ild . “ 
Det gøs i Zambo ved at høre tale om den 
kval , ler ventede ham efter døden . Den fluide 
øvergå den , han nu led . 
„ Lad den hedning fare til helvede , til den 
sorte fyrste , han har tjent her i livet . Profos , 
gør din pligt ! “ befalede nu Ebbesen . 

det var en afgørende befaling , som straks blev 
adlydt . To mænd tog ham ved armen og førte ham 
hen til stigen , som han skulle bestige . 
Han ville ikke dø , ikke med sin gode villie . 
Derfor brugte han alle sine kræfter , for at støde de 
to mænd , der holdt fast i ham , bort . 
„ Slip mig ! “ råbte han , „ jeg vil ikke hænges , 
jeg vil ikke dø ! Jeg er ikke forberedt på det ! Før 
mig tilbage til mit fængsel , at jeg kan omvende 
mig der ! “ 
Han ville slide sig løs fra mændene , men 
han førmåede det ikke . Han sank i knæ , men man 
løftede ham i vejret . 
„ Gør ende på den feige morders liv ! Han , 
for hvem et mord var ingen ting , er selv bange 
for at miste livet , hvilken feig kujon ! “ 
Profossen havde imidlertid slået en løkke på 
rebet og kastede det , i det samme Niels Ebbesen 
gav sin befaling til at udføre exkutionen , om Zambos 
Hals . 
Han blev nu tvunget til at gå op ad , -eller 
rettere sagt , han blev flæbt op ad stigen , efter at 
profossen var gået i forvejen op ad de « , og 
havde hængt rebels anden ende om en svær , tyk 
gren , der strakte sig mange alen ud fra træets 
stamme . 

da Zambo følte strikken klemme ham om 
halten blev han afmægtig og sank i knæ , hurtig 
sprang profossen ned fra stigen , med et ryk trak 
begge mænd stigen bort og Zambo hang sprællende 
mellem himmel og jord . Der sås nogle krampetrækninger , 
benene strakte sig lige ud , og hænderne 
hang magtesløse ned på begge siver af det ubevægelige 
legeme . 
„ Han er død ! “ råbte Niels Ebbesen , „ hans 
sorte sjæl er faret til helvede , hvor den allerede 
hørte hjemme , da han levede ! “ 
Med disse ord vendte han sin hest , bød krigsmændæne 
at følge sig , og red langsomt og alvorligt 
ad borgen til , efterfulgt af sine ryttere og 
fodfolk . 
I det samme at Ebbesen begav sig på tilbagetoureu , 
hørtes der lyden af en pibe , kort men 
skingrende . Ebbesen vendte sit hoved om ved denne 
lyd og bød rytterskaren holde stille . Men intet 
rørte sig i den nærliggende skov , og efter et par 
minuters forløb bød han skaren ride fiemad mod 
borgen . 
I det han red over broen , vendte han sig 
endnu engang om , og så hen mod galgen , i 
hvilken Zambos legeme dinglede frem og tilbage , 
red derpå ind i borggården , efterfulgt af sine 

krigsmænd , efter hvem vindebroen blev igen ophidset . 
Da 
hørte han borgvægteren i det samme 
råber „ En skare ryttere komme inde fra skoven ! “ 
Hurtig var Niels Ebbesen oppe på volden , og 
bemærkede , da han kom der op , en skare ryttere , . 
Der vare stegne af deres heste , og i begreb med 
at nedtage den hængte Zambos lig . En var klatret 
op på grenen ved liget . Nedennnder stød der en 
mængde ryttere beredte til at gribe den dødes 
legeme , der faldt ned i deres arme , da den rytter , der 
sad oppe på grenen , overstår rebet , hvori Zambo 
var hængt . Et højt jubelråb lød nu fra alle 
rytternes struber , de svang sig hurtigt på deres 
heste , lagde den hængtes legeme på en hest , joge 
ind i skoven og var forsvunden i samme øjeblik . 
Niels Ebbesen ville først have nedladt broen 
og ladet fine ryttere forfølge dem , men snart indseende , 
at det ikke ville lykkes hans folk at indhente 
rytterne , undlod han befalingen . 
Grev Herman var også kommen til . Han 
genkendte straks den høje zigeunerhøvding hnrak . 
„ Det er zigennere , de have en stor afsky , for at 
fugle eller rovdyr skulle fortære deres døde , derfor 
have de nedflåret Zambos lig , for at give det en 
begravelse efter deres skik . “ 

„ Jeg slulde da ikke tro , at de kunne bringe 
den hængte til live ? “ sagde Niels Ebbesen . „ Jeg 
har hørt , at det før er lykkedes at bringe hængte 
tillive , og kunne det lykkes zigeuncrne at bringe livet 
tilbage i denne Zambo , da har i , grev Henrik og 
eders trolovede en slem fjende på ny . “ 
„ Sknlde det blive tilfældet , at han igen kom 
tillive og på ny forsøgte at hævne sig på mig og 
min forlovede , hvis beskytter jeg skal være indtil 
hun er bleven min hustru , da skal intet afholde mig 
fra at kløve hans hoved/ så døden må straks 
påfølge . “ 
Ulrikka , der var kommen til og havde hørt Haus 
sidste ord , sagde . „ Jeg tror , jeg døde af skræk , 
når jeg så denne afskyelige zigeuner , der engang 
bortførte mig , i min nærhed . Jeg gyser når jeg 
tænker på den forgiftede dolk . Den mindste rift 
ville have givet mig døden . “ 
„ Ja , gud holdt øjensynlig sin hånd over dig , 
min elskede , formodentlig med hensyn til din fromhed 
og blidhed . “ 
„ Du smigrer mig , Herman , “ svarede Ulrikka . 
„ Jeg er langtfra fuldkommen . Men jeg takker Herren 
i al ydmyghed , fordi han beskyttede mig mod 
den onde Zambos anslag . “ 

fnysende af harme , havde/som vi vide , grev 
Henrik trukket sig tilbage med sin hær til Randers , 
hvor folkene blev indkvarterede . Hans forbitrelse 
mod Niels Ebbesen var vokset i en sådan grad , 
at havde zigeunerhøvdingen og Zambo nu kommet til 
ham med deres tilbud om at dræbe Ebbesen , ville 
han have givet sit samtykke dertil , når han kunne 
have blevet herre over hans lig , for at ytre sin 
forbitrelse på det og lade skovens fugle og ville 
dyr sønderflænge det . 
Han begyndte nu at tænke på at anvende list 
mod Niels Ebbesen for at få ham i sin vold . 
Men hvor skulle han få et redsfab , det var det 
vanskeligste . 
Han lod i en afstand af en Fjerdingvej Brattingsborg 
omringe af sine folk , til dels til hest , for 
at de skulle berette ham det allermindste , der foregik 
på borgen eller i dens nærhed . 
Rygtet om den henrettelse , der fluide finde 
sted med Zambo om morgenen , havde udbredt sig 
over hele omegnen og tidenden om den blev bragt 
grev Henrik langt ud på natten . 
Måske , tænkte han , kunne han få fingre på 
ridder Ebbesen , der vist ville overvære eksekutionen , 
og endnu før daggry drog han ud af Randers med 
50 mand ryttere , for at lægge sig i baghold et 

eller andet sted , hvis Niels Ebbesen skulle få i 
sinde efter eksekutionen at tage til nogen nærliggende 
by eller Borg . 
Som han i den hensigt holdt i et krat en 
halv mil fra Brattingsborg , så han en skare 
ryttere komme ridende i største hast ad en vej , der 
førte til landevejen nord på . I det første øjeblik 
bankede hans hjerte af fryd , fordi han troede , at 
det var Niels Ebbesen , der red nordpå i spidsen 
for sine folk . Han gav befaling til sine folk , at 
omringe denne lille skare , der kunne udgøre en 
snes mand , men snart opdagede han sin vildfarelse . 
Folkene havde et vildt udseende og da troppen kom 
ham nærmere , syntes han , at han kendte den høje 
mand , der red i spidsen for den . Til sin store 
forundring så han , at der lå , som det syntes , et 
livløst legeme udstrakt på sadelbommen af en af 
rytternes heste . Det måtte være et lig . 
Pludselig trængte hans stridsmænd frem fra 
flere kanter i skoven , omringende de bestyrtede ryttere . 
Med en kraftig stemme bød grev Henrik 
skaren at gøre holdt . Idet han kastede øjet på 
anføreren for skaren , bemærkede han til sin store 
forbavselse , at det var den zigeuner , som engang 
tilbød ham at dræbe Niels Ebbesen . 

ved synet af zigeuneren var det hans første 
tanke at tage ham til fange og hænge ham , fordi 
han vistnok tilligemed Zambo havde stukket ild på 
lejren , men hurtigt betænkte han sig , da han kunne 
bruge ham som et hævnens redflab mod Niels 
sbbesen . 
Hurak genkendte også grev Henrik , og da 
han frygtede for , at han ville tage ham tilfange og 
lade ham lide den skæbne , han engang havde tiltænkt 
ham , holdt han stills med draget sværd og 
råbte : „ Jeg overgiver mig ikke , og lader mig heller 
hugge i tusinde stykker , end klynge op i et træ , 
som i engang havde i sinde . “ 
„ Stik eders sværd i skeden , “ svarede grev 
Henrik . „ Der skal intet ondt blive eder tilføjet , 
skjøndt i og eders kammerat vistnok stak ild på 
min lejr . “ 
Med et alvorligt ansigt svarede hurak : „ I 
sejler ved at anse mig og min kammerat , som nu 
er et lig , for at have stukket ild på eders lejr . 
Vi vare glade , at vi kunne flippe ubemærkede bort , 
og agtede-langtfra at udsætte os for at blive grebne 
påny . Men da vi nærmede os den nærliggende 
skov , så vi to bevæbnede mænd snige sig hen til 
bliderne . Da deres adfærd forrådte ængstelighed , 
bleve vi slående skjulte bag nogle træer . Vi beden 
fredløses son . I ' . 37 

mærkede kort efter en stærk røg og derpå en flamme 
slå i vejret , og nu skyndte vi os da afsted , for 
ikke at blive grebne som ophavsmænd til branden . “ 
„ Eders udsagn er ikke usandsynligt , da ebbesm 
på samme tid gjorde et udfald , “ sagde grev hen- . 
Rik eftertænksom . 
„ Hvorfra skalle vi også få brændbare materialier , 
som hine krigsmænd vistnok have bragt 
med sig . “ 
„ Det være nu så eller ej , “ svarede grev Henrik , 
„ så har jeg givet eder mit ord på , at der 
ikke skal blive tilsølet eder og eders kammerat noget 
ondt . “ 
Grev Henriks alvorlige ansigt og blik bekræffede 
hans udsagn , og hurak adlød derfor hans 
befaling og skal sit sværd i skeden . 
Greven gav ham et vink , at han slulde komme 
nærmere , og han spurgte ham nu om han var høvding 
for disse ryttere , der lød til at være dygtige 
stridsmænd . 
„ Det er modige folk , der ikke fly djævlen 
selv , “ svarede hurak . „ De kunne optage kamp , 
med hvem det skal være , og , jeg vil ikke rose mig 
selv , men de have også en anfører i mig , der tør 
binde an med to om ikke tre mand . “ 
„ Det tror jeg også om eder , “ sagde grev 

Henrik . „ Det var godt at i undveg og undgik den 
død , jeg havde tiltænkt eder . I traf mig i et ilde 
lune og som en følge deraf var det , jeg behandlede 
eder , som jeg gjorde . Jeg var senere tilfreds med , 
at min dødsdom ikke udførtes på eoer og den 
zigeuner , der tilbød sig at myrde — fælde Niels 
Ebbesen . Jeg seer ham ikke . “ 
„ Seer i ikke del lig , som en af mine zigeunere 
har liggende på sadelbommen , “ svarede hurak . 
„ Han blev hængt i morges af Niels Ebbesen i 
et højt træ , men vi have nedskårct ham for at begrave 
ham på zigeunervis . “ 
„ Er det ham , som Niels Ebbesen ville lade 
eller har ladet hænge i morges ? “ sagde grev Henrik . 
„ Stakkels djævel ! Han flap for at blive hængt , 
da han var i min vold , men nu kunne han dog ikke 
undgå denne skæbne . — men er i også sikker 
på , at livet har forladt ham ? — Helfred ! “ kaldte 
han på en af sine ryttere , „ undersøg det lig , om 
der skulle findes spor af liv i det ? “ 
Rytteren red hen til liget og betragtede det 
med et skarpt blik . Derpå rystede han på hovedet 
og sagde : 
„ Han synes rigtignok at være aldeles berøvet 
livet , men man kan ikke vide , om han ikke blot er 
skindød ! “ 

ved disse ord sprang han af hesten , trådte 
hen til liget og betragtede øjnene , der stod åbne 
med et udtryk af rædsel . „ Pupillen i øjet er ikke 
indsunket , “ sagde han , „ det er ellers et sikkert tegn 
på døden . Hades der nogen stærk drik , for eksempel 
vin ? “ 
„ Dermed er vi forsynede , “ svarede Henrik og gav 
befaling at hente en flaske vin fra et medbragt 
køkken . Helfred måtte vriste munden op for at 
helde nogle dråber stærk vin ned i den . Del gled 
ned og en synlig bæven bemærkedes i hele legemet . 
„ Der er endnu liv i ham , “ sagde helfrcd , „ og 
han vil vist snart opslå øjnene . “ 
Det varede heller ikke et øjeblik før den tilsyneladende 
døde Zambo åbnede øjnene , men lukkede 
dem straks igen og syntes igen at falde tilbage i 
sin forrige tilstand . 
„ Han droger meget svagt åndedrættet , “ sagde 
Helfred . 
„ Lad der blive forfærdiget en dåre af grene , “ 
Sagde grev Henrik , der nu vendte tilbage til sine 
folk idet han betydede hurak , at han skulle følge 
med ham . „ Lad ham så blive båret bag efter os 
ind i skoven , hvor vi hove lejret os . “ 
Han red nu med zigeunerhøvdingen ind i 

skoven , efterfulgt af sine folk og båren med den 
bevidstløse Zambo . 
En time efter kom Zambo igen til sig selv . 
Han stirrede forundret om sig , greb derpå til halsen , 
hvor han formodentlig endnu følte klemslen , , 
som strikken havde forårsaget , og rejste sig overrende 
på den høbunke , hvorpå man havde lagt 
ham . Hsn ville stå op , men formåede det ikke af 
kraftesløshed . 
„ Hvor er jeg ? “ var det første ord , der kom 
over hans læber og som han henvendte til en krigsmand , 
der var ansat som vagt hos ham . 
„ I er blandt folk , som ikke tilføje eder noget 
ondt , “ sagde vagten . 
„ Takket være du , belsebub^ og alle de onde 
ånder , som igen har ladet mig komme tillive , “ 
Sagde Zambo . „ Hu ! “ vedblev han , „ det gyser i 
mig , når jeg tænker på det øjeblik , da man hidsede 
mig i vejret op i træet . Det forekom mig , at 
jeg så tusinde lyn og gnister omkring mig og 
at mit hoved sprængtes i tusinde stykker . Hu ! — 
men sig mig , hvem har skåret mig ned ? Thi at 
jeg er bleven hængt , ved jeg og kan jeg endnu føle , “ 
Han greb op til halsen . 
„ En zigeunerhøvding med sin bande har skåret 
eder ned , “ svarede vagten . 

, , å , hurak , “ svarede Zambo . „ Det kalder jeg 
en ven i nøden . Af den slags gives der ikke 
mange . Er han her i nærheden ? “ 
„ Han er for øjeblikket hos grev Henrik ? “ 
Svarede krigsmanden . 
„ Hvilken grev Henrik ? Dog vel aldrig grev 
Geerts søn ? “ 
„ Jo , netop ham , “ var svaret . 
„ Så venter jo strikken mig anden gang , “ 
Svarede Zambo dødelig forskrækket . „ Han har jo 
engang dømt mig til at hænges . “ 
„ Det siger intet , “ svarede vagten . „ Bladet 
har vendt sig . Nu er greven anderledes til sinds . 
I skylder ham , at i er her . “ 
„ Hvad siger i , “ sagde Zambo fornøjet . „ Er 
det muligt ? “ 
, , det er sæa , “ svarede krigsmanden . „ Eders 
frelser , zigeunerhøvdingen , er hos ham . Han har 
taget ham til nåde . “ 
„ Hvad siger i ? Det er højst forunderligt . 
Han driver da ikke spas med os begge ? “ 
„ Grev Henrik er ikke den mand , der spaser . 
Dertil kender jeg ham alt for godt . Han kaldes ikke 
jernhenrik for intet . “ 
„ Måske vil han benytte os til det , vi foreslog 
ham , og hvorover han blev sæa fortørnet , at han 

ville lade os hænge , som også skete senere med min 
person . “ 
Nu trådte der en mand hen til dem , det var 
zigeunerhsvdingen . 
„ Nå , jeg seer du er kommen til dig selv 
igen , “ sagde han idet han greb Zambos hånd og 
trykkede den . „ Bi er komne til ære her , hvor vi 
for ikke ret længe siden skulle hænges . Vi , eller rettere 
sagt dig , vil greven nok give noget at bestille . 
Når han hører , at du er kommen til dig selv 
igen , vil han tale med dig . “ 
„ Jeg kan ikke undertrykke en gysen , når jeg 
tænker på det øjeblik , da strikken blev lagt om 
min Hals og jeg følte den snøres sammen . Gid jeg 
kunne gjengjælde ham , der lod mig lide denne straf , 
med lignende kvaler . Det skulle være min største 
glæde . “ 
„ Måske den glæde kan blive dig tildel , 
Zambo . I det mindste tror jeg det , “ svarede 
hurak . 
„ Hvad siger du ? Er det muligt ! “ råbte 
Zambo . 
„ Jeg tror det , “ svarede hurak . „ Du vil snart 
få det al vide . “ 
Krigsmanden forlod dem , for at melde greven 

at Zambo igen var kommen tillive , og kort efter 
blev denne hentet til grevens telt . 
Zambo følte sig meget svag efter det han havde 
udstået , men håbet om hævn gjorde ham stærk og 
da han trådte ind i grevens telt , fare man intet 
spor af de lidelser , han havde udstået , på hans 
ansigt . 
„ Nå , hvorledes så det ud i de « anden verden ? “ 
Spurgte grev Henrik spøgende , hvilket ellers 
ikke var hans vane . 
„ Jeg så hverken noget til engle eller djævle , “ 
Svarede Zambo dristigt , da han hørte greven tale i 
den tone . 
„ Nej , jeg kan nok tænke det . I svævede formodentlig 
mellem himmel og jord . Nå , i har 
vel et godt øje til Niels Ebbesen , fordi han har 
ladet eder sådan sprælle ? “ 
Zambos ansigt lignede ved denne tiltale en 
djævelsmaske . „ Ja , kunne jeg dræbe ham i en 
dråbe vand , gjorde jeg det med glæde . “ 
„ Har i da ikke lyst til at gjengjælde ham det 
onde , han tilføjede eder ? “ spurgte greven . 
„ Lysten mangler ikke , “ svarede Zambo . „ Men 
det er ikke let at trænge ind i en bremserede , fordi man 
kan vente at blive slukket . Påny at blive hængt 
skøtter jeg ikke om . “ 

„ I er ikke den mand , jeg troede i var , efter 
eders kommerats udfigende . Gå , jeg har intet 
brug for eder . “ 
„ Nådige herre , hvad forlanger i da ? “ 
„ At i skal trænge ind i borgen . At i skal 
bære eder ad , ligesom Niels Ebbesen bar sig ad med 
min fader . Støde en dolk i hans liv . “ 
Zambos øjne gnistrede ved disse grevens ord . 
„ Trænge ind i borgen er ingen let sag , “ 
Svarede han . „ Mange hundrede øjne bevogte den . 
Det er et vovestykke , som er umuligt at udføre . “ 
„ Hvorledes trængte i da ind i borgen nys ? “ 
Spurgte greven ham . 
„ Det skete da eders lejr stod i brand og 
Ebbesen gjorde et udfald , hvorved opmærksomheden 
blev henvendt på kampen udenfor borgen , så jeg 
ubemærket kunne svømme over graven . Jeg brænder 
af begærlighed efter at udføre en sådan dåd , 
som i omtaler , hr . Greve , men jeg kan ikke udtænke 
mig nogen måde , hvorpå dette lader sig 
gøre . “ 
„ Jeg har taget fejl af eder , hører jeg . I er 
ikke det snilde hoved altså , som jeg har tænkt mig , 
i var . “ 
„ I forlanger da ikke umuligheder af mig , hr . 
Greve ? “ 

„ Efter det , som eders høvding fortalte mig , 
eksisterede der ingen umulighrder for eder , “ svarede 
greven . „ Men jeg mærker , at han har talt usandhed . 
Forlad mig , i er en fri mand ! “ 
„ Jeg kan ikke tåle ecers spot , hr . Greve , “ 
Sagde Zambo . „ Jeg vil vove mit liv for at trænge 
ind i borgen . Men er jeg også der , sag er det 
ingen let sag at nærme sig en mand , som Ebbesen , 
hvis sværd lynsnart farer ud af skeden . “ 
„ Han myrdede min fader ved nattetid , da han 
lå syg og svag i sin seng , gør i ligeså med 
ham . “ 
Zambos øjne funklede af blodtørst . Hans 
hånd knyttede sig som om den greb om en dolk . 
Men snart fattede han sig . 
, , ja , “ sagde han , „ kunne jeg snige mig ind i 
hans sovekammer , da fluide min dolk snart sidde i 
hans barm . “ 
„ Jeg skal lette eder denne opgave , “ sagde 
greven , der intet flyede for at få Niels Ebbesen 
i sin magt enten levende eller død . „ Efter midnat 
vil jeg lade en trop af mine krigsmænd trænge 
frem mod borgen og gøre en vældig våbenlarm , 
som om det var en stor hær , der nærmede sig . 
Opmærksomheden vil da udelukkende blive henvendt 
på , hvad der foregår ad den kant . Måske lokker 

jeg Niels Ebbesen selv ud og kan da ramme ham 
med mit sværd , men skeer det ikke , så overlader 
jeg bøddelarbeidet til eder , og håber , når ro 
igen er indtrådt i borgen , at i udfører , hvad jeg 
forlanger og rydder ham afvejen . “ 
„ Måske det lader sig gøre på den måde , “ 
Svarede Zambo , „ men — men . . . “ gentog han 
langsomt . 
, , jeg forstår , hvad i vil sige/ ' sagde grev 
Henrik . „ I mener , hvilken belønning i kan vente , 
når i har dræbt Niels Ebbesen ? Der , “ tilføjede 
han og kastede en silkepung , igennem hvis masker 
guldpenge skinnede , , , tag den . Efter fuldendt dåd 
venter der eder en lignende . Men bedrag mig ikke , 
og smut ikke bort , før i har udrettet , hvad jeg forlanger . 
For en sikkerheds skyld vil to mænd 
følge med eder ' til borggraven og være øjenvidne 
til , at i svømmer over den ; måske kunne de også 
være eder behjælpelig ved den lejlighed . “ 
„ Måske , “ svarede Zambo , der med funklende 
øjne havde grebet pungen og » ejede den i hånden . 
, , for en sådan belønning ville jeg vove mig 
ind i det brændende helvede . “ 
„ Det ville vist blive eder for hedt , “ svarede 
grev Henrik med et smil . „ Men , vil i ikke tage 
eders høvding med på den tur , “ tilføjede han . 

„ Det er en kæmpekarl , som nok kan slå sig mod 
Niels Ebbesen . “ 
„ Han brænder også af begærlighed efter at 
hævne sig på Niels Ebbesen , “ svarede Zambo , „ og 
to mand kan altid udrette mere end en . s 
„ Godt , “ sagde greven . „ Overlæg så med 
ham en plan , og det vil lykkes eder og ham at udføre 
den dåd , jeg forlanger . Er han først fældet , 
så taber hans folk og tilhængere modet , og jeg 
standser ikke , før jeg er trængt ind i borgen , hvor 
jeg vil bemægtige mig hans lig og hævne mig på 
det , thi det har jeg svoret ved den karsfæstede og 
alle helgene ! “ 
Zambo forlod grevcna telt og blev igen 
ført tilbage af to krigsmænd til hurak . Da ihan 
fortalte denne , at han havde besluttet at trænge ind 
i Brattingsborg igen og spurgte ham , om han ville 
tage del i dette foretagende , var denne just ikke 
så villig dertil . Han havde de farer , der forestod , 
før øjet . 
„ Vi kunne vente at blive grebne , “ svarede han , 
„ og da vare vi visse på , at kløvede man ikke vor 
pande , idet vi forsvarede os , så ville vi få et 
halsbånd af Hamp om halsen . Men før det første 
ere vi i grevens magt , og ville vi ikke udføre hans 
villie , så kunne han få i sinde at give os et 

sådant halsbånd på , og for det andet kunne vi 
vente os en god belønning , når foretagendet lykkes . 
Velan , jeg tager del i det . “ 
Da nu den beslutning var taget , ventede begge 
på nattens frembrud , bestandig under bevogtning , 
thi grev Henrik havde ingen god tro til nogen 
af dem . 
Zambo havde forsynet sig med en ny dolk . 
„ Hvilket blankt stål , “ sagde han med et afskyeligt 
grin , „ gid jeg kunne farve det rødt med 
Niels Ebbesens og især grev Hermans blod , så 
blev mit sind først roligt . Thi nat og dag er 
altid den sidste i mine tanker . “ 
Det var bleven midnat , begge havde styrket 
sig ved en flaske fyrig vin , der var bleven dem 
sendt af grev Henrik . Den havde bragt begges 
blod til at rinde stærkere i deres årer end sædvanligt . 
Deres øjne funklede , da de forlod deres 
opholdssted , ledsaget af to krigsmænd , der , som vi 
vide , skulle påse , at ve trængte ind i borgen . 
Da de nærmede dem Brattingsborg , bemærkede 
de en stærk lysning på de dem omgivende volde . 
„ For satan ! “ råbte Zambo , „ man har tændt 
blus på bolden , som til dels oplyser søen og den 
nærmeste omegn , formodentlig for at bemærke om 

der skulle ske noget natligt angreb på borgen . 
Det er en forbandet omstændighed , som gør vort 
forehavende meget vanskeligt . “ 
„ Der er intet andet at gøre , end at vi må 
efterligne slangen , lægge ' os på maven og se at 
kunne nærme os borgen ved at glide hen ad vejen 
og græsset . “ 
„ Det nødes vi vel til/ ' svarede Zambo , „ og 
vore ledsagere også , “ tilføjede han med et ondskabsfuldt 
blik på dem . 
De lagde sig nu ned på maven alle sammen 
og skubbede sig på den måde frem , men det var 
ikke nogen let sag . De måtte se at sno sig frem , 
hvor der fandtes skygge fra træer og buske , men 
på den måde kom de til en fordybning i vejen , 
der var opfyldt med vand . Her kunne de ikke glide 
frem , thi vandet ville da gå dem over hovedet . 
„ Naturen 
lægger os hindringer i vejen , som vi 
næsten ikke kunne overvinde , “ hviskedee zigeuncrhøvdingen 
til Zambo . 
„ De må og skal overvindes , “ svarede den 
sidstnævnte i en bestemt tone . „ Vende vi tilbage 
til grev Henrik uden at have været i borgen , så 
er jeg forvisset om , at strikken er os vis . Kniven 

slår os på struben og vi må derfor vende os 
mod et andet punkt af borgen . Mod nord højner 
jordbunden sig og der findes derfor ikke sådanne 
vandhuller som her . “ 
De nåde nu langsomt det højere terrain og 
her lykkedes det dem tilligemed deres to ledsagere 
et nærme sig søen , som kastede skinnet af den antændte 
ild tilbage . 
Det var et farligt vovestykke at svømme over 
søen , thi der stod bevæbnede krigsmænd med Buer 
og pile på volden , og hvis de blev bemærkede , i 
det de svømmede over søen til den anden bredde , 
så kunne de være forvissede om , at få en pil 
eller flere i kroppen og tvungne til , hvis de formåede 
det og ikke vare dræbte , at vende tilbage 
hvor de kom fra . 
„ Ind må vi i borgen , hvorledes vi så bære 
os ad , og det forinden grev Henrik gør larm , “ svarede 
Zambo . 
„ Jeg seer ikke , hvorledes det er muligt , uden at 
vi blive opdagede af de to krigsmænd , som stå på 
post på volden , og den visse død venter ' os da . “ 
„ Vend du tilbage , hurak , “ sagde Zambo . 
„ En kan også lettere komme over søen end to . “ 
„ Jeg har aldrig svigtet nogen kammerat , og 

ville mindst gøre det mod dig , “ svarede hurak . 
„ Jeg vil dele skæbne med dig . Blive vi dræbte , 
så kunne vore to ledsagere , som vi lade her tilbage , 
berette greven , at vi have lidt døden for at gennemføre 
vort forehavende . “ 
„ Jeg er en meget god svømmer og kan holde 
mig længe under vandet uden at trække vejret , “ 
Sagde Zambo . „ Og på den måde vil jeg vove 
at svømme over . “ 
„ Jeg vil følge dit eksempel , “ sagde hurak , „ for 
jeg kan også svømme under vandet . “ 
„ Når vi lade os glide ned i vandet derhenne 
hvor de høje buske på den anden side kaste stærke 
skygger over søen , så kan man ikke se os slige i 
i land , når vi er komne heldigt over søen . “ 
Nu så de to krigsmænd , der blev her tilbage , 
at Zambo og hurak giede langsomt hen ad 
grønsværet på denne side af søen , indtil de havde 
nået et punkt , der var lige overfor de omtalte høje 
buske . Nu bemærkede de ikke mere begge personer , 
men hørte derimod en barsk stemme på volden 
råbe : „ Hvem der ! “ ud over vandet . 
En vagthavende havde altså opdaget de 
svømmende . 
„ Hvad er på færde ? “ hørte de en anden 
krigsmand sige . 

„ Jeg så noget bevæge sig derovre ved vandet , “ 
Svarede den første stemme , „ men nu seer jeg 
intet . “ 
„ Lader os passe på , om der skulle svømme 
nogen over søen fra den anden bredde , “ sagde 
kammeraten . 
„ Jeg står beredt med spændt bue . Gud 
hjælpe den , jeg flyder efter , thi jeg træffer altid 
midtpunkt i en Skive . “ 
, , jeg synes , jeg hørte en raslen ved buskene 
der nede ! “ sagde den anden krigsmand . „ Johan , 
følg med , “ og de sfrebe nu begge ned mod vandet 
hen til buskene . 
Zrmbo og hurak vare imidlertid svømmede 
heldigt under vandet til den modsatte side ' , hvor 
buskene voksede . De hørte tydeligt , hvad der 
blev sagt . 
„ Vi have intet andet valg end at dræbe begge , 
for ikke at blive dræbt af dem , “ hviskedee Zambo til 
hurak . 
„ Jeg seer heller ikke nogen anden udvej til at 
redde vort liv , “ svarede hurak . 
„ Hold dig nu bered med din dolk ligesom jeg , “ 
Hviskedee Zambo til sin kammerat . „ Stå du på 
den ene sike af buskene , så slår jeg på den 
den fredløses søn . I . 38 

anden . De må gå ad en smal sti , hvor kun en 
kan gå ad gangen . Den forreste ekspederer du , 
den bageste jager jeg min dolk i ryggen . Skulle 
de skrige , så nogen hørte det og komme ilende til , 
har vi intet andet valg end at svømme tilbage til 
det sted vi kom fra . “ 
De hørte nu de to krigsmænd skride fremad 
mod buskene . Ligesom den forreste ville træde bag 
buskene for at se , om nogen havde skjult sig der , 
trængte huraks dolk ham lige ind i brystet , og 
det så nær hjertet , at han styrtede , næsten uden at 
give en lyd fra sig , til jorden . På samme tid 
jog Zambo den anden krigsmand sin dolk ind i 
ryggen på den venste side og det lige til skaftet , 
hvorpå den sårede styrtede næsegrus til jorden 
med et svagt skrig , thi blodet , der strømmede ud 
af munden , kvalte det . Med en dyrisk grusomhed 
stødte Zambo sin dolk flere gange i det bævende 
legeme , der nu udstrakte sig livløs i græsset . 
Nu lyttede begge efter , om ingen , der muligvis 
havde hørt den dræbtes svage skrig , nærmede sig , 
men alt var stille . 
„ Så vidt kom vi da , “ sagde hnrak . 
„ Og har ved de to mord banet os vejen til 
volden , “ tilføjede Zambo . „ Men dermed er kun 
lidt opnået . Thi ligeså farligt det var for os at 

komme volden så nær , at vi kunne bestige den , 
ligeså farligt er det nu , at komme ned ad den , uden 
at bemærkes . “ ' 
„ Vi nødes til at vove alt , “ svarede hurak . 
„ Og da alt omkring os er tyst og stille , så kan 
det dog måske lykkes os at komme heldigt fra dette 
vovestykke . “ 
Nu tav begge og klavrede på hænder og 
fødder op ad voldfkrænten . 
Zambo nåde den først og rakte hovedet forsigtigt 
op over voldranden , for at se , om der var 
nogen i nærheden , men han bemærkede ingen . 
Hurtigt vare de nu oppe på volden , hvor der 
ikke langt fra dem brændte en bsgkrands i en jerngryde , 
ved hvis røde skær deres personer blev fuldt 
belysle . 
Nu gjaldt det at komme ned ad volden . Den 
ene fløj af borgen med sine røde mursten blev 
stærkt belyst af begkrandsens flammer . 
„ Vi kunne ikke så let ses fra slotsgården 
på dette sted , så vi kunne prise vort held , “ sagde 
Zambo og lod sig glide sagte ned ad voldfkrænten 
på den anden side , efterfulgt af zigeunerhøvdingen . 
De vare nu komne heldig ned , da de hørte 
skridt nærme sig fra den side af borgen , som 

vendte ud imod vindebroen . Hurtigt som et lyn 
vare de om hjørnet af fløjen , ^hvor en stor skygge 
af borgen skjulte dem for ethvert øje på volden . 
Ikke langt fra dem lå en voldbakke og ad den 
så de nu en del bevæbnede mænd stribe op . 
„ Det er runden , “ sagde Zambo . „ Vi er om 
en Hals . Da den ikke finder de udslilte krigsmænd , 
den skal afløse her , men opdager de to myrdede 
vagter , så søge de naturligvis efter morderen eller 
morderne . Det var en forbandet histørie , nu flippe 
' vi næppe godt fra det . “ 
„ Vi må foreløbig søge os et skjul , “ sagde 
hurak . „ Her slår en dør åben , lader os søge 
derind . “ 
„ Det er galt fat , “ sagde zrmbo . „ Kunne jeg 
blot komme til at dræbe grev Henrik og tillige , 
hvis det lod sig gøre , Niels Ebbesen , så ville jeg 
være tilfreds og finde mig i at lide døden . “ 
„ Det er let sagt , men når dødsøjeblikket kommer , 
så er det ingen spas . “ 
„ Har jeg da ikke lidt dødsangst , har jeg så 
at sige ikke lidt døden ? “ sværede Zambo . „ Jeg kan 
vel tale med om den sag , “ vedblev han . „ Men ' 
her er mørkt , “ hviskedee han , „ og her er et rækværk , 
lader os gå helt op og sæe om vi kan skjule os et 
steds på loftet . “ 

det lykkedes dem også at komme op på loftet , 
hvortil trappen førte lige op . Et svagt skær 
fra begkrandsene oplyste det . Der lå store bunker 
af sæd . 
„ Her vi kunne vi prægtigt skjule os , “ sagde 
Zambo , „ der falder vist ingen pan at søge efter 
os her . “ 
„ Det kunne dog være , “ sværede hurak , „ her er 
et vindue , der vender ud mod volden . „ Jeg vil 
forsigtigk sæe ud af det , måske kan jeg opdage et 
og andet , for jeg hører våbenlarm . “ 
Da han så ned på volden , så han flere 
krigsmænd stå og tale heftigt sammen . De pegede 
ned på vandet , og han gættede sig til , at man 
måtte have opdaget ligene af dem , de havde 
dræbt . 
„ Vi have båret os ad , som rene tårer , “ 
Sagde han til Zambo , „ vi burde have bundet en 
sten om ligene , og kastet dem således ud i søen , 
hvor de da straks ville have sunket tilbunds . “ 
„ Ja , det havde været klogt handlet , “ svarede 
hurak , „ men nu lader det sig ikke gøre om . Der 
er ingen tvivl om , at de jo har fundet de to 
dræbte skildvagter . — men der kommer flere 
herrer . “ 
Zambo skred hen til vinduet . „ Den ene af de 

herrer , “ sagde han med sammenbidte tænder , „ er min 
dødsfjende , grev Herman , den anden ridder Niels 
Ebbesen . De ile hen imod det sted , hvor vi 
dræbte begge krigsmændene . “ 
Det var rigtigt som Zambo sagde , det var 
ridder Ebbesen og grev Herman med flere , der 
vare blevne underrettede om drabet på de to krigsmænd 
og nu skrede hen til stedet . 
„ Det er et skændigt snigmord , og det af to 
mordere , “ sagde Niels Ebbesen . „ Medens den 
ene er bleven dræbt ved et dolkestød bagfra , har 
den anden fået et stik i brystet . Det er en 
niddingsdåd . Morderne må være her i slottet 
et og andet sted . “ 
„ Gud i himlen ! “ råbte grev Herman . „ Det 
falder mig ind at det kunne være disse zigeunere , 
der er her på spil . Jeg iler tilbage til min elstede 
for at værne om hendes liv , hvis det igen 
skulle være et forsøg på at dræbe hende , jeg elsker 
højere end livet . “ 
Med disse ord ilede han tilbage til borgen og 
op til marskens værelse , hvor han vidste , at hans 
elstede besanvl sig . Hun var bleven opmærksom på 
larm ? « i slotsgården , havde påklædt sig og spurgte 
ham derfor , hvad der var på færde . 

da Herman fortalt- hende , at der var begået 
lo snigmord ved dolkestik , blegnede og bævede hun . 
„ Gud i himlen ! « råbte hun . „ Der er altså 
påny indfrængt mordere her . De efterstræbe 
sikkert mig , jeg ulykkelige ! « 
„ Vær rolig , min elskede ! « svarede Herman . 
„ Derfor er jeg ilet hid , for at værne om dig . Ingen 
skal krumme et hår på dit hoved . — frygt 
intet , man er i begreb med at gennemsøge hele 
slottet , og hvis nøgen morder eller bandit har 
skjult sig der , vil man nok finde ham . « 
Marsken lå halvt påklædt på sit leje og 
for op , da han hørte tale om mord . 
„ Også jeg skal værne om min datters liv , « 
Sagde han , idet han hurtigt drog sin våbenkjole 
på . « 
„ Herren være lovet , at min arm nu er så 
så stærk , at den kan føre et sværd . Og hvis 
morderen tragter efter dit liv , Ulrikka , skal han 
først dræbe mig , forinden han rammer dig . « 
Nu indtrådte også Hermans fader , der havde 
hurtigt væbnet sig , da han var bleven underrettet 
om de begåede snigmord . Han gættede , at hans 
søn var ilet did , og hørte , da han indtrådte , 
murstens sidste ord . 
„ Jeg vil også udgøre en del af den vagt , 

som vil værne om min søns elskedes liv , hvis 
mørdere skulle indtræde i dette fredelige værelse . “ 
Ulrikka fattede sig snart efter den første skræk , 
og hørte nu , hvad der var foregået . 
„ Der må have været to om ikke flere mørdere , 
der , ubemærkede af krigsmændene på volden , 
ere svømmede over søen , “ sagde Herman . „ De to 
dræbte krigsmænd må have hørt nogen larm , da 
dette fandt sted og er ilede ned til søen , hvor 
morderne , skjulte bag en høj busk , pludselig have 
faldet over dem og snigmyrdet dem , uden at der 
blev hørt noget skrig , som kunne gøre de andre 
krigsmænd på volden opmærksomme . Flere spor 
vise også , at de er klavrede op ad volden , og 
derfor have de nu , ved den larm , der er opstået , 
da de dræbtes lig blev funden , skjult sig et eller 
andet sted . “ 
„ Det er sikkert denne Zambo og hans lige , der 
påny tragte eder , Herman , efter livet , “ sagde 
marsken . 
„ Gid mit øje måtte stue ham , han skulle vist 
aldrig mere opstå fra de døde ! “ råbte Herman i 
den yderste forbitrelse og knugede sin hånd om sit 
sværdgreb . 
En time henrandt , da indtrådte Niels Ebbesen 
med en harmfuld mine . „ Vi have søgt forgjordes 

efter morderne , uden at kunne finde dem 
nogetsteds , og dog er jeg forvisset om , at de findes 
et eller andetsteds skjult , lurende på lejlighed til at 
udføre deres forehavende . Men dette skal ikke 
lykkes dem , thi jeg har udstilt overalt bevæbnede 
mænd , beredte til uden videre at nedhugge enhver 
fremmed , de skulle træffe her i borgen . Mine 
folk er nu i begreb med at undersøge borgens 
loft , hvor de muligen have taget deres tilflugt . 
Jeg forlader eder igen , mine venner , “ tilføjede han , 
„ for at begive mig op til mine folk , i samme øjeblik 
at mit øje flner en sådan drabsmand , skal 
også mit sværd ramme ham , så han skal blive 
forsfånet for galgen . “ 
Med disse ord forlod han dem , ilede op i 
den øverste del af slottet og nærmede sig loftet , 
hvor vi forlod Zambo og zigeunerhøvdingen . 
Disse hørte , efter at en time var gået , larmen 
af bevæbnede mand , der ilede op ad trappen 
til deres tilflugtssted . De havde , som vi vide , først 
i sinde at skjule sig under korndyngen på loftet , 
men da de kunne indse , at man ville søge efter dem 
der , så begave le sig ind i et Kammer , hvis dør stod 
åben . Nu da de hørte larmen på trappen , vare 
de rådvilde . Hurak havde besluttet at møde faren 
med åben pande og stolende på sin nalmindelige 

styrke , tænkte han muligen at kunne bane sig en 
vej igennem sine forfølgere , og vende tilbage samme 
vej , han var kommen . 
Zambo derimod havde længe været rådvild om , 
hvorledes han skulle bære sig ad , når han blev angrebet . 
Han var kun bevæbnet med en dolk , og 
kunne derfor ikke sæaledes forsvare sig som hurak , 
der bar sit sværd ved siden . Nu da han hørte 
larmen af de indtrædende på loftet , blev han yderst 
forvirret . Opdagede man ham , vidste han , at han 
var døden vis . Kunne han døg have mættet sin 
hævnbegjærlighed , så kunne han have fundet sig i 
at blive nedhugget , « men at blive dræbt , uden at opnå 
hensigten med sin indtrængen i borgen , gjorde 
ham ganske nedflåetel 
loftsvindue stod åbent , taget var næsten 
fladt , krøb han ud af vinduet og klattrede om bag 
hjørnet af taget , kunne han ikke ses af nogen , der 
trængte ind i kammeret . Han betænkte sig ikke 
længe , men krøb ud på taget . Da han i det 
samme så ned til jorden , gøs det i ham , han blev 
svimmel og havde nær styrtet ned fra sit høje opholdssted , 
hvis han ikke havde grebet fat i loftslugen . 
Snart havde han døg fattet sig . Der fandtes intet 
andet redningsmiddel , han lod sig glide hen bag 
loftslugen , hvor han bedre kunne få fodfæste . 

det var ikke så ringe et vovestykke at stride 
frem af dette tag , der skønt temmeligt fladt , var 
tækket med kobber , som på sine steder var temmeligt 
glat , og se afgrunden for sine øjne , men det 
gjaldt jo livet , som han indså ville være fortabt , 
hvis man opdagede ham . 
Medens Zambo således stred frem ad den 
farlige vej , så at sige med livet i hænderne , havde 
hurak stillet sig i en mørk krog på loftet , dog i 
nærheden af nedgangen , for ad den muligt søge 
redning . 
Nogle bevæbnede trådte nu ind , efterfulgt af 
en , der bar en fakkel . I det første øjeblik bemærkedæ 
de ham ikke , da en stor bjælke , der bar 
taget , skjulte ham for deres blikke , men forbavsede 
for de tilbage , da de så den kæmpehøje mand 
slå med lynende øjne og beredt med opløftet sværd , 
til at nedhuzge den første , der nærmede sig ham . 
Rådvilde blev de slående , men nu trængte 
en hel skare med sværd bevæbnede mænd dem 
frem for at gribe ham . 
„ Den første , der nærmer sig mig , er dødsens ! “ 
Råbte han idet han svang sit sværd . „ Lad mig 
passere frit , og jeg skal ikke tilføje eder noget 
ondt . “ 

„ Det kan vi ikke , “ var svaret . „ Stik eders 
sværd i skeden og overgiv eder , måske kan i da 
blive benådet . “ 
„ Jeg agter kun lidet på eders benådning og ' 
falske ord . Jeg stoler på mit gode sværd , det 
har så ofte banet mig en vej igennem fjendeskarer , 
det vil vist heller ikke denne gang svigte 
mig . “ 
Med disse ord opløftede han det og råbte , idet 
han trådte mod skaren : „ afvejen , eller jeg nedhugger 
eder . “ 
Han lod gerning følge på ordet og nedhug 
den forreste af krigsmændene , som ville gribe ham . 
Forsfrækkede vege flere til siden , men da desuagtet 
mange spærrede nedgangen , nedhug han uden videre 
flere , der ville gøre modstand , og banede sig således 
en vej med sit blodige sværd ud til trappegangen . 
Allerede 
åndende frit og menende at slippe 
bort , så han en kraftig mand med draget sværd 
stige op ad trappen i spidsen for nogle ligeledes 
bevæbnede mænd . 
Han gættede sig straks til , at det var Niels 
Ebbesen , og at han ville kcmme til at bestå en 
hård kamp med denne for sin fægtekunst berømte 
ridder . 

Niels Ebbesen standsede ham med det udråb : 
„ Hvem er i ? “ 
„ Som i seer , en zigeuner , “ svarede hurak . 
„ Er det eder og en kammerat , der har snigmyrdet 
to af mine mænd ? “ spurgte Ebbesen . 
„ Selvforsvar tillader alt ! “ var huraks svar . 
„ Nu skal i komme til at ligge på eders 
gerning , “ råbte Ebbesen , opbragt over hans 
frækhed og agtede ved et kraftigt hug at kløve hans 
hoved , men hurak var en dygtig fægtemester , som 
ikke var let at vvervinde , og kampen blev blodig , thi 
der uddeltes sår på begge sider . 
Da ville en af Ebbesens mænd med opløftet 
sværd nedhugge zigeuneren bagfra , men ebbefen , 
som så det , råbte : „ Hold inde , jeg skal selv ekspedere 
ham . “ 
I det samme øjeblik få hurak sig om , af 
det benyttede Ebbesen sig , og gav ham et svært sår 
i hans blottede hoved , så han styrtede afmægtig 
om på trappen og blev liggende ubevægelig . 
„ Der ligger han på sine gerninger ! , “ sagde 
ebbescn nu med tilfredshed , „ jeg er næsten overbevist 
om , at han ved sit tilføjede sår spare os 
for at hænge ham . “ 
„ Men har i ikke fundet hans kammerat ? “ 

spurgte han de omstående , der vare komne ned ad 
trappen . 
„ De søge ham deroppe på loftet , men kunne 
ikke finde ham . « 
„ Han må findes , « svarede Niels Ebbesen . 
„ Det er netop ham , denne zigeuner Zambo , som vi 
have mest at frygte for , da han har svoret at hævne 
sig på grev Hermann og hans forlovede . Derfor 
op med eder . På jagt efter skurken , som sporhundene 
efter haren . Han har vistnokffulgl sin kammerat , 
der ligger der vistnok døende , thi ligbleghed 
dækker hans ansigt . Jeg følger med eder . « 
Da ridderen kom op på loftet , trådte flere 
af hans mænd ham i møde og forsikrede , at der ikke 
fandtes nogen skjult på loftet . 
„ Men har i set ud på taget , « sagde Niels 
Ebbesen , der havde fået øje på det åbne vindue . 
Han trådte hen til det , og så ud , men skønt 
skinnet fra de brændende blus på volden oplyste 
taget , så han intet . Idet han trak sit hoved tilbage 
bemærkede han en afrevet klædesstump ved et 
udstående søm . 
„ Ha , ha ! « råbte han , „ nu er jeg på spor 
efter snigmorderen . „ Idet han er krøbet ud på 
taget , har sømmet i karmen her afrevet en stump 
af hans klædedragt . Han er altså krøbet ud på 

taget for at redde sig den Bei . Hvo tør vove sig 
ud på det for at gribe ham ? Den som drister sig 
til det og griber ham giver jeg en mark sølv . “ 
Lokket af pengeløftet , krøb to unge mænd ud 
på taget for at søge efter morderen . 
„ Han må være krøben omkring hjørnet hist , “ 
Sagde den forreste af de to unge mænd . 
Nu nåde han hjørnet af taget , men heller 
ikke her få han nogen røre sig . 
Da den unge mand , som var fulgt efter , også 
var sluppet heldigt omkring hjørnet , sagdes denne : 
„ Han må være krøben om bag den udstående 
loftsluge . Kom , vi ville dog se efter . “ 
Nu krøb den forreste længer frem , og da han 
kom til loftslugen få han forsigtig omkring den , 
men for tilbage , da han så Zambo sidde sammenkrøbet 
bag den ene side af lugen med en dolk 
i hånden . 
„ Hvorledes skulle vi bære os ad med ham , “ 
Sagde han til sin kammerat , der var krøben bag 
efter ham . „ Det er ingen spas at komme ham 
nær , thi han sidder med en lang dolk beredt til at 
støde den ned , som nærmer sig ham . Jeg tør ikke 
vove at binde an med ham , thi for det første kan 
han gjennewbore mig med sin dolk , og for det 
andet kan man ikke godt indlade sig i nogen kamp 

på et så farligt sted , hvor man let kan glide ud 
med benet og være kaput . “ 
„ Du har ret , hans , lader os krybe tilbage og 
underrette ridderen om , at vi have fundet ham , men 
kunne og tør ikke indlade os med ham , da det er 
forbundet med livsfare . “ 
Da de havde underrettet Niels Ebbesen om 
zigeunerens opholdssted , var han i stor forlegenhed 
for , hvorledes han sfulde bemægtige sig 
skurken . 
„ Jeg ved ikke bedre , end at en af mine bueflytfer 
kryber ud på taget fra den modsatte side 
af borgen og nedflyder ham i frastand . Da vil 
han styrte ned i slotsgården og slå sig ihjel , 
og vi er da fritagne for at hænge ham . “ 
Kort efter steg en af ridderens bedste bueskytter 
ud på borgens tag fra en modsat side . 
Han bemærkede Zambo , da han havde nærmet sig ham 
på en tolv alens distance . 
„ Bered eder til døden ! “ råbte han til Zambo , 
„ I har ikke et minnt at leve i . Min hånd er 
sikker , pilen ligger på buestrengen , et tryk og i 
styrter ned i borggården . “ 
„ Kan i være så ubarmhjertig at ville tilføje 
mig en så flrækkcligzdød , “ sagde han i en bedende 

tone , idet han søgte at nærme sig bueskytten ved 
at stubbe sig hen til ham . 
Bueskytten gjættedc sig straks til hans lumflhed 
og råbte : „ Bliv på stedet , hvor i er , rykker i 
mig et eneste skridt nærmere , så gennemborer min 
pil eders bryst . “ 
Nu indså da Zambo , at der ikke mere fandtes 
nogen redning for ham her på jorden . Han hengav 
sig til sin fortvivlelse , idet han afrev sit hår og 
hylede som et vildt dyr . 
Fuld af medlidenhed over den fortvivlelse , 
som Zambo tilkendegav , undlod bueskytten at afskyde 
den på strengen liggende pil , men da han 
samtidigt bemærkede , at zigeuneren i sin fortvivlelse 
rykkede ham betydeligt nærmere og utvivlsomt havde 
i sinde at støde ham sin dolk i brystet , så flap 
dans finger buestrengen og pilen for lige ind i 
brystet på Zambo , der udstødte et højt skrig . 
Han søgte forgæves at udrive den ; blodet strømmede 
ud ved dette forsøg , og han indså nu , af hans 
sidste time var kommen , thi han blev svinget og 
følte , af alle hans lemmer svigtede ham . 
„ Har i fået nok ? “ råbte bueskytten til ham , 
„ eller vil i have nok en pil i brystet , som kan 
afgøre det med eder ? “ 
Den fredløses søn . I . 39 

„ Ubarmhjertige skurk ! “ svarede Zambo , „ gid 
jeg kunne komme eder nær og støde min dolk i 
eders bryst . « 
„ I er ugudelig lige til eders sidste øjeblik , « 
Svarede bueskytten . . „ Istedet for af i skulle oprigtig 
angre eders synder , så tænker i på af myrde . « 
„ Aldrig angrer jeg , hvad jeg har gjort , « svarede 
Zambo , „ derimod smerter det mig dybt , af jeg 
ikke har knnnet dræbt denne grev Herman eller 
hans elskede . « 
Bed disse ord begyndte han af vakle på det 
farlige sted , hvor han sad , medens blodet randt 
af ham . 
„ Belzebub , lucifer , satan og alle i onde 
ånder , hvi komme i mig ikke til hjelp ? « råbte 
han . „ Jeg har jo altid hyldet eder og i redde 
ikke . Eders ivrigste tilhænger ! - det er skammeligt ! « 
Han følle sin fod glide ned ad det svagt skrånende 
tag . Han greb efter karmen i loftslugen , 
men formåede ikke at holde sig fast ved den . Sagte 
og næsten umærkeligt gled han ned mod den udstående 
rende . 
Med et mærkede han , at hans ene fod stødte 
mod tagrenden , og troede nu at kunne redde sig fra 
at styrte ned i gården , men hårene rejste sig på 
hans hoved , da han følle , at renden gav efter og 

løsnede sig fra taget . Han måtte nu uundgåelig 
styrts ned i gården . Han vidste , at han i alle 
henseender var fortabt , at såret i brystet var 
dødeligt , thi han følle sig hvert øjeblik svagere og 
svagere , dog ræddedes han for at styrte ned og elendig 
knuses . 
Bestandig gled han langsomt ned ad det glatte 
kobbertag . Intetsteds kunne hans fingre få fat i 
noget , hvorved han kunne holde sig fast og redde sig 
fra den forsmædelige dødsmåde . Han anråbte de 
onde magter , men for hans øre lød det som en 
hånlatter . 
„ Ha ! « råbte han med bristende stemme : „ Helvedes 
fyrsten leer ad mig ! Han venter mig i sit 
brændende helvede , som min sjæl inden et øjeblik 
beiræder . “ 
Nu følte han sine ben svæve i luften , hurtigt 
gled overkroppen ned idet han halvt vanvittigt 
råbte : „ Satan , her har du mig ! « 
Men til største forundring for tilskuerne i 
loftslugen , blev han ? Ben synlige over det sted , 
hvor tagrenden havde løsnet sig . Han måtte være 
bleven hængende ved noget udstående , hvori hans 
klædning havde indviklet sig . 
Nu lød der voldsomme skrig , som ikke havde 
lighed med et menneskes stemme , men med et vildt 

dyrs hylen . Det var dødsangsten , der afpressede 
Zambo disse skrig , og de kunne høres af alle i 
hele borgen . Ved disse skrig eller hyl ilede grev 
Herman , hans fader og Ulrikka hen til vinduet , 
der vendte ud mod sløtsgårdsn . I denne var der 
også antændt begkrandse , og ved det stærke skin , 
de gave fra sig , så de et menneske hænge ved 
borgtaget med hovedet ned ad , hårene flagrende 
for vinden og armene udbredte som om han ville 
flyve . 
Herman og Ulrikka bemærkede straks at det var 
zigeuneren Zambo , der hang i den frygtelige stilling , 
hvorfra ingen redning gaves . 
„ Endelig er guds tålmodighed bristet , “ sagde 
Herman . „ Ligeså stor forbryder , han var , ligeså 
frygtelig er straffen ! Den er retfærdig , thi aldrig 
gaves der et nedrigere menneske . “ 
„ Det gør mig dog ondt , at se ham , nagtet 
han har tragtet mig efter livet , i den frygtelige 
stilling . Hans skrig røre mit hjerte ; jeg kan ikke 
udholde det syn ! “ 
Med disse ord fjernede Ulrikka sig fra vidnerne . 
„ Der 
må gøres ende på dette menneskes 
lidelser ! “ sagde Herman , idet han skyndsomst forlod 
værelset og ilede ned i gården , hvor han traf en 

mængde tilskuere til det frygtelige skuespil , der 
foregik for deres øjne . 
„ Han er bleven vanvittig af skræk , “ sagde en 
krigsmand , „ ses hvor han bevæger armene . Lad os 
høre , hvad han siger . 
„ Mægtige ånd ! “ udstødte Zambo hylende . 
„ Du har givet mig vinger , at jeg kan flyve dig 
imøde ! Jeg seer dig hisset omgiven af røde flammer . 
Se , hvor de række deres gloende tunger ad 
mig . Jeg kommer satan , jeg kommer ! “ 
Og nu bevægede han , idet han hylede som en 
grådig ulv , armene , som om han kunne flyve . 
I det samme øjeblik trådte Niels Ebbesen og 
Edmund ind i gården og skuede op til zigeuneren , 
neppe undertrykkende en gysen . 
„ Han er bleven afsindig , “ sagde Herman til 
Ebbesen . „ Hvorledes skal man gøre ende på det 
oprørende skuespil . “ 
Ebbcsen kaldte på fire bueflytter . „ Hent eders 
Buer og medtag flere pile , “ sagde han . 
De styrtede afsled og kom straks efter tilbage . 
„ Skyd nu tilmåls efter zigeuneren , der hænger 
deroppe ved tagrenden . Sigt efter brystet for 
at træffe hans hjerte og dermed gøre ende på det 
uhyggelige skuespil . “ 
De fire bueflytter stillede sig ved siden af 

hinanden og asfljøde på engang deres pile , der alle 
nåde deres mål . 
Smerten afpressede Zambo et hyl , som kunne 
høres langt borts . 
„ Ha ! “ råbte han lydeligt . „ Jeg føler dine 
frygtelige gloende kløer i mit bryst , onde ånd . 
De knuge mit hjerte , så jeg er nærved at kvæles ! “ 
„ Skyd endnu engang , bueskytter ! “ råbte Ebbesen 
bevæget ved zigeunerens lidelser . „ Har han 
syndet hårdt , så har han også bødet hårdt ! “ 
Atter asskjøde de fire bueflytter deres pile , der 
alle gennemborede zigeunerens bryst . Han gav et 
frygteligt hyæneagtigt hyl fra sig og svingede som 
en rasende med armene . Ved den heftige bevægelse 
itureves klædebonnet , der holdt ham fast ved tagrenden 
og han styrtede ned med udbredte arme , bevægende 
dem som vinger , idet han hvinede : 
„ Jeg kommer , jeg kommer , belzebub ! Flammerne 
rase allerede i mit bryst ! “ 
Med disse ord nåde hans legeme den brolagte 
gård , og blev . til en følesløs , bævende 
kødklump . 
Niels Ebbesen greb ind på brystet og fremtog 
et crucifir med frelserens billede . „ Herre ! “ råbte 
han med himmelvendt blik , „ vær hans arme sjæl 
nådig ! Opdraget i hedenflab kendte han dig ikke 

og levede og døde derfor som en hedning . Frels 
ham af den onde fyrstes^kløer . « 
Alle de tilstedeværende bade en kort bøn og 
nu . gav Ebbesen ordre til at bortbære zigeunerens 
lemlæstede lig . 
Kort efter hørtes der våbenbulder i nærheden 
af den borgen omgivende sø . Mørket tillod ' ikke 
at skelne noget i den frastand , hvorfra larmen lød . 
Det var de krigsmænd , som grev Henrik havde 
lovet zigeunerne at udsende , for at hiddrage besætningens 
opmærksomhed på Brattingsborg ad en 
kant , så zigeunerne bedre kunne opnå deres hensigt 
ad en anden . 
Niels Ebbesen gav ordre til at besætte borgens 
volde med bueskytter , for at modstå angreb , 
hvis det var fjender , det nærmede sig . På samme 
tid meldte en krigsmand ham , at zigeunerhøvdingen 
var kommen til live igen , men var i en døende 
tilstand og forlangte at tale med ham . 
Niels Ebbesen forlod hurtigt volden og begav 
sig til zigeuneren , der var bleven båret ind i et 
Kammer ved gården og lå på en bunke hø . 
Dødens bleghed bedækkede huraks ansigt , det 

var øjensynligt , at han ikke havde mange minuter at 
leve i . 
„ Jeg har kalvt eder hid , hr . Ridder , for at 
sige eder , at i ikke skal agte på , om i hører 
våbenlarm i det fjerne . Vid , at eders dødsfjende 
har skænket mig og zigeuneren Zambo livet , 
for at vi skulle snigmyrde eder , da han hidtil ikkhar 
formået at hævne sig på eder . Vogt eder . 
Det er kun en ringe magt , han sender for at hiddrage 
eders opmærksomhed ad den kant , medens 
jeg og Zambo skulle drage frem ad en anden kant , 
men skæbnen hindrede vort onde forsæt , og vi 
faldt i den snare , vi ville sætte for eser . Nu , 
da døden nærmer sig , seer jeg alt i et andet lys 
og fortryder mine onde gerninger . Vogt over grev 
Herman og hans elskede , thi Zambo har svoret at 
ville dræbe dem , om så han selv skal sætte livet 
til derved . “ 
„ Eders kammerat lever ikke mere , “ svarede 
Niels Ebbesen . „ For et øjeblik siden udåndede 
han sin sjæl , idet han styrtede fra borgtaget 
ned på stenbroen . “ 
„ Ha ! “ råbte zigenneren , idet en gusten farve , 
der bebudede den sig nærmende død , overtrak hans 
ansigt , „ han er altså gået forud til det brændende 
helvede , der venter os begge . Jeg har levet som 

en zigeuner og dør som en zigeuner . Jeg har 
ikke kendt til eders hvide gud på korset i eders 
kirker , han vil derfor ingen barmhjertighed have med 
mig , og jeg går straffen for mine mange onde 
gerninger i møde ! “ 
Med disse ord sank den engang så kraftige 
zigeunerhøvding tilbage på høleiet , udstødte et 
dybt suk og var død . 
„ Han angrede dog på en måde sine onde 
gerninger , “ sagde Niels Ebbesen til nogle omstående 
krigsmænd , „ og Herren , som har barmhjertighed 
med den angrende synder , vil måske ikke 
straffe ham så hæardt , som han fortjener ! “ 
Han gik nu op i borgen til grev Herman og 
fortalte ham , hvad zigenneren ' havde berettet ham . 
„ Ha ! “ råbte denne , „ jeg har aldrig troet , at 
grev Gerts ældste søn havde en så lav tænkemåde . 
Sende snigmordere her ind i borgen for 
at dræbe eder og på samme tid mig og min Ulrikka . “ 
' 
„ Han har villet hævne sig , da han ikke hidtil 
har kunnet indtage borgen og enten taget mig til 
fange eller fældet mig , “ sagde Niels Ebbesen . „ Den 
våbenlarm i hører , Herman , er kun blind allarm , 
der skulle hiddrage vor opmærksomhed og lade 
snigmorderne trænge ubemærkede ind i borgen , men 

Herren var med os og har hindret deres onde 
forsæf . « 
„ Han være lovet og priset i evigheden ! « tilføjede 
Ulrikka , der var trådt hen til dem . „ Nu 
ånder jeg igen frit , da tordenskyen , der bestandig 
svævede over mit hoved og satte mig i dødelig 
angst , er bortdraget , og det for evigt . « 
„ Ja , min elsfede , “ tog Herman ordet . „ Nu 
har du ingen fare at befrygte . Skulle borgen 
blive indtaget , da skal jeg frelse dig fra fjendens 
raseri ad en hemmelig vej , der fører mod nord 
langt bort i det fjerne . Vær derfor rolig , ingen 
mørke skyer bedække mere vor horizont . “ 
Den gamle grev Henrik så inderlig rørt på 
fin søn og hans elskede og frydede sig ved deres 
kærlighed . 
Niels Ebbesen havde imidlertid udsendt en trop 
krigsmænd med spyd og Buer ad den kant , hvor 
larmen hørtes , men da de vare dragne noget bort , 
bemærkede de i det fjerne en lignende stor trop som 
syntes at tage flugten for dem . Anende et baghold 
standsede de udsendte stridsmænd . Det var 
også den flygtende skares hensigt , at lokke Ebbesens 
folk hen til et sted i skoven , hvor den let kunne 
omringe dem og nedhuggc dem . Men det var erfarne 
krigere , som ikke gik i snaren . Da grev 

Henriks folks mærkede , at de ikke kode sig lokke i 
fælden , begave de sig tilbage til grev Henriks 
lejr . 
Her ventede denne i sin uro på zigeunernes 
tilbagekomst . Han angrede , at han havde opfordret 
dem til at dræbe Niels Ebbesen . Bleve de grebne , 
og det var meget muligt , så kunne de åbenbare , at 
han havde lejet dem til at snigmyrde Ebbesen . Det 
var en handling , som ikke alene var ham uværdig , 
men endog nedsatte ham blandt det . holstenske ridderskab , 
der var meget ærekært . Det var hans hævnbegjærlighed , 
der havde forledet ham til denne uværdige 
handling . Han ønskede endog , at det ikke 
måtte lykkes de to zigeunere at dræbe Niels Ebbesen , 
men at han selv måtte give ham dødsstødet . 
Da morgenen frembrød vendte de to krigsmænd , 
der havde fulgt med zigennerne , tilbags og 
bleve straks indladte i grevens telt , hvor begge 
brødrene vare tilstede . Krigsmændene fortalte , at 
de havde set begge zigennerne-svømme heldigt over 
søen og forsvinde på dens anden bredde . Blus 
og brændende begkrandse på volden havde ladet 
lem bemærke , at en stor urolighed fandt sted blandt 
de derværende krigsmænd ; derpå havde de seners 
hørt nogle voldsomme skrig , lig et vildt dyrs , 
hvilket gjentoges den ene gang efter den anden og 

stærkere og stærkere . Det rnåtte sikkert være et 
menneske , som var i en stor fare og så døden 
for øjnene . Andet havde de ikke at berette . 
At det måtte være zigennerne , som man havde 
opdaget , og nu lod lide en frygtelig straf , var 
begge brødres mening , og grev Claus bebrejdede 
sin Broder , at han havde udsendt to så afskyelige 
mordere . Kort efter meldte vagten uden for teltet , 
at en af de afløste forposter havde noget at melde 
grev Henrik , og han blev indladt . 
Hans melding lød , at da han stod på sin 
post nær afløsnings timen , nærmede der sig en 
krigsmand med en hvid fane i hånden , som sfulde 
tilkendegive hans fredelige hensigter . Han var ikke 
bevæbnet som sædvanligt , men holdt et sværd og 
en dolk i den ene hånd . Han var udsendt fra 
borgens herre , og sfulde aflevere sværdet og dolken 
til den første forpost , han traf på , med de ord : 
„ at det var grev Henriks udsendingers våben , de 
brugt : dem ikke mere ? da de ikke mere levede ! “ Jeg 
modtog dem og bringer eder dem , hr . Greve . “ 
„ Og du nedhug ikke den frække Karl , der 
bragte dig denne Ebbesens besfed . “ 
„ Nej , “ svarede den tiltalte , forfærdet over det 
blik , grev Henrik fæstede på ham , men han fik ikke 
tid til at forklare sig videre , thi i samme sekund 

for grev Henriks hurtigt dragne sværd ved og 
kløvede hans hoved , så han styrtede med et brøl 
til jorden og forblev liggende der i en afsjælet tilstand . 
„ Du 
gør dig forhadt af hæren ved din jlstndethed , “ 
Sagde grev clans til broderen . „ Karlen 
har ikke fundet noget fornærmeligt for dig i det 
budskab Niels Ebbesens krigsmænd bragte . “ 
„ Jeg måtte lade min forbitrelse gå ud over 
ham , da jeg ikke kan lade det blive min dødsfjendes 
sendebud til del ! — han tilkendegav mig ved 
sendingen af de to våben , at han ved , hvortil 
le skulle være brugte , og håner mig altså . Men 
den hån skal blive betalt , og det i dyre domme . 
Om nogle dage er jeg overbevist om , at Claus 
Limbek støder til os med mange dygtige tropper , 
kjernekarle fra Holstens marsklande , med dem ville 
vi kunne udrette noget . Brattingsborg skal ikke stå 
der og knejse i søen . Jeg skal jevne den og dens 
tårne lige med jorden , når jeg først seer min faders 
morder ligge død for mine fødder . Jeg har 
sejlet såre ved at ville lade ham snigmyrde , men 
lerfor vil jeg også fælde ham i åben kamp . 
Skulle jeg derimod falde for hans sværd , lov mig 
da , min Broder , at du vil hævne mig , og jeg vil 
da dø roligt . “ 

„ Ak , Henrik , “ sagde den blide Claus , „ tal 
ikke om din død . Gud vil være mev dig , 
hvis du skulle komme til at kæmpe med vor faders 
morder . Han vil lade dig blive hans straffeengel . “ 
„ Det håb har jeg også , Claus . For at 
skuffe Niels Ebbesen og gøre ham tryg , vil jeg 
bryde op med alle mine mænd oz tage kvarter syd 
for Randers . Senere , så snart Claus Limbek 
kommer sydfra , forener jeg hans mænd med min 
hær og kan således måske overraske ham , når han 
ikke aner noget angreb . Nye kastemaskiner ville vi 
ligeledes få til den tid , og der skal da holdes 
dobbelt vagt , for at man ikke på ny skal stikke dem 
og lejren i brand . “ Han gav nu ordre til opbrud 
og hans krigsfolk droge bort ad vejen til Randers . 
På Brattingsborg kom alt i bevægelse , da 
man der blev underrettet om , at grev Henrik var drager 
bort med alle sine mænd og havde begivet sig sydpå . 
„ Han er bleven harmfuld , fordi hans snigmordsplan 
ikke lykkedes , “ sagde Niels ebbcsen til 
grev Herman . „ Vil i , Herman , tilligemed eders 
fader forsvare borgen imod fjendtligt angreb , hvis 
et sådant skulle finde sted ? Jeg agter at drage 
bort med en del af borgens mandskab til Skanderborg , 
der belejres af en bønderhær , fordi holstenerne , 

der tidligere have taget sæde der , ikke ville forlade 
den og endog ved hyppige udfald udplyndre omegnens 
beboere for levnetsmidler . Jeg er bleven 
opfordret til at hjælps den lille , men modige hær , 
og jeg vil begive mig did , hvor jeg har hørt , at 
ribebisp , stærke Jakob , også har begivet sig . 
Det vil nok lykkes os at besejre tyskerne og indtage 
Skanderborg . “ 
Opad dagen forlod han med 600 mand borgen 
og begav sig ad vejen til Skanderborg , som han 
nåde næste dags aften . Bondehæren modtog 
fædrelandets befrier og hans folk med jubelråb 
og den stærke bisp var , da han hørte Niels ebbefens 
ankomst med en trop krigsmænd , ilet hid og 
gav ridderen et kraftigt håndtryk . 
„ Godt , at i kommer os her til hjælp , “ sagde 
bispen , „ vi trænge sandelig til den . Vel har vi 
fortyndet de belejredes rækker , men de “ have desværre 
også ved mange udfald fortyndet vore rækker . 
Men længe ville de ikke holde det ud , og derfor er 
i velkommen . “ 
„ Hvor i kæmper , bisp Jakob , der plejer jo altid 
sejren at følge med . “ 
„ Ja , når det er guds villie , “ svarede bispen . 
„ Men derfor mener jeg ikke , at gud ikke er med os 
i denne kamp . Thi er der nogen kamp , der er 

retfærdigere end den , at ville forsvare sit fødeland 
mod fremmedes tyranni . Hvis i vil som jeg , så 
storme vi Skanderborg i morgen ved dagens frembrud . « 
„ I morgen 
er det alle sjæles dag , på hvilken 
alle Christne skulle ihukomme de døde , « sagde Niels 
Ebbesen . 
„ Vi ville i morgen aften kunne læse messe over 
flere sjæle , som er blevne dødsdømte af Herren , “ 
Svarede bispen . 
„ Ja , mester Jakob , eder « stærke arm , vil vist 
Herren bruge til at udrydde flere af vore fjender , « 
Sagde Niels Ebbesen . „ Thi på kampens dag kan 
i lignes ved Herrens dødsengel , således mejer eders 
tunge sværd menneflesæden , og aldrig henter i eder 
noget sår eller vunde . « 
„ Har i ikke mærket , at jeg halter en ringe 
grad , “ sagde bispen , „ det var en guds straf , 
fordi jeg mistvivlede om hans bistand i en blodig 
kamp med holstenerne , thi i det tamme øjeblik 
ramte et pileskud mig i knæet . „ Der fik du din 
straf , “ sagde jeg ved mig selv , , , og den er vel fortjent ! “ 
Siden den påmindelse af Herren , har mit 
håb aldrig svigtet mig , og seircn har også altid 
fulgt med mit sværd , medens tydflerne søge flugten . “ 
„ Ja , en sådan guds mand , som eder , 

mester Jakob , er Herren vist altid med , “ svarede 
Niels Ebbesen . 
„ Hvis i mener , ridder Niels , at jeg ingen 
synder er , så fejler i svarlig . Jeg er hidsig og 
opfarende , når man lyver , og således slog jeg tre 
tænder ind i munden på en af mine folk , der 
ville trykke en løgn i mig . Hans tænder kunne 
jeg ikke indsætte i hans mund , men så gav jeg 
ham tre Års absolution for de synder , han ville 
begå , og da blev den arme djævel så fornøjet , at 
jeg , tror , han ikke ville have sagt noget , hvis jeg havde 
slået ham tre tænder til ind i munden . — menselv 
gjorde jeg bod ved at afholde mig fra at drikke 
vin i tre dage , og i kan tro , ridder Niels , at 
den bod var drøj , skønt jeg erstattede vinen med 
den stærke rostcckerøl i de tre dage . “ 
„ Det var vist en slem bod for eder , hvem 
ingen kan måle sig med i at udtømme en pokal , “ 
Sagde Niels Ebbesen smilende , „ men i tog vel efter de 
tre . Dages forløb , revanche , mester Jakob ? “ 
„ Det kan i tro , jeg gjorde , “ svarede bispen , 
„ thi jeg drak dobbelt så mange pokaler vin end 
jeg ellers gør . Men lader os nu ikke tale mere om 
sådanne det syndige køds svagheder . Vil i ikke tage 
kommandoen ved stormen i morgen , ridder Niels ? “ 
„ Lad mig heller blive med reserven , “ svarede 
den fredløses søn . I . 40 

ridderen . „ Når mine folk seer eoer træde i 
spidsen for dem , så ved de at i fører dem til 
sejren , og da er de uovervindelige . “ 
„ Til eder have de vist samme tro , ridder 
Ebbesen . I er en dygtig riddersmand . Der er ikke 
mange jyske arme , der kunne måle sig med eders . “ 
„ Jeg takker også Herren for den styrke han 
har givet mig , og har aldrig misbrugt den , “ svarede 
ridder Ebbesen . „ Det bliver altså ved vor aftale , 
mester Jakob , at i stiller eder i spidsen for de 
stormende . « 
„ Det får så være , ridder Niels . Vil eders 
folk blot følge i mit spor , så skal sejren vist 
blive os vis , og de tydflere , som ikke er faldne , 
drage bort til deres fødeland daranssen . “ 
„ Ja , tydsfen har altid været Danmarks pestilence , 
ja værre end pesten selv , « svarede Niels Ebbesen , 
„ thi hvor han får foden fast , der kan han 
ligesom ukrudtet , næsten ikke udryddes . « 
„ Derfor må også sværdet hjælp- til , “ sagde 
stærke Jakob , „ og , gud være lovet , i at bruge det 
står dansken ikke tilbage for tydfl-n , men forstår 
endøg bedre at bruge det end ham . « 
End talte de mangt et ord om tydflernes 
flammelige færd , og gjorde besfed i bispens gamle 

Viii , hvoraf han havde medbragt en hel tønde til 
dagligt behov . 
Niels Ebbesen kastede sig ved midnatstid på sit 
leje . Han havde taget en hjertelig afsled fra sin hustru , 
der ugerne så ham drage bort . Han tænkte på hende , 
og det var ham , som fluide han aldrig mere se hende . 
„ Lad så være , “ sagde han ved sig selv , „ så 
ses vi en andern bedre og mere fuldkommen verden ; 
dog er det tungt at stilles fra den , man høiligen elsker . “ 
Længe lå han og tænkte på den stordåd , han 
havde udøvet , og begyndte at tvivle om han havde handlet 
rigtig , ved fælde grev Gert , da faldt han i en 
urolig slummer , i hvilken den kullede Greve trådte 
frem for hans lete og sagde i en truende tone : 
„ Vi ses i morgen ! “ hvorpå han forsvandt og Niels 
Ebbesen vågnede . 
„ Skulle det være et varsel ? “ sagde han . 
„ Skulle mine dage være talte ? Herre , din villie 
sle ! Jeg har altid , når jeg drog i kampen , været 
beredt på døden , og således er jeg det også 
denne gang . Min sidste tanke skal være mit fødelands 
frihed og min elsfede hustru ! “ 
Han kunne ikke sove mere , medens bispen , der 
sov i samme telt , uafbrudt hjemsøgtes af søvnens 
gud . Da dagen frembrød stod han op fra lejet 
og trådte udenfor teltet . End sås der en enkelt 

stjerne på himlen , som blegnede for det store strålende 
jldlegeme , der steg , op af havet i øst og farvede 
horizonten med den skønneste purpurfarve . 
„ Måske er det sidste gang , herlige dagslys , 
at mine jordiske øjne stue dig ; fast forekommer det 
mig så . Når du daler , ligger jeg måske på 
valen bleg og kold . — lad så være , “ vedblev han 
efter en pause , „ jeg har dog gavnet mit fædreland , 
og tager også Danmarks konge del i min forfølgelse , 
få vil de kommende tider dog mindes 
Niels Ebbesen . * 
de sidste ord udtalte . han højt , og mester Jakob , 
som i det samme trådte ud af teltet , hørte 
dem og tilføjede : 
» „ Og kalde ham Danmarks befrier ! — og 
rejse de eder end ikke et mindesmærke af sten 
eller metal , så vil i selv have rejst eder et mindesmærke 
i ethvert dansk bryst , der elsker sit fædreland 
og det så længe det danske rige består . Amen ! * 
det var med en halv vemodig stemme , den 
ellers så frejdige biskop udtalte de sidste ord , thi en 
anelse sagde ham , at Niels Ebbesens dage vare talte . 
Ved at høre disse ord for der en glædesstråle 
over Ebbesens alvorlige ansigt . 
„ Tak for ben trøst , * sagde han . „ Jeg vil 

stole på Herrens råde , og falder jeg , vil jeg da 
efterlade mig et hæderligt eftermæle . “ 
„ Det vil i , “ tilføjede bispen , og nu blev der 
talt om den forestående kamp og de følger , den 
ville have . 
Endelig var alt i bevægelse i lejren til det 
forestående angreb , 
trommerne og trompeterne lød , og den trop , som 
skulle løbe storm mod Skanderborg stod rede og 
ventede på bisp Jakob , der personlig ville føre dem 
mod ' det stærke slot . Hans kraftige legeme var iført 
en pantserskjorte , der gjorde enhver bevægelse lettere 
end når han havde været iført et harnisk . 
„ I dag , brave jyder , “ tiltalte han folkene , der 
brændte af kamplyst , „ skal jeg føre eder til sejre « . 
Ved den kække ridder Ebbesens ankomst er vi nu 
blevne så stærke , at vi kunne være forvissede om at 
indtage slottet , der i flere dage har trodset os . 
Jeg seer på eder , at i er rigtig glade , fordi 
sejrens dag er oprunden og Skanderborgs mure 
ikke længere skal trodse os . Medens vi storme , 
sikkrer ridder Ebbesen os ryggen imod fjendtligt 
angreb fra en modsat kant . “ 
„ Leve Niels Ebbesen , Danmarks befrier ! “ råbte 
jyderne , „ vor kække landsmand leve ! “ 
„ Tak , brave landsmænd , “ svarede Ebbesen , 

„ Det er i dag alle sjæles dag . Lader os bede til 
Herren for alle de sjæle , der skulle fare afsted i dag 
fra jorden ! “ 
Han kastede sig på knæ og alle fulgte hans 
eksempel , undtagen bispen , der blev stående oprejst 
med foldede hænder og blikket mod himlen og bad 
en stille bøn . 
Da han havde endt den og folkene havde rejst 
sig , sagde han med et smilende åsyn : 
„ Herren har hørt min stille bøn , det søler jeg . 
Gud og Sankt Knud vil være med os og lade os 
overvinde vore fjender og undertrykkere ! “ 
„ Før vi drage i kamp har jeg endnu et ord 
at sige eder , “ tiltalte Niels ebbes-n sine mænd . 
„ Når vi have udjaget tydflerne af Danmarks rige , 
så hylde i kong Christophers yngste søn , Valdemar , 
som eders konge . Han er snild , modig og 
udholdende , han forstår at sno sig under vanskelige 
forhold . Hans mundheld er : det er atter 
dag i morgen , og ved ham vil det atter blive 
dag i Danmark , det er jeg forvisset om ! Love i 
mig det ? “ 
„ Vi love det ! “ råbte krigsmændene , 
„ Godt ! Måske ligger jeg på valen , når 
slaget er endt , minds eder da eders løfte . “ 
„ Det skulle vi ! “ lød igen svaret . 

nu trådte den stærke biskop frem . „ Brave 
krigsmænd , “ sagde han , „ nu ville vi drage afsled ! 
Har i nu bedt til Herren og Sankt Knud om at 
forlade eder eders synder og give eder sejren , 
så lyser jeg Herrens velsignelse over eder . Han 
være med eder i ord og gerning , han føre eders 
sværd , så fjenden må fly for dem ! “ 
Begejstring lyste fra hans øjne ved disse ord , 
og da han havde besteget sin hest og red i spidsen 
for stormkolonnen med sin drabelige person , vare 
alle krigsmændenc forvissede om , at det i dag ville 
lykkes dem at indtage Skanderborg . 
„ Fremad ! “ råbte han med sin kraftige stemme 
og spørede sin ganger , så den for hen ad Sletten 
og efter ham stormede krigsmændene med deres 
sværd og spyd mod den slottet omgivende grav . 
Da hørtes der med et trompetskrald , og da 
bispen så sig om mod den kant , hvorfra lyden 
kom , bemærkede han en rytterskare , . der kom jagende 
hid . Rytterne kom nord fra , og at det var fjender 
var indlysende , og at Niels Ebbesen også var af 
den mening , var klart , thi han lod sine krigsmænd 
forberede sig til at modtage det mulige angreb . 
Krigsmændene , som bispen førte , studsede , da 
de hørte trompeternes skingrende lyd , men da de 
så , at stærke Jakob siet ikke ænsede det angreb , 

der forestod Niels Ebbesen , drog- de i stormsfridt 
med en flyvende fane med Danmarks helgens billede , 
rask fremad mod graven , der i en fart , uagtet 
spyd og pile fløj dem om ørene , dræbte og sårede 
on del , blev fyldt med risknipper , som de , uagtet 
mandefaldet omkring dem , stormede over . De bestege 
derpå volden og nedhug alle , som ikke kastede 
deres våben . 
Imidlertid havde Niels Ebbesen stillet sine mænd 
i en firkant eller , som det kaldes i vore dage , en 
karre . De to forreste rækker stod oprejste med 
fældede spyd og spær , bag bisse lå to rækker 
bueflytter , der modtog de hidjagende ryttere , vel 
400 i tallet med en regn af pile og jernbolte , 
der dræbte og sårede mange mænd og især deres 
heste . 
En høj , over alle de andre ryttere fremragende 
mand , anførte dem ; det var grev Henrik , grev 
Geerts søn . Ved hans side red hans Broder 
Claus , mere beskæftiget med at opfange de pile , 
der syntes at ville ramme hans Broder , med sit 
Skjold , end at værne om sig selv . 
Grev Henrik så sig om blandt de lange rækker 
af Ebbesens stridsmænd , vel fire til femhundrede i 
tallet , med funklende øjne , men hans blik faldt 
ikke på den , han søgte med hævnens rasende begjerlighed . 

en skare af spyd strakte sig ud imod 
ham og hans bepandserede skare , et stærkt brag 
hørtes , men mangen rytter styrtede med sin hest , 
der vel havde brystpandser , men hvis ben vare 
blevne sårede af ve udstrakte spyd . 
Angrebet var viist tilbage , men dermed var 
kampen langt fra endt . Det var gamle , krigserfarne 
ryttere , vante til kampens fare , derfor droge de 
sig tilbage i god orden , og beredte sig til et nyt 
angreb på grev Henriks befaling . Men i stedet for 
at ride lige plat ind på Niels Ebbesens folk , delte 
rytterne , da de vare komne halvvejs , i to afdelinger 
sig , så hver red til sin side om skaren , for at omringe 
denne og således lettere trænge ind i den 
og sprænge den . 
Men heller ikke denne maneuver lykkedes , thi 
hvor grev Henrik og hans mænd søgte at trænge 
ind , mødte de en modstand , de ikke kunne besejre . 
Da flere af hans ryttere vare blevne sårede og 
flere andre havde mistet deres heste , og da de sårede 
herreløse hests tillige forårsagede en stor uorden , 
lød atter trompeten til tilbagetog . 
Da lød der lydelige hurraråb fra Skanderborgs 
volde , som gjentoges af Ebbesens stridsmænd . 
Da Niels Ebbesen skuede did , vaiede den danske 
rigsfane fra voleen , højt flagrende i luften . 

„ Se , se ! stærke mester Jakob har indtaget 
Skanderborg ! “ 
Den stærke bisp holdt på sin vældige stridshingst 
på det erobrede slots vindebro . Han var 
i begreb med at ordne sin rytterskare for at tage 
del i slaget . Men da grev Henrik på sit tilbagetog 
mærkede dette , afskar han vejen derfra med 
en afdeling af sine folk , medens han igen i spidsen 
for omtrent trehundrede ryttere , jog hen ad 
valpladsen , han havde forladt , fordi han der bemærkede 
dæn , han havde søgt så ivrigt , nemlig ridder 
Niels Ebbesen . Der stillede sig en mængde harniskklædte 
ryttere imod ham , men de kunne ikke standse 
ham . Hans store sværd nedhug enhver , der trådte 
ham i vejen . Endelig troede han at have nået 
stedet , hvor han havde set Niels Ebbesen , men 
ridderen var forsvundet . Omringet af sine mænd 
holdt han en kort tid stille og red derpå op ad en 
høj , hvorfra der var udsigt over hele valpladsen . 
Han syntes at stue Ebbesens hjelm med ørnevingerne 
langt henne i dæn modsatte ende af valpladsen . 
„ Ha ! “ råbte han , „ jeg seer min faders morder 
hisset . Nu kommer hævnens time , føler jeg . 
Nu skal han ikke undgå min faders gode sværd . 
Med det skal jeg hævne hans død . “ 
Nu for han på sin ganger ned ad højen 

efterfulgt af sine mænd . Med sværdet banede han 
sig en vej igennem fjendens skarer ; de spyd , de 
sendte ham , prællede tilbage fra hans pantser , og som 
dødens engel for han frem mod det mål , han 
stræbte efter , for øjet . Han trængte sig igennem 
bueskytternes rækker , der vege for hans rasende 
fremstormen . 
„ Hvor er du , min faders morder ! “ hørte de 
tilbagetrængte krigerskarer ham råbe , „ har jeg da 
endelig truffet dig ? Kender du mig ? Nu skal 
du føle min faders sværd ! “ 
Formedelst våbenbuldret , som rytterne , der 
fulgte efter ham , forårsagede , hørtes ikke mere grev 
Henriks stemme . Ebbesens mænd trængte sig hen 
til det sted , hvor be så den rasende Greve storme hen . 
Nu lød der trommeslag og man hørte råbet : 
„ Den stærke mester Jakob kommer . Ned med grev 
Henrik og hans skarer ! “ 
„ Hvor er ridder Ebbesen ? “ råbte bispen 
langt borte . „ Jeg seer ikke hans hjelm med ørnevingerne 
noget steds . Dog , hist seer jeg en tæt 
klynge af fjendtlige ryttere . — drag til højre side ! “ 
Sagde han i eu befalende tone til en afdeling spyddragere 
af Ebbesens folk , „ og gør der et angreb . 
På samme tid vil jeg med min- folk gøre et 
indhug med sværdet , lader os så se , hvo der 

kæmper bedst . Hist er Niels Ebbesen sikkert i vånde . 
Vel er han en kæmpe så bold , men mange hunde 
ere vildtets død ! Nu rask på ! “ 
Selv sprængte han med sin høje , kraftsulde hest 
hen ad valen , der var bestrøet med sårede , der 
våndede sig , døende og lig . Idet han nærmede 
sig den tætte klynge , han havde set langt borte , 
adspredtes den . Han så grev Henrik jage afsted , 
efterfulgt af sine ryttere , bort fra valpladsen . 
„ Sejren er vor ! “ lød bispens basstemme , endog 
til de fjerneste krigsmænd af Ebbesens skarer . „ Men 
hvor er ridderen ? Han plejer at rage med sin ørnevingede 
hjelm højt over alle andre stridsmænd . “ 
Da stødte han på en bunke af nedhuggede 
dansfe krigsmænd , der hørte til Niels Ebbesens 
nærmeste omgivning . 
„ Her har kampen været hårdest , seer jeg ! “ råbte 
bispen . „ Men jeg seer ikke Niels Ebbesens lig ! “ 
I det samme rejste der sig en døende kriger med 
et frygteligt hug i hovedet . 
„ Hist ligger han under den bunke af sine tro 
mænd , der ikke kunne redde ham fra den frygtelige 
grev Henriks sværd . “ 
„ Ha ! “ råbte nu bispen , „ der ligger hans 
hjelm med ørnevingerne . Den kender jeg grant . 
Her ligger altså Danmarks befrier i nærheden . “ 

ved at drage nogle lig bort så man endelig 
ridderens lig . Der lå han med kløvet hoved , med 
hånden fastknuget omkring sit sværdgreb , hvis 
klinge var afbrudt . Han var falden uden at kunne 
afværge det dræbende hug , der havde rammet hans 
hoved . 
„ Lægger hans lig på en båre , at det kan 
blive bragt til hans Borg , hvor hans enke vist har 
anet hans død ! “ 
Og nu faldt han på sine knæ på valen , bad 
en stille bøn for Niels Ebbesens sjæl og takkede 
derpå lydelig Herren for sejren . 
Næste dags eftermiddag meldte portvægtsren 
på Brattingsborg , at der nærmede sig en stor skare 
krigsmænd , der bare en båre , bedækket med et stort 
sort klæde . 
Ved denne efterretning blegnede Niels Ebbesens 
hustru . „ Jeg ved det , min ædle husbond er falden 
for fjendehånd . Jeg føler , at jeg vil snart følge 
ham i graven ! “ 
Den gamle grev Henrik , marsken albrechfsen , 
grev Herman og Ulrikka ilede til vinduet . Da stred 
der fire mænd med en båre over vindebroen ind 

i slotsgården . Båren blev sat ned . Klædet blev 
taget til siden , der lå Danmarks befrier udstrakt . 
Min anelse var rigtig ! “ råbte ridderens hustru , 
ilende ned i gården , kastede sig over liget , og 
da man efter nogle minuter ville løfte hende i vejret , 
var hun død . 
Årsdagen efter , på alle sjæles dag , fejredes 
der en bryllupsfest på Brattingsborg , nemlig grev 
Herman med Ulrikka . Trofast kærlighed blev nu 
belønnet , og grev Henrik , den fredløses søn , 
oplevede den glæde at se en flok børnebørn om 
sig , inden han forlod denne verden , 
