Første kapitel . 
Hjemmet . 
Lidt afsides fra landevejen mellem Ålborg og 
Viborg , dog nærmest den sidste købstad , ligger kirkebyen 
Tårs . Skønt det ikke er i den allersorteste 
timiansegn , er der dog nok af store heder der omkring . 
Fra hvilken side man end nærmer sig Tårs , 
må man over betydelige hedestrækninger ; men man 
bliver behageligt overrasket , især om sommeren , når 
man fra den sidste hedebakke øjner den temmelig store 
landsby , omgivet af frugtbare marker ; medens ojet 
hidtil kun har kunnet opdage det brune lyng , schatteret 
med grønne enebærbuske . I og for sig er heden ikke 
uden en vis unde , især , som ofte er tilfælde med 
hederne , når små stykker kratskov af bøg eller 
eg — de såkaldte purler — afvepler med det ovenomtalte 
lyngtæppe . Ia hedeboeren kan lige så godt 
længes efter sine heder , som den , der er født ved 
strandkanten efter søen , og bjergboeren efter bjergene . 
Det er også mere tanken om ufrugtbarhed og 
en vis ensformighed , der gør hederne stygge i deres 
ojne , som ikke er vante til dem og ej forstå at opsatte 
deres poesi . Hertil kommer , når man er kørende , 

endnu de skette veje , hvor hestene næppe kunne 
flæbe vognen op ad sandbakkerne , hvorfor hederne 
også forekomme ukendte folk større end de i virkeligheden 
ere . 
Vi sagde at Tårs var en anselig landsby og 
nærmest omgivet af frugtbare marker , og disse igen 
alle vejne af hede , så at den og de dannede ligesom 
en oase midt i heden . Således var det for nogle 
og fyrretyve år siden , på hvilken tid vor fortælling 
begynder , nu er det rigtignok forandret en del , i det meget 
af den omliggende hede ikke alene er opdyrket ; men også 
bebygget dels med bolssteder dels med huse . Det er 
imidlertid kun Dalene og lavningerne , som er opdyrkede ; 
de egentlige lyngbakker , der næsten udgøre de to 
tredjedele af heden , ligge endnu så godt som i urjord , 
da man ikke tror at jorden kan betale gjsdningen 
og driftsomkostningerne ; det eneste de due til , 
mener man , er at beplantes med nåleskov . Har også 
en eller anden husmand bygget sig et hus der 
og opdyrket noget af denne golde jord , så beviser dog 
den ringe sæd , han avler , at ovenstående mening 
er rigtig . 
I tyverne var heden på nogle enkelte huse 
nær ubeboet ; men der lå nogle og tyve gårde og 
vel tredive huse samlet i byen . Blandt disse beboere 
var upåtvivlelig præsten og degnen de fornemste 
mænd . Vel vare de øvrige beboere selvejere , og flere 
af dem havde endog penge ; men dog kunne ingen af 
dem i indtægter måle sig med præsten eller degnen ; 
thi dels var det i tyverne simple år for landmanden , 
og dels var det en lille lod , som var til gårdene 

i Tårs ; det vil sige , når man blot tog hensyn til 
den gode jord , for af hede havde man nok . Denne 
blev som sagt ikke dyrket ; men kende kun til tarvelig 
ernæring for nogle små får . 
Hans velærværdighed , pastor stade var hverken 
værre eller bedre end præster er flest . Skønt han 
havde bedste karakter til sin embedseksamen , generede 
det ham dog ikke , ved enden af året at vende bøtten 
om og hver søndag året rundt at opbygge menigheden 
med samme præken , som han alt havde afbenyttet 
i ti år . Kan være , at han tænkde ret , når 
han troede , at menigheden ikke kunne huske hans præken 
fra det ene år til det andet ; men selv om dette 
ikke var tilfælde , ville man dog komme til at forstå 
den bedre , jo tiere man hørde den . Der var såmænd ! 
Ikke heller nogen af hans sognebørn , som tænkde derpå ; 
men da han memorerede sine prækener og talde 
med stærke gestiknlationer samt en vis salvelse , blev 
han anset for en betydelig prædikant . Vel sandt ! 
Han ville have hvad der tilkom ham — det var da 
ikke til at fortænke ham i — ; men han var ikke mere 
nærig end præster er i almindelighed . På den anden 
side var han god mod fattigfolk ; han gav såmænd ! 
Grumme meget væk . Han havde også den 
Ros i menigheden , at han var gemen at komme til ; 
ja der var aldrig nogen gårdmand eller velstående 
husmand , som kom til ham , uden han blev budt brød 
og brændevin ; men det estertænkde man ham så også 
igen . Imidlertid var det dog mest afskaffelsen af 
håndkysset , på hvilket hans tvende formænd havde 
holdt strengt , som skaffede ham ord for gemenhed . 

lægger man nu hertil , at han var selskabsmand og 
spillede en god l ' ombre , hvorfor han også var vel 
set af sine herredsbrødre og på de nærmeste herregårde , 
vil man sikkert indrømme mig , at han var som 
præster er flest , det vil sige , trods nogle små svagheder 
en hæderlig og anset mand . 
Degnen var derimod en mere mærkværdig person , 
først var han en virkelig degn , som allerede da begyndte 
at blive en sjældenhed ; dernæst var han født i 
Tårs og havde på en ganske usædvanlig måde arbejdet 
sig i vejret . Skomager Wachmann fortalde tit , 
at det ej var sunget ved hans vugge , at han skulle 
have levet og døet som en fattig skomager i Tårs . 
Han stammede egentlig fra „ dar aussen bei mir “ ; 
men han kendte ikke noget til sine tyske aner ; derimod 
var han stolt af sine jyske , hvilke alle i fem led 
havde været velhavende købmænd i Århus . Da han 
var tolv år gammel døde hans fader — moderen 
var allerede død et Års tid tidligere — , og boet 
kom under skiftebehandling . Enten det nu var skifteforvalterens 
eller lavværgens skyld , det vidste fader 
Wachmann ikke ; men boet blev opgjort således , at 
der ikke blev noget tilovers , og uden at rådføre sig 
med ham , satte man ham i skomagerlære . Det er 
en selvfølge , at han som alle skomagerdrenge lærde 
spanderemmen at kende i mere end en henseende , 
hvorfor det ikke heller var så underligt , at han , så snart 
han blev svend , snørde sin Randsel og vendte 
sin fødeby ryggen . I tolv år berejsde han Tyskland , 
Frankrig , Italien , Ungarn og Polen , hvorpå 
han over København vendte tilbage til sin fødeby . 

at han i den tid havde uddannet sig i sin profession , 
var unægtelig ! ; men han havde tillige lært at drikke 
sig en tår over tørsten , slås og fægte , når det 
gjordes nødvendigt . 
Da han var duelig i sin profession , var det ikke 
vanskeligt for ham , at få arbejde ; men såsom og 
efterdisom han både ville holde fri mandag og blå 
tirsdag , blev han ikke længe hos nogen mester eller 
i nogen by . Der forløb nu atter syv a otte år , i 
hvilke han gæstede de skeste af Danmarks og Norges 
købstæder , hvorfor han også tilbragte mere tid på 
rejser end ved arbejde . 
Således hændte det sig , at han en dag i efteråret 
1788 befandt sig på rejse mellem Ålborg og 
Viborg . Da han havde drukket alle sine penge op i 
Ålborg , var det en nødvendighed for ham at fægte , 
hvis han ikke ville sulte og tørste . For fægteriets 
skyld fulgte han ikke landevejen ; men gik på kryds 
og tværs ind i landet efter byer og herregårde . 
Omtrent halbanden mil fra Viborg kom han ind på 
en herregård ; han traf ejeren i gården , og efter 
en ærbødig hilsen bad han om lidt hjælp på 
rejsen . 
I det herremanden greb i lommen , betragtede 
han Wachmanns fordrukne ansigt og fik stor ulyst til , 
at give ham noget . „ Hvad profession er i af ? “ spurgte 
han uden at tage hånden af lommen . 
„ Jeg er skomager , herre ! “ 
„ Hvorfor arbejder i da ikke ; men løber således 
omkring og tigger ? “ 
„ Ak herre ! “ svarede Wachmann stadig med hatten 

i hånden ; jeg har ventet så længe på arbejde i 
Ålborg , så alle mine penge gik med , nu vil jeg til 
Viborg og forsøge min lykke der . “ 
„ Har han ikke kunnet så arbejde i Ålborg , må 
han enten være en fusker eller en bønhas . “ 
Ved det ord bønhas satte Wachmann sin hat 
på hovedet og sagde med en stolt mine : „ Nej herre ! 
Jeg er zunffig . “ — herpå gav han sig til at fremsige 
en hel ramse , som han ledsagede af nogle underlige 
lader og fagter ; men hvoraf herremanden få godt 
som ikke forstod et ord . — „ Og hvad det angår , at 
jeg er en fusker “ , tilføjede han efter at være kommen 
til ende med Ramsen , „ så ville jeg skamme mig ved , 
at have syet og tildannet de støvler Herren der 
har på . “ 
Den ekstase , hvori Wachmann var kommen , morede 
herremanden og han sagde smilende : „ Jeg kunne 
have lyst til af tage ham på ordet og se om han 
ikke var en pralhals ; jeg trænger nætop til et par 
støvler . “ 
„ Pralhals har endnu ingen kaldt mig , og , hvis 
de ikke er fornøjet med støvlerne , forlanger jeg ingen 
arbejdsløn . “ 
„ Nu så er det afgjort ; kom ind med og tag mål 
af mig . “ 
„ Det kan snart være gjort “ , forsikrede Wachmann , 
„ men “ , tilføjede han , i det han kløde sig bag oret , „ til 
af fy støvler hører læder og risp og jeg har ingen 
af delene eller penge til af købe dem for . “ 
„ Det kan der blive råd for “ mende herremanden . 
„ I dag kører jeg til Viborg , så kunne vi købe læder , 

og hvad der behøves . Gå nu ind i køkkenet 
og få sig noget af leve af . “ 
For af være kort : Wachmann syde et par støvler 
til herremanden , og aldrig havde denne haft et par 
støvler , som sad så godt på benene eller hvori 
der havde været så god en gang . Det var derfor 
intet under , af Wachmann også måtte sy fodtøj til 
fruen , samt de små frøkner og junkere . Da herremanden 
var en god ven af amtmanden , skaffede han 
med lethed Wachmann tilladelse fil at arbejde på sin 
egen hånd som skomager på landet . Han fik nu 
arbejde nok fra de omliggende herre- og præstegårde , 
ja også bønderne søgte fil ham . Da han havde fri 
station på den herregård , som han først kom fil , 
var det ikke så underligt , at han fik penge mellem 
hænder , så meget mere som det uvante tiltalde ham 
i den grad , at han glemde både fri mandag og blå 
tirsdag . Det varede derfor heller ikke længe , førend 
han fik sig en ordentlig klædning og for egen regning 
kunne gøre passende indkøb af læder ; ja i denne 
periode drønede han endog om , at samle så mange 
penge , at han kunne rejse fil en købstad , gøre mesfersfykke , 
sætte sig ned der samt holde svende og 
drenge . Men 
naturam furca pellas eks . 
Hun kommer dog igen den heks 
siger Baggesen , og således gik det også vor kære 
skomager . 
Det varede ikke længe , efter at han var bleven 
ved muffen , førend han fandt , at skytten , tjeneren 

og kusken vare meget gode kammerater ved et drikkelag 
og nu blev fri mandag atter indført som en belønning 
for ugens flid og møje . Hertil kom endnu , 
af , når han var i Viborg for af gøre indkøb af 
læder , måtte han nødvendigt gøre en afstikker ind på 
svendekroen ; thi han måtte dog også engang imellem 
se nogen af sine lige . Her blev han da så længe 
han havde en skilling i lommen , og , når det traf sig , 
af han kom derind , førend han havde gjort sit læder - 
indkøb , måtte han borge , hvilket også kunne gå , 
da herremanden fra først af var gået i borgen for 
ham , uden af have taget sit ord tilbage . 
På denne måde forløb der over et år , fra 
den dag han første gang satte sine ben i herregården . 
Så lang en tid havde han ikke været i nogen 
by , siden han var bleven svend ; men dette var nu 
Anne kokkepiges skyld ; thi rejselysten havde tit nok 
mindet ham . Anne kokkepige var vel ikke nogen bar 
og pur ungmø ; men dog havde hun fængslet Wachmanns 
hjærte , hvortil de lækkerbiskner , hun stak fil 
ham , vistnok også meget bidrog ; i det mindste sagde 
han tit fil skytten og kusken , af han levede lige så 
godt som herskabet ; thi Anne havde altid noget godt 
fil ham . 
Anne kokkepige kunne vel dengang være sine tredive 
år ; men for en tolv , tretten år siden , da hun 
var barnepige på en herregård et par mil derfra , 
var hun smuk og søgt af de unge karle . Dog den 
gang var hun kræsen og slog med nakken både af 
podemesteren , skytten , tjeneren og kusken . Så 
var der også på gården en ung , sin skriverkarl ; 

ham syndes hun bedre om , hvoraf følgen blev , at hun 
bekom en lille datter . Som alle folk nok kunne 
tænke , ville skriveren nu ikke vide mere af Anne at 
sige , og , skønt barnet døde , førend det blev en måned 
gammel , måtte Anne dog stå offentlig skrifte . 
Nu ville hun måske gerne have søbet den kål , hun før 
havde spyttet i ; men de unge karle trak sig nu tilbage 
for hende . Således forløb tiden og Anne blev en 
gammel pige ; ikke desto mindre syndes hun , at det kunne 
være skønt nu at få sig en mand . Nu kom Wachmann . 
Da han var kommen i skuddet og havde 
såt klæder på kroppen , sagde en stemme inden 
i Anne : her er manden . 
Som sagt , Annes falmede skønhed og lækkerbiskner 
havde fanget Wachmanns hjerte og betvunget 
hans rejselyst . Ved den tid , da han havde været 
noget over et år på gården , fandt Anne anden 
gang , skønt hun endnu ikke var gift , sit snøreliv for 
trangt . Hun åbenbarede sagen for fruen og denne 
talde atter med sin mand . Han kaldte nu Anne for 
sig og foreholdt hende det fejlagtige i hendes handlemåde , 
i det hun havde indladt sig med Wachmann , 
der på grund af sin kærlighed til flasken næppe 
ville kunne ernære kone og børn . 
Anne tilstod grædende sin fejl ; men hun håbede , 
at Wachmann , når han blev mand og fader , ville 
forbedre sig ; desuden ville hun så nødig anden gang 
stå offentlig skrifte . 
Nu blev Wachmann kaldt ind . Kløende sig bag 
oret tilstod han , at det gerne kunne være , at sagen 
forholdt sig , som Anne sagde ; men han ville nødig 

gifte sig endnu ; han ville først samle så mange 
penge , at han kunne blive mester i en købstad . 
Herremanden niende , at dermed havde det lange udsigter . 
Ester nogen snakken frem og tilbage blev det 
enden på sagen , at Wachmann og Anne blev mand 
og kone . 
Imidlertid gjorde dette foreløbig ingen forandring 
i deres opholdssted . Da fruen var godt fornøjet 
med Anne , vedblev hun at være kokkepige , for at 
Wachmann kunne få lejlighed til at samle penge til 
mesterskab i en købstad . På denne måde forløb en 
tre år , da Anne atter følte sig i velsignede omstændigheder . 
Nu måtte der ske en forandring , og de 
måtte have et hjem . Anne havde opspurgt , at der 
var et hus fæsteledigt i Tårs . Wachmann havde 
som sædvanligt ingen penge , skønt han havde bidraget 
meget lidt til barnets underhold , som var sat ud i 
pleje ; men Anne havde nogle sparepenge . Disse 
vare tilstrækkelige for dem til at fæste huset og sætte 
Bo . Således kom skomager Wachmann til Tårs . 
Det første Års tid eller halvandet gik det meget 
godt . Wachmann manglede ikke arbejde ; det ny i 
hans stilling interesserede ham , og han lod flaske 
være flaske . Man fik det ene stykke bohave efter 
det andet , og deres hus blev både indvendig og udvendig 
pudset op , så at det var det smukkeste hus i 
Tårs . Anne var lykkelig ; men hvor længe var Adam 
i Paradis ? Wachmann havde også i Tårs fundet 
kammerater , flasken kom frem igen og slugte så at 
sige alt , hvad han kunne fortjene , så at Anne blev 
ene om at skaffe føden ; klæderne måtte det gå med 

som det kunne . Imidlertid var hun glad ved , at de 
havde fået huset . De havde græsningsret på byens 
mark til en ko ; for dens gjodning fik de lov 
til , at så til halvt hos en eller anden gårdmand ; 
når man nu blot sørgede for , at bjerge lidt hø om 
sommeren , havde man det vigtigste af føden inden huset . 
Det er ligefrem , at , da de slyltede til Tårs , 
toge de deres førstefødte , den lille Ernst , til sig . 
Da han voksede til , blev det Annes største sorg , 
at få noget til at hænge på kroppen af ham , 
som hun udtrykke sig . Det er en selvfølge , ask siden 
Wachmann atter lod sig beherske af flasken , måtte 
Anne søge alt det erhverv , hun kunne få . Således 
spandt hun også for præstens madamme . Da hun 
engang havde bragt spind til præstegården , beklagede 
hun sin nød for madammen , om at få klæder til 
Ernst , og spurgte , om præsten ikke havde lagt nogle 
gamle klæder af som madammen ville unde hende ? — 
jo det havde præsten rigtignok og madammen undte 
hende dem også . — klæderne vare bedre end Anne 
havde ventet ; og , da hun havde fået dem syet om til 
Ernst , så han ud som en lille Junker , da han fik 
dem på . Nu måtte han i sine ny klæder hen og 
takke præsten og madammen . Ernst var et smukt , 
opvakt barn , hvorfor præsten og hans kone , som selv 
ikke havde børn , syndes godt om ham ; derfor tog Anne 
ham også med , så ofte hun havde ærende i præstegården . 
Således blev Ernst bekendt med præstens 
køkken ; og det varede ikke heller længe , førend han 
gik derhen på sin egen hånd , lokket af det gode 
stykke smørrebrød , som han altid fik . 

således forløb nogle år og Ernst var nu omtrent 
ni år . I de dage var aviser ikke så almindelige 
som nu ; dog fik præsten aviser , og han holdt 
dem sammen med den nærmeste herremand , som fik 
dem først og lod dem tillige med sin post hente i Viborg . 
Præsten måtte hente dem hos ham . Det var 
en travl høstdag , og alle præstens folk vare beskæftigede 
i Marken , da præsten fra vinduet i sit studerekammer 
fik øje på Ernst , som gik i gården . 
Han åbnede vinduet , kaldte Ernst hen til sig og 
spurgte , om han kunne hente aviserne ? 
Ernst svarede tappert ja , skønt han aldrig havde 
været på eller set herregården ; og stolt over at 
udføre et hverv , som plejede at blive forrettet af voksne 
eller store ørenge , begav han sig straks ud af porten . 
Som han nu luntede ned af gaden , faldt vanskeligheden 
af hans hverv ham ind ; han vidste nok , i hvilken 
retning gården lå ; men vejen kendte han ikke . 
I sin nød søgte han ud på Marken til sin akoder , 
hvor hun var i høstarbejde for en gårdmand . Hun 
erklærede først , at det var umuligt for ham at finde 
dertil , desuden var det også alt for langt . Ernst 
gav sig nu til at græde og sagde , at han havde loft 
præsten at hente aviserne , og , hvis han ikke gjorde 
det turde han aldrig mere komme i præstegården . 
Moderen gav ham nu så nøjagtig besked om vejen , 
at han fornøjet sprang afsted . Han kom også lykkelig 
over heden ; — thi her var han bekendt , da han havde 
været der og leget med de andre ørenge —7 ; men , da 
vejen delde sig på den anden side af heden var han 
vildfarende . Dog han så folk arbejde på Marken 

og spurgte sig for . Bed endnu et par gange at 
spørge sig for , lykkedes det ham at nå herregårde » . 
Hjemvejen var ham nu bekendt , og da han tog benene 
med sig , forbavsede han præsten ved den korte 
tid , han havde været om at hente aviserne . Fra den 
tid hentede han jævnlig præstens aviser og gik andre 
ærender for ham . 
Der gik nu en tre Års tid . Ernst var bleven 
en stor dreng i sine egne tanker , han begyndte at 
kunne hjælpe sin fader at sy , og i skolen var han 
øverst . Det var atter høst og Ernst kom ind i præstens 
køkken med aviserne , hvor madammen havde 
travlt med indsyltning . „ Præsten er oppe i sit studerekammer , “ 
Sagde hun , som var ene hjemme ; „ han 
længes vist efter aviserne , og du kan gerne , Ernst ! 
Gå op med dem til ham . “ 
Med bankende hjerte gik Ernst over gården og 
ind i gangen . Han havde flere gange været inde i 
dagligstuen ; men i det allerhelligste , studerekammeret , 
havde han ikke været . I gangen tørrede han sine bare 
fødder af på en måtte og bankede sagte på døren ; 
hvorpå inden fra lød et „ Kom ind ! “ 
Så snart denne opfordring var efterkommen , 
sagde præsten : „ Nå det er dig med aviserne ; det 
er flinkt ! “ 
Ernst , der havde ladet øjnene løbe rundt i 
stuen , stod forbavset . „ Sikke mange bøger ! “ udbrød 
han . 
Præsten , hvis stolthed var hans bogsamling , 
fandt sig smigret og sagde : „ Har du aldrig set så 
mange bøger før ? “ 

„ Nej ! “ 
„ Hvad ville du gøre med dem , hvis det var dine . “ 
„ Læse dem . “ 
„ Det kan du ikke , Ernst ! for der er også mange 
latinske . “ 
„ Jo , fader ! a kan både læse dansk og latin . “ 
Præsten tog en bog ned af en reol , lagde den opslået 
på bordet og sagde : „ Kom så her hen og læs ! “ 
Ernst adlød , lod øjnene løbe hen over linierne , 
hævede dem derpå atter i vejret og sagde : „ Nej , fader ! 
Det kan a ikke læse , det er tydsklatin . “ 
Præsten smilede ; men sagde dog i en alvorlig 
tone : „ Nej ! det er rigtig latin . Du skulle ellers 
vogte dig for at sige ældre folk imod ; det lader så 
ilde for drenge at være næsvise . . Nå , nå bitte 
Ernst ! græd så ikke . Jeg ved nok , at du mende , at 
du kunne læse dansk , enten det så er prentet med 
danske eller latinske bogstaver . Jeg ved også nok , at 
du er en stink dreng i skolen . Sig mig , har du 
læst andre bøger end dine skolebøger ? “ 
„ Ja a har læst Holger danske , tusinde og en nat , 
Bryde Skytte ; men , “ tilføjede han opmundret ved 
præstens venlige smil , „ der er en bog , som a så 
gerne ville læse . “ 
„ Hvad er det for en bog ? “ 
„ Det er carolles manes . “ 
„ Carolles manes ! Den bog kender jeg ikke . 
Hvor har du hørt tale om den ? “ 
„ True Niels taler så meget om den . Der skal 
være en kejser , som førde krig med tyrken . Holger 
danske hjalp ham da også . “ 

„ Å ! Du mener Carolus magnus , Karl den store . 
Nej ! den bog har jeg ikke . Den slags bøger tror 
jeg ikke heller , du har nogen nytte af at læse . Vil 
du handle ordentlig med den og ikke låne den ud til 
nogen , skal jeg låne dig en bog , som du både kan 
have nytte og fornøjelse af “ 
Ernsf lovede det , og præsten gav ham en fædrelandshistorie . 
Næste gang ernsf kom med aviser , 
kaldte præsten ham ind til sig og spurgte ham , hvorledes 
han syndes om bogen . Da Ernst svarede „ Godt “ , 
udspurgte præsten ham om det , som han havde læst . 
Herved slilde han sig så godt , at præsten sagde : „ Det 
er godt , min dreng ! Læs det bare en gang igennem 
endnu , førend du går vidre , så vil du få mere 
nytte af det “ . 
Efterat præsten på denne måde to a tre gange 
havde afhørt ham og overtydet sig om , at han havde 
læselyst samt kunne opfatte og beholde , hvad han havde 
læst , sagde han : „ Kunne du have lyst til at blive 
skolelærer ? “ 
„ Jo ! det kunne a rigtignok , fader ! “ 
„ Nu der kan vel blive råd for det . “ -- 
dog vi ville ikke trætte læserne ; men kun i korthed 
fortælle , at præsten fra nu af gav ham undervisning 
i historie , naturlære samt retskrivning og regning . 
Med dette vedblev han endog et godt Års tid , efter at 
Ernst var bleven konfirmeret . 
Til Tårs sogn hørde foruden byen af samme 
navn tvende små byer , Knagstrup og Ellerup , tilsammen 
med 10 a 11 gårde og omtrent ligeså 
mange huse . De lå en god halv mil vest for Tårs 

på den anden side af heden . Den gang var der 
ikke tale om , af børn på landet i Jylland gik i 
skole uden om vinteren . Børnene fra Knagstrup og 
Ellerup , der skulle søge skole i Tårs , blev på 
grund af den lange vej ved sket vejer og ufremkommelig 
føre meget hyppigt afholdt derfra , så af deres 
skolegang kun var ringe . De børn , som kunne 
læse — af skrive var der ikke tale om havde lært 
det hjemme . Det var derfor intet under , af præsten , 
når de skulle forberedes til konfirmation , fandt , af 
disse børns skat af kundskaber var let , ja for let , 
hvorfor han også ofte havde talt med beboerne om , 
af de måtte se , af få en skole i en af deres byer , 
som kun lå en god halv Fjerdingvej fra hverandre . 
Beboerne syndes , af det kunne være skønt nok ; men 
hvor skulle pengene komme fra ? Og herved var det 
blevet . 
Et Års tid efter af Ernst var konfirmeret 
optog præsten atter sagen og sagde , af nu kunne 
de få en skolelærer i Ernst Wachmann . Da 
man vidste , af præsten havde læst med ham , gjorde 
man ingen indvending mod hans person . Man gik 
også ind på , af han skiftevis skulle holde skole en 
dag i hver gård og have kosten der den dag ; men , 
da præsten forlangte , at man skulle skyde sammen så 
at han kunne få 40 rigsdaler . i løn , slog man hænderne 
sammen og forsikrede , at man vidste ikke hvor de 
penge skulle komme fra . Ja det hele var nær ved 
at gå over styr , da de mænd , som ingen børn 
havde , erklærede , at penge ville de ikke give . Præsten 
opbød imidlertid hele sin avtoritet og erklærede , at , 

hvis skolen ikke kom i stand , ville han vise alle de 
børn bort fra konfirmation , som ikke havde de lovbefalede 
kundskaber . Dette hjalp , da nogle af de mest 
velhavende og ansete gårdmæend havde børn , som 
stod for at gå til præsten . Man gav sig til at tinge , 
og efter nogen prutten fra bøndernes side , blev man 
enige om , at Ernst skulle have 20 rigsdaler . i løn . Men 
det var da også en grov vinterløn for sådan en 
knægt , mende man . 
Vi have allerede antydet , at Ernst meget tidlig 
begyndte at hjælpe sin fader med at sy . På den tid , 
han tiltrådte sin lærerpost i Knagstrup og Ellerup , 
blev han af beboerne i Tårs anset for en næsten lige 
så duelig skomager som faderen , i det han både 
kunne tage mål og skære til . Da han modtog tilbudet 
om bestillingen , betingede han sig den halve løn 
udbetalt ved tiltrædelsen . For disse penge kjøbde han 
læder ; alt som han nu læsde med børnene og imellem , 
som det skede , syde han på sko og seletøj ; thi han 
havde også udvidet professionen til sadelmageriet . 
Hermed tjende han samme vinter en køn skilling , 
som beløb sig til langt mere end det , han fik i løn 
som skolelærer . 
Næste sommer flyttede Ernst hjem ; men han 
kjøbde selv læder og drev skomageriet for sin egen 
regning , medens han betalde sin moder for kosten . 
Udskiftningen var for flere år siden foregået i Tårs , 
hvorved Wachmanns havde fået en lille lod i Marken 
og et stort stykke hede . For at så lodden dyrket , 
havde Anne måttet gøre høstarbejde ; thi Wachmann 
ville ikke befatte sig med bondearbejde . Anne begyndte 

at blive gammel ; gårdmanden , som drev jorden 
for dem , var ikke tilfreds med det arbejde , hun 
nu kunne præstere ; derimod ville han nok tage Ernst 
god , som nu var vokset op til en stor , stærk knippel . 
Så måtte da Ernst gøre høstarbejde hos ham . 
I Tårs var der en skrædder ; som tillige var 
spillemand . Han havde lært hos stadsmusikanten i 
Ålborg , kunne både spille på violin og blæse på 
trompet , samt læse og skrive noder . Han tjende mange 
penge ved bryllupper , barsler og ungdommens legestuer . 
Hos ham gav Ernst sig i lære første sommer , 
efter at han var bleven skolelærer . Da han virkelig 
havde anlæg for musiken , bragte han det i løbet af 
sommeren så vidt , at skrædderen om efteråret 
kunne tage ham med til et bryllup som tredje violinist . 
Næste år forløb på samme måde for Ernst , 
kun at han nu også tjende penge som spillemand ; 
thi skrædderen fog ham med både til bryllupper og 
barsler ; desuden svillede han ved ungdommens legestuer 
i Knagstrup og ellernp . Skønt de gik sammen 
fra begge byerne , vare de dog få nok , til at betale 
en dyr spillemand , og de vare derfor glade ved , at 
Ernst ville gøre det for en billig betaling . 
Præsten havde flere gange sagt , at han håbede , 
at han skulle leve den dag , at han så Ernst som 
degn i Tårs . Da nu øegnen i Tårs var en gammel 
mand og en del ældre end præsten , troede Ernst , 
at det var meningen , at han skulle avancere fra skolelærer 
i Knagstrup og Ellerup til degn i Tårs . 
Dette var imidlertid ikke ganske præstens mening ; 
det var hans hensigt at skaffe Ernst en friplads på 

et seminarium , når han 4 a 5 år havde været 
lærer i de nævnte byer . Han ønskede , at Ernst skulle 
blive der så længe , for at knagstrupperne og ellerupperne 
skulle komme til at skatte det gode , at have 
en skolelærer og ved Ernsts afgang selv ønske en 
anden . Han omtalde imidlertid ikke denne plan for 
Ernst , for at han ikke skulle få nykker og overhænge 
ham om , at komme på seminariet . Den fjerde 
vinter , Ernst var skolelærer , døde imidlertid præsten , 
uden at have åbenbaret ham sin plan . 
Den ny præst forekom Ernst noget fornem , og 
det varede halvandet år , førend han fik så meget 
mod , at han kunne spørge , om præsten troede , at han 
kunne blive degn i Tårs , når den gamle afgik . 
Præsten studsede ; thi , skønt han havde lagt mærke til , 
at børnene fra Knagstrup og Ellerup vare de flinkeste 
i pastoratet , syndes han dog , at det var en uting at 
have en skomager og spillemand til skolelærer . 
Han svarede derfor , at det troede han næppe . Dette 
var en streg i Ernsts regning , og han begyndte nu 
af blive ked af af være skolelærer . Hertil kom endnu , 
af han næste vinter blev uenig med mændene i sit 
skoledistrikt om lønnen . Papirspengene begyndte nu 
af blive af ringe værdi , hvorfor Ernst gjorde fordring 
på , af lønnen skulle udbetales ham i sølv . Dette 
ville mændene ikke ; de ville nok give noget mere i 
løn ; men sølv ville de ikke indlade dem på . Det 
ene ord fog det andet , og enden på det blev , af 
Ernst flyttede hjem til sit hus i Tårs . 
Ja Ernst ejede sine forældres hus . Faderen var 
død for en halvandet år siden , og Ernst , som ved 

flid og sparsommelighed ikke havde samlet sig så 
få penge , mende , da præsten mistrøstede ham med 
hensyn til Tårs degnekald , af det altid var godt af 
have et hjem ; hvorfor han kjøbde huset af herskabet . 
Ernst havde kun en søster og hun havde fået en god 
tjeneste i Ålborg . Da han skulle svare aftægt til 
moderen , kunne hun egentlig ikke have fået noget ; 
men Ernst gav hende alligevel 30 rigsdaler . i blankt sølv , 
og han havde endda et par skilling tilovers . Så 
sad han nu et par år som skomager og spillemand 
og holdt det med moderen . 
Den ny præst i Tårs var af den slags mennesker , 
hvis penge aldrig kunne slå til . Han havde 
ikke heller været ret længe i Tårs , førend han længdes 
efter et mere indbringende embede . For lettere af opnå 
dette , talde han med biskoppen om , af blive Provst , 
hvilket han også blev . Han havde mange børn , som 
begyndte af vokse til og hårdt trængte til undervisning . 
På grund af sine forretninger kunne han ikke selv 
læse med dem , og han syndes ikke , af han havde råd 
til af holde en dyr huslærer , hvorfor han kastede sine 
ojne på Ernst . Han bød Ernst 40 rigsdaler . om året ; 
men han svarede , af han var bleven ked af af være 
skolelærer . Vessel siger et sted , af , hvad man ikke 
kan få , er man mest forhippet på ; anderledes gik 
det ikke præsten i Tårs med hensyn til , af få Ernst 
til lærer for sine børn . Han opdagede pludseligt , af 
øegnen sang under al kritik , og af Ernst , når han 
var i kirke tog stemmen fra ham og førde menigheden 
an . Sandt nok ! Øegnen havde aldrig sunget 
godt , og nu , han var bleven gammel , var det vel 

sagtens ringere , provsten kaldte ham derfor en dag 
for sig og sagde , at han fandt , at degnen ikke mere 
kunne bestride sit embede — hvilket jo ikke var nogen 
skam for ham , da han var så gammel en mand — ; 
men at han kom til at holde sig en medhjælper . Det 
kneb også for degnen med penge ; thi kunne han ikke 
selv bruge alle dem , som han kunne få fat på , så 
kunne hans madamme . Han gav sig derfor også 
gudsjammerligt , så snart han hørde tale om en medhjælper . 
Efter nogen Tingen kom man overens om , 
at det for det første skulle bero ved , at degnen tog 
sig en substitut til kirkesangen . Som substitut udpegede 
han Ernst Wachmann , som han mende , at han 
kunne formå dertil for 15 sølvdaler . Degnen syndes 
rigtig nok , at det var lovligt meget ; men i sit inderste 
var han dog godt fornøjet med , at være sluppen for 
så godt køb . 
Provsten begav sig herpå til Ernst med dette 
forskag ; men endnu vaklede han . Da måtte provsten 
gribe til det sidste middel og love ham , at gøre alt , 
hvad der stod i hans magt , for at Ernst kunne få 
kaldet , når den gamle degn døde . Skønt dette var 
alt hvad Ernst ønskede , slog han dog ikke straks til ; 
men betingede sig endnu , at provsten uden godtgørelse , 
skulle besørge hans lod dreven . Det kunne da heller 
ikke passe sig for den vordende degn , at gå som høstkarl 
for en eller anden Bonde . 
Straks efter flyttede Ernst ind i præstegården 
som huslærer og substiTut ved kirkesangen , eller Tut , 
som det hed i daglig tale . Skønt han vedblev at 
være skomager og spillemand , regnede han dog sin 

indtræden i den gejstlige stand fra den tid , og han 
plejede at sige : „ I slutningen af 1813 kom jeg i 
kjolen “ ; thi han anskaffede sig straks en sort klædning . 
Imidlertid gik det ene år efter det andet ; men degnen 
ville ikke dø , ja ikke engang så meget som blive 
syg , hvorfor Ernst begyndte at tabe tålmodigheden 
og spurgte provsten , om han ikke kunne blive ansat 
som virkelig substitut hos degnen , da denne jo nu 
var for gammel til at læse med børnene . Provsten 
indrømmede , at det var dårligt bevendt med børnenes 
undervisning , lovede guld og grønne skove ; men 
herved blev det også . Da Ernst havde været noget 
over seks år huslærer , begyndte det dog at dages . 
Provsten var nemlig bleven underrettet om , at biskoppen 
hen i slutningen af høsten ville holde visitats 
i Tårs . Han indså at Tårs skole ville blive 
en dårlig anbefaling til hans forfremmelse . For at 
børnene dog kunne lære noget , formåede han degnen 
dels ved det gode dels ved det onde til , også at tage 
ernsf til substitut i skolen . 
Såsnart ernsf var bleven dette , spekulerede 
han på , at sætte sig fast i sadlen . Ved hans antagelse 
var det ikke bleven omtalt , hvilken godtgørelse 
han skulle have for sin tjeneste ; men , da han havde 
været der en måneds tid , stillede han i denne henseende 
meget store fordringer til degnen , hvorfor denne 
også sagde , at det oversteg hans evner . Ernsf truede 
nu med at forlade skolen , og degnen turde ikke tale 
med provsten om sagen . Efter flere dages drøftning 
af tingene , hvor degnen søgte at bevise , at han , 
hvis han selv skulle leve , umuligt kunne give så meget , 

som ernsf forlangte , medens ernsf opgjorde nøjagtigt , 
at han ikke kunne have mindre , da han formedelst 
skolen led meget tab ved sit skomageri , rykkede den 
sidste frem med sin virkelige mening og foreslog degnen , 
at frasige sig kaldet til fordel for ham mod en 
stor aftægt ( pension ) . 
Degnen , der som sagt , var en gammel mand , 
kunne ikke straks opfatte denne ny ide , men måtte 
have betænkningstid ; desuden turde han ikke have nogen 
mening , førend han havde rådført sig med sin 
zegtehalvdel . En hel uge varede rådslagningen mellem 
ægtefolkene , endelig spurgte degnen Ernst , hvor 
meget han kunne give i pension ? 
Ernst bød straks sit hus med jordlod til aftægts - 
bolig og den halve degnetrave , mod at han fik degneboligen 
med jord , samt kaldets øvrige indtægter . 
Atter fulgte flere dages rådslagning mellem segtefolkene . 
Endelig kom degnen til Ernst og sagde , at 
han ville tage sin afsked ; men så ville han foruden 
Ernsts hus og lod have hele degnetraven , og , når 
han døde , skulle konen have huset med lodden og den 
halve degnetrave . 
„ Vil de ikke anderledes “ spurgte Ernst . 
„ Nej ! “ lød svaret . 
„ Nu , så er det ikke værd at tale mere om den 
sag ; men få vil a lade dem vide , at når løverdag 
er gået passer a ikke mere skolen . “ 
„ Men provsten har jo sagt — “ begyndte degnen . 
„ A blæser både provsten og dem et stykke ; a 
flytter ned i mit eget hus ; a kan leve foruden 
jer . “ 

„ Men hør dog , min gode Wachmann ! “ 
„ Gode mæ her og gode mæ der , det kan ikke l 
nytte mæ noget . A har sagt min mening og derved 
bliver det . “ 
Herpå gik Ernst Wachmann , og degnen måtte 
gå til mutter med den besked . Madammen indså , 
at der blev spillet højt spil . Hun havde så småt 
sonderet provsten ; men han havde sagt , at de måtte 
se at enes med Wachmann , hvis de ellers ville blive 
i kaldet . Hun indså fremdeles , at hun selv måtte 
tage sagen i sin hånd . Hun fandt Ernst mindre 
mut , end hun havde ventet . Virkelig var det ikke heller 
hans mening , så let at opgive sit kæreste onske , at 
blive degn i Tårs . -- dog vi ville ikke trætte læseren 
med at gengive de forhandlinger , som derpå > 
bleve plejede mellem madammen og Ernst ; men kun 
meddele resultatet . Foruden Ernsts hus med jordlod 
skulle de , så længe degnen levede , have de to tredjedele 
af degnetraven . Blev madammen enke , skulle 
hun vel ekstraordinært beholde huset med jorden ; men 
hendes ordinære pension skulle bestemmes på lovmæssig 
måde . 
Ernst påtog sig til degnens store glæde at bringe 
sagen i orden hos provsten . Øenne var ikke uvidende 
om , hvad der var foregået i degneboligen ; thi 
igennem sin kone var han bleven holdt a jour med 
forhandlingernes gang . Den vending sagerne havde 
taget var ham ikke ubehagelig ; thi han troede derved 
bedre lige overfor biskoppen at kunne skjule syndernes 
mangfoldighed med kærlighedens kåbe . Da nu 
Ernst havde underrettet provsten om , hvilken aftale 

der var truffen mellem degnen og ham , samt bedet 
hans højærværdighed at interessere sig for sagen således , 
at han kunne blive kaldet , svarede provsten : 
„ Jeg skal gerne gøre , hvad der står i min magt , for 
at de kan få deres onske opfyldt ; men sig mig oprigtig , 
Wachmann ! tror de , at de kan leve af de 
indtægter , som blive tilbage ? “ 
„ Da st . Pavlus , skønt han var apostel , ilte undså 
sig ved at arbejde som teltmager , når menigheden 
itte ville give ham tilstrækkeligt til hans underholdning , 
tror a ikke heller , at det kan være skam for 
degnen i Tårs , at arbejde som skomager , når hans 
embedsindtægter ikke kunne strække til hans og families 
underholdning . “ 
„ Nej ! det kan aldrig være nogen skam , tværtimod , 
det er hæderligt at leve af sine hænders gerning . 
Det hedder også : „ I dit ansigts sved skal du æde 
dit brød ! “ Med hensyn til apostlen pavlus derimod , 
da arbejdede han ikke som teltmager , fordi menigheden 
ikke ville give ham tilstrækkeligt ; men fordi han 
ikke ville falde menigheden til byrde . “ 
„ Hr . Provstens ord i ære ; men , da man ser af 
hans breve , at han er så taknemmelig mod dem , som 
giver ham noget , så troede a , at han bare arbejdede , 
når han var i trang , ligesom man siger : „ Trang 
lærer nøgen kvinde at spinde . “ Men måske tager 
a fejl ? “ 
„ Det gør de sikkert . Men lader os nu ikke mere 
tale derom . Det er mig kært , at de er fornøjet med 
arrangementet . Jeg antager nok , at de skal få kaldet . 
Degnen og de kommer naturligvis til at skrive 

hver sin ansøgning , som skal gives til mig . Jeg skal 
da nok anbefale dem og sende dem til biskoppen . “ 
„ A takker deres højærværdighed mange gange ; 
men a har aldrig skrevet eller set en ansøgning ; a ved 
itte , hvorledes den skal stiles . “ 
„ Nå ! jeg skal nok koncipere dem en ansøgning , 
som de så kan afskrive . “ 
„ A takker hr . Provsten så mange gange ; men 
dersom provsten ville skrive en koncept også til degnen , 
så blev det , som det skulle være . “ 
„ Nu det skal jeg gerne , hvis han ønsker det . “ 
„ Det kan provsten tro , at han gør . Deres højvelbårenhed 
ved også nok , at han ikke er stiv til at 
føre pennen . “ 
Provsten skrev altså de tvende koncepter , og 
sendte ansøgningerne med gode anbefalinger til biskoppen . 
Kort derefter kom der ordre , at provsten og 
to af herredets præster skulle overhøre Ernst Wachmann . 
Han bestod denne eksamen med glans , og 
nogen tid derefter sendte biskoppen kaldsbrevet . 
Således blev Ernst Wachmann degn i Tårs , 
og han plejede siden at sige , at ligesom Jakob tjente 
fjorten år for Rachel , således havde han også tjent 
fjorten år for Tårs degnekald , nemlig syv år som 
lærer i Knagstrup og Ellerup og syv år som lærer 
for provstens børn . Vi ville- fra nu af kalde ham 
Wachmann , da han fra denne tid gjorde fordring 
derpå . I det mindste plejede han at sige , når en 
Bonde , som tidligere , kaldte ham Ernst : „ A løkkes gerne 
du kunne feje Wachmann til mæ ; thi provsten sejer 
altid hr . Wachmann til mæ . “ 

et par Års tid , førend han blev degn , havde 
Wachmann giftet sig med en datter af en velhavende 
gårdmand i Tårs , og han flyttede nu ind i degneboligen 
med kone og et barn på halvandet år , samt 
sin gamle moder . Et halvt år herefter skænkede 
hans kone ham en lille datter . I det hele bekom 
md . Wachmann fem børn , hvoraf dog de to døde , 
medens de vare små , såat kun de tre , nemlig den 
førstefødte , Carl , den næstældste Anne , og den næstyngste , 
Susanne , blev voksne og overlevede forældrene . 
Medens 
Wachmann havde været huslærer hos 
provsten , havde han været lige så arbejdsom og sparsommelig 
som den gang , han var lærer i Knagstrup 
og Ellerup , så at han , da hans svigerfader frasagde 
sig sin gård , hvilken han havde købt af herskabet 
fjorten a femten år tidligere , ikke alene kunne lade 
sin kones arv blive stående i gården ; men endogså 
låne sin svoger 6 a 700 rigsdaler . til at udbetale de 
øvrige søskende med . Detgikham også heldig med formanden ; 
thi han svarede kun til ham i to år ; og et 
år derefter døde enken ligeledes . Lægger man alt 
dette sammen , vil man indse , at det ikke var så underligt , 
af degnen i Tårs allerede den gang i hele 
omegnen blev anset for en boven mand . 
Med provstens befordring gik det imidlertid langsommere , 
end han havde ventet , da han søgte af blive 
Provst . Efter 1814 kom der en del norske præster 
ned til Danmark , og , for af spare pensionen , befordrede 
man dem først . I begyndelsen af tyverne blev 
tiderne små for præsterne på landet , og provsten 

påstod nu , af han kun kunne leve , når han fik et 
meget stort kald , hvorfor han kun ssgde sådanne . 
Endeligt 1825 blev han forflyttet , og i hans sted 
kom pastor stade . 
Denne havde forlovet sig meget tidlig , da han 
derfor længdes efter af gifte sig , havde han søgt et 
meget lille kald i hedeegnen . Der havde han været 
i hen ved ti år , og , skønt han havde så megen formue 
efter sine forældre , af han kunne sætte Bo uden 
af gøre gæld , var han dog ikke fri for samme , da han 
kom til Tårs . Han havde den gang sire børn , hvoraf 
den næstældste var en dreng på 6 år , og et halvt år 
yngre end degnens Carl . Præstens tredje barn , Lotte , 
var ligeledes på alder med degnens Anne . Som en 
følge heraf kom præstens og degnens børn meget 
sammen , hvilket navnlig gjaldt om Carl og Fredrik — 
så hed præstens ældste søn — , ja det varede ikke 
længe , førend Fredrik sket ikke kunne undvære Carl , 
så af man , når Carl ikke kom af sig selv , enten 
måtte følge ham ind til degnens eller lade Carl hente . 
Wachmann havde aldrig gået rigtigt bondeklædt . 
Hans fader havde altid i denne henseende holdt på 
sin stand , og , da han i sin opvækst selv næsten udelukkende 
gik i omsyning af den gamle præsts aflagte 
klæder , fik han nærmest udseende af et kjøbstadsbarn . 
Efterat han kunne forsørge sig selv , valgte han også 
stof og snit på sin klædedragt , som flilde ham fra 
bondestanden . Bi have alt bemærket , af den gang 
han blev substitut ved kirkesangen , anskaffede han sig 
en sort klædning ; efter af han var bleven degn , så 
aldrig nogen ham uden i en sort klædning , så ingen 

kunne nægte , af han jo var en veritabel degn . Rigtig 
nok var den klædning , som han gik med til hverdag , 
luvskidt og fedtet , ja som oftest lappet ; men det 
var dog en sort klædning . Den klædning , han gik 
med om søndagen , var virkelig respektabel ; og så havde 
han kisteklæderne , de vare ligesom , om man i går 
havde taget dem ud af kramboden . Da de flyttede 
ind i degneboligen , formåede han sin kone til at aflægge 
bondedragten og klæde sig som en rigtig madamme , 
hvilket hun jo nu også var . 
Skønt Wachmann og hans madamme vare så 
gode degnefolk , som nogen ville forlange , især på 
landet i Jylland , kunne pastor stade og hans kone 
dog ikke afholde sig fra at sige indbyrdes til hverandre , 
at hr . og md . Wachmann [ mirabile dictu ] i grunden 
ikke stod over de øvrige bønderfolk . Trods dette , som 
præstefolkene for øvrigt beholdt ved dem selv , fandt de 
gode degnefolk , at den ny præst og præstemadamme 
behandlede dem ganske anderledes venskabeligt , end 
provstens havde gjort . Dette kom dels af , at pastor 
stade og hans kone virkelig vare af en meget omgængelig 
natur ; dels fordi børnene omgikkes så meget ; 
dels endelig fordi de påskønnede , at degnen og 
hans kone gjorde dem alle de tjenester , som det var 
dem muligt . Præste- og degnefolkene kom også meget 
sammen ; ja der var aldrig bedt selskab hos præstens , 
uden i det mindste degnen var bedt med . Hvor 
sparsommelig Wachmann end var , indså han dog , at 
der skulle noget for noget ; derfor gjorde han ogfå 
årlig fire selskaber : nemlig de to gange , der var 
eksamen i skolen , et selskab om julen og et først 

på sommeren . Ved disse lejligheder spisde man lige 
så fine retter hos degnens , som når der var selskab 
hos præstens . Vel forstod md . Wachmann sig 
kun på at lave daglig mad ; men bedstemoder Anne 
havde ikke for ingen ting været kokkepige . Endnu en 
ting satte Wachmann stor pris på . Som degn 
sang han også i annekskirken . Det havde fra gammel 
tid været skik , at degnen kjørde med præsten til 
annekset . Dette gjorde da Wachmann også ; men i 
provstens tid måtte han sidde hos kusken ; i pastor 
stades tid sad han hos denne i samme agestol . 
Fredrik stade havde fra sin fødsel til han blev 
fire a fem år været meget svagelig . Som en følge 
heraf var han lille og spinkel og meget forkælet . Da 
han nu var faldet på stadigt at være sammen med 
Carl Wachmann , blev han naturligvis føjet deri . Men 
Carl , som nu snart var syv år , kunne ikke bestandig 
lege , han skulle både læse og skrive , samt begynde 
at regne . Det skulle endeligt Fredrik også , og , når 
man tog hans tidligere svaghed i betragtning , stod 
han egentlig ikke tilbage . Han kendte ikke alene bogstaverne 
og stavede godt ; men han kunne også så 
temmeligt læse i enhver bog ; ligeledes kunne han tælle 
til hundrede , hvorimod han hverken kunne skrive tal 
eller bogstaver . Når nu Fredrik om formiddagen 
kom ind til degnens ; thi han lærde snart at gå derind 
på sin egen hånd , sagde degnen , at Carl måtte 
ikke lege , førend han havde læst og skrevet , og det 
samme skulle Fredrik også . Dette fandt Fredrik sig 
meget tålmodigt i , når han blot måtte sidde ved 
siden af Carl ; ja han opfordrede endog denne til at 

gøre sig umage , for at de snart kunne komme til at 
lege ; selv visde han også megen opmærksomhed , medens 
undervisningen stod på . Degnen var meget 
godt fornøjet med ham , så meget mere . som han troede , 
at det til dels var hans skyld , at Carl gjorde så 
god fremgang . 
Således forløb der et par år , og præsten 
havde allerede begyndt at læse latin med sin søn , thi 
han skulle naturligvis studere , da denne , som ikke kunne 
undvære Carl , spurgte faderen , om Carl ikke måtte 
læse med . Præsten , som indså at han var i Wachmanns 
gæld , fordi han havde læst med Fredrik , spurgte 
nu degnen , om han havde lyst til , at hans søn skulle 
studere ? Wachmann havde allerede tænkt derpå ; ja han 
havde endog i sine tanker set Carl som præst i Tårs . 
Da han hørde , at præsten havde begyndt at læse latin 
med Fredrik , havde han tænkt på , at bede ham om , 
at Carl måtte læse med ; men undseelse havde afholdt 
ham derfra . Da nu præsten tilbød det uopfordret , 
modtog han det naturligvis med megen taknemlighed . 
Det blev nu afgjort mellem dem , at Wachmann , 
foruden regning og skrivning , hvor til man 
også regnede retskrivning , tillige skulle læse historie 
og geograft med begge drengene , hvorimod præsten 
påtog sig såvel de levende som døde sprog . 
Carl var en stor dreng af sin alder og sværlemmet , 
men i enhver henseende vel bygget ; til med 
var han meget livlig . Det var derfor ikke så underligl , 
at legen med hans yngre søskende og præstens 
børn ikke tilfredsstillede ham , da han blev mellem 9 
og 10 år ; han måtte lege med byens større ukonfirmerede 

drenge . Da han nu tillige var adret , blev 
han snart en af de første i deres lege og legemsøvelser . 
Det følger af sig selv , at han også tog 
Fredrik derhen med sig . Da denne , som sagt , var lille 
og spinkel , blev han imidlertid snart træt af deres støjende 
og anstrengende lege , hvorfor han heller ikke 
kunne opnå nogen færdighed ; ja i brydning og 
springning stod han endog tilbage for langt yngre 
drenge . Trods den opmærksomhed , man visde ham 
som præstens søn , ville han upåtvivlelig være bleven 
tilsidesat , hvis Carl ikke havde trukket ham frem 
ved enhver lejlighed . Af denne grund havde legene 
ikke den interesse for Fredrik som for Carl . I begyndelsen 
lærde de deres lektier sammen og det gik meget 
godt ; men , efterhånden som legene mere og mere 
optog Carls tanker , glemde han præstens og sin faders 
pålæg , at lære sine lektier , førend han om eftermiddagen 
begyndte at lege . Det var rigtignok kun en 
lille leg , han ville have , som han altid sagde til Fredrik ; 
men kom han først i legen svandt tiden for 
ham . Fredrik holdt sig hint pålæg mere efterretlig . 
Følgen blev også , at , medens Fredrik næsten altid 
kunne sine lektier , var dette sjældent tilfælde med Carl . 
Det gik dog nogenlunde med de lektier han havde til 
faderen ; thi i modsat tilfælde kom tampen frem ; 
men de til præsten kunne han sjældent noget af . 
Der kunne vel være forløbet halvandet år , siden 
præsten begyndte at læse med Carl , da Wachmann en 
aftenstund kom ind til præsten . Efter at den sag 
var forhandlet , hvorfor han egentlig var kommen , sagde 
hin : „ Sig mig engang Wachmann ! hvorledes går det 

dem med drengene ? Gøre de nogen fremgang hos 
dem ? “ 
„ Det tror jeg nok , hr . Pastor ! “ svarede Wachmann , 
der havde lagt mærke til , at præsten og præstemadammen 
smilede , når han sagde „ a “ , hvorfor 
han gjorde sig umage med at sige „ jeg “ , når han talde 
med dem . „ Carl er rigtignok noget doven , men det 
kan tampen kurere ham for . “ 
„ Sandt at sige , Wachmann ! tror jeg virkelig , at 
han har et bedre hoved end Fredrik ; men dog kan han 
aldrig sine lektier til mig , og jeg tror , når jeg undtager 
tyst , at han er ligeså klog nu , som da jeg 
begyndte at læse med ham . “ 
Wachmann fandt sig smigret , da præsten sagde , 
at Carl havde et bedre hoved end Fredrik ; men han 
ville ikke tro , at præstens ord skulle forstås bogstavelig , 
når han sagde , at Carl intet havde lært , 
medens han læsde med ham . Han svarede derfor med 
et smil : „ Jæ ved nok , at Carl er en doven knægt ; 
men , hvis pastoren ville anskaffe dem en god tamp , 
skulle de se , at den kan pille det dovne ud af ham . “ 
„ Nej ! det vil jeg ikke ; men jeg vil give hver af 
drengene en karakterbog , og jeg vil bede dem gøre 
det samme , så kunne vi bedre se , hvilken fremgang 
de gøre . “ 
Der blev nu indført karakterbøger , som skulle 
fremvises hver løverdag aften . Da Carl den første 
løverdag aften fremvisde sin karakterbog for faderen , 
havde han lutter slette karakterer . Wachmann tog ham 
ind i skolen , og nu holdt tampen afregning med 
Carls ryg . Carl lofde bod og bedring , flap også 

temmeligt billigt ; men med løfte om , at , hvis han ikke 
holdt ord , ville han ikke flippe så let næste løverdag . 
Næste løverdag var der fremgang i Carls karakterer 
og Wachmann tænkde : „ Det har her fragtet ; men alt 
kan ikke komme på en gang ; “ hvorfor han lod ham 
flippe med en advarsel . Den følgende løverdag var 
der derimod tilbagegang , og tampen kom naturligvis 
atter frem . Således gik det nu næsten hver løverdag ; 
thi Wachmann viisde stor udholdenhed i denne henseende , 
og Carl ville hellere tage sine tamp , end undvære sin 
leg ; desuden var det måske også nu blevet umuligt 
for ham at følge med Fredrik , som hele tiden havde 
været flittig . 
På denne måde forløb atter et par år . Præsten 
havde vel i mellemtiden flere gange sagt til 
Wachmann , at det ikke kunne nytte noget , at han tænkde 
på , at lade Carl studere ; men degnen havde hver 
gang bedet om , at han blot ville læse med drengen 
lidt endnu , han måtte dog arte sig engang . Som 
sagt , denne artning havde ladet vente på sig i to år , 
og nu opgav også degnen med et knust hjerte det 
håb , at se Carl som præst i Tårs ; men så skulle 
han være degn , derom var intet spørgsmål . Det 
eneste , som Carl havde lært noget af hos præsten , var 
tysk . Præsten mende , at som skolelærer ville det 
også være godt for ham at kunne tysk , hvorfor han 
tilbød , at vedblive at læse det med ham , hvilket Wachmann 
også modtog med glæde . 

andet kapitel . 
Det første skridt i livet . 
Carl var nu over tretten år , de daglige lege 
på gaden begyndte at kede ham ; de ørenge , som nu 
vare på gaden vare ham for små ; thi hans egentlige 
kammerater vare konfirmerede ; derfor gav han 
kun møde om søndagen , når de store ørenge vare 
til stede . Men derfor blev han ikke flittigere til at 
læse ; nej ! han fandt på en anden beskæftigede . 
I Tårs var der to smede , som naturligvis 
havde hver sit værksted . Med den ene smedje gik det 
ligesom med Nyboder i København , der kan forsvinde , 
men ej blive gammel ; skjemt den i virkeligheden var en 
gammel røn , hed den dog den ny smedje . En dristig 
smedesvend havde bygget den i halvfemserne . 
Han kunne imidlertid ikke konkurrere med smeden i 
den gamle smedje , der var en velhavende mand , og 
efter nogle år flyttede han til et andet sted , hvor 
han ikke var udsat for , at komme til at måle sig med 
en så farlig konkurrent . Der kom vel en i hans 
sted ; men det gik ham ikke bedre . Således gik det 
flere gange , og ingen smed kunne holde ud mere end 
højst fem eller seks år . Ved denne evige skiften ejer , 
forfaldt såvel smedjen som beboelseslejligheden . Endelig 
omtrent tyve kom der en mand , som kunne optage 
kampen med smeden i den gamle smedje , han 
var nemlig mere kunstfærdig end den anden , i det han 
foruden grovsmed tillige var klejnsmed , gørtler og 
bøssemager . Han kunne også have fundet sit gode 

udkomme i Tårs , hvis han ikke havde været en lidenskabelig 
kortspiller ; men dette satte ham tilbage , ikke 
fordi han just tabte så meget i kortspil , som fordi 
det stjal ham tiden , og det under spillet uundværlige 
brændevin altid blev en ikke ubetydelig udgift for en 
mand i hans stilling , som havde kone og fem , seks 
børn at forsørge . Af denne grund så han sig ikke 
i stand til at foretage nogen større udbedring ved 
sine bygninger . 
Denne smed havde en søn , som havde været en 
af Carls bedste legekammerater ; han var nu bleven 
konfirmeret og skulle være smed som faderen . Ham 
besøgte Carl hyppigt i smedjen og fik under disse 
besøg lyst til at forsøge sig i smedekunsten , hvilket 
også blev ham tilladt . Smeden rosde hans håndslag , 
hvorfor han fik yderligere lyst til at øve sig . Skønt 
filning egentlig morede ham mest , varede det dog ikke 
længe , førend han kunne smede en og anden småting . 
Her tilbragte han nu al den tid , som det var ham mulig . 
Der kunne vel på denne måde være gået et 
halvt år , da Carl overraskede sin fader med , at han 
ikke ville være skolelærer , men smed . 
„ A tror fanden plager knægten . Hvad er det 
for tosset snak ? Men det bliver der ikke noget af 
falle ! Du var for doven til at blive præst ; men 
skolelærer skal du være , bitte bror ! “ 
„ Fader må ligeså godt lade mæ blive smed ; a 
har ingen lyst til at læse , a bliver aldrig skolelærer . “ 
„ Hold din dumme mund i ! a vil ikke høre et 
ord mere . Det bliver , som a har sagt . “ 
Med denne besked måtte Carl lade sig nøje , 

dog var Wachmann langt fra så fast i sin beslutning 
som han lod . Han var ingen ben af unyttige bekostninger , 
og han kunne ikke dølge for sig selv , at det 
gerne kunne blive unyttige bekostninger , hvis han 
tvang Carl til at tage på seminariet . Han overvejede 
derfor sagen nøjere , og , da hans fader altid havde 
omtalt det som noget stort , at være mester i en 
købstad og holde svende og drenge , begyndte han 
at lade den tanke få indpas , at det måske kunne 
være ligeså godt , om han lod Carl få sin vilje . 
Bi have alt omtalt , at Wachmann havde en søster , 
som fik tjeneste i Ålborg ; hun var gift med en 
snedker , der holdt en svend og to drenge . Wachmann 
kunne rigtignok ikke dølge for sig selv , at de ikke 
havde mere end fra hånden til munden ; men han 
syndes også , at de skoge for stort på det ; ville de 
have sparet , måtte de bestemt kunne have haft noget 
tilovers . Desuden holdt han kun få folk på sit 
værksted ; havde han haft tre svende og fire drenge , 
ville det have været bedre for ham . Sagen var imidlertid , 
at han , som han selv sagde , manglede forskud ; 
Carl kunne derimod , når så nær kom , nok få noget 
at begynde med . Men hvis nu Carl forfaldt ligesom 
hans bedstefader ? Nej ! det var ikke været , at han 
kom til at drive om som håndværkssvend . 
Henimod aften gik han ind til præsten , for at 
rådføre sig med ham . Han traf præsten i sit studerekammer , 
og , efter at de havde hilst på hinanden , 
begyndte han straks : „ Kan de nu tænke dem så galt , 
hr . Pastor ! Carl vil nu ikke engang være skolelærer , 
han vil være smed . Det er kommet over mæ som et 

tordenskag . A—jæ ved hverken ud eller ind ; jeg ved 
ikke , hvad jeg skal bestemme mæ til . “ 
Det kom ikke over præsten som et tordenskag ; 
thi Fredrik havde allerede fortalt hjemme , at nu ville 
Carl være smed ; han svede sig hver dag , og han 
smedede snart ligeså godt som chren smeds Jens . 
Chren smed sagde også , at der kunne blive en dygtig 
smed af ham . Han svarede derfor smilende og i en 
rolig tone : 
„ Det er nu mit princip , hr . Wachmann ! at lade 
børnene blive , hvad de have lyst til . Det er jo dem , 
som er mest interesserede i det . Den gerning , man 
ikke har lyst til , er sur at forrette . De have et helt 
liv for dem , og , når de selv have valgt deres livsstilling , 
have de kun sig selv at bebrejde , hvis de ikke 
ere komne på deres rette hylde , som man siger . “ 
„ Sådan en dreng , som Carl , har ingen forstand 
på , at vælge sig en levevej . “ 
„ Det skal de ikke sige . Forstand mangler han 
egentlig ikke ; han er også stor og stærk — der skal 
for resten kræfter til at være smed — og han har 
håndelag fil at smede . “ 
„ Hvoraf ved pastoren , at han har det håndelag ? “ 
„ Nn 
de ved vel , at han smeder hver dag henne 
hos chren smed , og han siger det . “ 
„ Alt dette kan være sandt nok , hr . Pastor ! og 
jæ vil ikke sige dem imod ; men jeg er også bange 
for , at han skal forfalde fil drik , når han som svend 
skal rejse på håndværket ; jeg ved , hvorledes det gik 
med salig fader . “ 

„ Å drikfældighed kommer flet ikke den sag ved ; 
det beror som så meget andet på anlæget . Have vi 
ikke skolelærere og degne , ja selv præster , som drikke 
mere , end ønskeligt var ? “ 
„ Sandt nok , hr . Pastor ! Men lejlighed gør 
tyve , som man sejer , og ingen er så meget udsat 
derfor , som rejsende håndværkssvende . “ 
„ Det ved jeg dog ikke ; jeg har kendt grumme 
mange håndværksmestre , og jeg tror ikke , at der er 
flere drikfældige blandt dem end i andre stænder . De 
kan se fil deres egen svoger . “ 
„ Jæ mener just ikke håndværksmestrene ; men jeg 
mener , at der er mange håndværkssvende , som gå 
rabundus , førend de blive mestre . “ 
„ Nu ! der er altid mennesker , som gå rabundus 
førend de blive til noget , og jeg tror ikke , at det 
er mere tilfælde i håndværksstanden end i andre 
stænder . “ 
Der opstod nu en pause , under hvilken en af 
præstens børn trådte ind og bad ham , komme ned 
og spise til aften . Efter at præsten havde bedt Wachmann 
spise med , gik man ned i dagligstuen , og det 
omhandlede ttema blev ikke mere berørt den aften . 
Næste middag gik Wachmann hen til ehren 
smed og spurgte ham , om han troede , at der kunne 
blive en dygtig smed af Carl ? — Chresten forsikrede , 
at han ikke havde set nogen , som have haft et næmmere 
håndelag til at smede end Carl , og at han uden 
tvivl ville blive ualmindelig duelig . 
Bed aftens tid spurgte Wachmann Carl , om det 
var hans fulde alvor , at han ville være smed ? 

„ Ja , fader ! det har a lyst til ; men til at være 
skolelærer har a slet ingen lyst . “ 
„ A spørger dæ endnu en gang , om du rigtig 
har overvejet sagen ? Det er et strengt arbejde og 
vist ikke så rart , som du tænker ; men har du først 
givet dæ til det , kommer du ikke derfra , enten du 
så piber eller synger “ . 
Carl blev noget rød i hovedet ; men svarede dog 
raskt : „ Ja a har , fader ! “ 
„ Husk på Carl ! det er et vigtigt skridt , du 
gør . A giver dæ tre dage til at betænke dæ i , 
og om den tid kan du endda gøre hvad du vil . “ 
Uden at han gjorde sig selv rede derfor , var der 
dog en ting endnu , som hjalp til , at Wachmann gav 
efter for Carls ønske . Når Carl skulle være smed , 
havde han kundskaber nok ; og extralæsningen med 
Carl og Fredrik begyndte at falde ham til besvær . 
Wachmann var nemlig bleven en stor avlsmand , og 
dette optog hans tid og interesse . Han havde nemlig 
fået sin kones fødegård , hvilket var gået til på 
følgende måde . 
Det er oven for berørt , at Wachmann , da der 
blev gjort deling efter hans kones forældre , ikke 
alene havde ladet sin kones arv blive stående i gården ; 
men også lånt sin svoger 6 a 700 rigsdaler . De 
første år betalte svogeren lidt ud ; men nu blev 
tiderne så slette , at han ikke altid kunne betale renterne , 
som da blev lagt til kapitalen . Svogeren døde 
som en ung mand og efterlod sig enke og fire børn 
samt en gæld til Wachmann på 1200 rigsdaler . Enken 
var også ung , og hun kunne jo ikke sidde således hen ; 

desuden var jo også en mand nødvendig til gårdens 
drift . Der kom også bejlere nok ; men der 
var ingen , som turde gå ind til hende ; thi det var 
slette tider og priserne på ejendom og al ting vare 
lave . Det var vel en god gård , omtrent den bedste 
i Tårs ; men , som sagt , der skyldtes 1200 rigsdaler . og 
Wachmann , som var værge for børnene , forlangte 
500 rigsdaler . i fædrearv for dem . Det var alt for galt ; 
det var gården ikke værd ; og så fik enken endda 
ikke noget til sin part . Således gik sagerne en 
halvanden Års tid ; enken gik tilbage og kunne ikke 
svare renterne til Wachmann . Da kom der en gårdmand 
fra Ellerup , som var enkemand og bejlede . 
Han havde en voksen stifsøn , som var forlovet med 
er rig gårdmands datter fra et andet sogn ; til 
ham ville han sælge sin gård og så selv flytte til 
Tårs . Han bød 300 rigsdaler . til børnene , samt en sengs 
klæder og en ko til hver af de to piger og en hest 
til drengene , når de skulle giftes . Men Wachmann 
var ubønhørlig , skønt enken også syndes , at det var 
ligeså meget som de fem hundrede ; han holdt på 
500 rigsdaler . straks , ville han så give dem noget i medgift , 
stod det ham frit for . 
Siger så gårdmanden : „ Nej , ved han hvad 
Wachmann ! a har gjort et stort bud , og var det ilte 
fordi a kunne få min egen gård så hovlig betalt , 
kunne a ikke stå mæ ved det , for a kan forstå , at 
Jørgen helst vil blive ved fødegården . Men det er 
lige meget , vil han give 500 til børnene og 500 til 
enken , kan han tage gården ? “ 
„ Det var a da ikke bange for ; det kunne jen da 

itte rive sine bøvser ud ved ; “ svarede Wachmann , i det 
han rev sig i hovedet . 
„ Er så handlen sluttet ? “ 
„ Får a gården , ligesom det står og går ? “ 
„ Hestene på det blissede og nær , kreaturerne , 
når a fratager den sorte kvie og den grå stud , og 
al det udvendige kan gerne følge med ; men af det 
indvendige forbeholde vi os sengklæderne , kedlen og 
hvad der ellers er Fram * ) , “ svarede gårdmanden , 
efter af have betænkt sig lidt . 
„ Nu handler du ikke redeligt ; thi du skal jo 
have det , ligesom det står og går . “ 
„ Maren skulle da også have en broderlod til , 
og så skulle børnene da også opdrages . Desuden 
var det så fattigt , hvis de ikke kunne få en bitte Kon 
i medgift , når så nær kommer . “ 
„ Å ! Børnene kan du ikke regne dæ så stor 
skade til med , når du får renterne af de fem 
hundrede rigsdaler ; de største kunne jo snart gøre 
gavn for føden . “ 
„ Slår han så til ? “ 
„ A vil have de halve sengklæder , kedlen må 
i tage ; men ellers vil a have alt , hvad der er from . “ 
„ Nej ! det bliver der ikke noget af med ; men for 
af vise , af a er regederlig , kan sulemaden følge med . “ 
„ Du kan gerne lade det være , som a har sagt 
og det kan gøre dæ lige meget , du har jo din 
gård og hvad i der skulle bruge . “ 
* ) Fram = fræmmerset og det samme som sællændernes 
stese , en indbefatning af det gamle køkken og bryggers . 

„ Hvad a har og ikke har , er jo noget , som ikke 
kommer denne snak noget ved . Det var jo ligesom a 
ville feje , af han skulle give mere end andre folk , 
fordi han har degnekaldet af leve af . “ 
„ Der er fanden til forskel , bitte du ; det kunne 
være , af a kommer til af holde en husholdning hernede , 
så skulle a købe det såtteri ; medens du ikke 
kan holde avktion over det bitte Kon , så det ikke kan 
blive dæ til indtægt . “ 
Gårdmanden betragtede enken og lod ligesom 
han ikke lagde mærke til , hvad degnen sagde ; men , 
da denne tav , vendte han sig imod ham og spurgte : 
„ Nå ! står han så ved sit bud ? “ 
„ Ja ! som a har sagt . “ 
„ Nu skal a sige ham jen ting Wachmann ! Maren 
gifter a mig med , hvordan det så går . Når gården 
og al ting har været til avktion , er pengene 
lette af dele . Kan være , af Jørgen får højeste bud , 
så kan a handle med ham bagefter . “ 
Wachmann havde ikke tidligere tænkt på af købe 
gården ; men under samtalen var han bleven libhaver . 
Det var nemlig gået op for ham , at , når 
han drev den sammen med degnejorden , kunne det 
blive til stor fordel for ham . Wachmann var for 
øvrigt den gang ingen lærling i agerbruget , og han 
kunne godt gøre sit overslag . Ikke at tale om , at 
han ved sit stadige samliv med gårdmændene var 
fuldstændigt inde i landvæsnets forskellige grene , 
havde han ved driften af den til embedet hørende 
jord vist , hvad han duede til . Foruden en god , lille 
indlod , hvorpå hans formand havde holdt 2 heste 

og 3 kør , havde Wachmann som degn en hedelod , 
som omtrent var dobbelt så stor som indlodden og 
godt 20 td . Land . Nu havde Wachmann læst i bøger 
om at dyrke hede op og om at mergle ; han havde 
også læst om , hvorledes man skulle undersøge merglen . 
Nu syndes han , at hedelodden , som lå i et 
dalfald , var af god beskaffenhed ; og han havde 
næppe været degn i to år , førend han begyndte 
at dyrke den op . I begyndelsen lo gårdmændene 
af de nye kunster , som degnen gav sig af med ; men , 
da de så , hvilken sæd og hvilken kløver , han høstede 
på sin hedelod , tav de stille og begyndte selv , at 
dyrke deres hedelodder op . Den omhandlede gård var 
mere end dobbelt så stor som degnejorden og navnlig , 
hvad indlodden angik , af ligeså god beskaffenhed . 
Wachmann kunne derfor nok regne ud , hvad den 
kunne indbringe ham . Da nu gårdmanden talde 
om at sætte gården til avktion , indså han , som 
en sparsommelig mand , at det ville være , at forøge 
omkostningerne ved købet ; desuden kunne man ikke 
vide , hvad Jørgen kunne falde på at byde . Efter at 
have betænkt sig lidt , sagde han derfor . 
„ Det kan gerne være , at du sejer sandt , Søren ! 
Når du sejer , at a kan give mere for gården end 
nogen anden , da a ikke skal leve af den . Du får derfor 
have din vilje og beholde alt det , du har sagt . 
Men hør ! Sæden , fonragen og ildebrændsket , som er 
her , følger da med ? “ 
„ Ja , naturligvis ! Er så handlen sluttet ? “ tilføjede 
Søren hyldegård , i det han rakde sin hånd 
frem . 

„ Ja vel er den så ! “ svarede Wachmann , i det 
han slog sin hånd i Søren hyldegårds . „ Men , “ 
Tilføjede han , idet han vendte sig mod enken , „ det er 
da egentlig dæ Maren , a skulle handle med . Da 
du sidder i uskiftet Bo , kan du godt sælge mig gården , 
førend der bliver begyndt på skiftet , og pengene 
ere nemmere at dele . “ 
Maren sagde jo og amen til alt , hvad Søren 
havde sagt , og hermed var sagen afgjort . 
Desuden havde Wachmann sine forældres hus . 
Den gårdmand , som her var hans nærmeste nabo , 
var en dårlig makker , som holdt mere af flasken end 
af at passe sin dont . På grund her af var han 
kommen i bet til Wachmann . For at få slettet den , 
havde han solgt ham noget af fin indlod , som lå op 
til huslodden , samt noget af det bedste af sin hedelod . 
Beboelseslejligheden i huset havde han lejet ud ; men 
jorden drev han selv . 
Da Wachmann således omtrent drev to bondegårde 
og jorden lå på mange forskellige steder , 
var det ikke så underligt , at han fandt det besværligt 
at læse med Carl og Fredrik . Da nu de tre dage 
var omme , som han havde givet Carl at betænke sig i 
og Carl stod fast i sit forsæt at blive smed , gjorde 
han ikke flere indvendinger . Chresten smed rådede 
til , at lade Carl blive klejnsmed , og , da klejnsmed 
forekom Wachmann finere end grovsmed , blev det afgjort , 
af han skulle være klejnsmed . 
Næste løverdag kjørde Wachmann til Ålborg , 
for af tale med sin svoger , om der ikke skulle være en 
klejnsmed i Ålborg , hvor han kunne få Carl i lære , 

såsnart han var konfirmeret . Han valgte løverdag , 
fordi det var Ålborgs bedste torvedag , og han havde 
noget smør og andre småvarer , som han ved samme 
lejlighed ville forhandle på Ålborg torv . Da han 
var kommen ind til sin svoger og havde fortalt ham , 
hvad han egentlig ville tale med ham om , udbrød denne : 
„ Hvad , vil du nu have ham til af være håndværkær ? 
Det skulle du ellers lade være med ; det 
bliver hvert år ringere og ringere for håndværksstanden . “ 
„ Det 
kan a dog ikke vide , a er vis på , af der 
er mangen en håndværksmand i købstaden , som har 
mere af leve af end en degn på landet . “ 
„ Sikke noget snak ! Nej lad ham blive degn . “ 
„ Det er der ikke mere tale om , for han vil ikke 
være andet end smed . A har ellers altid hørt , af et 
håndværk kan føde sin mand . A kan da også tale 
med , for du ved jo , at a har været skomager . “ 
„ Nu smedeprofessionen er også en god profession , 
det er noget andet , end at være snedker ; men 
snedkeriet er der nu ikke noget at gøre ved , uden den 
halve by brændte af . “ 
„ Fy , Svendsen ! Du må ikke tale så ugudeligt ; 
vor herre giver nok den brød , som vil arbejde . “ 
„ Og dog er det sandt , hvad jeg siger , snedkerprofessionen 
er en meget dårlig profession , og dog 
bliver der den ene snedkermester efter den anden , så 
jeg ved ikke , hvad enden skal blive . “ 
„ Mon her så skulle være en klejnsmed , som ville 
tage ham i lære om et halvt år ? “ 
„ Er det klejnsmed , du vil have ham til at være ? 

du skulle hellere lade ham blive grovsmed , det er en 
bedre profession . “ 
„ Han har nu lyst og håndelag til klejnsmederiet 
og a vil ikke tvinge ham . “ 
„ En dreng har aldrig lyst til nogen ting ; 
det er kun et indfald ; og hvor ved du , at han har 
håndelag ? “ 
„ Vi have en meget dygtig smed i byen , hos 
hvem han har gået og øvet sig ; han sejer det . “ 
„ Vi have egentlig kun to klejnsmede her i byen ; 
den ene har et stort værksted ; men der vil jeg ikke 
råde dig til at lade ham komme . Den anden har 
rigtig nok kun et lille værksted ; men kan han komme 
der , skal du ikke betænke dig , når han endelig skal 
være klejnsmed . “ 
„ A løkkes , at i et stort værksted måtte der være 
mere at lære end i et bitte . “ 
„ Jeg kan nok vide , hvad du mener . I det store 
værksted kommer flere slags arbejder , mener du ; 
men det er ikke tilfælde . Den smed , jeg taler om , 
er anset for meget dygtig , og han får netop det arbejde , 
som det gælder om . “ 
„ Når han ikke har mangel på arbejde , hvorfor 
har han da ikke et større værksted ? “ 
„ Jeg kan ikke sige det . Selv siger han , at det 
kan ikke betale sig at holde svende ; de ville have en 
stor ugeløn og spolere ham arbejdet ; men folk sige , 
at han er så urimelig , at han ikke kan holde svende . “ 
„ Men hvor kan han da holde drenge ? “ 
„ Han holder to drenge , og jeg ved ingen , som 
ikke har stået læren ud hos ham , skønt det nok kan 

være , at der af og til vanker en lussing ; men de , 
som han gør til svende , er i reglen langt dygtigere , 
end de , som blive gjorte til svende på det andet 
værksted . “ 
„ Nu , det er hovedsagen . Det kan være at en 
lussing er nødvendig ; en smed skal jo smede medens 
jernet er varmt , og altså være rask på hænderne ; 
det kan ikke nytte noget , at han står og sover . Men 
skal han have en dreng ? “ 
„ Vi kunne følges ad hen og tale med ham , så 
kan du få hans mening at vide . “ 
„ Å det har jo ingen hast ; du kan jo tale med 
ham ved lejlighed , dog var det ikke værd , at det varede 
for længe ; thi kan jeg ikke få ham der , må jeg jo 
se mæ om et andet sted til ham . “ 
En fjorten dages tid herefter kom svoger 
Svendsen ud til Tårs . Han fortalde nu , at han 
havde talt med den omhandlede smed ; men at denne 
ikke ville have nogen dreng om et halvt år ; om et 
år derimod blev hans ene dreng svend , og så 
ville han nok have en . Hvis den smed , i have i 
Tårs , “ så vedblev han , „ er så duelig , som du siger , 
vil jeg råde dig , at sætte Carl et Års tid i lære 
hos ham . Såvidt jeg kunne mærke på Nissen , ville 
han nok til den tid tage ham i forbund , hvis han 
kunne smede , så det betød noget . Derved ville Carl 
blive svend halvandet til to år før ellers . “ 
Dette forslag fandt Wachmanns bifald , og næste 
dag satte han Carl i lære hos chren smed på et 
år . Nu kunne Carl komme til at smede så meget , 
han lystede ; men nu var det ham ikke så behageligt , 

som den gang det kun var en leg . Ehren smed tog 
naturligvis også nytte af ham ; han måtte både 
blæse og slå op med forhammeren , så at han , skjemt 
stor og stærk af sin alder , blev mere træt , end han 
ønskede . Han turde imidlertid ikke tale om det til 
nogen , af frygt for , at hans fader skulle få det at 
vide ; men han lod , som han var meget godt fornsjet . 
Da denne bestemmelse var taget med Carl , indså 
pastor stade , at degnens læsning med Fredrik 
nu måtte ophøre ; hvorfor han også , den første gang 
han så Wachmann , takkede ham for den tid han 
havde læst med Fredrik og de kundskaber han havde 
bibragt ham . — Wachmann svarede , af han med fornøjelse 
ville vedblive af læse med Fredrik . - stade 
sagde , af det kunne han ikke tillade , uden af Wachmann 
ville modtage en passende godtgørelse for den tid , 
han anvendte dertil , hvilket Wachmann på ingen 
måde ville . Skønt der ved denne lejlighed blev 
vekslet mange smukke ord , havde stade dog ved slutningen 
af samtalen en fornemmelse af , af Wachmann 
egentlig var glad ved , af han blev fritaget for af læse 
med Fredrik . 
Det var for øvrigt ikke stade magtpåliggende , 
af Wachmann læsde med Fredrik ; det var nemlig bestemt , 
af han om et halvt år skulle sættes i Ålborg 
latinske skole ; den tilbageværende tid skulle anvendes 
til af repetere , og faderen ville helst selv gennemgå 
alt med ham . Grunden , hvorfor præsten havde valgt 
Ålborg og ikke Viborg , skønt den sidste by var nærmere 
ved Tårs , lå i , af han troede , af han kunne 

så Fredrik billigere og med mere tilsyn på det 
første sted . 
Pastor stade havde nemlig en skolekammerat 
som hed vest og havde fået et juridisk embede i Ålborg . 
I skolen havde de været intime venner , hvilket også 
vedligeholdt sig i studenterårene , ja lige til stade 
havde forladt København . Så snart han hørde , at 
cancelliråd vest var kommen til Ålborg , tog han 
ud , for at hilse på ham . Stade glædede sig meget 
til gensynet ; han syndes ikke , at hans følelser mod 
vest havde forandret sig det mindste i de femten , seksten 
år , de ikke havde set hinanden , og han udmalede sig 
i ånden , hvilken overraskelse han havde beredt vest . 
Ved sin ankomst til Ålborg skaffede han sig straks 
underretning om , hvor cancelliråd vest bøde . Vest 
genkendte ham og rakde ham hånden med et smil . 
Idet han sagde : „ God dag , stade ! “ —denne modtagelse 
forekom vor gode præstemand for kold ; det var 
ligesom man havde slået ham en spand koldt vand 
over hovedet , og han var lige ved at tage sin hat og 
gå sin vej . 
Og dog var cancelliråd vest meget glad ved 
at se præsten . Sandt nok to tyskere ville ved en 
sådan lejlighed have omfavnet og kysset hinanden ; 
vi danske derimod kunne nok arbejde os ind i en 
stemning ; men at lade os overraske af den , nej ! det 
er under vor værdighed . Det skulle nu være vreden , 
som kunne gøre det ; men så fortryde vi det i reglen 
bagefter . Stade var imidlertid for dansk til , at han 
skulle lade vreden løbe af med sig ; med et smil satte 
ban sig på den stol , som vest bød ham . Efter ved 

samtalen at have opfrisket gamle minder , kom de 
begge til den overbevisning , at de begge følde få 
stort venskab for hinanden , som mænd knnne , der er 
over fyrretyve år og have kone og børn . Stade 
gik veltilfreds bort , for at forrette nogle ærender ; 
men kom atter tilbage , for at spise til middag og hilse 
på fruen . Pastor stade bad naturligvis cancelliråd 
vest og frue , at besøge sig i Tårs , hvilket de 
også gjorde , førend lang tid var omme . Besøgene 
bleve gentagne fra begge sider . Når præstemadammen 
var i Ålborg , hvilket gerne var tilfælde 
tre a fire gange om året , lå hun altid natten over 
hos cancellirådens ; og om sommeren lå Fru vest 
en eller to gange en otte dages tid med børnene i 
Tårs præstegård . 
En smuk dag i september måned , året før 
Fredrik kom til Ålborg latinske skole , var cancelliråd 
vest kommen til Tårs , for at hente sin kone , 
der var tagen ud med md . Stade , som havde været 
en tur i Ålborg . Han var tagen tidlig hjemme fra , 
var kommen fil Tårs midt om formiddagen og agtede 
af tage derfra en times tid før aften . Efter 
af have nydt frokost havde præsten og han gået en 
lang spaseretur i Marken og op i heden , hvorpå 
det var bleven middag . Da man havde spist , beså 
de havens mærkværdigheder . Hermed vare de endnu 
ikke blevne rigtig færdige , da præstens ældste datter 
kom og bad dem komme ind og drikke kaffe . 
„ Hvad siger du , vest ! “ spurgte nu præsten , 
„ skulle vi ikke hellere drikke vor kaffe herude , f . Eks . 
Henne i lysthuset ? “ 

„ Å ja såmænd ! jeg befinder mig så vel herude , 
men af opmærksomhed mod damerne bør vi vej 
gå ind . “ 
Præsten vendte sig derpå mod sin datter og 
sagde : „ Spørg Fru vest og din moder , Jnlie ! om 
de ikke have lyst fil af drikke kasse herude i lysthuset ? “ — 
pigebarnet gik ; men straks efter tilføjede præsten : „ Det 
havde været nettere , om jeg selv havde opfordret din 
kone fil af komme herud ; men det kan gøres endnu ; 
undskyld mig derfor et øjeblik ! “ 
„ Intet at undskylde ! jeg kan jo gå med . “ 
„ Hvorledes går det med din pibe ? “ begyndte 
præsten atter , efter at de havde gået et par skridt , 
„ min er røget ud . “ 
„ Min også . “ 
„ Fredrik ! “ råbte præsten , og , da denne kom hen 
til dem , vedblev han : „ Stop os disse to piber og 
bring dem ned i lysthuset . “ 
Da de kom ind i havestuen , hvor danlerne sagde 
ved kaffebordet , skønt der endnu ikke var skænket i 
kopperne , gik præsten hen til Fru vest og sagde , i 
det han bukkede for hende : „ Det skulle ikke behage 
deres nåde at drikke kaffe nede i lysthuset ? “ 
„ Jo ! det kunne nok behage min nåde . “ 
„ Tør jeg være så fri ? “ tog præsten atter ordet 
bukkede og bød sin arm . 
„ Fru pastorinde ! “ sagde nu caneelliråden , i det 
han ligeledes bukkede og bød sin arm . 
„ Skal jeg bringe kaffetøjet ned i lysthuset ? “ 
Spurgte Julie , så snart moderen havde taget cancellirådens 
arm . 

„ Nej , når kaffen er tragtet , kan du gerne 
skænke den i kopperne heroppe og bringe os den ned 
i lysthuset . “ 
Kort efter at de havde taget sæde i lysthuset , 
kom Fredrik med piberne . „ Sæt dem kun der ! “ begyndte 
faderen . „ Vent lidt ! “ tilføjede han , i det han 
ledte i sine lommer . „ Nu det kan være det samme ; 
jeg har fyrtøj . “ 
Da Fredrik havde forladt lysthuset , sagde cancelliråden : 
„ Jeg troede stade ! at det var din hensigt , 
at holde Fredrik til studeringerne ? “ 
„ Ja det er det også endnu . Jeg læser selv med 
ham , og jeg tror ikke , at han er synderlig tilbage af 
sin alder . “ 
„ Det er nok muligt ; men jeg tror dog , at du 
hellere måtte sætte ham i en skole . Jeg har al 
ære og respekt for , at forældre læse med deres børn . 
Det kan være godt nok ; men jeg tror , at der sjældent 
kommer noget godt ud af det . Desuden mener jeg , 
at drenge have godt af , at komme i en skole og 
komme sammen med deres ligemænd ; det giver dem 
en vis opvaklhed og en begyndelse til at samle verdenskundskab . “ 
„ Jeg 
vil ikke sige dig imod , skønt der kan siges 
meget pro og kontra i den sag ; men jeg vil blot 
gøre en bemærkning . Der hører mere til at pløje 
end sige „ Hov ! “ nervus rerum er en meget vigtig 
ting . Det har været så dårlige tider for præsierne , 
at man trænger til at spare på alle måder . “ 
„ Ru det må du bedst selv vide ; men den som 
har en hensigt , må også ville midlerne dertil . “ 

„ Det vil jeg naturligvis også ; men jeg tror , 
at jeg godt kan læse med ham et par Års tid endnu , 
uden at det vil stade hans fremtid . Tiderne er begyndte 
at gå lidt frem , og i et par år vil nervus 
rerum altid blive noget restavreret . “ 
„ Hvis min Fru gemalinde ikke har nogen indvending 
at gøre “ , begyndte cancelliråden efter en lille 
pavse , „ vil jeg gøre dig et forslag , stade ! “ 
„ Når hr . Gemalen gør forflag , nytter det 
kun lidt , at gemalinden gør indvendinger , “ bemærkede 
fruen . 
„ Sagen vedkommer virkelig dig , Laura ! men 
du kan jo høre , og har du noget at sige skal det 
blive taget til følge . Det lader til stade ! “ vedblev 
cancelliråden , i det han vendte sig mod præsten , „ at 
det hos dig er mest pengene , det drejer sig om ; 
måske er du ikke så nøjeseende med larer . Du ved , 
af jeg køber rug , som jeg bytter mod brød hos 
bageren — det skal være mesf fordelagtig , siger folk — ; 
jeg bruger tolv Tønder rug om året , vil du give 
mig dem og tre fjerdinger smør , vil jeg tage din 
søn i mit hus . Hvad siger fruen ' hertil ? “ tilføjede 
han , i det han atter vendte sig mod sin kone . 
„ Det vil gøre nogen forandring i mine husholdningspenge ; 
men da Herren ikke er urimelig , lader 
den sag sig vel ordne uden proces . 
„ Du taler som en engel ; proces er kun til fordel 
for prokuratorerne ; men ene til ulejlighed for dommeren . 
Hvad siger du så stade ? “ 
„ Tror du , Lovise ! af du kan undvære så meget 
smør ? “ spnrgde præsten sin kone . 

„ Io ! det tror jeg nok . “ 
„ Så skal du ikke heller gentage dit tilbud , 
vest ! for så modtager jeg det . “ 
„ Nu jeg gentager det , og så er den sag afgjort . 
Hvornår vil du have ham i skole ? Det var jo 
egentlig bedst , af det skede nu ved det nye skoleårs 
begyndelse . “ 
„ Det er vel allerede begyndt ? “ 
„ Måske . Ja vil du have ham ud til os straks ? “ 
Dette spørgsmål kom præsten noget på tværs ; 
men han svarede dog temmelig hurtigt : „ Nej ! det 
kan ikke ske ! “ 
„ Og hvorfor , om jeg tør spørge ? “ 
„ Jo ser du ! for det første skulle han have repeteret , 
førend jeg kan lade ham overhøre . Jeg må 
også tale med rektoren først , der kunne være et og 
andet , som han står tilbage med , og som jeg må se 
at lade ham indhente . Desuden ville jeg nok have 
konfirmeret ham , før han kommer i skole . “ 
„ Så kan det vel ikke ske før om et år ? “ 
„ Jo ! “ svarede stade , efter at have betænkt sig 
lidt , jeg tror , at det kan ske til foråret , og jeg tænker , 
at han til den tid kan komme ind i samme klasse , 
som han havde kunnet komme ind i nu . “ 
„ Nå så ! ja lad det så blive derved . “ 
Tiden gik nu sin jævne gang . Præsten havde 
været i Ålborg og talt med rektoren samt lagt sin 
plan med hensyn til , hvad der skulle indhentes og 
hvad der kunne ses igennem fingrene med , betræffende 
Fredriks åndelige tilstudsning . Carl skulle , som 
rimeligt var , også konfirmeres til påsken ; men i 

præstegården skulle ligeledes den ældste datter konfirmeres . 
Da det åbenbart er billigere at få to konfirmerede 
på en gang , end i to gange , må jeg lade 
være usagt , om det var af hensyn til nervus rerum , 
at pastor stade havde arrangeret det således ; nok erdet , 
der skulle være stor stads i præstegården i 
den anledning ; og degnegården ville naturligvis 
ikke heller stå tilbage . Skønt denne konfirmation 
var en meget vigtig begivenhed i Tårs , da aldrig 
nogen havde hørt , at der havde været to konfirmanter 
på en gang hos præstens , ligesom det også 
var grumme længe siden , at der havde været nogen 
konfirmant hos degnens , vil jeg dog ikke omtale det 
hele videre af frygt for at kede læserne , af hvilke 
næppe nogen føler samme interesse for det som beboerne 
i Tårs . 
Jeg må imidlertid dog tillade mig at bemærke , 
at Fredrik stod i trøje , hvilket nærmest skede af hensyn 
til nervus rerum . I den klasse , som Fredrik kunne 
komme ind i , skulle drengene være trøjeklædte ; at give 
ham en sort kjole , ville være rent at spilde pengene ; 
thi så stærkt som han voksede , kunne han kun have 
haft godt af den i et Års tid eller højst to , hvor meget 
man end havde lagt den ind . Når han kom 
op i en anden klasse kunne han få en frakke . Den 
trøje , han fik til konfirmationen , var der et par små 
skjødder ved , og den kunne han nok bruge på skolen 
i næste klasse . Kunne man så blive et år til med 
at give ham sort kjole , kunne han måske hjælpe sig 
med den , til han skælde være student . Da man hørde 
hos degnens , at Fredrik skulle stå i trøje , vare de 

straks enige om , at det var rigtigst , at Carl gjorde det 
samme . Desuden som håndværker var han jo ikke 
et rigtigt mandfolk , førend han fik sin svendefrakke . 
Når man undtog degnens , var der ingen i Tårs , 
som forstod sig rigtig på jomfru Julies stads ; men 
hun var fin , det var vist nok . 
Det var gået Fredrik meget godt ved overhøringen 
til skolen ; han kom ind i den klasse som faderen 
havde ventet ; og , så snart konfirmationen var vel overstået , 
ved hvilken lejlighed cancelliråd vest og frue 
havde været i Tårs , kom han til Ålborg . 
Det er tidligere bemærket , at Fredrik i sine tidligste 
år var meget svagelig , samt at han senere var 
lille af vækst og spinkel . Mellem hans tiende og 
tolvte år forandrede dette sig ; han voksede vel ikke 
stort ; men han tiltog i førlighed , og , skjemt han hverken 
var adret eller let i sine bevægelser , så han dog 
ud som sundheden selv . Således holdt han sig til 
han var lidt over tretten år , da begyndte han påfaldende 
at vokse . Da han lidt over fjorten år kom 
til Ålborg lignede han en opløben dreng . Vel sandt ! 
Han var endnu kun lille af sin alder ; men han så 
virkelig ud som en lille laban , med de lange håndled 
og korte benklæder , sin usikkre holdning og hoppende 
gang . Han havde ikke været ret længe i Ålborg , 
før han kom til den overbevisning , at det ikke var 
så rart at gå i skole , som han tidligere havde troet . 
Det var ikke for lektiernes skyld ; thi vel stod han 
tilbage i et par discipliner , hvori han udenfor skoletiden 
fik privat undervisning ; men så havde han det 
så meget lettere i andre dele ; desuden var det ikke 

heller alle hans klassekammerater , som kunne deres 
ting så meget akkurat ; fik han end ikke de bedste 
karakterer , de ringeste fik han ikke heller . Nej ! det 
var hans samliv med hans skolekammerater og livet 
udenfor skolen , som generede ham . 
Som søn af præsten var han bleven forvændt 
af drengene i Tårs . De ville ikke have tålt det 
halve af en bondedreng , førend der var opstået en 
alvorlig nævekamp ; men lige over for ham havde de 
ladet fire og fem være lige og endda set at gøre sig 
behagelig for ham . Carl var den eneste , som ikke tog 
hensyn til , at han var præstens søn ; men de havde 
fra små af holdt så meget af hinanden , og Fredrik , 
der egentlig var god og omgængelig af naturen , rettede 
sig så meget efter Carl , til hvem han i mange 
henseender så op , at Carl ikke alene ej fik anledning 
til at komme i ustand med ham ; men også holdt med 
ham og tog ham i forsvar , når der var noget i 
vejen mellem ham og de andre drenge . I skolen 
gik det imidlertid helt anderledes til . Da han var den 
eneste , som kom ind i skolen på den tid , var han 
naturligvis blandt de andre , som en ugle mellem en 
flok krager . 
Man vrængede efter ham , fordi han talde så 
bredt jysk , skønt de fleste mere eller mindre havde en 
rem af huden . Man sagde ham lige op i øjnene , 
af han hverken forstod sig på af spille pind eller bolt , 
og af han ikke var værd af have til makker . Når 
han blev mut over disse ting , lo man ham ud og 
sagde : „ Surmule kan du ikke også flæbe os et 
stykke ? “ — ville han i frikvarteret blive i skolestuen , 

kom enten et par af hans plageånder ind og 
drillede ham , eller man hentede ham ligefrem ud . Han 
kunne vel have været en halv snes dage i Ålborg , 
da han engang i frikvarteret kom en anden dreng fornær . 
Denne gav ham straks en lige i synet , som det 
hedder med et teknisk udtryk . Fredrik var ikke vant 
til af slås ; ingen af Tårs ' drenge havde vovet af 
give ham prygl , og med Carl var det aldrig kommet 
til den merlighed . Da han så , af den anden dreng 
ville lade slaget falde , greb han for sig med hænderne , 
uden af opnå sin hensigt , og bøjede samtidig 
hovedet stærkt tilbage . Da nu slaget ramde , faldt 
han lige på ryggen og rakde hænder og fødder i 
vejret til stor moro for hele forsamlingen . Fredrik 
havde næppe rejst sig , førend man råbde fra alle sider : 
„ På ham ! “ — „ Stik ham en ! “ — men Fredrik 
havde hverken kundskab eller lyst dertil . Itu skubbede 
man til ham , så at han sløj over mod den anden , 
dog uden at berøre ham . Til lykke var frikvarteret 
ude , og han slap den gang med skrækken . Underdette 
optrin havde han flere gange været lige ved at 
græde ; men han holdt sig dog . 
Næste dag var han ikke så heldig . Først i frikvarteret 
spændte en dreng ben for ham , så at han 
faldt lige på næsen . Stor moro og latter fra tilskuernes 
side . Da han kom op , tvang man ham til 
at slås med den dreng , som havde spændt ben for 
ham , og Fredrik fik naturligvis sine reglementerede 
bank . Denne gang kunne han ikke tilbageholde gråden . 
Nogle begyndte derpå at gøre nar af ham ; 
men andre , enten de nu syndes , at sagen var dreven 

vidt nok , eller de frygtede , at det skulle komme til forklaring 
med læreren , bad dem tie stille og sagde , at 
nu kunne det være nok for denne gang . En af disse 
tog ham med hen til posten , for at få ham vasket . 
Da de vare komne uden for de andres hørekreds , sagde 
han : „ Men det er også meget din egen skyld , 
stade ! Hvorfor søger du ikke af være ligesom vi 
andre . “ 
„ Det ville jeg gerne , når jeg bare vidste , hvorledes 
jeg skulle bære mig ad . Hvad det angår af 
slås , da kan jeg det ikke ; jeg har aldrig været oppe 
af slås i mine dage . “ 
„ Lad nu være med det flæberi , stade ! det er 
ingen nytte til og de andre le kun af dig . Se på 
os andre og gør ligesom vi . Det kan gerne være , 
af du ikke kan komme efter det lige straks ; men det 
kommer nok med tiden . Og hvorfor kan du ikke 
slås ligeså godt som alle vi andre ! Har du ikke 
arme og ben lige så vel som alle vi andre ? Du 
skal bare gøre , hvad du kan , mere forlanger man ikke . 
Der er såmænd ingen som forlanger , af du skal 
kunne banke enhver af os her i klassen . Men en 
ting vil jeg sige dig , sladder bare aldrig af skole , 
for så bliver det først rigtigt galt ; det kunne nok være , 
af du kom til af gå skoleretten igennem , d . v . s . 
Fik visse slag af en kæp af enhver af os , som er her 
i klassen . “ 
På nogle små drillerær nær , havde han nu 
fred den dag over ; men han havde også fået nok . 
Da han kom hjem på sit Kammer , gav han tårerne 
frit løb , i det han ønskede , at han var død ; thi han 

øjnede ingen god udgang på den sag . Han vidste , 
at det var hans forældres højeste onske , at han skulle 
studere ; selv havde han nok også lyst dertil ; men så 
måtte han jo blive i skolen , og hvorledes skulle han 
kunne holde det ud ? Han havde tænkt på , at fortælle 
sin fader det , om så denne ikke kunne tale med 
rektoren , som da kunne have skaffet ham fred ; men 
nn vidste han da , at det gik på ingen måde an , at 
sladdre af skole . Ak ! tænkde han , havde Carl blot 
også været her i skolen , så skulle piben nok have 
fået en anden lyd ; han skulle nok have skaffet mig 
fred ; han skulle nok have bragt dem til raison enten 
med det gode eller med det onde . Ja det måtte da 
have været med det onde ; thi de respektere ikke andet 
end næven . Og det kalder man endda dannede folks 
børn . Jo ! det er en dejlig dannelse . Nej ! må jeg 
så bede om bønderbørnene . — trøstet ved disse 
tanker , satte han sig til at læse på sine lektier . 
Havde dette endda været Fredriks eneste plage , 
ville han ikke have følt sig så ulykkelig ; men cancelliråd 
vest var ham også på nakken . Når han var 
nede at spist , og cancelliråden var til stede , kunne 
han hverken sidde , stå , gå eller tale ham til Pas . 
Fredrik havde som ældste søn altid været sine forældres 
kæledægge , og , da han fra lille af havde været 
meget stille af sig , var han . altid af forældrene bleven 
foreholdt de andre børn som et eksempel . Han blev 
derfor ubehageligt berørt ved cancellirådens idelige 
irettesættelser . Han sølde næsten samme angst , når 
han skulle ned at spise , som når han forlod skolestuen 
under frikvarteret . 

meget sure og lange forekom derfor de seks uger 
Fredrik , som forløb fra konfirmationssøndagen til pinsen . 
Han havde fået løfte om , at blive hentet hjem tilden 
tid . Allerede fjorten dage i forvejen begyndte han 
al tælle dagene . Endelig oprandt den lykkelige løverdag . 
Hans faders vogn kom vel ikke efter ham ; 
men der var en gårdmand fra Tårs , som den dag 
var til torvs i Ålborg ; med ham kjørde han hjem . 
Selv om han ikke havde haft så gode karakterer at 
fremvise , som han havde , ville han dog have været inderlig 
velkommen , og den glæde , som hans forældre 
folde ved at se ham , var en balsam , for den modgang 
han havde haft . Selv om det ikke havde stået 
så levende for hans erindring , at han ikke måtte 
sladdre af skole , nænnede han dog ikke , at bedrøve 
sine forældre med at fortælle dem om sin sorg . 
Han svarede derfor , da man spurgte ham om , hvorledes 
han fandt sig fornøjet i Ålborg : „ Å jo ret 
godt , kun længes jeg så meget efter hjemmet . “ 
Første pinsedag , da han talde med Carl , og denne 
ligeledes spurgte ham om , hvorledes han var fornøjet 
i Ålborg , kunne han ikke afholde sig fra at svare : 
„ Du kan tro , at det ikke er således , som at være 
hjemme . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
Fredrik huskede nu på , at han ikke kunne indvi 
Carl i skolens mysterier , han blev lidt flov ; men 
han fattede sig dog hurtig og sagde : „ Cancelliråden er 
sådan en underlig en ; jeg kan ingen ting gøre ham 
til Pas . Desuden er det sådant et kedeligt hus at 
være i , der er ikke andet end små børn . “ 

„ Å ! Du skal ikke bryde dæ noget om , hvad han 
sejer , sådant taler gamle folk altid . Du behøver jo 
itte at bryde dæ om , enten det er et kedeligt hus 
eller ej , der er jo drenge nok i skolen , som du kan 
have omgang med . “ 
„ Nej ! der er ingen as dem , som jeg kan have 
fortrolighed til ; men måske kommer det , når jeg 
bliver bedre kendt med dem . “ 
„ Det gør det nok . Men hvad er der så videre 
i vejen ? “ 
„ Ja så er der drengene fra de andre skoler , 
gadedrengene , håndværksdrengene . “ 
„ Hvad komme de dæ ved ? “ 
„ Jo meget . Ser du , vores skole ligger på 
krigsfod med dem . Somme tider bliver der leveret 
hele batailler . “ 
„ Det må jo være Komers . “ 
„ Jamen ! Du ved jo Carl ! at jeg kan ikke slås . “ 
„ Det er også sandt ! Men du kan jo se at løbe 
din vej , når der skal holdes batailler . “ 
„ Det gør jeg også , når jeg kan ; men det er 
ikke altid , at det kan lade sig gøre . Når jeg går 
ene på gaden , råbe gadedrengene efter mig : „ Æ , 
sikken en latiner ! “ „ Sikken en latiner æ ! “ Somme 
tider , når jeg går på gaden allerbedst , kan jeg 
få et dunk i nakken , så jeg er færdig at styrte i 
rendestenen , med de ord : „ Der har du det , din 
latiner ! “ 
„ Hvad gør du så ? “ 
„ Jeg bruger benene det bedste , jeg kan . “ 
Skjøndt Fredrik fortalde alt dette i en bedrøvelig 

tone , blev Carl dog længe ved , at udspørge ham ; thi 
dels var den Komers i og for sig vand på hans 
mølle , dels var det ham af vigtighed , at få alle 
mulige oplysninger , da han , når han til efteråret 
kom til Ålborg , jo ville blive part i sagen . Til 
slutningen sagde han : „ Du må se Fredrik at øve dæ 
og lære at bruge dine kræfter noget bedre , der er ikke 
andet for . For resten kan a nok indse , at det ikke 
er så godt for dæ ; men til efteråret kommer a til 
Ålborg , så skal det blive bedre . “ 
Ferien gik hurtig , ja alt for hurtig for Fredrik , 
og , når han hørde tale om Ålborg , for der en gysen 
igennem ham . Hans moders skarpe øje så det nok ; 
men hun tænkde , at det var hjemve , og derved var 
intet at gøre ; kun tiden kunne råde bod derpå . 
Da hun kyssede ham til afsked , græd de begge ; men 
der blev intet ord vekslet imellem dem . Med mørke 
anelser kjørde Fredrik til Ålborg ; dog sagen tog en 
bedre vending end han havde ventet . 
Det var ligesom den korte adskillelse havde formildet 
hans klassekammeraters sind ; thi , da han 
første gang mødte på skolen , hilsede de ham med 
et glad smil . Dette gjorde et velgørende indtryk 
på ham , så at han aflagde noget af sin ængstelighed 
og tilbageholdenhed lige overfor dem . Han søgte 
også snart at brydes med nogle af dem , som han 
anså for de svageste . Øvelse gør mester , siger man , 
og , skønt Fredrik aldrig blev nogen mester i brydning , 
lærde han dog så meget , at han kunne slå fra 
sig . Vel fik han endnu , når det kom til slagsmål , 
broderparten ; men han havde dog den trøst , at hans 

modpart også sik noget ; thi ved øvelsen var hans 
mod vokset . 
Ved første månedsomflytning efter pinseferien 
fik Fredrik en dreng til sidemand , som ikke altid 
havde tid til at lære sine lektier , skønt han iøvrigt 
stod sig godt i skolen , da han var meget flittig til 
examnerne . Når det gik i stå for ham , hjalp 
Fredrik ham på gled , så ofte han kunne , og det 
kunne lade sig gøre for læreren . Dette blev ikke uden 
påskønnelse , og der opstod inden ret lang tid et 
fortroligt forhold mellem dem . Da dette noget nær 
var den stærkeste dreng i hele klassen , fik Fredrik 
fra den tid så temmeligt fred . Han opnåede også 
en anden fordel derved . Da bemældte dreng var 
fra Ålborg og bad ham hjem til sig , kom han ind i 
familielivet . 
Med sine forældres samtykke havde Fredrik bedt 
hans mergling — så hed hans ovennævnte gode 
ven — hjem med sig til Tårs i sommerferien , 
hvilken indbydelse fra merglings side blev modtaget 
med glæde . Mergling var en livlig og opvakt dreng , 
som Fredriks forældre straks så , at han profiterede af 
at omgås med . Det undgik heller ikke deres opmærksomhed , 
at hans optræden siden pinsen var bleven 
friere og frejdigere , således som det fremgår af en 
vis indre livsglæde . Det var derfor ikke at undres 
over , at disse to unge herrer fik lov at sætte præstegården 
på den anden ende , som man siger , og gøre 
alt , hvad de fandt for godt . Dog vare de mest ude . 
Enten strejfede de om på Marken hver med sin bøsse 
på nakken ; eller de vare i smedjen hos Carl , hvor 

det især morede mergling at hamre på varmt jern ; 
thi smede var det ikke ; eller de fik fat i et par heste 
og red til de nærmeste herre- og præstegårde . Men 
den meste morskab havde de om søndagen , så var 
Carl hos dem hele dagen ; thi , så snart han havde 
fået sig vasket rigtig ren , gik han ind i præstegården 
og purrede dem af sengen . Degnen havde på en 
avktion købt en tohjulet enspændervogn af den slags , 
som man kalder gumpekærre ; ligeledes havde Wachmann 
på bondegården et gammelt udgangsøg . 
Denne vogn og dette og havde man om søndagen 
lov til at gøre sig ligeså lystig med , som man ville , 
og det var rigtig sjov . 
Også denne ferie gik meget hurtig for Fredrik ; 
men , skønt han nok kunne have ønsket , at den havde 
varet noget længere , vendte han dog tilbage til Ålborg 
uden frygt , og denne gang kyssede han sin moder 
til afsked uden gråd . Han havde ikke heller noget 
at frygte for ; thi med cancelliråden var det også 
begyndt at gå bedre , enten det nu var , fordi cancelliråden 
havde vænt sig til Fredriks særheder , eller 
denne havde aflagt dem ; nok er det , cancellirådens 
irettesættelser blev sjældnere og sjældnere . 
Da mikkelsdag var ovre , kom Carl til Ålborg . 
Det var aftalt , at han skulle stå fjorten dage på 
prøve , og , hvis smeden da var fornøjet med ham , 
skulle han stå tre år i lære ; men intet have uden 
koften , ej engang sin svendedragt . Efter at disse 
fjorten dage vare omme , erklærede smeden , som hed 
Nissen , til Svendsen , at Carl smedede bedre , end han 
havde ventet , hvorpå kontrakten blev underskreven . 

Carl var nu femten år ; men han var så stærkt 
udviklet , at enhver , som så ham og ikke vidste bedre , 
måtte mindst antage ham for seksten år . Det er 
tidligere bemærket , at det var Carls lyst at brydes og 
slås . Han var derfor også bleven en mester i 
brydning og kendte alle de kneb , hvorved man kunne 
kaste sin modstander til jorden ; derimod havde han 
ingen rigtig øvelse i at slås for alvor , da drengene 
i Tårs , når det kom så nær , havde trukket sig tilbage 
for ham , som degnens søn . Efter sin samtale 
med Fredrik i pinseferien indså han imidlertid , at 
det også var nødvendigt , at han lærde at slås for 
alvor . Nu var der i Tårs en Karl , der havde ligget 
som soldat i København og var kommen hjem for 
omtrent et år siden . Efter kammeraters og eget 
udsagn havde han hast mange slagsmål i København 
og var som oftest gået sejrrig ud af disse kampe . 
Selv udbredte han sig helst og med størst liv om de 
slagsmål , han havde haft med slagtersvendene . Til 
denne henvendte Carl sig , om at lære sig at slås foralvor . 
Karlen var også villig dertil , mod at Carl 
gav ham en pægl brændevin . Carl fandt naturligvis , 
at det var rimeligt , der skulle noget for noget . Nu 
lærde da Carl at afparere og undgå sin modstanders 
slag , medens han gav vedkommende en lige i synet 
eller greb fat i hans halstørklæde for at trykke knoerne 
mod struben og berøve ham vejret . Ligeledes lærde 
han , hvorledes han skulle undgå det , når nogen 
ville drikke ham en skalle eller sparke ham op mellem 
benene , samt hvorledes han selv skulle udsøre disse 
ting , førend hans modstander eller modstandere tænkde 

derpå og andet deslige . Efter at have undervist 
ham tolv , fjorten gange , erklærede karlen , at nu var 
Carl perfekt i at slås for alvor . Således udrustet 
mødte altså Carl i Ålborg . 
Læredrengene i Ålborg troede , at sådan en landsbyklods 
kunne de sagtens spille hejgut med ; men 
Carl lærde dem snart noget andet . Hans debut var 
glimrende . Nogle rigtig nok mindre læredrenge begyndte 
med at gøre nar af ham , medens et par 
større stod bagved og pustede dem frem . Uden at betænke 
sig gav Carl den nærmest stående en på snuden , 
så at hans næse sprang op at bløde . Tvende 
andre drenge angreb nu Carl ; men efter en kort 
kamp drev han dem begge på flugten , ja han indhentede 
endog den ene og gav ham et sådant slag i 
nakken , at han styrtede på næsen i rendestenen . 
Herpå optrådte den ene af de store drenge , som 
næsten var to år ældre end Carl . Efter en hårdnakket 
kamp betvang Carl også ham . Da dette rygtede 
sig omkring blandt læredrengene , tænkde de fleste 
ved sig selv , at det var bedre at have ham til ben end 
til fjende . Dog måtte han endnu bestå mangen en 
kamp , hvor sejren ofte for Carls vedkommende var 
meget tvivlsom , førend han kom til af indtage den 
plads i læredrengenes rækker , som han attråede . 
Om hverdagen så Carl næsten aldrig Fredrik 
— det skulle da være , af de kunne mødes , når Fredrik 
gik til eller fra skole og Carl gik et byærende ; men 
hver søndag , når Carl havde rigtigt vasket og pudset 
sig , besøgte han Fredrik på hans Kammer . Som 
oftesf gik de også ud af spasere sammen . På en 

sådan spaseretur mødte hans mergling dem og 
skuttede sig til dem . Han genkendte straks Carl fra 
sommerferien , og nu fik han også af vide , af han 
fra mikkelsdag havde været i lære hos klejnsmed 
Nissen . 
Hans mergling var en søn af en driftig og 
velhavende snedker , der noget nær var den første , som 
i Ålborg havde msbelmagafin . Han havde en ældre 
Broder , som stod i snedkerlære hos faderen . I 
værkstedet havde der allerede været tale om den ny 
smededreng eller forbnndter , som smed Nissen havde 
såt . Det var derfor ingen uvigtig nyhed , da hans 
fortalde broderen , af han godt kendte Nissens ny 
forbundter , og af det var et meget skikkeligt menneske . 
Broderen anmodede ham nu om af tage ham hjem 
med sig , for at man kunne se , hvad det var for et 
menneske . Næste dag fik hans mergling at vide af 
Fredrik , at Carl Wachmann kom til ham på hans 
værelse hver søndag formiddag , samt at han ofte 
spaserede med ham om eftermiddagen . Næste søndag 
formiddag gik han hen til Fredrik , hvor han ganske 
rigtig traf Carl . Ester at man en tid havde talt om 
forskellige ting , sagde hans : 
„ Det er sandt stade ! Jeg gik egentlig her hen , 
for at spørge dig , om du ikke kom hen til mig i 
eftermiddag ? “ 
„ Io ! det kan jeg gerne . “ 
„ Hvis de ikke har noget andet for , kommer de 
måske med , Carl ? “ 
„ Tak skal de have ! Nej jeg har ingen ting for . “ 
„ Men kom så ikke for sildigt ! “ 

„ Hvad kalder du sildigt ? “ spurgte Fredrik . 
„ Mellem tre og sire kalder jeg til Pas . “ 
Så vel broderen som forældrene fandt behag 
i Carl , og , da han gik , bad man ham om at komme 
igen . I løbet af vinteren var Carl flere gange hos 
merglings tilligemed Fredrik . Udenfor spisetiden var 
man så godt som på broderens værelse , hvor man 
fik sig en whist og i smug røg sig en let cigar . 
Fredrik blev flere gange bedt til selskab der ; men 
dette var aldrig tilfældet med Carl . Imidlertid gav 
det dog Carl en vis anseelse mellem læredrengene , at 
han kom i besøg hos den rige snedker mergling ; thi 
det var uhørt , at læredrenge kom i besøg hos mestrene , 
når det ikke var af deres familie . 
Om julen var hans mergling atter i Tårs 
med Fredrik . I juledagene var Carl ligeledes hjemme . 
Der var i denne anledning et stort knald hos degnens , 
hvor de tre unge herrer præsiderede som æresgæster . 
Det var degnen meget behageligt , at Fredrik 
vedblev at holde omgang med Carl , og at denne kom 
til merglings ; derfor blev der intet sparet . 
Tredie kapitel . 
Forandrede livsplaner . 
Vi ville nu springe et tidsrum af næsten to 
år over . Det er i midten af oktober måned . 
Fredrik , som var rykket tredje gang op , sad nu i 
øverste klasse og skulle være student om to år . 

hans mergling var endnu hans bedste ven af hans 
klassekammerater , skønt han også stod på en meget 
fortrolig fod med flere af de andre . Overhovedet var 
han godt lidt af sine skolekammerater , ligesom også 
af lærerne ; ja han var endog bleven cancelliråd 
vests erklærede yndling . Således lå verden smilende 
for ham , da der indtraf et tilfælde , som formørkede 
alle hans lyse udsigter . 
Medens han var hjemme i sommerferien , havde 
hans fader flere gange klaget over upasselighed , uden 
dog at være egentlig syg . Fredrik bad ham gentagne 
gange endelig og for guds skyld at rådføre sig 
med en læge , førend han blev rigtig syg . Det samme 
gjorde hans moder og ældste søster . Faderen havde 
hver gang svaret , at han var ikke sådan syg , og at 
det nok gik over af sig selv ; endelig lofde han dog , 
at han ville rejse med og tale med en doktor , når 
Fredrik skulle tilbage til Ålborg . Man brugde ellers 
læge fra Viborg ; men da der skulle vogn til Ålborg 
alligevel , skånde man hestene for den ene tur . Lægen 
erklærede , at han led af hæmorrhoidalske tilfælde ; 
når han fik den gyldne åre , kom han sig nok . 
Doktoren ordinerede nu en kur , som præsten fulgte . 
Han fik nu virkelig også den gyldne åre , hvorefter 
han følde sig som et helt andet menneske , kun forekom 
det ham , at han endnu var så mat . „ Det har intet 
at betyde , “ svarede doktoren Fredrik , som havde underrettet 
ham om sin faders tilstand . 
En dag hen i oktober havde præsten jordpåkastelse 
og ligpræken i annekset . Det var en smuk 
dag , og præsten skulle netop have såt et stykke 

rug i Marken , hvor der havde været kartofler . For 
at hestene straks om eftermiddagen kunne komme til 
markarbejde , lod præsten sin vogn køre hjem , så 
snart han var kommen til lighuset . Selv ville han 
gå hjem , hvilket han også udfsrde , efter at han 
havde forrettet tjenesten og i lighuset nydt et måltid , 
tillige med de øvrige begravelsesgjæsfer . 
Fra annekset til Tårs kunne vel være trefjerdedel 
mil , og præsten kunne vel have gået den halve vej , 
da en vogn nåde ham og standsede . „ God dag , hr . 
Pastor ! “ lød det fra en velnæret person på vognen . 
Det var for resten en herremand fra nærheden . 
„ God dag , hr . Proprietær ! Hvorhen gælder 
rejsen , om man tør være så fri at spørge ? “ 
„ Til Tårs præstegård , om ellers hr . Pastoren 
tillader det . “ 
„ Velkommen skal de være ! Behag at køre i 
forvejen , så skal jeg straks være hos dem . “ 
„ Vil de ikke køre med , så kunne vi passiare 
under vejs ? “ 
„ Tak skal de have ; men jeg er ikke fri for at 
være lidt varm , og jeg har intet rejsetøj . “ 
„ De kan få denne kappe , “ svarede proprietæren , 
idet han rejsde sig og tog den kappe , som var bredt 
over agestolen , for at sidde på . 
„ Jeg er dem meget forbunden ; men jeg tror , at 
jeg har bedre af at gå , skønt det ellers ville have 
været mig kært , at have profiteret af deres behagelige 
selskab . “ 
„ Å jeg beder ! Profiten og behageligheden var 
på min side . Men , når de svøber dem godt ind 

i kappen , tror jeg aldrig , de kan have skade af at 
køre med ; vi køre raskt , det vil næppe vare i ti 
minuter . “ 
Præsten lod sig overtale , steg op på vognen og 
satte sig ved siden af proprietæren , efter at han 
havde svøbt kappen godt om sig . Han følde ingen 
kulde under vejs , skønt kørselen rigtig nok varede 
noget længere , end proprietæren havde sagt ; men vejen 
var meget sandet . Efter at de havde siddet en halv 
times tid i stuen og passiaret , begyndte præsten 
at fryse , og han mærkede nu , at hans skjorte var 
fugtig på ryggen og brystet . Han gik ind og tog 
tørt linned på , og , da han kom tilbage til dagligstuen , 
opfordrede han proprietæren til at gå med sig 
i Marken og se på folkene , som sande rug . Ved at 
gå lidt rask , fik legemet atter den naturlige varme ; 
men i samtalens løb stod de derefter hyppigt stille 
og gik kun langsomt hjemad . Lægger man hertil , at 
solen havde været nede noget , førend man nåde 
præstegården , var det ikke så underligt , at den gode 
præsfemand begyndte at føle kulden . Imidlertid stod 
teen på bordet , da de kom ind , og en varm tevandsknægt 
bragte atter den forønskede varme til veje . 
Han befandt sig nu vel hele aftenen ; men hen på 
natten vågnede han ved , at han havde fået heftige 
smerter i maven . Han troede , at det var det gamle 
tilfælde , hvorfor han tidlig om morgenen sendte bud 
til Viborg apottek med den recept , som han om 
sommeren havde såt af doktoren i Ålborg . I 
løbet af dagen og påfølgende nat tiltoge smerterne 
i en foruroligende grad , og næste morgen , så tidlig , 

som det lod sig gøre , sendte han bogn til Ålborg 
efter den doktor , som han havde rådført sig med . 
Om middagen , da Fredrik kom fra skole , var 
der brev til ham fra hans moder , hvori hun underrettede 
ham om faderens sygdom . Han blev naturligvis 
meget urolig ved denne efterretning . Om affenen 
var han flere gange henne for at høre doktorens 
mening om faderens sygdom ; men , da denne endnu 
ikke var kommen hjem til kl . 10 , opgav han at få 
ham i tale den aften , så meget mere , som man ikke 
vidste , om han blev natten over i Tårs . Næste morgen 
før skoletid begav Fredrik sig atter til doktoren . 
Denne erklærede nu , at faderen led af inflamation i 
underlivet . 
„ Men det er dog ikke farligt , hr . Doktor ? “ 
Spurgte Fredrik ængstelig . 
„ Jeg vil ikke håbe det , “ svarede doktoren med 
isnende alvor . „ Det er imidlertid et meget betænkeligt 
tilfælde , og jeg kan egentlig ikke sige dem noget , førend 
jeg får set ham igen . “ 
Med denne lidet trøstende besked måtte Fredrik 
lade sig nøje . Han ilede hjem , og med tårer i 
lynene fortalde han cancelliråd vest , hvad doktoren 
havde sagt . 
Denne rejsde sig og sagde , idet han lagde sin 
hånd på Fredriks skulder : „ Vi er alle i guds 
hånd ; men jeg tror ikke , det er så farligt , som 
doktoren siger . Jeg kender ham og ved , at han tit 
overdriver en sygdom , for at han siden kan have så 
meget større ære , når han får kureret den . Nå , 

nå ! “ tilføjede han , da Fredrik vedblev at græde , „ giv 
dig tilfreds , det bliver nok godt ! “ 
Trøstet ved denne medfølelse overgav Fredrik sig 
til håbet , hvilket var så naturligt for hans alder . 
Morgenen efter den dag , da doktoren atter havde 
været i Tårs , gik Fredrik igen op til ham for at 
spørge til sin faders besindende . Doktoren svarede : 
„ Jeg kan ikke sige dem noget med bestemthed endnu : 
men jeg tror rigtig nok , at deres fader var bedre 
igår , end forrige gang , jeg så ham . “ 
Håbet dannede dette svar om til , at faderen 
var i bedring , og med ungdommens lette sind troede 
Fredrik derpå . 
Samme dags aften , noget efter at Fredrik var 
kommen hjem fra skole , styrtede Carl ind til ham på 
hans værelse . Han var i arbejdsdragt og med opsmøgede 
skjorteærmer . Han havde intet hovedtøj på : 
men den højre hånd holdt han flad oven på hovedet , 
medens blodet løb ham ned af ansigtet . 
„ Men gud bevares ! “ udbrød Fredrik , så snart 
han fik øje på ham . „ Hvorledes er det du ser ud ? 
Har du nu igen været henne på knejpen ? Ja jeg 
har nok sagt dig , at det ville tage en ende med 
forskrækkelse . “ 
„ Nej ! det er mester , som ville slå mig ihjel . “ 
„ Ville han slå dig ihjel ? “ spurgte Fredrik , idet 
han gik nærmere hen til ham . „ Men gud bevares , 
hvilket sår ! “ tilføjede han , da Carl tog hånden fra 
hovedet . 
„ Ja han ville . Han slog mig med en stor knippel 
lige oven i hovedet , så jeg segnede om og varsom død . “ 

Fredrik spurgte ikke mere ; han tvivlede intet øjeblik 
om , at mesteren havde uret , derimod sagde han : 
„ Men Carl ! Du må straks hen til en doktor og 
blive forbunden . “ 
„ Men jeg har ingen penge . “ 
„ Det gør ikke noget , følg bare med mig . “ 
For at læserne kunne forstå ovenstående er en 
forklaring nødvendig . Som alt omtalt holdt smedemester 
Nissen to drenge , men ingen svend . Selv 
arbejdede han flittigt fra klokken fem , seks om morgenen 
til klokken fem om aftenen , da spisde han til aften , 
og så arbejdede han ikke mere . Han tog en frakke 
på og gik enten hen på et værtshus eller i butikken 
hos den købmand , hvor han tog jern og kul . Begge 
steder fik han sig en lun passiar , samt drak øl og 
brændevin dertil . Forskellen var kun , at han i 
værtshuset måtte betale øllet og brændevinen , hvilket 
han sjældent gjorde i købmandens butik . Yngste 
dreng gik altid byærender ; d . v . s . bragte færdigt 
arbejde i byen og hentede jern og kul hos købmanden ; 
men madammen havde ikke noget over drengene 
at sige , det skulle da være , at hun efter fyraften 
kunne få yngste dreng til at løbe et lille ærende for 
sig . Ved at bringe færdigt arbejde i byen , fik yngste 
dreng drikkepenge . For nu også at give ældste 
dreng en lille indtægt , havde mesteren tilladt ham at 
gøre fyraftensarbejde , d . v . s . når mester klokken 
fem forlod værkstedet , gav han drengene noget arbejde 
for , som de skulle være færdige med den aften , 
hvad der blev udrettet mere , fik ældste dreng betaling 
for . 

det første år var Carl yngste dreng . I dette 
år havde han altid penge nok ; ja han havde endog 
anskaffet sig flere små fornødenheder , som Fredrik 
ikke havde råd til at købe ; thi foruden drikkepengene 
fik han ikke så få lommepenge hjemme fra , da hans 
moder gav ham flere penge end faderen . Efter dette 
Års udløb , blev ældste dreng svend , og Carl igen 
ældste dreng og skulle altså have fyraftensarbejdet . 
I begyndelsen gik det meget godt , og Nissen var vel 
tilfreds med ham ; men hen på vinteren kom han i 
med at besøge en værtshuskjælder , hvor nogle store 
læredrenge og gårdskarle sagde om aftenen . Herblev 
spillet kort samt drukket brændevin og punsch . 
Nu fik hans lommepenge snart fødder at gå på . 
Han var ikke vant til at nyde spiritus , blev derfor 
let beruset , i hvilken tilstand han spillede flot , hvoraf 
igen var en følge , at han tabde . Da han ikke kunne 
tåle tabet , blev han for det meste ond ; men de 
gamle karle ville ikke høre den knægts grovheder . 
Der blev da spektakler , og ikke sjældent måtte Carl 
gå hjem med et blåt øje eller ophovnede læber , 
hvilket han næste dag havde ondt ved at skjule for 
mesteren . 
Hans merglings ældre Broder blev svend mikkelsdag 
og rejsde straks til København , for at uddanne 
sig videre . Hans , som nu syndes , at han var bleven 
en gammel latiner og niende , at han ikke kunne være 
bekendt at søge omgang med læredrengene , havde 
foruden Fredrik indbudt to andre skoledisciple til sine 
whistpartier . Da han nu af drengene i sin faders 
værksted blev underrettet om Carls bedrifter i værtshuskjælderen , 

fortolde han det atter til Fredrik med tilføjende , 
at nu kunne man da ikke være bekendt at 
have omgang med ham . Han var . da ikke for at 
spasere med en sådan sjofelist på gaden . 
Fredrik kunne dog derfor ikke lade være at holde 
af Carl . Derimod sagde han næste søndag til ham , 
da han fik besøg af ham på sit værelse , at han 
skulle tage sig i agt med de kjælderbesøg ; han kunne 
jo gerne få knækket både arme og ben ; desuden 
spolerede han jo sit helbred . Carl indrømmede , at det 
var sandt , han lofde også at blive borte derfra ; men 
derved blev det også . Når Carl havde penge , søgte 
han kælderen ; men med penge kneb det . 
Man kan imidlertid nok begribe , at Carl ikke fik 
den hele arbejdsløn for sit fyraftensarbejde , men at 
mester beholdt broderparten for sig selv . Carl niende , 
at hvis han fik den fulde arbejdsløn for sit fyraftensarbejde , 
ville hans pengemangel være afhjulpen . Han 
kunne heller ikke indse andet , end at han havde ret 
fil at få hele arbejdslønnen ; thi tiden efter fyraften 
var jo hans egen , altså måtte også alt , hvad 
han tjende i den tid være hans . Herved modnedes 
den beslutning hos ham , at han ikke mere ville arbejde 
for mester og give ham løvens part ; men arbejde 
for egen regning og tage hele fortjenesten . Han 
havde fil sine venner fra kælderen , gårdskarlene , 
af og fil solgt træskobeslag , som han havde sneget sig 
fil at smede . Ligeledes havde han købt bladløse 
skafter af lommeknive ; disse havde han sat blade 
på og atter solgt fil bemældte gårdskarle eller andre 
læredrenge . Denne trafik tænkde han på at udvide . 

han kendte en rast dreng på ti a elleve år , søn 
af en arbejdsmand , som altid havde tid nok tilovers . 
Ham ville han mod visse procenter få fil at afsætte 
sine barer om torvedagene fil bønderne . Kunne dette 
ikke forslå , skulle han de andre dage gå om i de 
nærmeste bønderbyer . Han fandt drengen meget villig 
hertil . Nu begyndte da Carl efter fyraften at smede 
træskobeslag og andre småting . Handelen gik meget 
godt , og drengen kunne afsætte mere , end Carl kunne 
forarbejde ; dog blev dennes kasse ikke fuldere derfor . 
Da Carl holdt op med af gøre fyraftensarbejde 
for Nissen , blev denne utilfreds og skældte Carl ud for 
en doven hund ; men , da det arbejde var gjort , som 
han havde foresat ham , var der egentlig ikke mere af 
gøre derved , da fyraftensarbejde var en frivillig sag . 
For af opmundre drengene til fyraftensarbejde , havde 
Nissen aldrig sat dem mere for fra fem til syv , end 
de med flid kunne udrette i en god time . Da der 
nu var gået en tid , og Carl ikke forlangte fyraftensarbejde , 
lagde Nissen på det arbejde , som skulle forrettes 
mellem fem og syv . Carl fandt sig fornrettet ; 
men , da det dog ikke var mere , end han godt kunne 
gøre i de to timer , gjorde han det færdigt . Nissen 
blev ved af lægge på , og , da Carl ikke mere kunne 
forrette det i de to timer , lagde han det til side , 
såsnart klokken var syv , og tog atter fat på det 
om morgenen , førend Nissen kom i værkstedet . 
Nissen brummede vel hver morgen ; men han må 
rimeligvis have vidst , af han havde sat ham for meget 
arbejde for ; thi det blev derved , og efter nogen tid 
begyndte han af sætte ham mindre arbejde for . Carl 

var imidlertid kommen i vane med ikke af blive færdig , 
og denne vane blev han i . Nissen begyndte nu 
af fatte mistanke , så meget mere som han var vis 
på , af der var bleven jern borte i smedjen . Carl 
kjøbde vel jern og kul hos en købmand ; men han 
tænkde dog som så , af hvad der var sparet var også 
fortjent , hvorfor han også undertiden tog lidt jern 
og en skuffe kul af mesters . Nissen fattede , som 
sagt , mistanke og besluttede af passe Carl op . Efter 
af være gået i byen klokken halv seks , vendte han 
tilbage klokken halv syv . Jo ganske rigtig Carl var 
i lag med af smede træskobeslag . 
„ Hvad er det din slyngel der bestiller ? “ spurgte 
Nissen med en tordenstemme . „ Er det det arbejde , 
som jeg har flyet dig ? “ 
Carl blev rød i hovedet , men tav stille og samlede 
sine sager sammen . 
„ Og så skal man se , “ vedblev Nissen , „ af det 
er mit jern , din hund bruger . “ 
„ Nej ! det er mit eget jern ; de kan høre hos 
købmand falk , om jeg ikke har købt både jern og 
kul der . “ 
„ Hvad vil din hund lyve oven i købet ? Tror 
du måske ikke , at jeg ved , der er bleven jern borte 
her i værkstedet ? Men jeg skal lære dig . “ 
I det Nissen herpå svang sin arm for at give 
Carl en under øret , sprang denne raskt tilbage , så at 
Nissen slog sin hånd mod skorstensvæggen . Opbragt 
herover trådte Nissen et skridt frem og hævede 
armen for at slå Carl med knyttet næve oven i 
hovedet . Carl , som var kommen op mod filebænken 

og ikke kunne komme længere tilbage , bestemde sig til 
at afparere slaget . Han støttede sin venstre hånd 
mod filebænken , bukkede sig lidt , skød den højre knyttede 
hånd i vejret , i det han tillige hævede hele kroppen , 
så at Nissens håndled faldt på hans knoer . Det 
stød , som herved fremstod mod Nissen , var så stærkt , 
at det i forbindelse med smerten i håndleddet bevirkede 
at han tumlede et skridt tilbage . Herved kom 
han til at træde på en forhammer , der lå på 
gulvet . Den væltede og slog ham over tæerne . Ved 
alt dette blev han næsten bragt til raseri , og uden at 
tænke på hvad han gjorde , greb han et stykke træ , 
som lå på filebænken og var bestemt til et hammerskaft ; 
med det slog han Carl oven i hovedet , så at 
han faldt om og lå , ligesom han var besvimet . 
Bemældte stykke træ , der for resten var halvanden 
tomme i gennemsnit , var kløvet ud af en askeblok 
og havde en skarp kant . Med denne kant ramde han 
netop Carl i hovedet og derved blev hovedhuden 
gennemskåren i en længde af næsten tre tommer . 
Såsnart Carl var falden , faldt også det hidsige 
hos Nissen , han indså , at han var gået for vidt og 
fortrød , hvad der var sket . Et øjeblik betragtede han 
Carl ; men da han så , at såret blødte , ilede han 
ind for at hente linned til at standse blodet med . 
Næppe var han ude af døren , førend Carl slog 
øjnene op . Efter at have betænkt sig lidt , rejsde han 
sig og løb ud af døren med den faste beslutning at 
søge lige op til Fredrik . Da han på gaden mærkede , 
at blodet løb ham lige ned i ansigtet , undersøgte han 
hovedet med hånden . Han opdagede nu såret og 

pressede den flade hånd mod samme for at standse 
blodet . 
Da rissen kom tilbage med linned , var Carl 
altså borte . „ Hm ! “ tænkde han , „ kan han gå , er 
han ikke død . “ Sagen var ham dog meget ubehagelig , 
og , for at slukke sorgen ned , gik han hen på værtshuset 
og forlangte sit almindelige øl og brændevin . 
Fredrik opfordrede altså Carl til at følge med 
sig til en doktor ; men da han så , at blodet atter 
begyndte at løbe , efter at Carl havde taget hånden 
fra såret , tog han et lommetørklæde , lagde det flere 
gange sammen og bandt enderne bag på nakken , 
efter at han havde lagt midten over såret . Nu 
sagde han : „ Kom så ! “ 
De gik lige hen til den doktor , som havde pastor 
stade i kur . Fredrik havde fra gaden set , at der 
var lys i doktorens modtagelsesværelse ; så snart de 
kom ind , bankede han derfor på døren til samme i 
den tanke , at doktoren var derinde . „ Kom ind ! “ 
Lød det også ganske rigtig med doktorens stemme . 
Såsnart de vare komne indenfor , sagde doktoren , 
der straks genkendte Fredrik : „ Nå , min gode stade ! 
Hvad har de på samvittigheden ? “ 
„ Her har jeg et menneske , som har fået sit 
hoved slået i stykker . “ 
„ Hm ! i stykker ; nej ! så tror jeg , at han 
næppe var gået her hen . Kom her hen , min lille 
ven , og lad mig se , hvorledes det hænger sammen . “ 
Da Carl var kommen hen til bordet og havde sat 
sig på den stol , som doktoren havde trukket frem 
og pegede på , tilføjede han , i det han løsde tørklædet 

op : „ Nå ! De tror , at et sådant tørklæde 
kan holde et hoved sammen , når det er gået i 
stykker ? Havde det endda været et jernhånd . Hm ! 
Ja ! der er et sår i huden ; men vi ville håbe , 
at det bliver derved . Hvorledes har du fået det 
sår , min lille ven ? “ 
„ Han er i lære hos smed Nissen , “ tog Fredrik 
ordet , „ og hans mester har slået ham oven i hovedet 
med en stor knippel , så at han dånede . Synes 
de ikke , hr . Doktor ! at det er underligt , at hjærneskallen 
ikke også gik itu ? “ 
„ Nej , det synes jeg sket ikke er så underligt , “ 
Svarede doktoren , i det han hældte vand og eddike i 
et vaskefad og begyndte med en svamp at rense 
såret . „ Der skal et ganske anderledes slag til at 
slå en hjærneskal itu , den er stærkere end de tror . 
Havde det endda været en hjærnerystelse , de Havde 
talt om ; ja det kunne have været tænkeligt , og det 
kunne også have været farligt nok . Men derom kan 
der nu slet ikke være tale , “ tilføjede han , efter nøje 
at have undersøgt såret og overtydet sig om , at der 
ikke var træsplinter indenfor huden . „ Det er et 
simpelt sår , intet videre ; om nogle dage vil det 
være så godt som lægt . “ 
„ Gud ske lov ! Hr . Doktor ! “ udbrød Fredrik . 
Da doktoren havde klippet hårene af i så stor 
omkreds , som han fandt nødvendig , hæftede han 
såret sammen og lagde et hæfteplaster ovenpå . 
„ Se så ! min lille ven ! “ tog han atter ordet , „ nu 
er det færdigt . Skulle der blive for stor smerte og 
hede ved det , kan du lægge kølende omslag derpå , 

d . v . s . Du tager et linned stykke og lægger et par 
gange dobbelt , dypper det i koldt vand og lægger 
det oven på såret ; når det har ligget lidt , tager 
du et andet lignende stykke , som er dyppet i koldt 
vand , og lægger på i stedet , og således bliver du 
ved , til smerterne og heden har tabt sig . Men 
måske behøves det ikke , og så skal du ikke heller 
gøre det . “ 
„ Det er degnens søn i Tårs , hr . Doktor ! “ 
Bemærkede Fredrik , idet han lavede sig til at gå . 
„ Når ønsker de at se ham igen ? “ 
„ Meget vel ! Å om et par dage . “ 
Da de atter vare komne ud på gaden , sagde 
Carl : „ Du kan nok vide , Fredrik ! at jeg ikke kan 
gå tilbage til mester , for så myrder han mig . “ 
„ Nej ! det betænker han sig nok på ; det går ikke 
an , således at myrde folk . “ 
„ I det mindste prygler han mig , så jeg hverken 
kan krybe eller gå- nej ! hvad jeg skal døje og 
ikke døje , så vil jeg ikke tilbage til mester . “ 
„ Jeg siger ikke heller , at du skal det ; men hvor 
vil du hen ? “ 
„ Jeg vil hjem til Tårs . “ 
„ Dog ikke i aften ? “ 
„ Jeg vil gå , så snart jeg kan blive færdig . “ 
„ Kan du ikke ligge hos din fasters i nat og 
så gå tidlig i morgen ? “ 
„ Nej ! Mester kunne få det at vide og komme 
derhen ; jeg tør ikke . Men hør ! jeg må have en til 
at hente mig mine andre klæder ; må jeg få klæde 
mig om hos dig ? “ 

„ Ja ! det må du gerne . “ 
„ Gå du så bare hjem , så skal jeg snart være 
hos dig . “ 
De gik nu hver til sin side . Det var i Bispensgade , 
at de skiltes ad . Carl ilede as den nærmeste vej 
til algaden ; efter at have gået et lille stykke ned af 
den , drejede han til højre om af en gyde , hvoraf Ålborg 
har så mange . Han var næsten kommen til 
enden as samme , da han til venstre drejede ind i en 
lignende gyde . Omtrent midt i denne standsede han 
ud for et meget uanseligt hus . Han gik igennem en 
mørk gang ind til en bagdør , som han åbnede uden 
at banke på . Her boede hans handelsdrengs forældre . 
Foruden drengen , som hed Christian , var der kun et 
par as hans mindre søskende i stuen . „ God aften , 
Christian ! “ begyndte Carl . 
„ God aften , Carl ! Jeg har været i Nørretranders 
og Sønderutterup i dag og er nylig kommen 
hjem . Jeg har 7 mk . 8 sk . til dig ; her er de . “ 
„ Det er godt ! men kom med mig straks ; jeg har 
et ærende til dig . “ — så snart de vare komne ud 
på gaden vedblev han : „ Du må løbe hjem og se 
at så sat i Johan , så ingen mærker det . Kan du 
ikke det , må du selv gå op på vort Kammer og 
tage mine søndagsklæder og min ny kasket — du 
kender dem nok , de hænge på væggen — og mine 
støvler , som stå ved enden af sengen . Bær dig 
nu fornuftig ad ! Ingen må vide det uden Johan ; 
og sig til ham , at han ikke må sige det til nogen 
førend i morgen . Og hør ! går du der op ene , 
så ligger der fyrtøj og svovlstikker i vinduet . “ 

„ Jeg skal nok gøre al ting , som du siger ; men 
hvor skal jeg bringe tøjet hen ? “ 
„ Ved du , hvor cancelliråd vest bor ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Ved du , hvor stade har sit værelse ? “ 
„ Nej ! “ 
Efter at have beskrevet dettes beliggenhed så nøje , 
at Christian ikke kunne tage fejl , tilføjede Carl : „ Der 
er jeg og der skal du bringe klæderne op . Men skynd 
dig nu bare ! “ 
Christian løb det bedste , han kunne . Han traf 
Johan — Nissens anden læredreng — i værkstedet , 
hvor han ventede på Carl , for at gå ind og spise 
aftensmad . Han havde mellem seks og syv været et 
lerende i byen og vidste ikke , hvad der var forefaldet 
mellem mester og Carl . Da Christian havde forrettet 
sitærende , sagde Johan : „ Nu skal jeg hente dig det . 
Nej ! jeg skal ikke tale derom til nogen ; Carl er ikke 
til at spøge med ; mine Oren kunne ellers let blive 
vaskede i morgen . “ 
Da Carl havde forladt Christian , begyndte han 
at spekulere over , hvorledes hans fader ville modtage 
ham , når han kom hjem . Han tvivlede ingenlunde 
om , at han kunne gøre det indlysende for sine forældre , 
at det ikke var mesters skyld , at han ej havde 
slået ham ihjel ; ligeledes håbede han , at han også 
i alle henseender kunne vaske sig ren i deres øjne . 
Skønt en af de grunde , hvorfor han på ingen måde 
ville tage tilbage til Nissen , var , at han vidste med 
sig selv , at han havde brugt af hans jern og kul og 
frygtede for , at mester kunne overbevise ham derom , 

så håbede han dog , at han skulle få sine forældre 
fil at tro det modsatte , da han bevislig for egen 
regning havde købt jern og kul hos købmanden . 
Jo mere han imidlertid tænkde over det , desto kedeligere 
blev det ham , og han forbandede kælderen , som han 
gav skyld for det hele . På grund af disse grublerier 
gik han kun langsomt , og , da han kom ind i 
cancellirådens port , blev han stående der en tid . 
Her stod han endnu , da Christian , som næsten havde 
løbet hele vejen , kom med klæderne . Efter at have 
modtaget disse , sagde han : „ Hør , Christian ! for hvor 
mange penge har du endnu varer ? “ 
„ Jeg har over for fire mark , ja vel næsten for 
fem . “ 
„ Du kan give mig de penge , du har hos dig , 
så må du beholde for det , som er tilbage ; thi det 
kan gerne være , at det varer noget , førend du får 
mere fra mig . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Ja , det har jeg ikke tid fil at forklare dig nu . 
Nå ! går du så ind på handelen ? “ 
„ Om jeg gør ? Ja ! hvis det er dit alvor . Jeg 
har i dag solgt for 9 mk . 4 sk . ; du fik 7 mk . 
8 sk . ; 28 sk . er min part ; flere har jeg ikke ; her 
ere de . Men vi kunne også en anden gang gøre 
vort regnskab rigtigt op . “ 
„ Det kunne vi . Men nu farvel ! jeg har ingen 
tid . “ 
Da han kom op på Fredriks værelse , så han 
på sit ur og udbrød : „ Hillemænd ! Klokken er snart 
ni , jeg må skynde mig . “ 

medens han vaskede sig og klædte sig om , opstod 
der følgende samtale : 
„ Gud , Fredrik ! hvor du egentlig er lykkelig . “ 
„ Hvorfor , Carl ! er jeg mere lykkelig end du ? “ 
„ Jo du er ! Jeg var tilfreds , at jeg aldrig var 
bleven smed . “ 
„ Hvorfor det ? Ville du da hellere have været 
skolelærer ? “ 
„ Ja , det ville jeg rigtig nok . “ 
„ Nå ! så er det jo tids nok endnu . Du er jo 
kun sytten år , og du kan jo ikke komme på seminariet , 
førend du er atten . Det var jo din faders 
onske . “ 
„ Ja den gang ; men han sagde udtrykkelig til mig , 
at hvad jeg valgte , det skulle jeg blive ved . “ 
„ Det er nu tre år siden ; det husker han ikke 
mere . Jeg tror , at han vil helst have , at du skal 
være skolelærer . “ 
„ Du kender ham ikke , Fredrik ! Jo ! Du kim 
tro , at han husker det godt nok . “ 
„ Men hvorfor er du nu pludselig bleven ked af 
at være smed ? Du har jo aldrig talt derom før . “ 
„ Nu , smedeprofessionen kan være god nok ; men 
jeg er bange for , at det skal gå mig galt som håndværkær . 
Den fordømte kælder , soni jeg ikke kan lade 
være at søge til . Jeg er bange for , at jeg skal blive 
ligesom min bestefader . “ 
„ Hvorledes var han ? “ 
„ Nå ! ved du ikke det . Flasken var hans herre , 
og den tog alt , hvad han fortjende . “ 

„ Det er dårligt , Carl ! ikke at være herre over 
sig selv . “ 
„ Jeg føler det , men det er derfor , at jeg siger , 
at du er lykkelig ; thi jeg tror , at du kan det . Hvis 
jeg var i en anden livsstilling , kunne jeg det måske 
også , men som håndværker kan jeg det ikke . “ 
Carl var nu bleven færdig med sin påklædning , 
og han rakde Fredrik hånden til afsked . 
Ved sin hjemkomst fra værtshuset spurgte akester 
Nissen sin kone , om Carl havde spist til aften . Hun 
svarede nej ! samt at Johan ikke vidste , hvor han var 
henne . Han gik op i drengenes Kammer ; men Johan 
var ene i sengen : „ Hvor er Carl henne ? “ spurgte han . 
„ Jeg ved det ikke . Jeg har ikke set ham siden 
lidt over seks , da jeg gik i byen med det , mester nok 
ved . “ 
„ Å ! han har vel taget sin tilflugt til snedker 
Svendsen ; han kommer nok igen i morgen . Bare han 
ikke havde fået det forbandede hul oven i hovedet , “ 
Tænkde Nissen og gik i sin seng . Han havde dog 
ingen rolig nat , og klokken var ikke meget over fem , 
da han var i værkstedet . „ Er Carl ikke kommen endnu ? “ 
Spurgte han Johan , som havde gjort ild på , men 
iøvrigt ikke vidste , hvad han skulle bestille . 
„ Nej , mester ! “ 
„ Hvor fanden mon han kan være henne ? “ 
„ Jeg ved det ikke , mester ! men nu salder det 
mig ind , af han ved det lav klokken otte sendte 
bud her hen om sine søndagsklæder ; jeg tænkde den 
gang , af mester havde givet ham lov til af gå et 
sted hen og more sig . “ 

„ Hvem hentede hans tøj ? “ 
„ Det gjorde en dreng , som hedder Christian ; 
hans fader er nok arbejdsmand . “ 
„ Hvor skulle han så bringe tøjet hen ? “ 
„ Til en stor latiner , som hedder stade og bor 
hos cancelliråd vest . “ 
„ Stade , hvad er det for en fyr ? “ 
„ Hans fader er præst i Tårs , hvor Carls faderer 
degn . “ 
„ Hvorfor sagde du mig ikke det i aftes ? “ 
„ Jeg tænkde ikke på det , mester ! “ 
„ Du trænger nok til en sandsekage , min dreng ! “ 
Han havde rimeligvis også fået den , hvis affairen 
med Carl ikke havde stået mester så meget i 
hovedet . 
Efter af have arbejdet en god times tid , forlod 
Nissen værkstedet og tog sin frakke på . Han gik 
først hen til snedker Svendsen ; men denne havde , som 
vi vide , hverken hørt eller set noget til Carl . Derpå 
søgte han hen til Fredrik ; Nissen var nemlig bange 
for , at Carl var indlagt på sygehuset . Han gik til 
køkkenet og spurgte , hvor discipel stade bøde , hvorpå 
den adspurgte pige visde ham det . Så snart han 
var kommen inden for døren , sagde han : „ Jeg er 
smedemester Nissen og ville gerne spørge dem , hr . 
Stade ! hvor Carl Wachmann er henne ? “ 
„ Så bestemt kan jeg ikke sige dem det , hr . 
Nissen ; men jeg tænker , at han er ikke langt fra 
Tårs . “ 
„ Hvad vil han der ? “ 
„ Det vil de muligt snart få at vide . “ 

„ Hvad mener de dermed ? “ 
„ Jeg mener , at det var et temmeligt stort sår , 
de i går havde givet ham i hovedet . Doktor l . , 
som forbandt ham , sagde , at han gerne kunne have 
fået en hjærnerystelse deraf og døet . “ 
„ Farvel , min unge herre ! og tak for god underretning . “ 
„ Ingen 
årsag ! Farvel hr . Mester ! “ 
Doktor 8 . var også Nissens læge . Han gik 
nu hen til ham , for at høre , om Carls sår var 
farligt . Ester at have hilst , sagde han derfor : „ De 
har nok , hr . Doktor ! i går aftes forbundet en af 
mine læredrenge ? 
„ Ja jeg har , min gode Nissen ! Men hør ! De 
er jo næsten lige så hidsig som Jens grovsmed hos 
Bessel , og , da man i vore dage ikke retter bager for 
smed , kunne den hidsighed blive farlig nok . “ 
„ Er såret meget farligt , hr . Doktor ? “ 
„ Nej ! det er slet ikke farligt . “ 
„ De har dog sagt , al der let kunne opstå en 
hjærnerysfelse efter det , som kunne have døden til 
følge . “ 
„ Det har jeg ikke sagt . Jeg har sagt , at et stærkt 
slag på hovedet kan fremkalde hjærnerysfelse , som 
er livsfarlig . “ 
„ Hvis det kommer til sag , må doktoren da 
ikke give en alt for skrap attest . “ 
„ Nej ! det skal jeg ikke ; men vær så bare ikke 
så hidsig en anden gang . “ 
Næste dag , da Fredrik gif til skole , mødte han 
degnen fra Tårs , som fortolde , at han var kørende 

med den vogn , som fluide hente doktoren til præsten . 
Fredrik spurgte naturligvis , hvorledes hans fader 
havde det ? 
„ Det er kun dårligt , Fredrik ! A lokkes , at du 
skulle tage hjem og se til ham . “ 
„ Tror de virkelig , at det er så farligt ? Doktoren 
sagde dog , at det var bedre med ham , da han 
var der sidst . “ 
„ Det er også blevet værre siden . A vil ikke mistrøste 
dæ ; men a tror , at det kan være vanskeligt , at 
han står det igennem . “ 
Såsnart Fredrik kom på skolen , gik han hen 
til rektoren og bad ham om tilladelse til at tage 
hjem og se til sin fader . Som rimeligt var , fandt 
rektoren det i sin orden . Da Fredrik kom hjem til 
cancellirådens , var hans faders Karl der og fortalde , 
at doktoren allerede var hentet på landet ; men man 
monde , at han kom hjem til middagstid . Der var 
altså intet andet at gøre , end vente . 
Doktoren var kommen tilbage og havde bestemt , 
at præstens vogn skulle møde hos ham klokken halv 
tre , og han ville blive natten over i Tårs . Degnen , 
som først havde bestemt , at han ville tage hjem med 
den vogn , som bragte doktoren til Ålborg , havde , 
da han hørde dette , bestemt sig om , og ville nu tage 
til Tårs tillige med doktoren . Da det ikke altid 
var tilfælde , at doktoren var færdig bestemt til den 
tid , han havde sagt , havde man aftalt , at Wachmann 
og Fredrik skulle møde klokken halv tre hos denkjobmand , 
hvor hestene havde været staldet ind , og der 
vente til vognen kom forbi med dokkoren ; thi ingen 

af dem holdt af at vente på en vogn midt på 
Ålborg gade . Da Fredrik kom ned til købmandens , 
stod Wachmann i butiksdøren . 
„ Er de allerede færdig , hr . Wachmann ? “ begyndte 
Fredrik . 
„ Jo a er . “ 
„ Da vil det dog vare noget inden bognen kommer , 
jeg mødte den her oppe i gaden . “ 
„ A ved det nok , a var her noget , førend den 
kjørde . “ 
Fredrik havde en overfrakke på og tillige en 
kappe på armen ; han gik ind , for at lægge kappen 
fra sig ; men Wachmann blev uden for . Fredrik kom 
straks efter ud til ham og sagde : „ De ser så alvorlig 
ud , hr . Wachmann ! Er der gået dem noget imod ? “ 
„ Ja mænd er der så ! Du kan vel nok vide , 
Fredrik ! hvorfor a er her ude ? “ svarede Wachmann , 
i det han gik ned af trappen og fjernede sig fra 
døren . 
„ Jeg kan tænke , det er for Carls skyld . “ 
„ Den knægt gør mig modgang nok . “ 
„ Denne gang må de dog holde ham undskyldt . “ 
„ A ved det dog ikke ; han har løjet for mæ og 
stjålet fra sin mester . “ 
„ Stjålet ! Nej , det har Carl ikke ! “ 
„ A kan tænke , at du tror ham lige så godt , 
som a gjorde , men der er dog nok noget i det alligevel . “ 
„ Nej ; jeg kan ikke tro det , og de må ikke heller 
tro det , førend de får hørt ham en gang endnu . “ 
„ Ja så hør da , hvad a har at fortælle . A gik 
først op til Svendsen og bad ham gå med hen til 

Nissen . — han sagde , at jeg skulle tage den sag 
varlig ; Carl havde måske mere uret end Nissen . 
Nissen havde husbvndsret ; Carl havde taget igen 
på ham , han havde nok også stjålet . — a tænkde 
ved mig selv : den ene ravn stikker nok ikke ojet ud 
på den anden krage , og de hænge alle sammen som 
wrtehalm . Hjælp mæ i dag , så hjælper a dæ i 
morgen . — nå , vi kom så hen til Nissen . Han 
viisde sig meget galant mod os , bad os inden for og 
op i stadsstuen . — „ Jæ kan tænke , “ sagde han , „ at 
de er kommen for Carls skyld . “ — „ Ja a er , “ 
Svarede a . — „ Det var pænt af dem , “ sagde han få , 
„ at de vil afgøre sagen i mindelighed ; og , siden 
de er så galant , skal jeg ikke heller gøre ophævelser . 
Når han kommer her ud og beder mig om forladelse , 
skal den sag være glemt , og han blive svend til den 
tid , jeg har lovet . “ 
„ Men de vil da ikke sætte Carl her ud igen ? “ 
Spurgte Frederik ivrig . 
„ A tør ikke , han er dog min eneste dreng ; ellers 
var det måske det rigtigste . - nå ! da nu Nissen 
havde sagt de ord , blev a hidsig ; a troede endnu , at 
knægtæn havde faret med sandhed ; men a betvang 
min hidsighed og sagde ganske rolig : „ De tager dog 
måske fejl , hvis de tror , at a vil afgøre den sag 
i mindelighed . Sæt at de havde slået ham ihjel ? “ 
— „ Så havde jeg kun værget om mit liv . Jæ ville 
kun have givet ham en dask på oret , . som jeg var 
fuldt beføjet til ; så slog han igen og smed en stor 
forhammer over tæerne på mig . “ — „ Hm ! “ sagde 
a , „ eftersom de har fået et slag af en stor forhammer 

over tæerne , går de ellers ganske godt . “ — 
„ Han ramde ifte rigtigt ; men det var da ifte hans 
skyld . “ — „ Lige så lidt som det ifte er deres skyld , 
at de ifte skog ham ihjel , “ sagde a . — „ Hor , min gode 
mand ! “ sagde så han , „ hvis de ifte er kommen her 
hen for andet , end seje mæ grovheder , så kunne de 
gerne have blevet borte , og så er det bedst , at det 
bliver til proces , enten de så vil begynde eller jeg 
skal . “ — men så lagde Svendsen sig der imellem 
og sagde : „ Bliv nu bare ifte hidsig , Nissen ! Jæ har 
fået min svoger til at gå her hen med , for at 
sagen kan blive bilagt i mindelighed , som vistnok er 
det bedste for begge parter . Men vi ved egentlig 
ifte rigtigt , hvorledes sagen hænger sammen , fortæl 
os det ganske roligt , Nissen ! “ — men der kommer 
doktoren , lader os gå ind og samle vore sager 
sammen ; det er ikke værd , at han venter på os mere 
end nødvendigt . “ 
Doktoren sad naturligvis midt i vognen i sin 
doktorstol ; kuskens agestol var sat bag ved doktorstolen , 
og i den sagde Fredrik og Wachmann , medens 
kusken sad på et bræt , som han havde lånt af 
købmanden . „ Hvad sagde så Nissen ? “ spurgte 
Fredrik , da de vare komne lidt ud på vejen . 
„ A gider snart ikke gentaget det , Fredrik ! a er 
ked af at tænke derpå . Nå , ja ! hvad sagde han 
vel ? Han sagde , at Carl mod hans vidende og vilje 
havde taget hans jern og smedet træskobeskag og 
andre sådanne ting , som han havde holdt en dreng 
til at løbe om og sælge for sig . Da han nu havde 
passet ham op var det at slagsmålet var opstået . 

— a sagde , at det stemde ikke overensmed , hvad Carl 
forklarede , og , da der ingen havde set det , var det ikke 
så godt at vide det rette . Hos Carl var der imidlertid 
syn for sagen , at han havde fået et utilbørligt 
slag . “ 
„ Hvilken forklaring giver da Carl ? “ spurgte nu 
Fredrik . 
„ Ja , han sejer , af mester havde givet ham lov 
til af arbejde efter fyraften , og af han har købt det 
jern og kul , som han brugde , hos købmand falk . “ 
„ Sagde de ikke Nissen det ? “ 
„ Jo a gjorde ; men så sagde han , af han kunne 
bevise , af Carl havde brugt af hans jern . Fyraften 
var først klokken syv ; men , da han havde greben Carl 
i af smede træskobeslag , var klokken næppe halv syv . 
Så snakkede han om noget , som a ikke rigtigt kunne 
forstå . Carl måtte nok gøre fyraftensarbejde ; men 
det skulle være Nissens arbejde . — det tror a nok , 
Nissen kunne vel ikke have noget imod , af Carl stod 
og arbejdede for ham efter fyraften ; men hvorfor skulle 
han gøre det ? — a havde da fået lynene så meget 
op , af a kunne se , af Carl var ikke så helt hvid . 
Så tænkde a , det er noget skidt alt sammen , og jo 
mere man rører i møg , jo mere lugter det . Så 
siger a : „ Hør nu min gode Nissen ! a har altid hørt , 
af der kommer ikke noget ud af proces , vil de betale 
doktoren og give mæ lærekontrakten tilbage , så vil 
a ikke røre mere ved den sag ? “ 
„ Men så skulle du bare have hørt , hvor han 
tog på vej . A kan nu ikke hovve alt , hvad han sagde , 
før det gik ligesom kæppen i et hjul ; men blandt 

andet sagde han : „ Tror de , at jeg er rigtig gal ? 
Tror de , at jeg vil lade mæ spille på næsen as en 
læredreng ? Nu har jeg haft ham i to år og ikke 
haft andet end tilsætning af ham ; nu var det først , 
at jeg skulle have nogen fordel . Nej sin læretid skal 
han stå ud , om så min sidste skilling skal springe . “ 
— a vidste ikke i en hast , hvad a fluide svare , så 
siger da Svendsen : „ Nej hør nu Nissen ! nu skal 
du være ræsongelig . Du har intet tab haft af Carl ; 
han kunne smede , før han kom til dæ , og nu har 
han i et år været din bedstedreng , og du har selv 
sagt , at han smeder lige så godt som mange svende . “ 
— „ Ja ! hvad beviser så det ? “ sagde så Nissen . 
„ Der er så mange svende , som ikke kunne smede . 
Jæ ved nok , hvad det kan blive til ; jeg har talt med 
en proknrator ; jeg kan komme i en lille mulkt ; men 
så skal han komme i tyvehullet , og sin læretid skal 
han stå ud . “ — „ Hør jeg vil seje dæ noget , Nissen ! “ 
Sagde atter Svendsen . „ Kommer det fil proces , 
har svoger råd fil at spendere hundrede rigsdaler 
for hver ti , du kan- jæ vil råde dæ fil at forlige 
dæ med ham nu . “ — „ Har han så mange af pengene , “ 
Sagde så Nissen , „ kan han give mig halvtreds , 
og så kan han få lærekontrakten . “ 
„ A gik nu hen fil Svendsen , tog ham i armen 
og sagde : „ Kom nu svoger ! a er ked af at høre på 
dette hersens . “ — „ Nej ! bliv lidt endnu svoger ! “ 
Sejer så han . „ Vi blive nok enige . Hør nu blot , 
hvad jeg vil seje . Der er fejl på begge sider , og 
det jenne kan gå op mod det andet ; og du Nissen ! 
Kan ikke regne dæ noget tab fil med Carl , om du 

også lader ham slippe straks ; men i betragtning as , 
at Carl har brugt af Nissens jern , dømmer jeg , at 
svoger skal give ti rigsdaler , og dermed skal du 
lade dæe nøje , Nissen ! “ 
„ Vi gjorde begge indsigelse mod dommen ; men 
Svendsen blev ved at tale så længe , . til a betalde de 
ti rigsdaler og Nissen udleverede mæ lærekontrakten 
og al Carls sibensak . “ 
„ Nu vil a spørge dæ , Fredrik ! om a ikke har 
årsag til at være skidt til Pas ? “ 
„ Jeg ved dog ikke , hvad jeg skal sige . Ved de 
om Carl for egen regning har købt jern og kul 
hos købmand falk ? “ 
„ Io , det har a sorvisset mæ om ; det er da ingen 
løgn ; men derfor kan han jo gerne have brugt af 
Nissens jern . “ 
„ Jeg vil dog råde dem til , førend de fælder 
den sidste dom , at høre Carl en gang endnu . Det 
er ikke rimeligt , at han er helt hvid , som de selv 
siger ; men Nissen kan også have brugt nogen sværte , 
som kan lade sig vasfe af . “ 
De sagde nu tavse begge to i lang tid , og , da 
de atter begyndte at tale , var det om andre ting . 
Ved ankomsten til præstegården glædede moderen 
Frederik med , at det var lidt bedre med hans 
fader . Doktoren sagde også , at han syndes der var 
lidt bedring . 
Da doktoren havde været inde hos præsten , fortalde 
mad . Stade sin mand , at Fredrik var kommen 
hjem med , og spurgte , om han ville se ham i aften ? 
Fredrik blev nu kaldet ind . Han fandt faderen meget 

lidende , men ved sin fulde samling . Han kunne ikke 
godt tåle at tale , og doktoren havde også tilrådet 
ham , kun at tale lidt . Fredrik førde derfor ordet og 
sortalde flere ting , som faderen fulgte med interesse . 
Endelig sagde denne : „ Nu må det være nok for i 
aften . Dog en ting endnu , medens jeg husker det . 
Bed cancelliråd vest om , at komme herud til mig , 
såsnart det er ham muligt ; jeg længes efter at tale 
med ham . “ 
Da Fredrik kom ind i dagligstuen , var Carl der ; 
han var kommen , for at vise doktoren såret . Doktoren 
havde sagt , at alt var meget godt , og at han 
ikke skulle bryde sig om noget , førend han kom igen , 
så ville han tage hæfteplasteret af og løsne stingene . 
Carl gik imidlertid snart og Fredrik fulgte med 
ham . Da de vare komne ud i gården , begyndte 
han : „ Nå Carl ! har din fader talt til dig om 
din mester ? “ 
„ Jo og du kan tro , af han har ordentlig ringet 
syv for mig . “ 
„ Men sig mig oprigtigt , Carl ! har du ikke løjet 
for ham ? “ 
„ Nej Fredrik ! egentlig løjet har jeg ikke ; men ser 
du , ved sådan lejlighed sætter man det bedste ben 
foran ; men mester har løjet . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
„ Jeg har hverken slået igen eller kastet nogen 
hammer efter ham . Han ville slå mig lige i synet 
med knyttet næve , så bødede jeg for mig . Hervedkom 
jeg til af støde ham på håndledet . Det kan gerne 
være , af stødet var noget hårdt ; thi han trådte et 

skridt tilbage , hvorved han kom til af træde på 
kanten as en forhammer , som væltede og slog ham 
på tæerne . Jeg så det godt . “ 
„ Har du ikke sagt det tik din fader ? ' 
„ Jo ! jeg har . “ 
„ Hvad sagde han dertil ? “ 
„ Ih ! han lod , som han ikke ville tro mig . “ 
„ Men har du ikke taget noget jern fra din mester ? ' 
„ Jeg har købt mit jern og kul hos købmand 
falk . “ 
„ Jamen ! har du alligevel ikke taget noget jern 
fra ham ? “ 
Carl betænkde sig ; skønt det var mørkt forekom 
det ham dog , at Fredriks øjne hvilede på ham . „ Det 
skulle da være , “ tog han endelig ordet , „ om jeg i en 
snever vending har taget en af hans sømtene og 
smedet nogle træskosom af ; men sådan en sømten 
er ikke to skilling værd ; vi strakde dem af gamle 
hestesko . “ 
„ Du skulle dog ikke have gjort det , Carl ! Har 
du talt til din fader om at komme på seminariet ? “ 
„ Det har jeg ikke turdet . “ 
„ Nu jeg tænker , at jeg kommer et løb ind til 
eder i morgen , førend jeg kører , så skal jeg gøre 
det . God nat , Carl ! “ 
„ Tak skal du have ! God nat , Fredrik ! “ 
Fredrik ville deltage i vågningen over sin fader 
om natten ; men det ville hans moder ikke tillade . 
Han havde rejst fra Ålborg om eftermiddagen , skulle 
rejse næste morgen ; han kunne trænge til at sove om 
-natten . Dog brugde hun ikke denne grund : „ Du 

vil snakke for meget , Fredrik ! “ sagde hun ; „ og det kan 
fader ikke tåle . “ — Fredrik lofde at være tavs ; men 
moderen mende : „ Fader vil måske selv opfordre dig 
dertil , og så kan du ikke lade være . Nej ! lader os 
passe ham , som er vante dertil . “ 
Fredrik havde ikke ventet at finde sin fader så 
syg , som han var ; men , da man mende , at han var i 
bedring , havde dog håbet , om at han ville komme 
sig , såt overhånd hos ham . Da han havde slukket 
sit lys , kom han imidlertid til at tænke på , hvad 
det skulle blive til med ham og den øvrige familie , 
hvis faderen døde . Han gruede ved tanken ; thi han 
vidste , at hans moder kun ville så en lille pension . 
„ Men fader må ikke dø ! “ udtalde han med bestemthed 
i sin sjæls inderste , ligesom han ved sin viljekraft 
kunne frelse faderens liv , og med denne tanke 
skumrede han ind . Hans søvn var urolig ; han vågnede 
hyppigt ; og , fljønt han ikke kunne samle sine 
drømme , følde han dog , at de vare uhyggelige . Henimod 
morgenstunden drømde han , at der stod en med 
en stor hammer og ville slå ham lige i panden . 
Selv efter at han var bleven vågen var han få 
bange , af han sprang ud på gulvet . Nu besindede han 
sig og følde sig lykkelig ved , af det hele kun var en 
drøm . Da han imidlertid hørde , af man var oppe i 
huset , klædte han sig på , sfjønt det endnu var ganske 
mørkt . Da han var halvt påklædt , tog han sit lys 
og gik ud , for af få det tændt . I dagligstuen traf 
han ganske rigtig pigen , som gik og gjorde rent , og 
så tillige , af klokken kun var fem . Det var egentlig 
for tidligt af stå op ; men , da han nu engang var 

oppe , syndes han , af det var bedst , af han blev oppe . 
Ester af have klædt sig på , gik han ind og satte sig 
i dagligstuen . Han vidste , af hans moder havde 
våget først på natten , og af hans ældste søster nu 
var hos faderen . Han havde ikke heller siddet ret længe , 
før Julie kom ind . 
„ God morgen , Fredrik ! Er du allerede oppe ? 
Fader har også spurgt efter dig . Du kan gerne 
gå ind til ham , så skal jeg lave lidt te imedens . 
Men tal nu ikke for meget ! “ 
Da Fredrik kom ind til faderen , satte han sig 
på en stol ved siden af sengen således , at han 
kunne se sin faders ansigt og denne igen hans . 
Denne kalde ikke , og Fredrik , som så , at han led , 
tav også . Således forløb en tid , endelig sagde 
faderen : „ Tag den bog , som ligger på bordet og 
læs lidt for mig , Fredrik ! “ 
„ Hvor skal jeg begynde , fader ? “ 
„ Hvor mærket ligger . “ 
Efter at Fredrik havde læst et ovariers tid , 
sagde faderen : „ Nu er det nok , læg mærket , hvor 
du slap . “ Derpå lagde han sig til rette , som om 
han ville sove . 
Kort efter åbnedes døren sagte , og Julie vinkede 
af Fredrik . Da faderen åbnede ojnene , sagde 
hun : „ Jeg har lavet te til Fredrik , vil fader have 
en kop med ? “ 
„ Nej ! lad det blive , nu skal jeg straks have min 
medicin . “ 
Da Fredrik havde drukket te , i hvilket mellemrum 
Julie havde givet faderen medicin , sagde han : 

„ Jeg går etojeblik ind til degnens ; vil nogen mig 
noget , førend jeg kommer igen , er jeg der . “ 
Det var imidlertid bleven helt lyst . Fredrik traf 
ingen i degnens dagligstue , hvorfor han åbnede 
døren til køkkenet . Her var madammen . Så snart 
hun fik oje på ham , sagde hun : „ Velkommen , Fredrik ! 
Tak skal du have , fordi du vil se ind til os . 
Sæt dæ ned ! nu skal a straks komme . “ 
„ Er øegnen og Carl ikke hjemme ? “ 
„ Fader er ude i stalden ; men han kommer straks 
ind . Ja a kan også lade Anne kalde på ham . Carl 
er nede på gården ; men han kommer nok også 
straks hjem . Vent bare et ojeblik . “ 
Fredrik satte sig altså ned ; straks efter kom også 
madammen ind : „ Gud ! “ sagde hun , i det hun tog 
Fredriks hånd , „ sikken en sorg i have fået inde 
hos jert . A kan da tro , det er også sorg for os ; 
vi ville så nødig af med din fader ; man ved , 
hvad man har , men man ved ikke , hvad man får . “ 
Fredrik blev fri for at svare på denne udgydelse , 
thi i det samme trådte øegnen ind , hvorfor han rejsde 
sig , for at hilse på ham . Wachmann trykkede den 
fremrakte hånd og sagde : „ Velkommen her ind , Fredrik ! 
Har du kaffen færdig , Motter ! “ 
„ Ja a har . Ja du drikker da en kop med , 
Fredrik ? “ 
„ Tak ! jeg har drukket te hjemme . “ 
„ Har du ikke drukket andet end tevand hjemme , 
kan du godt drikke en kop kaffe her , “ niende madammen 
og gik ud i køkkenet . 
„ Jeg kalde da med Carl i aftes , “ begyndte nu 

Fredrik , „ og jeg tror ikke , at Nissen har holdt sig 
strengt til sandheden lige over for dem . “ 
„ Kan gerne være ; a troede da ikke heller hvert 
ord , som han sagde . “ 
Der opstod nu en lille panse , indtil Fredrik atter 
tog ordet : „ Hvad er nu deres hensigt med Carl ? “ 
„ A tænker , a tager til Randers og ser at få 
ham i forbundt på et år hos en klejnsmed . Chren 
smed sejer , at , når man først får at se , hvorledes 
Carl smeder , vil man tage ham med kyshånd og 
give ham en lille ugeløn til . “ 
Under mandens tale var madammen kommen 
ind med to kopper kaffe og en talerken hvedebrød 
på en bakke , som hun satte på bordet med de ord : 
„ Værsgo ! drik nu medens kaffen er varm ; thi ellers 
er der ikke noget ved den . “ 
De rejsde dem begge og toge plads ved bordet . 
Da madammen havde set , at også Fredrik tog fat 
på kaffen , forlod hun stuen . Efter omtrent at have 
drukket det halve af sin kop , optog Fredrik atter 
tråden i deres samtale : „ Carl har ellers sagt til 
mig , at nu ville han gerne være skolelærer . “ 
„ Hm ! har han det ? Men det bliver der ikke 
noget af mere . “ 
„ Hvorfor ikke ? Engang ønskede de det jo 
selv . “ 
„ Ja den gang ; men a holder ikke af , at han 
render fra det jenne til det andet . “ 
„ Men det kan jo ikke skade noget , at han har 
lært smedeprofessionen ; han er først sytten år , og 
han kan jo ikke komme på seminariet , førend han er 

atten . De har jo også selv været skomager , hr . 
Wachmann ' “ 
„ Ja ser du ! det var en anden sag med mæ , 
a havde lært professionen fra barn af . Da a var 
skolelærer i knagstrnp og Ellerup , fik a kun en -bitte 
løn , den skulle a ikke komme langt med ; desuden skulle 
a også tage mæ noget til om sommeren , for så 
holdt a ikke skole . Nej , i ethvert tilfælde skal han 
være svend først . “ 
Atter indtrådte der en pause , som Fredrik afbrød . 
„ Ieg vil nu fortælle dem noget , sfjønt jeg har 
loff Carl ikke at omtale det ; men jeg tror , at jeg 
skylder dem og ham , at sige dem det . “ — herpå 
fortalde han få meget af Carls liv på kælderen i 
Ålborg , som han fandt passende , og tilføjede , at Carl 
selv havde sagt , at , hvis han skulle vedblive at være 
håndværker , frygtede han for , at han skulle blive ligesom 
hans bedstefader . 
Wachmann satte et meget alvorligt ansigt op og 
mumlede , som for sig selv : „ Hm ! — nå , ja så ! 
— ja . a har jo selv tænkt det . “ Derpå vendte han 
sig mod Fredrik og sagde : „ Du skal have tak , Fredrik ! 
Fordi du ville sige mæ det . Det gør en forandring 
i tingene , og a skal nøjere overveje sagen . “ 
„ Ieg så ikke gerne , at de sagde til Carl , at jeg 
havde fortalt dem det . “ 
„ Nej ! a skal ikke ; desuden taler a måske slet ikke 
om det til ham : a holder ikke så meget af at snakke 
om sådant noget . “ 
Fredrik sagde nu , at han var bange for , at doktoren 
var færdig til at køre , og tog derfor afsked med 

degnen og hans kone . — da han sagde farvel til 
sin fader og ønskede , at han snart måtte komme sig , 
betragtede faderen ham nøje og holdt længe hans 
hånd omsluttet ; men han sagde intet . 
Ved sin ankomst til Ålborg meddelde Fredrik 
straks cancelliråd vest sin faders ord , at han længdes 
efter at tale med ham . Denne lod da næste morgen 
spænde for fin vogn og kjørde til Tårs . Da 
man fortalde pastor stade , hvem der var kommen , 
sagde han : „ Lad ham komme , og lader os være ene 
to . “ — så snart vennen trådte ind , rejsde præsten 
sig i sengen og rakde ham hånden med de ord : 
„ Tak vest ! fordi du kom så hurtig . “ 
Cancelliråden , der kunne se , at det kun var med 
besvær , præsten havde rejst sig , sagde med en bevæget 
stemme : „ Men læg dig for guds skyld ned , stade ! 
Hvad ville du også rejse dig for . Nej ! Jeg tilkommer 
ingen tak fordi jeg kommer ; jeg må snarere 
gøre undskyldning , fordi jeg ikke før har set til dig . 
Nå ! “ tilføjede han , efter at have sat sig på en stol 
ved siden af sengen , „ hvorledes har du det egentlig 
gamle ven ? “ 
„ Dårligt ! jeg forlader næppe levende denne seng . , , 
„ Nu må du ikke være så mistrøstig . “ 
„ Det er jeg ikke heller for mit eget vedkommende ; 
men hvad skal der blive af min kone og mine 
børn , når jeg dør ? Jeg har så megen gæld . “ 
„ Min kære stade ! det er jo ikke sagt , at du 
skal dø ; man kan være meget syg og dog komme sig . 
Intet er umuligt for gud . “ 
„ Jeg ved , at liv og død er i guds hånd ; 

men jeg har en bestemt følelse as , at jeg ikke vil 
overleve denne sygdom . Vil du være min kones 
lavværge ? Hun trænger til en støtte især i den 
første tid . “ 
„ Kan du spørge stade ! Hvad jeg i denne retning 
kan gøre for hende , anser jeg for min pligt . “ 
„ Tak vest ! det er en stor trøst ; nu vil jeg overlade 
resten til Herren . “ 
Endnu talde de en tid sammen , uden at det dog 
lykkedes vest , at bringe stade på andre tanker med 
hensyn til hans sygdoms udgang ; dog syndes md . 
Stade , da hun , efter at cancelliråden var gået , 
kom ind , for at se til sin mand , at denne samtale 
havde haft en gavnlig virkning på ham ; der var 
mere ro i hans ansigt , og der var udbredt en vis 
blidhed over det . 
Cancelliråd vest tog til Ålborg samme aften ; 
thi han havde embedsforretninger næste dag . Morgenen 
efter at cancelliråden havde været i Tårs , 
kom faderens Karl op til Fredrik , førend han var 
gået i skole , og fortalde , at nu var præsten da bleven 
så meget sølle , han var rent gået fra skn samling . 
Han skulle hente doktoren , som også havde 
loff , at tage med ham , så snart hestene havde bedet 
lidt . Fredrik blev naturligvis meget bedrøvet , og om 
aftenen , så snart der kunne være mulighed i , at doktoren 
kunne være kommet hjem , gik han hen til hans 
bolig . Doktoren var vel endnu ikke kommen ; men 
man sagde , at han kom sikkert denne aften . Fredrik 
følde , at han ingen ro havde til at være hjemme , 
hvorfor han gik udaf den vej , ad hvilken doktoren 

sknlde komme . Efter at have gået en halv times 
tid , mødte han dem ; men da det var mørkt og man 
ikke ventede ham der , kende de ham forbi . Han gik 
derfor så hurtigt som muligt tilbage til byen . Så snart 
doktoren , som han traf i hans modtagelsesværelse , 
så ham , gik han ham i møde og sagde i en 
blid tone , i det han tog Fredriks ene hånd inden i 
begge sine : „ Jeg har kun dårlige efterretninger min 
gode stade ! Hvad jeg havde frygtet er indtrådt ; 
deres faders sngdom er gået over til tyfus . De 
må være belavet på det værne “ . 
Med inderlig bedrøvelse modtog frednk denne 
efferretning . Han sov kun lidt den nat og næste 
dag måtte han bede sig fri fra skole , da det var 
ham umuligt af samle sine tanker . Hidtil havde dog 
„ Så længe der er liv , er der håb “ opholdt hans 
mod ; men , da et bud fra Tårs henimod aften 
bragte den efferretning , af hans fader var død 
ved middags tid , overvældede sorgen ham rent ; 
uden af kunne græde sad han på sit Kammer som i 
en døs . Cancelliråden havde været oppe hos ham 
og talt nogle trøstende ord , i det han trykkede hans 
hånd ; men han havde intet svaret , og det var uvist , 
om han havde forstået , hvad der blev sagt . Nu gik 
Fru vest op til ham . Ved af se hans stumme sorg , 
følde hun en levende deltagelse , og , idet hun kyssede 
ham på panden , saldt to tårer fra hendes øjne 
ned på Fredriks kinder . Han så op , og , da han 
betragtede hendes ansigt , brast han i heftig gråd . 
Nu trykkede hun tavs hans hånd og forlod ham . 
Ester af Fredrik havde grædt en tid , følde han sig 

mat , klædte sig as og lagde sig i sin seng , hergræd 
han sig i søvn . 
Han lå endnu i dyb søvn næste morgen , da 
pigen kaldte på ham og sagde , af cancelliråden var 
allerede oppe , tog til Tårs og ville have stade med . 
Styrket af søvnen , som for en tid havde kastet et 
slør over virkeligheden , sprang Fredrik nu ud af sengen 
og skyndte sig med af klæde sig på ; men efterhånds 
som virkeligheden atter trådte frem for hans 
bevidsthed , sank han igen sammen . Da han trådte 
ind i cancellirådens spisestue , hvor man alt sad ved 
tebordet , bar hans ansigt , holdning og hele person 
præg af den dybeste sorg . 
„ Er du færdig , Fredrik ? “ sagde cancelliråden , 
„ så er det bedst , at vi lade spænde for ; jeg vil hjem 
i aften , og jeg ville dog gerne være nogle timer 
Tårs . “ 
„ Men Fredrik skal dog have noget at spise først , “ 
Indvendte fruen . 
„ Jeg tror ikke , jeg kan spise noget . “ 
„ Prøv på det , måske kommer appetiten . “ — 
virkelig kom også appetiten , efterhånds som han 
spisde . 
Det var helt mørkt , da man forlod Ålborg , 
Fredrik sad ved siden af cancelliråden ; men de 
sade længe tavse ved hinandens side . Det var blevet 
fuldkomment lyst , de havde mødt flere bønder og 
bønderkarle , som syngende og spøgende droge til markarbejde ; 
endelig tog cancelliråden ordet : „ Det er 
sandt , du har lidt et meget stort tab , Fredrik ; men 
du må monde dig op , husk på , vi køre til Tårs . 

din moder trænger til trøst , og ingen kan bedre 
trøste hende end du . “ 
„ Ak ! jeg ville gerne ; men det er så tungtjeg 
ved godt , ask hvad der er mødt mig , møder hver 
dag andre ; men dog kan jeg ikke forstå , at andre 
mennesker er glade og alt i livet går sin sædvanlige 
gang . “ 
„ Stakkelsbarn ! “ tænkde cancelliråden ; men sagde 
højt : „ Hnst på , Fredrik ! at det er din første store og 
egentlige sorg . Tænk på , at vi er her , for at 
virke , og , at den gud , som snarer , også læger ; hun 
lægger sandelig ikke større kors på vore skuldre , 
end vi kunne bære . “ 
Fredrik svarede ikke , og cancelliråden tav ligeledes . 
Siden søgte denne at bringe andre ting på 
bane . Fredrik svarede vel i begyndelsen ; men samtalen 
døde hurtig hen . Klokken var næppe halv ti , da 
de kom til Tårs . Md . Stade var naturligvis meget 
bedrøvet ; men man kunne se , at cancellirådens 
og Fredriks ankomst gjorde et behageligt indtryk på 
hende . 
Såsnart de være komne i ro i dagligstuen , 
sagde cancelliråden : „ Jeg har loft deres salig mand , 
md . Stade ! at jeg vil være deres lavværge , hvis de 
ønsker det . “ 
„ Jeg ved ingen , som jeg hellere ønskede dertil , 
hr . Cancelliråd ! “ 
„ Jeg er egentlig og nærmest kommen herud i 
dag , for at høre , om der var noget , hvormed jeg 
kunne være dem til tjeneste ; desnden ønskede jeg 
gerne , at efterse deres mands papirer . “ 

„ Men de må da endelig først nyde lidt ; nu kommer 
Julie straks med frokosten . “ 
Cancelliråden tog , som han havde sagt om morgenen , 
hjem samme aften , efter at have lovet at komme 
igen til begravelsen ; men Fredrik blev i Tårs , for 
at være sin moder behjælpelig . 
Pastor stade havde været temmelig nøjagtig med 
sine optegnelser , og cancelliråden fik et godt overblik 
over hans gæld , som var større end han havde 
ventet . Han indså derfor meget godt , at enken ikke 
kunne få andet end sin pension at leve af . På 
grund heraf indså han også , at det ville være hende 
umuligt , at holde Fredrik til studeringerne ; thi foruden 
ham var der fem børn . Om man også antog , 
at Julie kunne komme et eller andet sted hen og ikke 
falde moderen til besvær , så var der endnu fire 
ukonfirmerede børn , og med hendes lille pension ville 
det falde hende vanskeligt , at opdrage disse . Cancelliråden 
havde bestemt , at give md . Stade en årlig 
understøttelse , hvilket han alt havde sagt til sin kone , 
som bifaldt det ; men med Fredrik var han i forlegenhed . 
Vel sad han i et godt embede og havde 
desuden formue ; han brød sig heller ikke om , uden 
betaling at beholde ham i sit hus i de to år , til 
han blev student , og klæde ham i den tid ; men at 
underholde ham efter at han var bleven student , syndes 
han ikke , at han kunne forsvare , da han var familiefader . 
Han talde derfor med skolens lærere . 
Disse sagde enstemmig , at Fredrik stade godt kunne 
blive student om to år . Han var meget flittig 
havde også kundskaber ; men han var ingen examensmand . 

at han ikke var nogen examensmand , slog 
cancelliråden . Det kunne derfor gerne være , at han 
ikke stod sig godt hverken til artium eller anden eksamen , 
og så kunne han jo ikke vente offentlig understøttelse . 
Cancelliråden vidste/ at det var vanskelig 
for en student , som var uden bekendtskab i København , 
at få informationer der ; men han vidste 
også , at Fredrik skrev en god hånd , var flittig og 
opmærksom , med hvad han foretog sig ; derfor måtte 
han kunne blive en god kontorist . 
Da cancelliråd vest efter løfte begravelsesdagen 
tog til Tårs , fulgte hans frue med , for at 
vise md . Stade sin deltagelse . Han havde belavet 
sig på , at blive natten over i Tårs , da der var 
noget , som han ville ordne for md . Stade . Efter 
begravelsen arbejdede han derfor nogle timer i præstens 
studerekammer . Henpå aftenen kaldte han Fredrik 
ind til sig . „ Kender du din faders pekuniære 
omstændigheder ? “ spurgte han , efter af han havde 
bedt Fredrik tage sig en stol . 
„ Nej hr . Cancelliråd ! “ 
„ Så vil jeg sige dig , af der er så megen 
gæld , af boet , selv om alt sælges , næppe kan dække 
den . Under disse omstændigheder vil det være umuligt 
for din akoder , af understøtte dig ved dine studeringer . “ 
„ Jeg 
har selv tænkt derpå , og jeg er meget 
ulykkelig , da jeg ikke ved , hvad jeg så skal tage 
mig for . “ 
„ Hvad siger du om , af blive kontorist ? For 
tiden har jeg vel egentlig ingen plads for dig på 

mit kontor ; men jeg kan nok beskæftige dig en tid , 
og , når jeg får set , af du egner dig til kontorforretninger , 
skal jeg nok skaffe dig på et andet juridisk 
kontor , hvor du kan få et lille honorar . 
„ Når jeg ikke kan blive ved af studere , må jeg 
jo være meget glad ved det tilbud , de nu gør 
mig . “ 
„ Vi må jo tale med din moder om sagen , 
og for tiden vil hun næppe kunne tåle , af vi sætte 
hende ind i , af det er en nødvendighed . Du må derfor 
sige , af du har mere lyst fil af blive kontorist , 
end fil af studere . “ 
„ Men hr . Cancelliråd ! jeg kan jo dog umuligt 
lyve for hende . “ 
„ Jeg tror , af det her er en nødvendighed og ingen 
synd . Hvis du siger , af du kun nødig forlader 
studeringerne , vil hun ikke sky noget offer , 
for af du kan vedblive , skønt hun umuligt kan give 
dig den understøttelse , som du nødvendigt må have . 
Men sæt også , af det vil føre fil målet , så tror 
jeg ikke , af du bør modtage så store offre af hende , 
så meget mere som dine mindre søskende vil komme 
fil af lide derunder . “ 
„ Nej hr . Cancelliråd ! hvorledes det skal gå 
mig eller ikke gå mig , så må det ikke ste . Men vil 
de ikke tale fil moder om sagen ? “ 
„ Jeg har betænkt , af gøre det i morgen . Jeg 
vil nu bede dig overveje sagen nøje og så sige mig 
i morgen , om du har lyst fil af blive kontorist , 
eller der er noget andet , som du har mere lyst fil . 
Hvad angår at få eksamen og klæder fil den tid , 

du kan sørge for dig selv , da skal jeg nok forstrække 
dig med de nødvendige penge . “ 
Fredrik havde stedse , siden han begyndte at læse 
latin , tænkt sig som vordende præst , og sljønt han 
endnu ikke havde undersøgt , om han også egnede sig 
dertil , var det dog med stor smerte , at han opgav 
denne kære tanke ; men han trøstede sig med , at det 
var et offer , som han bragte sin moder . Da han 
ikke havde tænkt sig nogen anden livsstilling end præst , 
syndes han førsf , at alle andre kunne være lige gode ; 
men ved nøjere eftertanke fandt han , at kontorvejen 
var en ret pæn livsstilling . Kontoristerne gik altid 
godt klædt , havde et roligt og behageligt arbejde , og , 
når han betænkde den agtelse , som cancellirådens 
fuldmægtig nød , syndes han , at han nok kunne finde 
sig tilfreds i den stilling . Han sagde derfor om 
morgenen fil cancelliråden , at næst efter at være 
præst , havde han mest lyst fil at være kontorist , 
hvorfor han vel også kunne sige fil sin moder uden 
at lyve , at han havde lyst fil at være kontorist . 
Efter tebordet sagde cancelliråden : „ Det er 
sandt md . Stade ! der er endnu en ting , som jeg 
ønsker at tale med dem om . Fredrik har sagt til 
mig , al han ønsker at blive kontorist . “ 
„ Men det var hans faders kæreste onske , at 
han skulle studere , “ indvendte md . Stade . 
„ Kære md . Stade ! De ved , at jeg og dens 
Aland altid have været de bedste venner og at han 
havde megen fortrolighed til mig . Hvis han havde 
sagt til mig : „ Fredrik har lyst til at være kontorist , 
men jeg kan nok også få ham til at vedblive at 

studere , “ ville jeg ubetinget have sagt : „ Lad ham blive 
kontorist . “ Skønt uopfordret vil jeg nu som deres 
lavværge sige dem mine grunde , hvorfor jeg tilråder 
dem , at lade ham blive det , hvis de ellers 
tillader det . “ 
„ Om jeg tillader ? Gud bevares , hr . Cancelliråd ! 
Det er vist en sag , som de bedre kan bedømme 
end jeg , og min mand har vist også ment , 
at de skulle afgøre sådanne ting . De må bære 
over med mig ; jeg er så fortumlet ; men handl de , 
som de finder rigtigst . “ 
„ Bedste md . Stade ! i mindre vigtige ting vil 
jeg gerne handle på deres vegne efter bedste skøn ; 
thi jeg kan godt indse , at det må koste dem anstrengelse 
nu at samle deres tanker ; men jeg må 
dog bede dem om her at gøre det , thi denne sag er 
altfor vigtig . Kontorvejen er virkelig ikke så ringe , 
som mange tro . Vel sandt ! det er en underordnet 
stilling ; men den giver brødet og det i en fingere 
alder . Det er virkelig meget værd for et menneske , 
at han kan sige i en alder af sytten , atten år . „ Jeg 
kan forsørge mig selv . “ Min fuldmægtig havde 
virkelig meget gode indtægter , da han var fire , fem 
og tyve år . Den personlige dygtighed gør sig her 
så meget gældende . De kunne jo også blive underretsprokuratorer , 
og jeg kender flere af dem , som 
have større indtægter end de fleste præster . Jeg er 
fuldkommen sikker på , at Fredrik vil blive dygtig 
som kontorist , og jeg holder mig derfor også overbevist 
om , at han som sådan vil bryde sig en bane , 
der ikke vil komme til at stå meget tilbage for den 

stilling , han kunne komme i ved at studere , kun at 
han på denne måde tidligere vil kunne ernære 
sig selv . “ 
„ I guds navn ! lad ham da så blive kontorist ; 
jeg vidste nok , at de kun ville , hvad de anså 
for det rigtigste . “ 
Cancelliråden fortalde nu , at han foreløbig ville 
beholde Fredrik på sit kontor , til han kunne flaske 
ham en bedre plads , og spurgte , om md . Stade 
ønskede , at beholde ham længere hjemme ; men hun 
niende , at det var bedst , at han kom i sin ny stilling 
jo før jo hellere . 
Fjerde kapitel . 
Ud i den vide verden . 
Fredrik kunne vel have været omtrent tre uger 
på kontoret , i hvilken tid cancelliråden havde overbevist 
sig om , at han ikke havde taget fejl af ham som 
kontormand , hvilket også var fuldmægtigens mening , 
da cancelliråden en dag åbnede døren og 
kaldte Fredrik ind til sig . „ Jeg har , “ begyndte han 
nu , „ fået brev fra en ven af mig , som er klosterforsfander 
i X på Sælland . Han spørger mig , om 
jeg ikke kender et pålideligt ungt menneske , som har 
nogen ovelse i kontorskorretninger og vil tjene for 
40 rigsdaler . om året og alt frit i huset . Jeg havde 
rigtig nok helst ønsket , at du var kommet på et juridisk 
kontor ; men det er dog kontorforretninger . For 

et år eller så kan det derfor være lige meget , hvis 
du bare ikke får for lidt at bestille . Har du lyst 
dertil , er jeg vis på , at du kan få pladsen . “ 
Fredrik , hvem 40 rigsdaler . forekom at være en hel 
kapital , svarede : „ Hvis de synes om det . “ 
„ Det er ikke min egen , men din mening , som 
jeg ønsker at vide . Har du lyst , eller har du ikke 
lyst ? “ 
„ Jeg længes efter selv at fortjene penge . “ 
„ Det kan jeg forstå . Så vil jeg skrive derover 
og anbefale dig . “ 
Der var næppe forløbet otte dage , førend der 
kom svar fra klosterforstanderen , som hed Strange . 
Han skrev , at han på cancelliråd vests anbefaling 
ville antage det unge menneske , og at han ønskede , at 
han ville komme jo før jo hellere . Da cancelliråden 
meddelde Fredrik dette , tilføjede han : „ Jeg har haft 
en del omgang med Strange i den første tid , jeg var 
på kontor i København ; da var han på bispekontoret . 
Han må nu være en ældre mand , thi jeg 
var ikke så lidt yngre end han . Det er sandt ! Han 
havde en del særheder og han har vel ikke fået 
færre nu ; men ellers var han en særdeles flink og 
herlig mand . Hvis du kan rette dig efter ham , 
er jeg vis på , at du vil blive meget godt fornøjet . “ 
Før 
Fredrik rejsde til Sælland , var han tre dage 
hjemme i Tårs , for at sige farvel til sin moder og 
sine bekendte i omegnen . Carl var ikke hjemme ; Wachmann 
havde fået ham til en skolelærer sønder på , 
der gav sig af med at læse med unge mennesker , som 

sknlde på seminariet . Ikke desto mindre var Fredrik 
flere gange inde hos degnens . En gang , da Fredrik 
var ene i stuen med Wachmann , sagde denne : 
„ A havde aldrig troet , at du var gået fra at blive 
præst . “ 
„ Det var heller ikke med min gode vilje ; men 
det var en nødvendighed . “ 
„ Hvorledes det ? Man har sagt her , at du havde 
mere lyst til at være skriver end til at læse . “ 
„ Nej ! det havde jeg rigtignok ikke ; men der skal 
penge til at stndere , og moder kan få lidt nok at 
leve af , uden hun skulle koste på mig . Det ville jo 
ligefrem have været tyveri af mig mod hende og mine 
mindre søskende , hvis jeg ville have berøvet hende 
noget af disse få indtægter . “ 
„ Nå ! hænger det således sammen ; men hvorfor 
har du ikke sagt mig det før ? “ 
„ Hvad kunne det have nyttet noget ? “ 
„ Jo det kunne have nyttet noget . Ser du , a 
har endnu nogle skillinger på rente ; dem ville a 
have lånt dæ . “ 
„ Men jeg kunne ingen renter have betalt for det 
første , og hvor når kunne jeg have betalt dem tilbage ? 
Det varer længe med at studere ; men endnu 
længere , inden man får et embede . “ 
„ Det er det samme , a havde nok fået mine penge 
igen . Alen det kan jo gerne være tids nok endnu ; 
den måneds tid , du har været fra skolen , må 
du kunne indhente . “ 
„ Ja for den sags skyld kunne det nok gå ; 
men jeg har lovet mig til Sælland , og det ville være 

at gøre nar af cancelliråden . Nej ! det kan jeg ikke , 
så god han har været mod os . “ 
„ Når a ser , at du er så bestemt , vil a ikke 
heller friste dæ ; men det var galt , at du ikke sagde 
mig det i rette tid . “ 
Dagen før Fredrik rejsde fra Ålborg , forærede 
Fru vest ham seks skjorter , seks kraver , seks lommetørklæder 
og et sort halsklæde . Cancelliråden , som 
var til stede sagde : „ Jeg havde tænkt , at du også 
fluide have haft et sæt nye klæder ; men , da du 
vokser så stærkt , er det bedst , at opsætte det så længe 
som muligt . Skriv mig til , når du trænger til 
klæder , så skal jeg sende dig penge . “ — efter at 
han havde givet Fredrik 25 rigsdaler . til rejsepenge , tilføjede 
han : „ Strange har loft at betale de halve rejsepenge ; 
men dem kan du beholde , du skal dog have 
lommepenge . “ 
Da Fredrik havde været lidt over fire måneder 
i X skrev han følgende brev til sin moder : 
X . den 22de April 1836 . 
Inderlig elskede moder ! 
„ Dit sidste , hjertelige brev har jeg modtaget og 
takker dig tusinde gange for det . — du ønsker , at 
jeg må vedblive at være i samme gode forståelse 
med min principal og hans kone som hidtil . Det 
håber jeg . Det er rigtig nok et par sære gamle folk ; 
men de er så hjertegode . Jeg har fortalt dig så 
meget om deres særheder ; jeg vil nu fortælle dig om 
deres velvilje mod mig . — jeg var for en tre uger 
siden bleven noget hæs . Om aftenen havde madammen 

ingen ro på sig , førend hun sit mig , til at gå 
tidlig i seng , og så kom hun selv op til mig med 
kamferdråber og hyldete . — mit værelse var rigtigt 
et stygt hul med hvide ujævne vægge og et grimt 
sort loft . Nu er det blevet tapetseret og loftet malet , 
så det virkelig er et pænt værelse , som jeg kan have 
fornøjelse af at opholde mig i . Pigen fortalde mig , 
at hun i denne anledning havde hørt følgende samtale 
mellem madammen og forstanderen . 
Md . : „ Hørstrange ! det er virkeligt et nanstændigt 
værelse stade har . “ 
Først . : „ Ja meget hyggeligt er det ikke ; men det 
har skriveren jo altid haft . “ 
( jeg tror , at han har sagt skriverdrengene ; men 
Trine skal altid være så fin ) . 
Md . : „ Det var godt nok til de andre , for dem 
var der jo intet udkomme med ; men stade er et hell 
andet menneske . “ 
Først . : „ Jeg vil ikke nægte , at det er den bedste , 
som vi have haft , og tror du , det kan fornøje ham , 
kan jeg gerne lade det gøre i stand . “ 
Hvor meget Trine har pyntet på denne samtale , 
må jeg lade være usagt ; men vist er det , at jeg 
har fået et hyggeligt værelse ; det er hovedsagen . — 
nu vil jeg kære moder fortælle dig noget , som jeg 
tror , vil glæde dig endnu mere . Da det først i måneden 
var nogle rigtig smukke dage , tænkde jeg , at 
vi snart havde fået sommer , og at man snart måtte 
lægge overfrakken . Jeg var virkelig vokset så meget 
fra min sommerfrakke , at jeg ikke kande være bekendt , 
at gå med den på gaden , og du ved , at 

den kunne ikke lægges mere ud . Jeg har jo rigtig nok 
mine sorte klæder , de passe mig godt endnu og kunne 
jo lægges ud en gang til ; men jeg kan jo ikke hver 
dag gå i så stor en stads . Benklæderne kunne 
jeg til nød bruge , når jeg gjorde selerne dygtig 
lange . Så blev vesten rigtig nok temmelig kort ; men 
jeg troede dog , det kunne have gået , når jeg havde 
passet på at trække godt ned i den . Når jeg ville 
have været bedre påklædt , men dog have frakke på , 
kunne jeg have taget de sorte benklæder og vest til 
frakken . Således troede jeg , når jeg blot fik en 
ny frakke , kunne det nok have gået an . Jeg kunne 
jo have skrevet til cancelliråden ; men jeg vil så 
nødig komme i gæld . Jeg havde gjort overflag og 
mende , at jeg kunne få en god frakke for l8 rigsdaler . 
Jeg havde elleve tilbage af dem , som jeg fik tilovers fra 
rejsen — den kostede , som du ved 20 rigsdaler . , ti fik 
jeg af forstanderen , det var femten ; men jeg har næsten 
brugt fire jeg tænkde , at forstanderen ville 
betale mig til Mai , og jeg håbede , at han ville betale 
mig for fem måneder ; det var 16 rigsdaler . 4 mk . 
-- jeg havde så rigtig nok ikke været her i fem måneder ; 
men jeg havde dog været her i over halvfemte 
jeg skulle rigtig nok også have mig et parske ; 
men jeg troede dog , at jeg havde lommepenge 
nok i dem jeg fik tilovers . 
Jeg bor her lige over for en skrædder , som syr 
for forstanderen . Det er rigtig nok byens første 
skrædder ; men folk siger , at , når man betaler kontant , 
er han næsten den billigste . Jeg gik over til 
ham og anmodede ham om at sy mig en sommerfrakke . 

jeg havde min overfrakke på ; men underneden 
den omtalte frakke og den til samme hørende vest 
og benklæder . Jeg bad ham lægge al ting til ; jeg 
ønskede den til først i Mai , til hvilken tid jeg skulle 
betale den . 
„ Onsker de den af klæde , halvklæde eller andet 
tøj ? “ spurgte han . „ Vær s ' go ! kom her hen ! så 
kan de se prøverne , de kan også få stykkerne 
at se . “ 
„ Jeg vil have den af klæde “ svarede jeg . „ Jeg 
vil opgive dem prisen , og så håber jeg at de forfærdiger 
mig så god en frakke , som det er dem 
muligt . Den må ikke koste over atten rigsdaler . “ 
„ Måske jeg må tage mål af dem , så skal 
jeg vise dem tøj , som jeg tror , at de kan være 
tjent med . “ 
Jeg tog min overfrakke af og sagde , i det han 
nærmede sig med målet : „ De ser jeg vokser 
stærkk ; jeg vil derfor bede dem lægge frakken godt 
ind . “ 
„ Det skal jeg nok . Men hr . Stade ! “ tilføjede 
han , efter at have taget-mål af mig , under hvilket 
han trak i benklæderne og sfubbede vesten i vejret , 
for at tage mål af livet , „ De kan ikke mere gå 
med disse benklæder og denne vest . “ 
„ Jeg bliver dog nødt dertil ; thi jeg har ikke råd 
til at anskaffe mig andre , “ svarede jeg . 
„ Dersom jeg måtte give dem et råd , fluide 
øe sælge denne frakke , vest og benklæder . Den 
som kan passe dem , kan godt være tjent med dem ; 
thi det er jo godt tøj , og de er ikke flidte meget . 

øe må mindst kunne så så meget for dem , at de 
kan anskaffe dem et par benklæder og en vest . “ 
„ Tror de det ? Men hvorledes skal jeg få dem 
solgte ? Jeg kan ikke undvære dem ssrend jeg får et 
nyt sæt klæder og jeg har kun penge til frakken . “ 
„ Jeg skal nok sælge dem for dem , og , da jeg 
får dem i pant , kan jeg godt levere dem et par 
benklæder og en vest , det bliver ikke dyrere derfor . “ 
„ Ja hvis de vil , takker jeg dem så mange 
gange . “ 
„ Å intet at takke for . Jeg håber , at jeg også 
fremdeles beholder deres arbejde . Men jeg har 
et forskag , som jeg vil gøre dem . Jeg er ikke fornøjet 
med den , som fører mine bøger , og jeg beholder 
ham ikke mere end denne måned ud . Vil de føre 
mine bøger ? Hr . Strange har sagt , at de er så 
akkurat og ordentlig . Jeg giver tre daler om måneden . 
Jeg vil gerne have , at de kom her en gang 
daglig , for at føre ind , hvad der er udleveret ; 
men det er næppe en halv times arbejde ; ja 
når regningerne skulle udstedes , bliver det rigtig nok 
mere . I begyndelsen er det nødvendigt , at jeg selv 
er hjemme , - jeg er altid hjemme klokken et om middagen , 
måske denne tid også bedst passer dem ? 
Når de bliver kendt med mine optegnelser , er det 
ikke nødvendigt , at jeg er til stede , og så kan de 
komme , når de vil ; men jeg ønsker rigtignok , at de 
kommer en gang daglig . “ 
„ Jeg er dem meget taknemlig for deres ærede 
tilbud og vil også gerne modtage det ; men de 
kan nok indse , at jeg først må tale med hr . Strange . “ 

„ Ja naturligvis ! skønt jeg ved , at han nægter 
dem det ikke . “ 
„ Det tror jeg ikke heller ; men jeg kan dog intet 
love , førend jeg har talt med ham . “ 
„ Vil de komme her ind , så skal de se , hvad 
jeg har . Hvad couleur ønsker de til frakken ? “ 
„ Jeg har tænkt brun eller grøn . “ 
„ Så har jeg her et stykke brunt klæde , som 
jeg vil anbefale dem . “ 
Jeg så på det og syndes , at det var et dejligt 
stykke klæde , og spurgte : „ Men bliver det ikke 
dyrt ? “ 
„ Nej ! Frakken vil kun , når den bliver ordentlig 
udstyret , koste mellem sytten og atten daler . “ 
„ Velan da ! lad os få tage det . “ 
„ Hvad synes de om dette stykke bockskin til 
benklæder ? “ 
„ Jeg synes godt om det ; men hvor dyre kunne 
et sådant par benklæder blive ? “ 
„ De kunne vel omtrent komme på syv daler . “ 
„ Vel ! “ 
„ Vil de have vest af samme stykke , som benklæderne , 
eller en couleurt ? “ 
„ Jeg vil helst have en couleurt . “ 
„ Så har jeg her et stykke vestetøj , som passer 
til frakken og benklæderne . Hvad synes de 
om det ? “ 
„ Godt ! Hvor dyr kan sådan en vest blive ? “ 
„ Jeg tænker ti mark ; de skal ikke give den 
højeste pris . “ 
„ Godt ! så vil jeg nok have det . “ 

jeg gik ind og tog min overfrakke på . Da jeg 
ville sige farvel , sagde han : „ det varer da ikke forlængæ , 
sørend de siger mig besked ? “ 
„ Nej ! det skal ske i aften eller i morgen tidlig . “ 
„ Tak ! Farvel , hr . Stade ! “ 
„ Farvel , hr . Christensen ! “ 
Dette skede om eftermiddagen mellem middag og 
kontortid . Da forstanderen kom ind på kontoret 
fortalde jeg ham , hvilket tilbud jeg havde fået af 
skrædder Christensen , og spurgte , om han havde noget 
imod , at jeg modtog det ? 
„ Jeg har intet imod , “ svarede han , „ at de tjener 
disse penge , thi det honorar , jeg giver dem , kan de 
naturligvis ikke komme ud af det med ; når blot ikke 
forretningerne her på kontoret lide derved . “ 
„ Jeg har tænkt på at gøre det uden for kontortiden ; 
det vil i reglen ikke blive mere end en halv 
time daglig . “ 
„ Nu så kan jeg ikke have noget derimod . “ 
Det kunne før den sags skyld gerne ske i kontortiden 
; thi jeg har ikke så travlt , og cancelliråden 
havde måske ret , da han sagde , at jeg fik før lidt at 
bestille , men i kontortiden skal jeg blive på kontoret 
ligeså ufravigelig , som jeg i skoletiden skulle være 
på skolen . Det værste er , at han vil have , at jeg 
altid skal have noget at bestille ; men ofte , når jeg 
beder ham om et nyt arbejde , er han gnaven , fordi 
han ikke straks har noget at give mig . Jeg må derfor 
spare noget på arbejdet og læse romaner , når 
han ikke er på kontoret ; thi hans kontortid er ikke 
så lang som min . 

om aftenen gik jeg over og underrettede skrædder 
Christensen om , at forstanderen ikke havde noget 
imod , at jeg modtog hans tilbud . 
„ Nå , så er den sag afgjort , “ svarede han , 
„ og 1ste Mai begynde vi . Nu skal jeg også straks 
tage deres klæder i arbejde . “ 
„ Det kan ikke nytte , at jeg får dem før 1ste 
Mai , “ svarede jeg ; „ thi før kan jeg ikke betale frakken . “ 
„ Bryd dem aldrig om betalingen ; min bogfører 
plejer altid at få sine klæder hos mig , og det 
har gået af på , hvad jeg skulle give ham . På 
denne måde niende jeg , at de skulle have frakken . 
De klæder , jeg skal fælge for dem , kan , som sagt , 
mindst betale benklæderne og vesten . “ 
Synes du ikke , moder ! at det er mageløst , at 
jeg allerede kan tjene så mange penge ? Hvor mange 
i min alder kan det ? Jeg er også rigtig glad og 
takker gud derfor ; thi det er sikkert mere held , end 
min egen dygtighed , som jeg skylder det . Jeg syndes , 
at når jeg nu fik min løn af forstanderen til 
Mai , var jeg rig . Jeg syndes derfor , at jeg nok 
kunne købe en ny hat , og et par nye handsker . 
Synes du ikke også moder ? Ja ! jeg har rigtig nok 
allerede gjort det . Jeg har også fået mine nye klæder ; 
de sidde udmærket . Ja du kan tro , at jeg var 
fjong . Skænk ikke på mig , moder ! og sig , at jeg 
var forfængelig ; men jeg havde al stadsen på , hatten 
og handskerne med , ja jeg havde faget en ren 
krave og mit ny , sorte halstørklæde på , og så så 
jeg mig i spejlet . Det simpleste var mine støvler ; 
men de begynde allerede at blive mig for små . 

jeg vil derfor se at få dem skidt op og for resten 
nøjes med et par nye sko for i sommer . 
„ Det er for øvrigt snart otte dage siden , at jeg 
begyndte at føre skrædder Christensens bøger . Så vidt 
jeg kunne forstå , havde Christensen ikke tidligere sagt til 
sin forrige bogfører , at han kun ville beholde ham i 
April måned , og de er blev uvenner , da han 
sagde ham dette , så at bogføreren har erklæret , 
at det var bedst , det hørde op straks . Christensen 
kom over til mig kort før sengetid og bad mig næste 
dag at begynde med at føre hans bøger , da han var 
bleven uenig med sin bogfører ; han ville så betale 
mig for en halv måned . Da jeg næste dag skulle 
begynde , var der ikke indført for ftre dage . Den 
dag tog det mig rigtig nok næsten halvanden time 
op ; men ellers bruger jeg ingen halv time dertil . 
Det kommer nu an på , hvor meget arbejde jeg skal 
få , når regningerne skulle udstedes , som er til hver 
termin . 
Denne gang kan du da ikke sige andet , end mit 
brev er langt nok ; men det er også den tredje dag , 
jeg skriver på det . Skriv mig nu snart til ; thi jeg 
længes efter at høre , hvorledes du og i alle sammen 
have det . Lev nu vel , kære moder ! hils mine søskende 
og Wachmanns ; hils også cancelliråden og 
frn vest , når du taler med dem . 
Din hengivne søn 
Fredrik . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg kan nok få ti deruPder==rigsdaler tilovers ; 
vil du spørge cancelliråden , om han vil modtage 

dem som afdrag på de 25 rigsdaler . , han gav mig 
til rejsepenge ? 
På dette brev fik Fredrik følgende svar . 
Ålborg den 2den juni 1836 . 
Min egen kære dreng ! 
„ Dit brev af 22de April har jeg modtaget og 
takker dig for samme . — du må nok sige , at det 
er mageløst , at du kan tjene så mange penge ; men 
pas nu på , lille Fredrik ! ød dem ikke . Hvad du 
har anskaffet dig , må jeg bifalde . I en købstad 
kan et mandfolk ikke godt undvære en hat . Det er 
også meget rigtigt , at du anskaffer dig gode klæder , 
de holde forholdsvis længere end de simple . 
Jeg lod cancelliråden læse dit brev . Han 
læsde det med stor interesse . Da han havde læst det 
til enden , smilede han og sagde : „ Tror han , af jeg 
er en nar ? Tænker han , af jeg vil have det igen , 
som jeg har givet bort ? For resten er det et meget rigtigt 
princip , hellere af modtage noget som lån end 
som gave . Hvis han ønsker penge af mig , når han 
skal tage sin eksamen , skal det også blive som lån . 
De kan for øvrigt se , md . Stade ! af jeg havde ret ; 
det er en stor glæde for ham , af han selv kan erhverve , 
hvad han behøver . Hils ham mange gange 
fra mig og sig , af det glæder mig , det går ham 
så godt . “ 
Du må meget undskylde , af jeg ikke har skrevet 
før ; men jeg har haft så uhyre travlt . Du ved , af 
din faders eftermand var catechet i Fyn og , af han 
kom i februar . Catecheterne , ved du også nok have 

ikke nådsensår . Han er gift og ville gerne have 
sin familie her over ; derfor søgte han af komme på 
akkord med mig , hvilket jeg også helst ville , da Tårs 
indeholder så mange smertelige minder for mig . Vi 
kom også overens , efter af vi begge en gang havde 
været i Ålborg hos cancelliråden , og han en gang 
i Tårs . Alle sige , at overenskomsten er fordelagtig 
for mig ; men det kan jeg da takke cancelliråd vest 
for . Overhovedet har jeg meget at takke ham for . 
Selv har han ikke talt til mig derom med et ord , 
og , når jeg taler til ham derom , slår han det hen i 
spøg ; men jeg ved fra pålideligt kilder , at han 
har hast grumme megen ulejlighed for min skyld . 
Ved megen skriven og flere mundlige samtaler fik 
han kreditorerne til at gå ind på akkord , hvorved 
de eftergav mig betydeligt . Herved er der blevet 
150 rigsdaler . tilovers for mig , foruden at jeg har forbeholdt 
mig nogle møbler , sengklæder og linned . Så 
har han indrettet en smuk lille lejlighed for mig i sin 
gård , hvoraf han ingen leje vil have . Ja du kender 
den nok . Det er på den anden side af porten , 
under dit værelse , der , hvor skomageren bøde . Jeg 
har et rart , stort værelse og to mindre , foruden 
spisekammer og køkken . Han har også sagt , at han 
vil indrette mig et pigekammer ; men det har jeg sagt , 
at jeg brød mig ikke noget om . Jeg vil ingen pige 
holde ; men kun en kone , som skal komme en gang 
om dagen . Så har han hjulpet mig med en ansøgning 
om en pension af postkassen . Jo han har 
rigtig nok været mig en ven i nøden , og din salig 

fader vidste nok , hvad han gjorde , da han bad ham 
om , at være min lavværge . 
Nu kan du nok indst , hvormed jeg har hast så 
travlt ; nemlig først med avktionen og så flytningen , 
hvilket alt foregik i Mai . Vi kom først til akkord 
sidst i April , og nu har jeg været sire dage i Ålborg ; 
men først i går var jeg kommen rigtig i orden . 
— da jeg havde forvundet din faders død 
så meget , at jeg kunne begynde at tænke på min egen 
stilling , vidste jeg aldrig , hvorledes jeg skulle komme 
igennem med dine mindre søskende ; men gud er 
god . Hvis jeg får 50 rigsdaler . af postkassen , somcaneelliråden 
mener , får jeg mellem 450 og 500 rigsdaler . 
At leve af , og , da jeg har fri bolig , tror jeg nok , at 
jeg kan komme ud af det . 
Du kan tro , at det er en hyggelig lille bolig , 
jeg har , og den har ikke kostet cancelliråden så lidt 
at sætte i stand . Da jeg hørde , at jeg fik penge , 
sagde jeg , at jeg ville selv betale istandsættelsen ; men 
det ville han på ingen måde tillade . —han sagde : 
„ Bedste md . Stade ! det tilkommer værten at afholde 
reparationerne . “ — „ Men , “ svarede jeg , „ for at være 
en rigtig vært , må man få husleje , og det gør 
de ikke . “ — „ Mener de hermed , “ vedblev han i en 
skæmtende tone , „ at gården ikke er min , så tager 
de fejl . Jeg har virkelig skøde på den , og jeg er 
min egen mand , som bønderne sige ; thi jeg skylder 
ikke noget på den . “ — „ Men jeg kommer så dybt i 
gæld til dem , hr . Cancelliråd ! “ — „ Bryd dem 
aldrig derom ; deres salig mand har endnu meget 
tilgode hos mig . “ 

men der er endnu en ting , hvorved jeg er kommen 
i hans gæld . Efter jul ved du nok , at han 
tog Ludvig med herud og satte ham i en skole . 
„ Han kunne ikke lide , “ sagde han , „ at han gik der 
hjemme og drev . “ Herfor ville han ikke heller have 
noget , ja ej engang tillade , at jeg betalde skolepengene . 
Jeg har derfor tænkt på at give ham en present ; 
men jeg ved endnu ikke , hvad det skal være . Du 
siger , at du kan undvære ti daler , send mig dem ; 
jeg kan da give en noget større present ; jeg kan så 
sige , at den er fra dig og mig . 
Julie er da kommet til stens . Jeg tror nok , at 
jeg fortalde dig i vinter , at proprietair stens ville 
tage hende til dem som deres egen ; men jeg kunne 
ikke undvære hende , så længe jeg var i præstegården . 
Du husker nok , at de ikke have døtre , men kun sønner . 
Nu kommer det bare an på , hvorledes hun kan 
komme ud af det med dem . 
Jeg skal hilse dig mange gange fra Wachmanns , 
især fra degnen . Han bad mig sige dig , at det 
glædede ham meget , at du var kommen så godt efter 
det . „ Ja den Karl “ , lagde han til , „ skal nok se godt 
ud , hvor han kommer . A var tilfreds , at Carl var 
af den slags . “ 
Jeg mende , at han ikke skulle være bange ; Carl 
tog sig nok op efterhånds som han fik bedre forstand . 
„ Ja gud give , det var så vel ! “ svarede han . 
Jeg har rigtig nok hørt ymte om , at den skolelærer , 
hos hvem Carl er , skal have sagt til Wachmann , 
at det ej kunne nytte noget , han tænkde på , 
at lade ham komme på seminariet , han skulle hellere 

lade ham blive landmand ; og efter hin mring af 
Wachmann kan det jo gerne være , at der er noget i det . 
Alle dine søskende beder dig hilse , ligeledes 
gør Fru vest . Hun spørger altid til dig og har 
grumme meget tilovers for dig . Tag nu ikke eksempel 
af mig , som du ved var undskyldt ; men skriv mig 
snart til . Og nu , min kære dreng ! vil jeg bede gud 
holde skn hånd over dig , at jeg fremdeles kan have 
samme glæde af dig som nu . 
Din hengivne moder 
Lovise . 
Vi ville endnu meddele et brudstykke af et brev , 
som Fredrik skrev til sin moder i August s . A . : 
du spørger , hvormed jeg morer mig ? Når jeg 
har tid om hverdagen , læser jeg — det er rigtig nok 
mest romaner — ; men om søndagen spaserer jeg 
også . Jeg har nu såt flere bekendte blandt de 
unge mennesker her i byen . Først er her en ung 
kontorist , eller , om du hellere vil , skriverdreng , — 
men jeg går naturligvis også under navn af kontorist 
— , som er på borgemesterens kontor . Det 
er et meget rart menneske og vi komme godt ud af 
det sammen . Så har han en ældre Broder , som er 
guldsmedsvend . Ham kan jeg ikke så godt lide . 
Han vil absolut , at vi skulle drikke toddyer , når vi 
ere ude at spasere . Når broderen og jeg er ene , 
drikke vi aldrig andet end en flaske godt ol . Vore 
spasereture gå nemlig til og i en skov , som ligger 
en Fjerdingvej fra byen , og hvori der er et beværtningssted . 

fremdeles er der en kjøbmandssøn ; 
jeg kan ikke sige dig om han er svend eller dreng ; 
thi han er i faderens butik . Han trakterer altid 
med cigarer , når han er med . Jeg gør somme tider 
også om hverdagen et lille løb over til ham i butikken 
; det samme gør også min ven bromand , 
kontoristen . Endeligt er der en discipel på apotteket , 
som forresten snart skal være medhjælper . Der er 
nok flere , som jeg har stiftet bekendtskab med ; men 
dem holder jeg ikke således omgang med . 
For en fjorten dage siden var her fugleskydning . 
Ved den egentlige fugleskydning var jeg ikke med ; 
men jeg var med ved ballet om natten som dansende 
medlem . Der er stor stads i gaden den dag , her 
er fugleskydning ; det er en almindelig fest . Allerede 
klokken halvsex om morgenen mærker man , at der er 
noget på færde ; der er megen løben på gaden , 
og nabo render til nabo næsten halvt påklædt . Så 
kommer den store ceremoni , når medlemmerne drage 
igennem gaden med musik i spidsen . Musikanterne 
knejse , trutte og blæse . Medlemmerne gå par om 
par , medens det unge Danmark , som fuldmægtigen 
hos borgemesteren kalder , hvad vi i Jylland forstå 
ved knægtene , flokke sig langs på begge sider . Der 
er ingen skole den dag og de offentlige kontorer er 
lukkede ; dog drive købmændene det ikke så vidt , at 
de lukke butikkerne ; thi der komme mange bønder til 
byen den dag , for at se på stadsen — hele festen 
foregår i skoven , hvor der om aftenen er en slags 
illumination — , og bønderne handle altid , når de 
komme til købstaden . Vi havde ikke heller nogen 

kontortid , hvorfor jeg hen på formiddagen gik ud , 
for at se på skydningen . 
Om natten til ballet morede jeg mig ganske 
fortrinligt ; men det var også dyrt ; det kostede mig 
femten mark i entre og fortæring ; men de andre fik 
mig også til at give en flaske Graves . Tænk dig , 
moder ! vi vare fem , som hver gav en flaske Graves 
og vi fem drak dem da også alle sammen ; ja vi drak 
dem da ikke på en gang ; men i løbet af natten . 
Jeg har brugt flere lommepenge i sommer , end jeg 
havde ventet , og det huler stærkt i mine penge ; men 
nu vil jeg også være sparsommelig . 
Mod slutningen af februar måned næste år 
fik Fredrik brev fra cancelliråd vest , hvori han 
blandt andet skrev , at der til April blev en plads 
ledig på hans kontor , og , da han tpode , at Fredrik 
nu havde fået ovelse i kontorforretninger , mende 
han , at han kunne give ham 100 rdl . i løn om 
året . Han troede ikke , at forstander Strange ville 
gøre indsigelse , da det åbenbart var til Fredriks 
fordel at komme på et juridisk kontor , skønt opsigelsen 
fra Fredriks side burde være sket før ; men 
det var nylig blevet afgjort , at den ene af hans kontorister 
skulle rejse : 
følgende brev afsendte Fredrik til svar derpå . 
X , d . 26de februar 1837 . 
Velbårne 
hr . Cancelliråd vest ! 
Deres ærede skrivelse af 20de d . M . modtog jeg 
i går . Jeg er dem meget taknemlig for det gjorte 

tilbud , og , da de tror , at det er til gavn for min 
fremtid , modtager jeg det med glæde . 
Da jeg fortolde forstander Strange indholdet af 
deres brev og bad ham lade mig rejse til 1ste April , 
svarede han , „ hvis det virkelig er til gavn for deres 
fremtid , vil jeg ikke forholde dem at rejse , skønt jeg er 
så fornøjet med dem , at jeg vil lægge 20 rdl . til det 
honorar , jeg nu giver dem ; men jeg tror , at de 
skal betænke dem på at rejse herfra . Når det går 
en godt det første sted , man er , skal man ikke forlade 
det for tidligt . “ 
„ Under andre omstændigheder , “ svarede jeg , „ har 
forstanderen sikkert ret ; men hr . Cancelliråd vest 
har vist sig mod mig som en anden fader , og jeg 
tror , at jeg ubetinget bør følge hans råd . “ 
„ Cancelliråd vest er min gode ven , og jeg har 
i enhver henseende den største agtelse for ham ; men 
jeg tror ikke , at han rigtig ved , hvorledes de virkelig 
har det her . De bør derfor skrive ham til og sætte 
ham rigtig ind i sagen . Fastholder han da sin mening , 
skal jeg ikke forholde dem at rejse , skønt jeg får kort 
tid nok til at høre mig om efter en anden skriver . “ 
„ Det skal jeg , hr . Forstander ! “ 
Cancelliråden vil sikkert indrømme mig , at jeg 
ikke godt kunne svare ham anderledes . Jeg må derfor 
bede dem , ikke at opfatte , hvad jeg nu vil skrive , 
som om jeg ønskede at blive her . Tvertimod vil jeg 
hellere være i Ålborg og det af flere grunde , blandt 
andet , fordi de og min moder er der , og det , jeg 
for tiden vil komme til at tjene mindre , tror jeg 
rigeligt vil blive opvejet ved mine fremtidsudsigter . 

jeg skriver kun dette , fordi jeg må holde mit løfte 
til forstanderen . 
De ser , at det er forstanderens hovedgrund , 
hvorfor jeg ikke skal flytte , at det er gået mig så 
godt her på mit første sted . Jeg vil ikke tale om , 
enten det er simpel overtro eller vink fra den styrende 
almagt , at man ikke bør forlade det første sted fortidlig , 
når det er gået en godt der ; thi jeg tror , 
at vor herre har givet os forstanden , for at vi skulle 
bruge den , og , at han igennem den styrer vor skæbne . 
Imidlertid er det dog vist , at det er gået mig over 
forventning godt her . Alle mennesker er komne 
mig venligt og forekommende i møde , og jeg vil efter 
fem fjerdingår næsten komme til at tjene fire gange 
så meget , som da jeg kom hertil . Men det er sandt , 
jeg har nok endnu ikke skrevet hjem , at jeg har fået 
endnu et sted at føre bøger , nemlig hos en Sadelmager 
og en smed , der i kompaniskab have anlagt 
en vognfabrik . Det gik til på følgende måde : 
jeg var anden nytårsdag bedt i selskab hos 
skrædder Christensen ; her vare bemeldte Sadelmager 
og smed ligeledes . Ved aftensbordet spurgte smeden , 
der hedder Christensen , skrædder Christensen , 
hvorledes det gik ham med sine regninger ? 
„ Dem vare vi færdige med før jul , “ svarede denne . 
„ Før jul ! “ udbrød den anden . „ Går dine 
regninger da ikke til nytår ? “ 
„ Jo de gøre ; men jeg ved jo , hvad arbejde jeg 
kan få færdig “ mellem jul og nytår ; herpå sender 
jeg ikke regning , før jeg sender tøjet . For 

resten gør jeg det samme , med hvad der kan blive 
færdigt først i januar . “ 
„ Hvornår begyndte du så på dine regninger ? “ 
Spurgte sadelmageren , som hedder Jensen . 
„ Og hvor mange har du ? “ 
„ Der var nogle og halvfjersindstyve regninger 
og dem gjorde hr . Stade færdig på en aften . “ 
„ Det er ikke muligt ! “ råbde kompaniet . 
„ Er det ikke sandt , hr . Stade ? “ 
„ Jeg gjorde dem rigtignok færdige i en aften , “ 
Svarede jeg , „ men jeg må dog bemærke , at jeg havde 
truffet nogle forberedelser . “ 
„ Ja det kunne vi nok vide , “ forsikrede kompaniet . 
„ Det 
er nu det samme , “ tog skrædder Christensen 
atter ordet , „ hvis i ikke ligesom jeg tager eder 
en bogfører , få i aldrig nogen orden på eders 
ting . “ 
„ Det kan være , at du har ret , Christensen , “ 
Svarede Jensen , „ fljønt du ikke ved , hvad du siger . 
Jeg tror , vi have gamle regninger fra de forrige 
gange , som ikke er udskrevne . “ 
„ Du kan tro , jeg ved , hvad jeg siger , “ svarede 
skrædder Christensen atter . „ Og det er rent galt at 
udstede gamle regninger ; når folk få dem , er de 
gnavne , thi de er ikke belavede på dem . “ 
Der blev nu ikke talt mere om den sag ; men , 
da jeg en fjorten dages tid derefter , var inde hos 
skrædder Christensen om middagen , sagde han : „ Har 
de ikke tid i aften , at gå ned med til Jensen og 

Christensen ? Jeg tror , at de er blevne til sinds , 
at ville have en bogfører . “ 
„ Jo ! “ svarede jeg , „ efter syv kan jeg gerne . “ 
Når klokken er syv , have vi nemlig spist til 
aften , og efter den tid er jeg min egen herre . 
Lidt over syv gik jeg over til Christensen , som 
også var færdig , da vi nu gik ned af gaden , 
sagde han : „ De ville nok anmode dem om , at være 
deres bogfører , og komme der en gang daglig ligesom 
hos mig , hvis de tror , de kan få tid . “ 
„ Jeg kan vel ikke få tid uden om aftenen . 
Dog , “ tilføjede jeg , efter at have betænkt mig lidst 
„ hvis jeg kan komme til dem om morgenen inden 
kontortid , kunne jeg gøre det om middagen . Hvor 
lang tid , tror de , at det kan optage ? “ 
„ De kan komme til mig , når de vil ; nu kender 
øe jo godt mine kragetær . Ja der bliver vist 
godt dobbelt så meget at bestille som hos mig , — en 
god time . “ 
„ Hvormeget tror de , at de ville give mig ? “ 
„ Jeg tænker fem rigsdaler om måneden . “ 
„ Tror de så meget ? “ 
„ Under det skal de ikke gøre det . “ 
Nu , de ville ganske rigtigt have mig til bogfører , 
og jeg påtog mig det mod fem rigsdaler om 
måneden , såsremt jeg fik forstanderens tilladelse . 
— denne gang omtalde forstanderen ikke , at jeg 
måtte passe hans ting , da jeg på forhånden 
havde sagt , at jeg ville forrette det udenfor kontortiden ; 
men han var bange for , at jeg fik for meget 
at bestille og sked mig selv op . Jeg sagde , at jeg var 

ung , at det var i denne tid jeg skulle arbejde , og at 
jeg dog fik hele aftenen for mig selv . „ Ja , ja ! “ 
Sagde han til sidst , „ prøv det så et par måneder ; 
men jeg er vis på , at de overanstrcenger dem . “ 
Jeg har rigtig nok ikke været deres bogfører stort 
over en måned ; men jeg tror dog ikke , at jeg vil 
blive overanstrengt , især nu jeg har fået opgjort 
deres gamle regnskab ; men det var for resten drøjt 
nok . De have ikke været i kompaniskab stort over 
to år ; men de have uopgjort tilgodehavende , så at 
sige , fra begyndelsen ask sagen var , at de ikke havde 
ført nogen hovedbog ; men enhver af dem havde for 
sit vedkommende ført en dagbog . Deres hovedforretning , 
vognfabrikationen , have de rigtig nok ført 
regnskab over på en anden måde , og her var ikke 
heller tale om uopgjort udestående ; men foruden 
den havde de haft mange reparationer og andet arbejde 
såvel i smede- som sadelmager- og hjulmandværkstedet , 
og det var dette , der kun var ført dagbog 
over . Når nu regningerne skulle udstædes , måtte 
de løbe dagbøgerne igennem for et halvt år ved 
hver enkelt kunne . Dette var et meget vidtløftigt arbejde , 
som de nok kan indse , og derfor blev de kede 
af det , førend de blev færdige . Jeg har nu endeligt 
fået gjort hele deres regnskab op ; men det var et 
møjsommeligt arbejde . 
Jeg tror nu at have opfyldt mit løfte til forstanderen , 
og fuldstændigt sat dem , hr . Cancelliråd ! 
Ind i min stilling herovre ; men jeg tillader mig endnu 
en gang , af erindre dem om , af det ikke er , fordi 
jeg ønsker af blive her . 

Tor jeg bede dem hilfe Fru vest . Ligeledes er 
jeg så fri , af bede dem hilse min moder og sige 
hende , af hun må undskylde , af jeg ikke har svaret 
hende — kompaniets regnsfab har lagt beslag på 
al min tid — men nu skal hun snart få et langt 
brev . Med mine bedste onsfer for hr . Cancelliråden 
undertegner jeg mig 
ærbødigst 
f . C . Stade . 
Med første omgående post fik Fredrik atter brev 
fra cancelliråd vest , hvori han skrev : at alt vel 
overvejet , var det måske bedst , af Fredrik blev , hvor 
han var , som forstander Strange mende . „ Jeg kan 
ikke . “ vedblev han , „ byde dig så gode pengevilkår , 
som du nu har , og , når alt kommer til alt , er dog 
penge nervus rerum , som din salig fader plejede af 
sige . Der er intet spørgsmål om , af du , hvis du 
vil være lidt økonomisk , må kunne lægge så mange 
penge op , af du i løbet af et par år kan købe de 
juridiske bøger , som du behøver til din eksamen og 
som vil være dig nødvendig i din fremtidige virksomhed . 
Jo mere alsidig din uddannelse bliver , desto 
bedre ; jeg tror derfor , at du godt kan blive , hvor 
du er , et par år endnu . Så må du se at få 
eksamen og komme på et juridisk kontor . Dette er 
nu min mening ; skulle det derimod være dit bestemte 
onske , at komme på mit kontor , står pladsen 
dig naturligvis åben . “ 
Fredrik skrev tilbage , at , da han var overbevist 
om at cancelliråden ville hans vel , ville han i et og 

alt følge hans råd . Hvad anskaffelsen af juridiske 
bøger angik , da havde han allerede selv tænkt derpå . 
Han mende , at han , efterhånds som han fik nogle , i 
sin fritid kunne gøre sig bekendt med deres indhold . 
Fuldmægtigen på borgemesterkontoret havde desuden 
lovet , at være ham behjælpelig dermed . 
I August måned fik Fredrik atter brev fra 
cancelliråden ; men denne gang var det i en ganske 
anden anledning ; han skrev nemlig : 
„ Både din moder , min kone og jeg længes 
meget efter at se dig , Fredrik ! Nu har du snart 
været to år i X , og jeg synes , at du lige så vel 
som andre mennesker engang imellem må kunne få 
ferie . Se om du ikke kan indrette det således , at 
du kommer herover sidst i denne måned eller 
engang i næste ; jeg vil betale rejsen . Jeg vil 
nødig , at der skal ske noget afbræk i din anskaffelse 
af juridiske bøger ; thi om halvandet år må du 
tage til København og forberede dig til eksamen . “ 
At Fredrik havde ligeså megen lyst til at komme 
til Ålborg , som de andre længdes efter at se ham , 
er en selvfølge . Da nu lysten driver værket , varede 
det ikke heller længe , førend han fik det indrettet således , 
at han kunne rejse . Han kunne naturligvis ikke 
afslå cancellirådens tilbud , at betale rejsen , skønt 
han syndes , at han ikke behøvede at modtage gaver , 
nu han tjente så godt ; han besluttede derfor at gøre 
rejsen så billig som muligt . Da han nu havde 
hørt , at apostlenes befordring var den billigste , besluttede 
han sig til at gå . En smuk morgen sidst i 
August begav han sig altså på vandring . Han 

havde et par sommerbenklæder på , en bluse over 
sin frakke og sort hat . På ryggen havde han en 
Randsel , hvori der foruden noget linned var to parsokker , 
et par klædes benklæder og et par fine 
støvler . Han kom samme aften til Kallundborg , 
hvor han lå om natten . Næste morgen tog han 
med dampskibet til Århus , som han kom så tidlig 
til , at han endnu inden aften kunne nå Randers . 
I den gjæsfgivergård , hvor han tog ind , var netop 
en vognmandskarl fra Hobro , som havde fået returfragt 
med et par herrer og skulle køre om en time . 
Han tilbød Fredrik , at køre med sig til Hobro for 
tre mark . Skønt han havde betænkt , at blive natten 
over i Randers , modtog han dog tilbudet ; thi de 
ti mil , han havde til Ålborg , syndes han , var langt 
nok at gå på en dag , og han ville nødig ligge 
over mere end den nat . Så snart han havde fået 
sig noget at spise , begav han sig derfor atter på 
vandring ; thi han skulle naturligvis stå på uden 
for byen . Han havde imidlertid ikke gået ret langt , 
førend vognen nåde ham og standsede . Kusken 
spurgte nu de rejsende , om de havde noget imod , at 
denne herre kjørde med , hvortil blev svaret nej ! Fredrik 
havde imidlertid sat sig op hos kusken og vognen 
kom atter i bevægelse . Da han havde kørt lidt , begyndte 
han at føle aftenkulden ; thi solen havde 
allerede været noget nede , da han forlod Randers ; 
men kusken lånde ham et hestedækken , hvilket han 
svøbde sig i som en kappe , og nu gik det ret godt . 
Klokken halv tolv kom man til Hobro , hvor Fredrik 
måtte stå af uden for byen . 

klokken syv om morgenen forlod han Hobro og 
klokken tre om eftermiddagen nåde han Ålborg , 
rigtig nok meget træt . Da han ikke havde svaret 
cancelliråden , fordi han agtede at komme så snart , 
blev hans moder glad overrasket ved hans ankomst . 
Da hun hørde , at han var rejst på sin fod og var 
gået fra Hobro samme dag , fik han ingen ro for 
hende , førend han fog sine støvler af og lagde sig 
på sofaen . Da det var en god frakke , han havde 
på , fog han den af ; men trak atter blusen på , 
førend han lagde sig . Moderen var nu bange for , at 
han havde for lidt på , hvorfor hun lagde et tæppe 
over ham og stoppede ham en pude under hovedet . 
Da hun havde fået ham lejret på denne måde , 
fog hun en stol og satte sig således , at hun kunne 
se ham ind i ansigtet . 
En lille tid så moder og søn på hinanden , 
endelig fog Fredrik ordet : „ Det er sandt , moder ! 
Dn skrev , at du havde lejet tørrestuen af cancelliråden 
og omdannet den til værelser , samt at du 
havde fået disciple i kost , hvilket , du niende , skulle 
blive til stor fordel for dig ; men jeg har dog ikke 
kunnet forstå det hele . Vil du ikke fortælle mig 
det rigtigt ? “ 
„ Ja , seer du , i fjor i hundedagene var jeg i 
besøg i Tårs hos præstens . Naturligvis var jeg 
ved denne lejlighed omkring hos alle på omegnen . 
Således var jeg også nogle dage hos proprietær 
sten . En af disse dage kom pastor stikmand og 
kone i besøg der . Det kom nu på tale , at stikmands 
og stens hver ville have en søn i Ålborg 

skole om efteråret . „ Hvis de havde haft lejlighed , “ 
Siger så præsten , „ ville jeg gerne have haft 
min søn i huset hos dem , mad . Stade ! “ 
„ Ja ! “ siger sten , „ det ville jeg også gerne . “ 
„ Hvis det havde været mig mulig , “ svarede jeg , 
„ ville jeg så gerne have modtaget dem — det kunne 
måske også være bleven en lille indtægt for mig — ; 
men de ved nok , at cancelliråd vest har givet mig 
fri bolig i sin gård . Det er nok en rar lille 
lejlighed for mig ; men der er ingen plads til at tage 
kostgængere . “ 
„ Skulle cancelliråden ikke have et ledigt værelse , 
som han ville overlade dem ? “ spurgte proprietær 
sten . „ Det er jo en stor gård . “ 
„ Det tror jeg næppe , han har ; desuden undser 
jeg mig ved at forlange det af ham , “ sagde jeg . 
Der blev nu ikke talt mere om den sag ; men , 
da jeg skulle gå i seng , gik Julie ind med mig , og 
så sagde hun : „ Men hør , moder ! hvad jeg har 
tænkt på . Lige over dig er den store tørrestue ; 
den har cancellirådens egentlig ingen brug for , de 
kunne jo ligeså godt tørre tøjet på loftet ; kan du 
ikke leje den og lade den indrette til værelser . Der 
kan godt blive fire værelser af den . “ 
„ All dette kan være sandt nok , Julie ! men jeg 
undser mig ved at bede ham derom , “ sagde jeg . 
„ Ja men ! når han får leje af den , er det jo 
egentlig til hans fordel , “ indvendte hun . „ Jeg tager 
jo en lille tur hjem med dig ; må jeg så sige det 
til ham ? “ 

„ Men , Julie ! enten du siger det eller jeg , kommer 
jo ud på et . “ 
„ Så må jeg nok sige det , lille moder ? “ vedblev 
hun , i det hun sagde god nat . 
Jeg ville have gjort flere indvendinger , men 
borte var hun . Næste morgen ved tebordet sagde 
hun til sten : „ Jeg har talt med moder , og det kan 
nok lade sig ordne således , at både Rudolf og stikmands 
Peter kan komme til at bo hos moder . “ 
„ Det var jo prægtigt ! “ mende sten . 
„ Jeg ved det ikke , det vil sige “ — begyndte 
jeg ; men Julie tog ordet , og sagde : „ Jeg er vis 
på , at det kan lade sig gøre . Jeg tager jo med 
moder til Ålborg ; kan det ikke lade sig gøre , skal 
jeg nok skaffe et andet godt sted til dem . “ 
Jeg var vred på Julie og lofde ved mig selv , at 
hun skulle få en rigtig rivaf , når vi blev ene ; 
men jeg glemde det . Det stakkels barn havde jo 
sagt det , for at gavne mig . Sagen blev altså derved . 
Den første gang , vi kom op til cancellirådens , 
sagde hun til ham : „ Vil de ikke , hr . Cancelliråd ! 
Leje moder den store tørrestue , som er lige over hende ? “ 
„ Hvad vil jomfru Julie bruge den til ? “ spurgte 
han med et smil . „ Måske skal den være til dansesal , 
når vi komme hjem i besøg ? “ 
„ Just ikke det , hr . Cancelliråd ! “ Og nu gav 
hun sig til at fortælle , hvorledes den kunne omdannes 
til værelser , og hvorledes jeg kunne få kostgængere . 
„ Bryd dem aldrig om hendes tossede snak , “ 
Sagde jeg ; men cancelliråden svarede : „ Den små 

har ret ! det havde jeg ikke tænkt på . Jo , den stue 
kan de gerne få , og jeg vil håbe , at det kan blive 
en lille indtægt for dem . “ 
„ Men så må de tillade , at jeg betaler leje 
og selv bekoster indretningen , “ sagde jeg måske lidt 
ivrig . 
„ Nå , nå , md . Stade ! små slag . De skal 
få lov til begge dele . Jeg vil have 20 rdl . i leje 
om året . “ 
Stuen blev nu omdannet til ftre kamre , to støre 
og to mindre ; men det er meget ordentlige værelser , 
som du skal se . Det var beregnet på , at der skulle 
være to disciple på hvert af de store værelser . 
Ludvig skulle have det ene af de små ; men så var 
der en discipel , som helst ville være ene på det lille , 
så kom Ludvig ind til den anden discipel . Cancelliråden 
skaffede mig straks to disciple til og har indrettet 
det således , at jeg skal have 160 rdl . af hver . 
Siden har jeg fået en discipel til . Således har 
jeg 800 rdl . af disciplene ; stort mere koster min 
husholdning mig ikke , hvorfor jeg også troede , at jeg 
nok kunne holde Ludvig til studeringerne . Ja , du 
ved da nok , at han er kommen i latinsk skole ? Men 
så skulle du have set , da jeg ville betale cancelliråden 
husleje for et halvt år , så sagde han : 
„ Lejligheden har kostet 100 rdl . at gøre i stand . 
Det blev betalt af deres penge , altså kan jeg ikke 
få leje i fem år . “ 
„ Men det er imod akkorden , hr . Cancelliråd 
! “ 
„ Så ? Vil de så behage , at komme med 

kontrakten , diå ! De har ingen . Ja så er mit 
nej ligeså godt som deres ja . “ 
„ Men moder ! hvor cancelliråden dog har været 
god imod os , “ udbrød Fredrik . „ Men jeg kommer 
da til , at gå op og hilse på ham endnu i eftermiddag . “ 
„ Ja 
det er du nødt til . “ 
Fredrik gik ind i sin moders sovekammer , for 
at vaske sig og klæde sig om . Han tog sine klædes 
benklæder , de sine støvler og rent linned på . Imidlertid 
havde moderen børstet hans frakke og hat . 
Han havde en tynd lapsestok med på rejsen , mere 
for at have noget at lege med , end til støtte ; denne 
tog han i hånden . Han gik lige til kontoret ; thi 
han vidste , at cancelliråden på den tid af dagen 
var der , når han var hjemme . Bed hans indtræden 
i det forreste kontor , genkendte man ham straks og 
hilsde ham ved navn . Dette måtte cancelliråden 
have hørt ; thi han åbnede straks døren og udbrød , 
så snart han fik oje på Fredrik : „ Nej vil man se 
hr . Fredrik ! Sikken en fejende herre ! Men kom nærmere ! “ 
Da Fredrik var kommen ind i hans kontor , 
vedblev han : „ Lad os gå ind til min kone , hun 
længes også efter at se dig . “ 
I gangen ville Fredrik have sat sin stok og 
hængt sin hat ; men cancelliråden sagde : „ Nej behold 
det i hånden , så ser du bedst ud . Da de 
kom ind i stuen , kaldte han på sin kone og sagde , 
at der var en herre , som ville tale med hende . 
Såsnart hun fik oje på Fredrik , gik hun ham 

imøde og sagde glad , i det hun gav ham hånden : 
„ Velkommen til Jylland , Fredrik ! “ 
„ Men du har jo ikke rigtig set på ham , “ tog 
cancelliråden ordet . „ Synes du ikke , han er vokset 
til en køn Karl ? Io det er noget andet , end den 
pibestilk , som først kom her i huset . Men der mangler 
noget omkring kinderne . Ja du er endnu bøns 
dardatus . Man barberer sig vel ellers to gange om 
ugen , for at der skal komme noget ? “ 
Fredrik måtte blive der om aftenen ; og , da Fru 
vest nok kunne vide , at moderen ikke godt kunne undvære 
ham den første aften , gik hun ned og fik hende 
op med . Ved aftensbordet var der vin på bordet 
til zere for Fredriks hjemkomst , og hans skål blev 
naturligvis drukket . 
Fredrik blev fire dage i Ålborg , i hvilken tid 
han besøgte alle gamle venner og bekendte ; men 
først og fremmest merglings . Hans mergling skulle 
nu til København og være student . Han var ikke 
lidt stolt af sin tilkommende værdighed ; men , da han 
få , at Fredrik var elegant påklædt , tog han dog 
imod ham som en gammel kammerat . 
Dagen før Fredrik skulle rejse , spurgte cancelliråden 
ham , hvor meget overrejsen havde kostet ? 
„ Ni rigsdaler ! “ svarede Fredrik . 
„ Hvad behager ? hvor kunne du gøre den for det ? “ 
„ Ieg har gjort en fodrejse , hr . Cancelliråd ! “ 
„ Hvad er det for kunster- , om jeg må spørge ? “ 
„ Ieg troede , at jeg havde godt af en fodtur ; desuden 
er det jo også moderne . “ 
„ Vil du også gå hjem ? “ 

„ Ieg er kun påklædt til at gå . “ 
„ Nå du har slidt et par såler . Værsgo ! her 
er tyve rigsdaler . “ 
Fredrik spurgte også sin moder , hvorledes Carl 
Wachmann havde det . Hun svarede : så vidt hun 
vidste , var han kommen til landvæsnet . Da hun 
sidst talde med wachmaun , havde hun ikke udspurgt 
ham om Carl , da hun syndes , at det var en ømfindlig 
sag . I øvrigt havde de andre hos Wachmanns 
det godt . 
Fredrik gik altså hjem på sin fod . Skønt 
han denne gang ikke kom til at køre , var han dog 
ikke flere dage under vejs , end da han gik til Ålborg . 
Denne gang fulgte han ikke hovedlandevejen ; 
men , dels fordi han troede , at det var nærmere , dels 
for en afvekslings skyld , gik han til Hadsund . Her 
lod han sig sætte over Mariager fjord ; gik så lige 
til Århus , efter at han ved Mellerup havde ladet sig 
sætte over Randers fjord , så at han hverken kom til 
Hobro eller Randers . Cancelliråden havde et meget 
godt kårt over Jylland . Efter dette lavede han sig et 
slags croquis , hvor vejen , som han skulle følge var 
afsat med sine krumninger , samt antydning af de 
vigtigste veje , som drejede af fra den . Ligeledes havde 
han betegnet de byer og herregårde med navn , som 
han enten skulle igennem eller kom temmelig nær forbi . 
Herved så han sig i stand til at sinde den rette 
vej , næsten uden at spørge sig frem . Han kom sildigere 
fra Ålborg , end han havde bestemt , og følgen 
blevj at han ikke nåde længere end til Hadsund den 
dag . Han havde således næppe gået seks mil , og 

fik altså over ni til næste dag . Han overnattede på den 
sydlige side af fjorden . Det var rigtig nok et dårligt 
natteleje , han fik der , men det gjorde ingen ting , 
han var ung , træt og sov som en sten . Næste morgen , 
før dagen havde begyndt af vise sig på himlen , 
var han på vejen , efter af have nydt en kop 
kaffe . Han kom derfor også til Århus lidt efter , 
det var blevet mørkt . Om morgenen gik han med 
dampskibet til kallnndborg , hvor han ankom lidt over 
middag . Da han havde spist om bord , begav han 
sig straks på vejen ; men kom dog ikke hjem før midt 
om natten . Dette gjorde for resten intet , thi han 
kunne banke klosterets portner op , som for påkommende 
tilfælde havde nøglen til hans Kammer . 
Næste dag vågnede han først meget sildigt . 
Han så , af klokken var over ni , sprang forfærdet af 
sengen og skyndte sig med af klæde sig på . Da han 
kom ned i kontoret , var forstanderen der . Efter af 
have sagt god morgen og hilst fra cancelliråd vest , 
tilføjede han : „ De må undskylde , af jeg er kommen 
så sildig ned i dag ; jeg ved ikke , hvorledes det er 
gået til ; jeg havde dog bedt portneren kalde på mig 
klokken halv otte . “ 
„ Jeg ved det nok ; men da jeg hørde , at de 
var kommen hjem midt i nat , sagde jeg , at de skulle 
lade dem ligge ; efter en sådan rejse kunne de nok 
trænge til lidt søvn . Men gå nu ind til min kone 
og få dem lidt frokost ; jeg tror også , hun har en 
kop kaffe . “ 
Forstanderen havde holdt alt st jour på kontoret , 
så her var ikke noget for Fredrik at udrette ; derimod 

fik han travlt hos skrædderen og vognfabrikanterne ; 
men efter to , tre dage var også dette bragt i 
orden ; og nu gik alt sin vante gang . 
Næste pinse gjorde Fredrik atter en fodtur til 
Ålborg . Han havde ikke mældt sin ankomst , og hans 
moder blev derfor glad overrasket , da han første pinseformiddag 
trådte ind til hende . Da hendes glæde 
havde lagt sig lidt , spurgte hun , „ Er du også gået 
hjem denne gang , Fredrik ! “ 
„ Ja ! når jeg ikke har sejlet eller kørt . “ 
„ Men er du så ikke meget træt ? “ 
„ Nej ! ikke det ringeste ; jeg har ikke gået så 
langt i dag . Jeg gjorde bekendtskab på dampskibet 
med en proprietær fra viborgegnen ; hans vogn 
hentede ham i Århus og han tilbød mig af køre med 
til Hobro . Dertil kom vi så tidligt , af jeg endnu i 
aftes kunne nå Rold kro , hvor jeg lå i nat . Jeg 
har i dag ikke gået længere end derfra og endda ikke 
hele vejen , da jeg kom til af køre et stykke . “ 
Efter af de en kort tid havde talt om andre 
ting , udbrød md . Stade : „ Men gud ! hvad skal jeg 
nu gøre ? Jeg er inviteret til af tage i skoven med 
cancellirådens . “ 
„ Moder skal naturligvis tage med . Når skulle 
de køre ? “ 
„ Jeg skulle spise frokost hos dem klokken tt , så 
skulle vi køre straks efter ; men nu du er kommen har 
jeg ingen lyst . Jeg tror , af jeg går op og siger ' , af 
jeg ikke kan tage med . “ 
„ Det må du ikke moder , for få var det ligesom 
vi ville have , af de skulle bede mig med . Nej ! 

klæd dig bare på og lad som ingen ting . Når 
i er kjørde går jeg hen og besøger bekendte , så 
er det bestilt . “ 
Skønt md . Stade ikke godt kunne afse sønnen 
den korte tid han var hjemme , fandt hun dog , at han 
havde ret , hvorfor hun gav sig til at ende sin påklædning . 
Fredriks ankomst havde imidlertid forsinket 
hende , og klokken var næsten et kvarter på elleve , 
førend hun blev færdig . Hun ville netop til at gå , 
da døren blev åbnet og Fru vest trådte ind : „ I 
hvad hr . Fredrik ! “ udbrød hun . „ Når var ankomsten ? “ 
„ I 
dette ojeblik , Fru vest ! ellers havde jeg allerede 
gjort min pligtsfyldige opvartning . “ 
„ Nu , “ vedblev Fru vest , - i det hun vendte sig 
mod md . Stade , „ kan jeg begribe , hvad der har opholdt 
dig . Jeg håber at den unge herre er så galant , 
at følge damerne op . “ 
„ Den unge herre , “ svarede Fredrik med et buk , 
„ må tusinde gange bede damerne have sig undstyldt ; 
han har endnu ikke fået gjort sit toilette efter 
rejsen . “ 
„ Gud bevares , hvor ungdommen er forfængelig ! 
Men skynd dig så og gør dit toilette , hvis du 
ikke vil have , at cancelliråden skal komme og hente 
dig . Kom ! vi skulle nok sinde vejen ene . Hermed 
tog hun md . Stade under armen og gik . 
Der var naturligvis intet andet for Fredrik at 
gøre , end at skynde sig så meget som mulig med at 
klæde sig om , og dog blev han ikke færdig før en af 
cancellirådens sønner kom og hilsde ham fra faderen , 

hvis han ville have noget at spise måtte han 
skynde sig at komme , thi ellers spisde de alt op . 
Bed Fredriks indtræden i spisestuen blev han 
modtaget af cancelliråden med : „ Nå er junkeren 
endelig færdig . Kom nu først her hen til mig og tøm 
et glas på din velkomst til iylland . “ 
Da vognen holdt for døren , sagde cancelliråden 
til Fredrik : „ Har du flere klæder og vil have 
på , så hent dem . “ 
„ Skal jeg også med ? “ 
„ Ja naturligvis ; i dag er du bedste høne 
i kurven ; desuden kan din moder vist ikke undvære 
dig . “ 
„ Jeg har ikke andet end en bluse ; men den er 
også god for støv . “ 
„ Det bliver vel lidt til aften ; men du kan 
få en af mine kapper . “ 
I løbet af dagen underholdt cancelliråden sig 
meget med Fredrik , navnlig spurgte han ham om , 
hvilke juridiske bøger , han havde anskaffet sig , og hvor 
meget han havde læst i dem . Blandt andet sagde han 
også : „ Ja til næste forår må du tage til København , 
Fredrik ! og se at få din eksamen . Du kan 
tale med andre , som nylig have ligget derinde , også 
skrive mig til , hvor meget du behøver om måneden ; 
jeg skal da give dig anvisning på et sted , hvor 
du hver måned kan hæve beløbet . “ 
Onsdagen efter pinse rejsde Fredrik atter til 
Sælland og nåde sit bestemmelsessted uden at opleve 
noget wventyr . Sommer og vinter forsvandt 
også , uden der forefaldt noget , som er værd at omtale . 

ja ! skjemt han virkelig denne vinter var en af 
byens første balkavalerer , var der dog ingen af dens 
skønheder , som havde formået at fængsle ham eller 
lægge beslag på hans hjerte . Det var bestemt , al 
han i slutningen af marts skulle rejse til København . 
I februar skrev han til cancelliråden , at 
han havde talt med en , som havde ligget i København 
og taget eksamen ; men han troede ikke , at han 
kunne ligge derinde under tyve rigsdaler om måneden . 
Cancelliråd 
vest svarede ham tilbage : kunne 
han gøre det derfor var det store ting . Han kunne 
imidlertid prøve det for en måned , var det for lidt , 
måtte han skrive ham til . Dernæst opgav han ham 
en mand , hos hvem han kunne hæve pengene . 
Hans moder havde ved juletid skrevet til ham , 
at hun troede , hun i den tid , han lå i København , 
nok kunne undvære otte rigsdaler om måneden til 
ham . Han vidste , at det ville knibe for hende , hvis 
hun skulle undvære disse penge , og svarede derfor tilbage , 
at cancelliråden havde jo loft at understøtte 
ham i den tid , og han kunne derfor ikke godt , uden 
at fornærme ham , modtage understøttelse andet 
sted fra . 
Nogle dage , førend han skulle rejse , sagde forstander 
Strange til ham : „ Hvor får de penge fra 
til at ligge i København for , om jeg må være så 
fri at spørge ? “ 
„ Cancelliråd vest understøtter mig , “ 
„ Nu det har jeg tænkt mig . Har han loft dem 
noget bestemt i denne anledning ? “ 

„ Han har ' loft mig tyve rigsdaler om måneden , “ 
„ Det 
er for lidt ; det kan de ikke komme ud af 
det med . “ 
„ Det tror jeg dog , for ser de : jeg ved med 
vished , at jeg kan få et meget godt , møbleret værelse 
for fire rigsdaler om måneden . Middagsmad 
kan jeg få for andre fire . Frokost og aftensmad 
må jeg kunne have for fem . Manuduktør vil også 
koste mig fem . Det er atten rigsdaler , altså sår 
jeg to rigsdaler tilovers . Jeg mener , at kunne tage 
eksamen på et år og i den tid har jeg tilstrækkeligt 
af klæder . “ 
„ Om også den øvrige regning , de har gjort , 
er rigtig , så er dog to rigsdaler om måneden for 
lidt til lommepenge . De kan ikke sidde og læse hele 
tiden , det duer ikke , de må også have nogen adspredelse . 
Jeg kender til livet i København , adspredelser 
koste penge . De må mindst have 25 rigsdaler 
om måneden . “ 
„ Jeg vil omtrent have fyrretyve daler i behold , 
når jeg rejser her fra , og det , tænkde jeg , var tilstrækkelig 
til lommepenge for et år i forbindelse 
med de to rigsdaler om måneden . “ 
„ Jeg tvivler derpå . De rejser vel nærmest til 
København for at tage eksamen ; men de bør også 
sørge for deres øvrige uddannelse . De bør s . Eks . 
Gå i tteateret mindst engang om ugen ; thi de vil 
næppe senere i deres liv komme til at se en ordentlig 
komedie . Desuden bør de ikke heller fly offentlige 
steder . De behøver ikke at svire , de kan tage en 

kop kaffe , te eller toddi ; men det giver altid livserfaring . 
En ting vil jeg imidlertid bede dem undgå , 
det er billard , ikke for pengetabet ; men for tidstabet . 
De skal også vogte dem for , at drive for 
meget om på de befærdede steder og gader ; også 
dette stjæler mere tid , end man tror . Nu kan de 
jo se , hvorledes det går et halv Års tid ; men skulle 
de komme i forlegenhed for penge , så skriv mig til , 
da skal jeg nok sende dem et halvt hundrede rigsdaler . “ 
Fredrik 
takkede ham mange gange og tilføjede , 
at hvis han kom i forlegenhed , ville han være så 
fri , at benytte hans gode tilbud . 
Femte kapitel . 
Hvorledes det er gået Carl 
Carl var virkelig kommen til landvæsnet . Efter 
at han havde været fire , fem måneder hos skolelæreren , 
havde denne allerede sagt til gamle Wachmann , 
som var rejst der hen , for at høre , hvorledes det gik 
med Carl : „ De må hellere tage en anden bestemmelse 
med deres søn , han egner sig ikke til skolelærer . “ 
„ Tror de ikke , han kan blive optaget på seminariet 
til den tid , vi have talt om ? “ 
„ Det tror jeg ikke der vil blive noget i vejen for . “ 
„ Så er det bedst , at det bliver , som det er bestemt , 
a holder ikke af , at han løber fra det jenne til 
det andet . “ 

„ Det er ikke altid så let at bringe et menneske 
på sin rette hylde . Jeg tror at han passer for landvæsnet . “ 
„ Og 
a tror , at alle de , som ikke kunne blive novet 
andet skulle til landvæsnet , “ svarede Wachmann i 
en så skarp tone , at det afholdt den anden fra , at 
gå nærmere ind på sagen . 
Vi vide , at Carl aldrig havde haft lyst til bogen . 
I begyndelsen , han var kommen til den omhandlede 
skolelærer , havde han taget sig ivrig af sagen ; 
ja han var endog begyndt at foreslå skolen under 
dennes vejledning ; men lidt efter kølnedes hans Iver . 
Da skolelæreren bebrejdede ham det , svarede han , at 
han ikke kunne tåle den stillesidden ; legemet trængte 
til bevægelse . — skolelæreren mende , at han kunne 
gå sig en tur hver dag , så fik han bevægelse . — 
„ Nej ! “ svarede Carl , „ det har jeg prøvet ; men det 
kan ikke forslå . Jeg ville ønske , at jeg var simpel 
arbejdskar ! . “ 
Da Carl , som vi vide , var meget stærkt udviklet , 
mende skolelæreren , at der kunne være noget i , at 
han trængte til anvendelse for sine store legemlige 
kræfter ; men dog forholdt sagen sig anderledes . 
Hovedlandevejen løb tæt forbi den by , hvori Carl 
opholdt sig , og ved samme lå en kro lidt uden for 
byen . Denne kro besøgte Carl jævnlig , især om 
søndagen , og her stiftede han bekendtskab med to 
unge herrer . Den ene var forvalter og den anden 
elev på en herregård , som lå en qvartmil på 
den anden side af landevejen . Eleven havde lommepenge 
nok , da hans fader var rig . Det gik derfor 

flot til , når de to forvaltere kom til kros ; på 
grund af sine penge havde eleven også forvaltertitlen . 
Carl så , at det gik flot til ; men han lagde 
ikke så nøje mærke til , at det var eleven , som betalde ; 
han besøgte dem på gården ; var også inde 
hos forpagteren og så , at det stod godt til hos denne , 
fljønt han vidste fra folk i byen , at det havde værtt 
grumme simpelt for ham , da han kom til gården . 
Det var derfor ikke så underligt , at han kom på den 
ide , at det var den bedste livsstilling i verden , at 
være landmand . Han talde derfor stadigt til skolelæreren 
om at blive landmand ; men han vovede ikke 
at omtale sagen for sin fader , da han havde set , 
hvorledes han optog det , da skolelæreren bragte det 
på bane . 
Imidlertid blev Carl mere og mere ligegyldig og 
skolelæreren begyndte at frygte for , at han ikke ville 
blive optaget på seminariet , noget , der ville skade 
hans renome som manuduktør for vordende seminarister . 
Det var for resten ikke så godt at beregne , 
hvor mange kundskaber et ungt menneske skulle have , 
for at blive optaget på seminariet ; thi kom der 
flere , end man ville optage , var man strengere , kom 
der ikke så mange , så man igennem fingre . Da 
skolelæreren var kommet til dette resultat , niende 
han , at det var bedst at vove en dyst endnu med 
Wachmann og kjørde tillige med Carl hen på sommeren 
til Tårs . 
Ved ankomsten toge degnefolkene meget hjerteligt 
mod skolelæreren , bad ham velkommen og takkede 
ham , fordi han ville besøge dem . 

„ Det er kun min simple skyldighed , “ svarede 
han , „ Hr . Wachmann har været to gange hos mig , 
desuden havde jeg også lyst til af se , hvorledes de 
have det . “ 
De vare kørte meget tidligt hjemme fra , og 
klokken var ikke stort over otte , da de kom til Tårs . 
Efter af de havde spist frokost , sagde degnen til sin 
collega : „ Har de ikke lyst til , af gå ud med og se 
Marken ; medens vor moder laver onnere ? “ * ) 
først førde degnen ham ud på degnejorden , 
dernæst på gårdens mark . Efter af nu den fremmede 
pligtskyldigst havde rost sæden og græsset på 
begge steder , samt de på Marken værende kreaturer , 
ledede han på en naturlig måde talen over på , 
af Wachmann skulle lade sønnen blive landmand . 
„ A løkkes , a har en gang sagt dem , af a mende , 
det var bedst , af han blev det , som er bestemt . “ 
„ Det er nok muligt , af de har sagt det ; men 
han har nu en afgjort lyst til af blive landmand . “ 
„ Å ! hvad har han lyst til ? Han har lyst til 
ingen ting . Først ville han være smed ; tre år 
derefter ville han være skolelærer ; nu vil han være 
landmand . Nej ! det kan ikke nytte novet . “ 
„ Men det kan sandelig ikke heller nytte noget , at 
lade ham blive skolelærer . De ved selv , at det er 
et møjsommeligt arbejde , at holde skole , og har man 
ingen lyst , bliver det et rent slaveri . “ 
Wachmann , som ofte havde følt skolestuen for 
trang , især efter at han havde udvidet sit landvæsen , 
onnere — middagsmaden . 

folde sig truffen af dette argument ; men ville dog 
ikke opgive sin mening . „ Deri , “ sagde han , „ kan de 
have ret ; men Carl sagde for et halvt år siden , at 
han havde lyst dertil ; muligt at han kan få lyst 
engang endnu . Desuden er landvæsnet en dårlig 
levevej ; ja når man har noget ved siden af . “ 
„ Deres søn havde lyst til at være skolelærer , indtil 
han havde forsøgt på at undervise , da forlod lysten ham . 
Landvæsnet er for tiden ikke så ringe en levevej . 
Jeg kender flere forpagtere og mindre proprietærer , 
som i de senere år er komne dem betydeligt . Jeg 
anser landvæsnet for en meget god levevej , især 
for deres søn , der kan vente at få noget , at begynde 
med . “ 
„ Hm ! det bliver aldrig store sager ; men hvem 
kan desuden indestå for , at disse tider blive stående ? “ 
„ Efter min mening er der rimelighed for , at 
det vil gå fremad . “ Og nu gav han sig til at udvikle 
sine grunde for denne påstand . 
Der stede nu en lille standsning i samtalen , 
til Wachmann sagde : „ A vil ikke nægte muligheden 
af , at de kan have ret ; a skal overveje sagen 
nøjere . “ 
Resultatet af denne overvejelse blev , at Carl 
foreløbig kom til at gå hjemme , som simpel arbejdskarl . 
Efter en tid , og efter at Wachmann havde 
rådført sig med præsten , besluttede han sig til , at 
lade Carl komme ind under landhusholdningsselskabet . 
Dette var den billigste måde , at lade ham lære landvæsnet 
på , og præsten mende , at de , som udgik derfra , 
vare meget ansete . 

november forlod Carl på denne måde atter 
sit fædrene hjem og kom på en gård syd i Jylland . 
Her var han et år , uden at der mødte ham 
noget egentligt mærkeligt . Næste år kom han til en 
gård på lålland . 
Dette var en mindre gård , en hovedgårdsparcel . 
Der var vel en smedje ved gården og en 
del værktøj , men ingen smed , da der kun var arbejde 
for en smed et par dage om ugen , og det 
var vanskeligt at få en duelig smed , som ville gå 
i almindelig arbejde de øvrige dage . Man fik derfor 
smedet hos en smed , som bøde en god qvartmil 
fra gården . Dette var ikke lidt ulejlighed , når 
man hurtigt skulle have istandsat en eller anden småting , 
ligesom det var tidsspilde , især i den travle 
tid , og dette så meget mere , som det ofte kunne 
hænde , at der var andre folk i smedjen , så man 
måtte vente eller endog tage hjem med uforrettet sag . 
' en måneds tid , efter at Carl var kommen til 
gården , var han til smedje med en genstand , som 
det hastede med ; men smeden kunne ikke tage fat på 
det den dag . 
„ Havde de bare haft en ambolt til , “ sagde Carl , 
„ kunne jeg selv have gjort det . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , “ mende smeden , 
„ kan de jo få lidt kul og jern hjem med ; der er 
jo en god smedje . “ 
Som sagt , så gjort . Da han kom hjem , fortolde 
han det til ejeren og bad om nøglen til smedjen . 
„ Kan de smede ? “ spurgte ejeren . 

„ Jo ! så meget tror jeg nok , jeg kan , hvis de 
har en mand , som kan hjælpe mig . “ 
Ejeren gik selv ud med , for at se , hvorledes 
smederiet løb af ; men , da arbejdet var færdigt , 
måtte han erkende , at Carl smedede bedre end den 
smed , som plejede at smede for ham . Han spurgte 
nu Carl , om han også kunne sko heste ? - jo ! det 
trode han da . - „ Vil de da ikke forrette mit smedearbejde , 
medens de er her ? Jeg vil give dem et 
passende vederlag derfor . “ 
Herpå gik Carl ind . Han befandt sig meget 
godt på denne gård og ville gerne have blevet der 
det næste år med , i hvilket han ligeledes fluide forblive 
under landhusholdningsselflabet . Ejeren ville 
også gerne have beholdt ham ; men det stred mod 
selskabets love , og 1ste november måtte Carl rejse 
til en gård på Sælland . 
Dette var en stor gård . Den var forpagtet 
bort , men der bøde intet herflab på den . Foruden ' 
Carl var der to landvæsenselever ; men de vare ikke 
under selskabet . Den ene , som hed pipmann , var 
en rig mands søn . Faderen betalde godt for ham ; 
han havde ridehest og overflødighed af lommepenge . 
Den anden hed Hansted og var en præstesøn der 
fra egnen . Han kunne ikke vente sig noget hjemme 
fra , og forpagteren fik også kun en moderat betaling 
for ham . Det var forpagterens mening , at 
de skulle nyde samme behandling . Pipmann og Hansted 
havde et temmeligt stort værelse sammen med 
kakkelovn i , og Carl et lille ved siden af uden kakkelovn . 
Hansted og Carl gik stadig i arbejde med folkene . 

det skulle pipmann egentlig også ; men , når han 
ikke havde lyst , gav forpagteren ham fri . For varmens 
skyld opholdt Carl sig om aftenen i de andres 
værelse . Efter at han havde været der en otte dages 
tid , spurgte pipmann ham en aften , om han kunne 
spille l ' hombre ? Carl svarede ja ! — han havde nemlig 
lært det forrige vinter på lålland — og nu blev 
l ' homberen dyrket næsten hver aften . Undertiden 
spillede også forvalteren med . Earl spillede ringest 
af dem alles hvilket måske var årsag i , at han som 
oftest spillede uheldigt . Dog , han fik gode lommepenge 
hjemme fra - hans møder stak altid en femdalerseddel 
inden i , når hun sendte ham undertøj — ; 
desuden havde han ved sin afrejse fra lålland fået 
35 rdl . som vederlag , fordi han havde smedet , 
hvilket han klogelig fortav for sine forældre . Tabet 
generede ham derfor ikke videre , og han vedblev at spille . 
Ved sin ankomst til Sælland havde han skrevet 
hjem , at han trængte til en ny klædning , som mindst 
ville koste 25 rdl . Faderen syndes rigtig nok , at han 
kunne nøjes med nogle ringere klæder ; men sendte 
dog pengene . Det var først i december , at han fik 
dem og næste søndag gik han til købstaden , som lå 
en halv mil fra gården , for at bestille klæderne . 
Hansted og pipmann fulgte med og vidste naturligvis 
hans ærende . „ De skal lade dem sy hos min 
skrædder , “ sagde pipmann . „ Han bor straks ved 
postgården , hvor vi tage ind , og han har både klæde 
og alt , hvad der hører til . “ 
Da de kom til postgården , visde pipmann ham , 
hvor skrædderen bade og lagde til , at de blev på 

postgården til han kom . Carl sagde skrædderen , 
hvem han var og , at pipmann havde vist ham derind , 
samt at han ønskede en fuldstændig klædning , 
hvorpå skrædderen tog mål af ham og visde ham 
de forskellige slags tøj , som han havde . Men , da 
Carl havde valgt , og man var bleven enig om prisen , 
som skulle være 30 rdl . for de færdigsyede klæder , 
sagde skrædderen : „ Jeg har , hr . Wachmann , for 
resten ikke den ære af kende dem ; det ville derfor 
være mig særdeles kært , om de kunne skaffe mig 
forpagterens kavtion for pengene , før jeg sætter tøjet 
i arbejde . “ 
„ Bed modtagelsen skal jeg betale tøjet , og , 
når de har det i pant , tror jeg ikke , af de risikerer 
stort . “ 
„ Nej ! hele summen risikerer jeg rigtig nok ikke ; 
men ser de , højstærede ! det er vanskelig af træffe en , 
som kan passe disse klæder sammen med dem . At 
omsy tøj , koster ikke alene ulejlighed ; men tøjet 
bliver også forjasket . “ 
„ Men , når jeg nu betaler det halve straks , kan 
øe vel betro mig resten , til klæderne er færdige ? “ 
„ Gud bevares , hr . Wachmann ! men de må 
virkelig undskylde mig ; en håndværker bliver så ofte 
bedragen , af man bliver mistænkelig . Havde jeg haft 
den zere — — “ 
„ Værsgo ! her er 15 rdl . Måske de vil give 
mig give mig en kvittering for , af de har modtaget 
dem i forskud . “ 
„ Med fornøjelse , hr . Wachmann ! “ 
„ Kan jeg få tøjet til jul ? “ 

„ Jeg tør ikke love dem det med sikkerhed ; jeg 
har så meget arbejde i denne tid . Jeg har skrevet 
til København om to svende , er det mig muligt , 
skal de så det . “ 
Carl gik nu til postgården , hvor det kom til at 
gå skot til med våde varer . Julen kom ; men 
klæderne vare ikke færdige . Anden juledag var Carl 
i byen og spurgte , om klæderne kunne blive færdige 
til nyår ? — jo , det skulle de nok ; men han måtte 
holde ham undskyldt , han havde ikke fået de svende , 
han havde skrevet efter . - ikke heller denne gang 
holdt skrædderen ord . Da Carl ikke fik dem til 
nyår , syndes han , at det havde ingen hast og lod 
skrædderen have ro . 
Sidst i januar kom en skrædderdreng med tøjet 
og regning . Carl gav drengen drikkepenge og 
sagde : „ Hils din mester og sig , at en af dagene 
kommer jeg til byen , så skal jeg komme ind og betale 
ham . “ 
„ Mestersagde , at jeg skulle have pengene med tilbage . “ 
„ Hold bare din kæft og sig , som jeg har sagt , 
ellers skal jeg snart lette dig ud af døren . “ 
Skrædderdrengen tænkde : „ Gør du det , får du 
prygl af mester , gør du det ikke , får du også 
prygl . Imidlertid så Carl ham så glubsk ud , og 
han tog det parti at gå . Om drengen fik prygl af 
mesteren , må jeg lade være usagt ; men , at mester 
var vred på hr . Wachmann , er en afgjort sag ; dog 
tog han den beslutning , at se tiden lidt an . 
Hvad Carl angik , så havde han ikke stort mere 
end 15 rdl . i sit eje , og uden penge kunne han dog 

ikke være . Han havde været grumme uheldig i l ' hombre 
i den sidste tid og postgårdens våde varer havde 
også hjulpet til at gøre Ebbe i hans pung . Han 
havde skrevet hjem om penge ; men endnu ikke fået 
svar . Han kom naturligvis ikke til byen , og efter 
fjorten dages forløb fik han et rykkerbrev fra 
skrædderen , som han syndes , det var rigtigst at lade 
ubesvaret . Imidlertid kom der brev hjemmefra ; men 
denne gang ville fatter Wachmann ikke ud med 
mønt . Fjorten dage efter det første brev , sendte 
skrædderen et andet , hvori han truede med , ask hvis 
Carl ikke betalde i løbet af otte dage , ville han 
henvende sig til forpagteren . Carl frygtede for , at 
skrædderen kunne tage klæderne fra ham , og gjorde 
derfor kraftige anstrengelser , for at rejse et lån ; thi 
selv havde han næppe ti rigsdaler . Han henvendte sig 
først til pipmann og Hansted ; men ingen af dem 
kunne undvære penge . Han henvendte sig nu til forvalteren , 
som hed Jensen . Han vidste , at han havde 
penge ; thi han havde i de dage skiftet hest , hvorved 
han havde såt 50 rdl . i behold . Dog også her 
fik han samme svar . 
De otte dage , som skrædderen havde bestemt , 
vare næsten forløbne , da Carl en middag gik forbi 
forvalterens vindue og så , at han stod og under - 
søgte en seddel . I det Carl åbnede forvalterens 
dør , til hvem han havde bud fra forpagteren , at 
han ville tale med ham , fik Jensen travlt med en 
bog , som lå på bordet , ved hvilket han stod . Jensen 
gik straks op til forpagteren , og Carl ind på sit 
Kammer ; thi det var ind i marts og man havde 

begyndt , at hvile lidt til middag . Da Jensen efter 
ti minutters forløb kom tilbage og ville gemme 
sedlen rigtig , var den ikke til at sinde i bogen . 
Såsnart han havde overtydet sig derom , gik han ind 
til pipmann og Hansted , fortalde dem , hvad der var 
passeret , og spurgte , om de ikke havde hørt , at der 
havde været nogen inde på hans Kammer . 
De svarede begge to nej ! men derpå sagde pipmann : 
„ Jeg hørde godt , at Wachmann bad dem 
komme over til forpagteren ; jeg hørde også , at de 
gik . Lidt efter forekom det mig , at deres dør blev 
åbnet ; men jeg hørde ikke , at den atter blev lukket . “ 
„ Det er meget rigtig ; den stod på klem , da 
jeg kom , og jeg ved sikkert , jeg lukkede den , da 
jeg gik . “ 
„ Nu , du siger det , pipmann ! synes jeg også , 
jeg kan huske , “ tog Hansted ordet , „ at Jensens dør 
blev åbnet , men ej lukket ; det samme forekom mig 
også var tilfælde med Wachmanns . “ 
„ Mon han skulle have gjort det ? “ spurgte Jensen . 
„ Jeg tror rigtig nok , at han så , jeg lagde sedlen 
i bogen . “ 
„ Man skulle ikke tro det , “ mende pipmann ; „ jeg 
ved rigtig nok , at han er i forlegenhed for penge ; thi 
han har villet låne af mig . “ 
„ Også af mig ! “ ndbrød Jensen og Hansted på 
en gang . 
Jensen gik nu ud i gangen . Jo ganske rigtig , 
Wachmanns dør stod også på klem . Han stødte 
den op , så Carl ligge i sengen og spurgte : „ Har 
de ikke hørt , Wachmann - om der har været nogen 

på mit værelse , medens jeg var ovre hos forpagteren 
? “ 
„ Nej ! “ 
„ Nå ! det har de ikke , “ sagde Jensen og gik 
lige over til forpagteren . Der var lige efter middag 
kommen en proprietær Møller , der ejede en mindre 
gård i nærheden , derfor sagde Jensen , at han ønskede 
at tale med forpagteren under ftre øjne . Dæ 
de vare komne uden for , fortalde han sagen med alle 
biomstændigheder . 
„ Jeg kan ikke nægte , “ sagde derpå forpagteren , 
„ at der hviler stærk mistanke på Wachmann , og det 
er bedst at tage fat på ham , førend han får rigtigt 
betænkt sig og bragt sedlen ud af sit værelse . Gå 
de i forvejen og se , hvad han tager sig for ; jeg skal 
straks være der . Derpå gik han ind i stuen og sagde ; 
„ Undskyld mig et ojeblik , Møller ! jeg skal straks være 
hos dig igen . “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Møller , som 
syndes , at forpagteren så så betænkelig ud . 
„ Å ! det er en skidt sag . Der er bleven en 
seddel på halvhundrede daler borte for Jensen , og 
der er sandsynlighed for , at en af eleverne har taget 
den . “ 
„ Må jeg gå med ? “ 
„ Ja ! vil du ? det er måske godt , at her er et 
fremmed vidne til stede . “ 
Forpagteren gik ene ind til Carl og søgte , at 
dutte ham på , at han havde taget sedlen , i det han 
sagde , at man havde set ham inde i forvalterens 
værelse , medens denne var ovre hos ham . Han kunne 

ligeså godt tilstå det , og i så tilfælde ville han 
tilgive ham det . Carl svarede rolig , at man måtte have set 
fest , og at han ikke kunne lyve sig selv en sådanbrodepå . 
„ Jeg vil have undersøgt dem og hele kammeret 
her . Skal jeg sende bud efter sognefogden , eller giver 
de deres minde til , at det skeer uden ham ? “ 
„ Forpagteren kan gøre for mig , hvilken af delene , 
de vil ; jeg har ikke noget imod , at de foretager 
undersøgelsen på egen hånd . “ 
Forpagteren åbnede nu døren og bad Møller , 
Jensen , pipmann og Hansted komme ind , derpå sagde 
han til Carl : „ Måske de vil trække deres frakke 
og vest ask “ Da Carl havde gjort dette , tilføjede 
han : „ Og tømme lommerne på begge dele . “ 
„ Skal jeg tage flere klæder af ? “ spurgte Carl , 
da han havde efterkommet dette , og medens forpagteren 
nøjere efterså frakke og vest . 
„ Måske de vil tage nattrøjen af med ? “ 
Da dette var gjort , spurgte Carl igen : „ Skal 
jeg tage bukserne af ? “ 
„ Nej ! det behøves ikke , når de blot vender 
lommerne . — nu kan de gerne tage deres klæder 
på igen . Men hvor er nøglen til deres kiste ? “ 
„ Sidder den ikke i , ligger den under kisten . “ 
Kisten blev nu åbnet , og forpagteren sagde , i det 
han vendte sig mod Jensen : „ Vil de tage tøjet op , 
så skal jeg undersøge det . “ 
Hvert stykke blev nu nøjagtigt undersøgt , uden 
at man fandt nogen seddel . Da det sidste stykke 
var undersøgt , spurgte Carl : „ Har forpagteren endnu 
mistanke til mig ? “ 

„ Ja ! hele kammeret er endnu ikke undersøgt . “ 
Medens forpagteren undersøgte tøjet , havde han 
jævnlig kastet lynene hen på Carl . Da han undersøgte 
hans hat , navnlig i det han tog safsianet inden 
i hatten i vejret , for af se , om sedlen ikke var der , 
forekom det ham , som om Carl skiftede ansigtsfarve , 
og af der , siden han satte hatten fra sig , havde spillet 
et ejendommeligt smil i hans ansigt . Instinktmæssig 
greb han derfor hatten en gang endnu og bøjede 
safsianet helt om . Et sted var Foret løsnet fra 
hatten . Ganske rigtigt , her fandt han sedlen . I det 
han nu holdt den i vejret , sagde han : „ Nu har jeg 
ikke mere mistanke ; men vished . De have alle 
set , hvor jeg fandt den . Nu må herredsfogeden 
dømme . “ 
Modet faldt nu pludseligt hos Carl og han bad 
i en grædefærdig tone : „ Men , hr . Forpagter ! De 
må dog ikke gøre mig rent ulykkelig . “ 
„ Rent ulykkelig ! nej ! jeg vil kun forskaffe dem 
deres fortjente løn . “ 
„ Ak , gør det ikke , hr . Forpagter ! om ikke for 
min , så for mine stakkels forældres skyld . Min 
gamle fader overlever det aldrig . “ 
„ Det skulle de have tænkt på , før de stjal , 
eller i det mindste , da jeg formanede dem til at følge 
sandheden ; nu er det bagefter . “ 
Derpå forlod forpagteren fulgt af de andre Carl , 
der grædende smed sig på sengen . 
I gangen sagde Jensen , i det han åbnede sin 
dør : „ Jeg ville gerne tale et par ord med dem , 
hr . Forpagter ! “ Og tilføjede , da Møller ville gå ud 

af gangdøren : „ Måske de , hr . Møller ! også 
ville træde indenfor ? “ 
Såsnart døren var lukket , og Jensen havde sat 
stole frem til forpagteren og Møller , tog han på 
ny ordet : „ Det gør mig dog i grunden ondt forden 
stakkels djævel , og jeg synes ikke , at jeg kan føre det 
over mit hjerte , at bringe ham i ulykke . “ 
„ Man har ansvar for , hvad man gør , “ svarede 
forpagteren , „ og man fejler ofte mere ved at lade 
sine følelser løbe af med sig , end når man følger sin 
forstand . Den store frækhed , han udvisde , tyder 
på ringe moralitet . Havde han blot bekendt straks , 
da jeg falde til ham under sire øjne , og viist virkelig 
anger , ville jeg have anset det for ren letsindighed , 
fortiet hele sagen og ladet ham bleven sin tid ud ; 
men nu må retten have sin gang ; jeg kan ikke forsvare 
andet . “ 
„ Jeg tror , at du dømmer vel strengt , “ tog 
Møller nu ordet . „ Vel sandt ! vi have vor forstand , 
for at vi skulle bruge den ; men vi have også vore 
følelser fra vor herre ; og mine følelser sige mig , at 
det er urigtigt , at gøre et menneske ulykkelig for hele sit 
liv på grund af et ojebliks fejltrin . Hverken du 
eller jeg er sat til at efterspore forbrydelser . “ 
„ Men jeg siger dig jo , at jeg anser ham for 
moralsk fordærvet . “ 
„ Du skatter dog væsentlig kun fra et tilfælde . 
Du sagde , da vi gik her ned , at en af de ting , som 
gjorde ham mistænkelig , var , at han befandt sig i 
pengeforlegenhed ; men tjener dette ikke også noget til 
hans undskyldning , at han i et ubevogtet ojeblik har 

givet efter for fristelsen . Hvad nu hans frækhed 
angår , må du erindre , at enhver , som første gang 
begår en sådan ting , sikkert vil søge at skjule det 
så længe som muligt , da det sætter en plet på hans 
fremtid . Han havde jo også skjult sedlen så godt , 
at han nok kunne håbe , at den ikke skulle blive funden . 
At han nægtede at have stjålet , finder jeg derfor 
ikke så underligt ; men enhver , som er sig bevidst , at 
han lyver , træder på en måde i kamp med sit 
bedre jeg , og kommer derved til at vise , hvad man 
kalder frækhed . Frækhed er derfor ikke altid tegn 
på forhærdelse . Nej ! vil du kalde ham moralsk 
fordærvet , må du kunne anføre andre grunde . “ 
„ Jeg må indrømme , “ begyndte forpagteren efter 
en lille pause , „ at jeg hidtil ikke har hast noget at 
udsætte på ham , tvært imod har jeg haft meget tilovers 
for ham ; men jeg må fastholde , at man lige 
så vel har ansvar til samfundet , som til det enkelte 
individ . Dine grunde har ikke overbevist mig . Ja ! 
Hvis der var sandsynlighed for , at dette ville blive 
ham en lære i fremtiden , så — “ 
„ Det kan du tro det vil . Han må føle sig 
beskæmmet i vore øjne ; dette indtryk er uudsletteligt ; 
men endnu er han ikke mere beskæmmet , end han ved 
sin fremtidige opførsel må kunne hæve sig i sin selvagtelse . 
Desuden må du huske på , at med samme 
mål , vi måle andre , skulle vi selv måles . “ 
„ Nå ! kommer nu tteologen ? Sagen er nu 
bleven for offentlig ; i ethvert tilfælde kan jeg ikke 
beholde ham mere her på gården . “ 
„ Nu ! lad ham da rejse . “ 

„ Jamen ! hvad skal jeg skrive til selskabet ? Jeg 
kan dog ikke godt skrive , at jeg har jaget ham bort 
for tyveri . “ 
„ Du kan jo skrive , at du har set dig nødsaget 
til at afskedige ham ; men grunden ønsker du helst 
at fortie , så vil man sikket ikke affordre dig den . “ 
„ Lad det så blive derved . Måske de vil sige 
til ham , Jensen ! — jeg vil selv ikke tale med ham — 
ask på hr . Møllers og deres forbøn , vil jeg ikke 
gøre mere ved sagen ; men han må forlade gården 
i morgen . Maden skal han få her over . “ Derpå 
gav forpagteren Jensen den omhandlede seddel og 
gik tilbage med Møller . 
Da Jensen bragte Carl forpagterens budskab , 
blev han først meget glad ; det var ligesom der blev 
væltet en sten fra hans hjerte ; thi han havde megen 
frygt for af komme i rettens hænder ; men snart 
opstod det pinlige spørgsmål hos ham : hvad skal 
du nu tage dig til ? Tage hjem til sin fader og 
fortælle ham sandheden , turde han på ingen måde . 
Lyve for ham var ligeså farligt ; thi han kunne jo 
falde på af skrive til forpagteren . Der var altså 
ikke andet for ham af gøre , end se af få sig en 
tjeneste , om det også skulle være som simpel arbejdskarl . 
Det faldt ham nu ind , om han ikke kunne få 
arbejde hos en smed i købstaden og blive gjort til 
svend . Når man så , hvorledes han smedede , 
håbede han , af han kunne blive antaget som forbundt 
og få en lille ugeløn . Skrædderen ville han se af 
tilfredsstille , selv om han skulle give ham hele klædningen 
tilbage . Opmuntret noget ved denne tanke , 

rejsde han sig af sengen , hvori han hidtil havde 
ligget , vaskede sig og klædte sig om , for af gå til 
byen . Han var ikke kommen ret langt fra gården , 
da han hørde hovflag bagved sig . Han så sig tilbage ; 
det var proprietair Møller , som kom ridende . 
Da denne nåde ham , satte han sin hest i skridt . 
Carl hilsde og sagde : „ Jeg takker dem , hr . Møller ! 
For den godhed , de har vist mod mig . “ 
„ Men , min bedste Wachmann ! hvorledes kunne 
det dog falde dem ind , at tage den seddel ? “ 
„ Jeg ved det ikke , hr . Møller ! det var en 
fejl , en meget stor fejl ; men — “ Og nu gav han 
sig til at fortælle , hvorledes han havde betalt halvdelen 
af pengene for klæderne , hvorledes han var 
bleven rykket af skrædderen for den anden halvdel og 
hvorledes han havde søgt at låne fem , seks rigsdaler ; 
at det især havde smertet ham , at Jensen ikke ville 
låne ham pengene , så meget mere , som han kunne 
have betalt dem tilbage om en måned . Da han nu 
så ham lægge sedlen i bogen , påkom der ham en 
uimodståelig lyst til at tage den . 
„ All dette , min gode Wachmann ! er ingen undflyldning . 
Sådanne lyster må upåtvivlelig kunne 
beherskes . “ 
„ Jeg ved det ikke rigtigt , hr . Møller ! hvorledes 
det gik til ; men først , da jeg kom tilbage til mit 
Kammer , faldt det mig ind , at jeg var en tyv . Jeg 
besluttede derfor kun at bruge det allernødvendigste af 
pengene , og give Jensen sine penge tilbage , så snart 
jeg havde fået nogle hjemme fra , hvilket jeg vidste 
ville blive tilfælde i løbet af måneden . “ 

„ De burde have lagt pengene ind straks , da de 
kom til den erkendelse , eller i det mindste tilstået 
sandheden for forpagteren , da han talde med dem 
under ftre øjne . “ 
„ Havde det været dem , havde jeg gjort det ; men 
tilstå det for ham ; nej , det var mig rent umuligt . “ 
„ Hvorfor mere for mig end for ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke ; men han ser sådant på 
mig , at jeg ordentlig kan blive bange . “ 
„ Sig mig engang , Wachmann ! “ begyndte Møller 
efter en lille pause , „ tror de , oprigtigt talt , at de i 
fremtiden kan beherske sådanne uimodståelige lyster 
til at bemægtige dem andres ejendom . “ 
„ Jeg tror det ; thi jeg må erkende , at jeg den 
gang ikke alene begik en stor fejl ; men tillige en stor 
dumhed . Hvad kunne egentlig skrædderen have gjort 
mig ? Havde jeg givet ham syv , otte rigsdaler , havde 
han nok ventet en måneds tid med resten . Hvor 
let kunne jeg ikke også være bleven røbet , når jeg 
havde byttet sedlen ? Nej ! De kan tro , jeg skal nok 
vogte mig en anden gang ? “ 
„ Sig mig engang , Wachmann ! hvor vil de 
rejse hen ? Vil de tage hjem til deres fader ? “ 
„ Nej ! hvad jeg skal døje eller ikke , tager jeg ikke 
hjem , jeg kan ikke se min fader i ojnene og sige 
ham sandheden , så vil jeg hellere skrive ham til . 
Jeg vil se af så en eller anden tjeneste , lige meget 
hvilken , når jeg bare tjener opholdet . “ 
„ Hvis de vil tage til mig som almindelig arbejdskarljeg 
har netop brug for en sådan — og de opfører 
dem godt , kunne jeg muligt gøre noget for dem . “ 

„ Jeg takker dem mange gange , hr . Møller ! 
Hvis de blot vil modtage mig for i sommer , gør 
øe mig virkelig en stor tjeneste . “ 
„ Bi ville ikke tale om lønnen , men jeg vil give 
dem , hvad jeg ser , af de fortjener . “ 
„ Ja . Hr . Møller ! den sag komme vi nok ud af 
og de skal se , af de ikke vil fortryde , af de har 
taget mig . “ 
„ Jeg vil håbe det . Alen hør ! siden den sag 
med skrædderen har ligget dem så meget på hjertet , 
er det bedst , at de får afgjort den . Hvormange 
penge har de , og hvor mange skal de bruge ? “ 
„ Jeg har ti daler og skal bruge femten . “ 
„ Nu , jeg vil låne dem seks daler , til de får 
penge hjemme fra , eller har fortjent dem hos mig . “ 
Hr . Møller tænkde sig muligheden af , at faderen 
ville slå hånden af ham , når han blev underrettet 
om sandheden . Skønt Møller nærmest handlede af 
medlidenhed , er det dog nok muligt , at hans egen 
interesse også spillede en rolle . Men for at læserne 
kunne forstå delte , må vi nærmere fremstille 
manden . 
Hr . Møller var en præstesøn fra Fyn og tteologisk 
candidat . I sine studenterår var han bleven forlovet 
med en datter af en rig brændevinsbrænder i 
København . Til attestats sik han lem baml ; noget 
hverken hans forlovede eller tilkommende svigerfader 
regnede ham til last ; men skrev på uheldets regning . 
Man blev imidlertid snart enige om , at det ville have 
lange udsigter , førend Møller kunne få et embede , 
hvorpå han kunne gifte sig , hvorfor svigerfaderen 

foreslog , at han i det mindste foreløbig skulle vælge 
sig en anden levevej . Som søn af en landsbypræst 
trode Møller , af han kendte noget til landvæsnet , og 
mende , af det var det eneste , som han kunne slå ind 
på . Det var sidst i tyverne , og den gang var 
landvæsnet slet renomeret , dog mende svigerfaderen , af 
brødet måtte de altid kunne få , især medens familien 
var lille . For nu praktisk af uddanne sig i 
landvæsnet , tog Møller huslærcrplads hos en forpagter . 
Tteorien mende han , af han kunne læse sig 
til . Det praktiske han lærde på denne måde var 
imidlertid ikke stort ; derimod studerede han landoekonomiske 
skrifter så ivrigt , af han gerne kunne 
have skrevet en agerdyrkningslære , hvad ojeblik det 
sknlde have været . Han kunne vel have værer et godt 
Års tid hos forpagteren , da denne sagde til ham , 
af han vidste en gård , som var til fals og passede 
for ham . Møller skrev til sin svigerfader , fortalde ham , 
hvad han vidste om gården , og bad ham , hvis han 
syndes , af der skulle gøres noget ved sagen , af 
komme ud og se på den . Svigerfaderen kom , og 
gården , som hed rørmvsegård , stod dem alle an , 
hvorfor den blev købt og rent udbetalt af svigerfaderen . 
Der blev holdt bryllup , hvorpå de unge folk 
toge rørmvsegård i besiddelse . 
Møller tog nu den beslutning , at rørmosegård 
skulle drives som en monsfergård . På papiret 
havde han også en ganske fortrinlig drift og det 
ovrige ligeledes ordnet på en udmærket måde ; men 
derved blev det også . Havde han haft en avlskarl , 
som kunne have bragt hans ideer i udførelse , var 

rørmosegård måske bleven en monsfergård ; men 
et sådant individ var ikke til at opdrive , skønt 
Møller gav sin avlskarl en løn , som var uhørt på 
den tid og der på egnen . Selv var det ham ikke 
muligt at føre sine planer igennem af tre grunde : 
1 ) holdt han for meget af at sove om morgenen ; 
som Herren er , følger hans svende ; man sov forlænge 
om morgenen på rørmosegård , medens aftenen kom 
af sig selv . 
2 ) kunne han ikke beregne , hvor meget arbejde et 
menneske kunne forrette , hvorfor hans folk altid bestilde 
for lidt . 
3 ) holdt han for meget af at aflægge besøg i omegnen 
og se fremmede hos sig , hvorved hans ting kom 
til at mangle det fornødne tilsyn fra hans side . 
En anden følge af disse tre ting var , at , skønt 
han efter alle folks sigende holdt rigelig af arbejdskraft , 
kom han dog stadigt tilbage med sit arbejde . 
Når han nu skulle til af holde daglejere , blev han 
gerne uklar med sin avlskarl , hvorfor han også 
jævnlig fik en ny avlskarl . Når han nu fik en ny , 
gik det altid bedre i begyndelsen — ny koste feje jo 
bedst — men det varede ikke længe , før alt kom tilbage 
i sit gamle spor . 
Dagen før den , på hvilken Carl ikke kunne modstå 
fristelsen , havde Møller opdaget , af de vare utilbørligt 
tilbage med tærskningen . I denne anledning 
kom han i ordstrid med sin avlskarl , som satte ham 
stolen for døren og sagde : „ Hvis husbond ikke er 
fornøjet med mig , kan jeg gerne rejse hellere i dag 
end i morgen . “ — Møller tav og gik sin vej , da 

han ikke vidste , hvor han på en studs skulle få en 
anden avlskarl fra . Han var egentlig tagen over til 
forpagteren , for af spørge ham , om han ikke vidste , 
hvor der var et stykke møbel , som han kunne bruge 
til avlskarl . På grund af affairen med Carl var 
det gået ham i glemmebogen ; men under samtalen 
med ham faldt det ham ind , om han ikke kunne bruge 
ham til avlskarl . 
Da Møller tilbød Carl af låne ham tt rdl . , 
blev han meget glad og takkede ham mange gange . 
Møller , som imidlertid havde standset sin hest , 
udtog seks rigsdaler af sin tegnebog og sagde , i det 
han rakde Carl dem : „ Værsgo ! det er bedst , at de 
går lige ind til byen og afgør den sag med 
skrædderen . I morgen tidlig kan de komme til mig , 
så skal de få en vogn til at hente deres tøj . “ 
„ Mange tak , hr . Møller ! men må jeg ikke ligge 
i nat på rørmosegård ? “ 
„ Nej ! det kan jeg ikke indlade mig på . De 
kan komme klokken halv otte til rørmosegård , så 
er jeg oppe . “ 
Det er let at indse , hvorfor Carl ønskede , snarest 
muligt at flytte til rørmosegård ; men det er ikke så 
let at begribe , hvorfor Møller nægtede ham at komme 
samme aften , og dog havde det , som alt , en naturlig 
grund . Som ovenfor berørt , var Møller stadig 
uheldig med sin avlskarl . Han havde tænkt sig , 
grunden dertil var , at de alle havde stået på et for 
lige trin med de øvrige arbejdsfolk , til at disse 
kunne have den fornødne respekt for dem . Han havde 
tit tænkt på , at avlskarlen burde have sit eget Kammer , 

som burde være bedre end folkekamrene — hidtil havde 
han ligget i et Kammer sammen med staldkarlen — 
og ikke , som nu var skik , spise sammen med folkene . 
Dette ville han realisere med Carl ; men han måtte 
spørge sig for . 
Da de kom fil rørmvsegård , var md . Møller 
naturligvis endnu mindre inde i landhusholdningen end 
hr . Møller i landvæsnet ; hun , måtte som følge 
heraf overlade alt fil husjomfruen . Hr . Møller kunne 
ikke blive klog på det ; men mejeriet indbragte ikke 
så meget pr . Ko , som hos andre folk , ligesom der 
gik betydeligt mere fil i den grove husholdning . Heraf 
fulgte atter , at svigerfader måtte spæde fil , noget 
han ikke gjorde med en god vilje . Dette generede 
Møller en del , og , efter at det således havde gået 
et par Års tid , skønt man flere gange havde skiftet 
jomfru , rådførde han sig med den forpagter , hos 
hvem han havde været huslærer . Denne bøde nemlig 
fem , seks mil fra rørmofegård , og de plejede gensidig 
at besøge hinanden et par gange om året . 
Forpagter Clausen , som nok kunne indse , hvor i knuden 
stak , sagde , at han kendte en meget dygtig jomfru ; 
men hun tålde ingen indblanding i hendes sager . 
Ville han og hans kone derimod overgive hende hele 
styrelsen , skulle de nok se , at der blev en forandring 
i tingene . Møller talde med sin kone derom , og hun 
sagde , at , når man kunne være vis på , at få en 
dygtig jomfru , måtte man vel finde sig deri . 
Jomfru Jensen kom altså til rørmvsegård med 
uomtvistet ret til at føre scepteret i mejeriet og 
køkkenet , en ret , som hun også vidste at håndhæve . 

når pigerne ikke vare hende til måde , var hun 
ikke bange for at vaske deres Oren eller give dem 
nogle over ryggen af grødstikken . Pigerne , som i 
begyndelsen ikke vare vante til den konfekt , klagede 
til md . Møller . Hun tog sagen meget lemfældig 
og sagde til jomfru Jensen under fire øjne : „ Jeg 
må bede dem , ikke tage så voldsomt på vej med 
pigerne ; sådanne spektakler er vi ikke vante til her 
på gården . “ 
Men jomfru Jensen slog med nakken og svarede : 
„ Jeg må bede dem , mad . Møller ! passe deres 
egne sager ; de ved nok , at jeg råder i mejeriet 
og køkkenet . Finder de , at jeg ikke er den post 
voksen , jeg bar påtaget mig , kan jeg gerne rejse , det 
vil sige til skiftetid ; thi jeg er ikke vant til at rejse 
i utide , og gør det heller ikke , uden de kan bevise 
min udygtighed . “ Herpå gik hun ud og smak døren 
hårdt i efter sig . 
Da madam Møller engang i et selskab havde 
hørt , at fløden skulle have en vis tykkelse og syrlig 
smag , før den var tjenlig til at kærne , faldt det 
hende ind , medens hun var nede i mejeriet og så 
en så fløde , som jomfruen sagde , var tjenlig til at 
kærne , at røre om i den med et par fingre , for at 
undersøge , hvor tyk den var , samt derpå ved smagen 
at undersøge dens syrlighed . 
„ Hvad er det , de bestiller , md . Møller ! “ spurgte 
jomfru Jensen . „ De må ikke stå og fordærve 
fløden . “ 
„ Jeg vil bare se , hvor tyk den er . “ 
„ Det er noget , de ikke behøver at tage dem 

af ; men , når de fordærver fløden , kan jeg ikke 
skaffe godt smør . “ 
„ Jeg troede ikke det kunne gøre noget , “ svarede 
did . Møller rolig og gik sin vej . 
Det kunne nu heller ikke gøre noget , hvilket 
jomfru Jensen også tilstod , da hun fortalde det 
passerede til en veninde ; hun havde blot sagt det , 
for af vænne md . Møller af med , af blande sig i 
ting , som vedkom mejeriet . 
Det var ikke heller sagt , af mad . Møller altid 
fik lov til af råde for , hvad mad de selv fik til 
middag , eller hvad de fremmede skulle trakteres med . 
Imidlertid måtte mad . og hr . Møller erkende jomfru 
Jensens dygtighed . Mejeriet indbragte næsten 
det dobbelte , og husholdningen kostede betydeligt 
mindre , hvorved Møller kunne undvære tilskud fra 
svigerpapa . Som et nødvendigt onde fandt man 
sig derfor i huskorset , hvorved man forstod jomfru 
Jensen . 
Det var denne magnat , hr . Møller måtte rådføre 
sig med , førend han kunne indføre Carl i sin gård 
på den måde , som han ønskede ; og han vidste af 
erfaring , af sagen måtte behandles varlig , hvis 
han skulle sætte sin vilje igennem . 
For af sikre sig alliance , havde Møller først 
meddelt sin kone sagen . Mad . Møller , der i enhver 
henseende så op til sin mand , var meget godmodig , 
men stak i grunden ikke dybt og kunne ikke heller 
yde sin mand stor bistand ; dog mende Møller , at 
det var bedre at have hende med sig , end hun af 
uvidenhed skulle slå sig på det modsatte parti . Ved 

tebordet — på københavnsk vis spisde Møllers til 
aften og drak te på en gang — indledte han 
sagen , ved at fortælle , hvilken ubehagelig begivenhed 
der var foregået i nabogården , i det han for 
Wachmanns vedkommende stillede alt i så mildt et 
lys , som muligt . 
Jomfru Jensen , som i forbigående sagt , var af 
middelhøjde , mere mager end fed , havde måske i sin 
fagreste ungdom været smuk ; men den gang var 
hun , hvad man kalder , ved at gå i frø ; thi hun 
var omtrent tredive år . Hnn tog straks ordet og 
sagde i en spydig tone : „ Ih ! det var en dejlig 
landhusholdningselev , han fortjener også at være 
under selskabet . “ 
„ Han er ikke mere under selskabet “ svarede Møller 
i en alvorlig tone ; „ og derved er han måske 
straffet for hårdt for et ojebliks fejl , da det let kan 
gribe forstyrrende ind i hele hans fremtid og fremkalde 
et forfejlet liv . “ 
„ Da ved jeg dog , hr . Møller ! at han fortjener 
hverken Ros eller belønning , fordi han har stjålet . “ 
„ Det siger jeg ikke heller ; men de ved nok , at 
det hedder : „ Dømmer ikke , at i ikke sknlle dømmes . 
Med samme mål i måle andre , sknlle i igen 
måles . Lad den Rene kaste den første sten . “ 
Jomfru Jensen , som var i den alder , hvori ugifte 
fruentimmer begynde at blive gudsfrygtige , svarede , 
idet hun slog ojnene ned : „ Jeg dømmer ham ikke heller ; 
jeg ved , at jeg selv har nok at svare til for gud ; 
men jeg mener kun , at enhver får sine gerninger 
forskyldt , og som man reder , så ligger man . “ 

„ Men de erindrer vist også , at der står strebet : 
„ Der er større glæde i himlen over en synder , 
som omvender sig , end over 99 retfærdige . “ Jeg 
mener derfor , at det er en gud behagelig gerning , 
når man rækker hånden til den , som er falden på 
lastens vej , for at han atter kan rejse sig . “ — der 
opstod nu en pause . Jomfru Jensen syndes , at hun 
flnlde opponere ; men det var jo guds ord , og hun 
måtte tie . Da Møller niende , at hans ord måtte 
have gjort tilstrækkelig virkning , vedblev han : „ Jeg 
har betænkt at komme Wachmann lidt til hjælp og 
tage ham i inin tjeneste . “ 
„ Hvad vil de med ham , hr . Møller ! Man 
kan såmænd få uredelige folk nok , uden at man 
behøver at tage dem , som man udtrykkelig ved , er 
tyve . “ 
„ Hvis alle mennesker tænkde således , ville jo 
et sådant menneske ikke få lejlighed til at rejse 
sig . Desuden var forpagter brast i alle andre henseender 
særdeles tilfreds med ham , og jeg tror ikke , 
at han havde ladet ham rejse , hvis det ikke havde 
været for landhusholdningsselsfabcts skyld . Jeg har 
også , tænkt , at jeg kunne bruge ham som avlskarl : 
Peer har jo sat mig stolen for døren . “ 
„ Jeg synes dog , de skulle betænke dem på , at 
tage ham til avlskarl . “ 
„ Og hvorfor det ? Ja ! var der tale om en 
husjomfru , ville jeg rigtig nok betænke mig to gange ; 
men en avlskarl kan jo sket ikke komme til at bedrage , 
når han ikke ligefrem vil gå i komplot med husmændene . 
Direkte er han jo ikke betroet noget , og jeg 

holder ham jo væsenligt kun for , at han skal bringe 
de andre til at arbejde . De ved , at jeg har været 
uheldig med mine avlskarle ; og jeg tror , at det væsenligt 
hidrører fra , at de have stået på en for lige 
fod med de øvrige folk . Jeg har derfor tænkt , at 
der skulle gøres en forandring med Wachmann . Han 
skal have det lille Kammer , som vi kalde materialKammeret 
og spise i ammestuen . “ 
„ Nå ! Skal der nu også gøres stads af ham ? “ 
„ Jeg tror , at det er til min egen fordel ; men 
selv om det var for hans skyld , mener jeg , at man 
aldrig bør gøre noget halvt . De skal se , det er et 
meget net menneske , og han hører dog til den bedre 
klasse . “ 
„ For mig må han gerne få det røde gjæstekammer 
og spise i salen , “ svarede jomfru Jensen , 
i det hun skog med nakken . 
„ Jeg skal så kammeret ryddet straks i morgen ; 
vil de så lade en pige gøre det i stand , samt 
sætte en seng op der ? Han kommer her i morgen 
middag . “ 
Jomfru Jensen , som allerede noget havde været 
færdig med at spise , svarede ikke ; men rejsde sig og 
gik ud . Så snart døren var lukket efter hende , sagde 
mad . Møller : „ Det var ikke efter hendes kogebog . “ 
„ Det vidste jeg i forvejen , “ forsikrede Møller . 
„ Men jeg skulle da tro , at det bliver , som jeg har 
forlangt ? “ 
„ Ja ! det er der ikke noget i vejen for , da hun 
ikke rentud har erklæret , at det ikke kunne lade sig 
gøre ; kammeret bliver nok også ordentligt . “ 

da Carl forlod Møller , gik han lige til kjødstaden . 
Skønt han ikke vidste , i hvilken egenskab , 
han kom til rørmvsegård , eller hvilken behandling 
der ventede ham der , var han dog godt fornøjet . For 
tiden ønskede han kun et opholdssted . Det var ham 
om at gøre at vinde tid lige over for sin fader ; 
skulle han også gå som simpel arbejdskar ! , var det 
dog ligeså godt , som atter at blive læredreng , og det 
var han jo i grunden , om han også kom til at stå i 
forbundt . Skulle der nu også på rørmvsegård blive 
således , at han ikke kunne holde det ud ; nu , herre gud ! 
Så havde han jo ikke fæstet sig på nogen bestemt tid . 
Ville Møller have ham på prøve , måtte han jo 
have samme ret . Foreløbig havde han jo opnået , 
hvad han ville . Han havde intet andet ærende til 
byen , end at betale skrædderen . Denne , som havde 
betænkt at tage ordentligt imod Mossø Wachmann , 
blev forekommet , i det Carl straks mødte med : „ Har 
øe således til vane , at behandle alle deres kunder ? “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ 
„ Jeg mener naturligvis de to pæne breve , de 
har skrevet mig til . Er det noget , at gøre sådan 
ophævelse om en sådan bagatel ? Jeg har virkelig 
ikke været i byen , siden jeg modtog klæderne , ellers 
skulle de med fornøjelse have såt deres penge . “ 
„ Det var dem selv , som lofde , at de ville betale 
resten , når de modtog klæderne , samt at jeg 
måtte beholde dem i pant til de betalde . Ville eller 
kunne de ikke betale , da jeg sendte dem klæderne , 
burde de have sendt mig dem tilbage . “ 
„ Hør nu , min gode mester ! lad os aldrig tale 

om løfter ; når lofde de -mig , at jeg skulle få 
klæderne ? Det var for resten ikke godt for mig at 
vide , at de ikke kunne undvære pengene i den korte 
tid ; havde de i stedet for deres grovheder skrevet , 
at de var i trang for penge , skulle jeg nok 
have betalt . “ 
„ Her er ikke tale om , enten jeg kunne undvære 
pengene eller ej ; men kun om hvad de havde loft . 
Hvad mig angår- , så har jeg aldrig givet noget bestemt 
løfte om , når de skulle have klæderne . Det 
husker de nok . “ 
„ Det passer med jul og til dels med nyår ; 
men sagde de ikke , at jeg i ethvert tilfælde skulle 
få dem straks efter nyår ; men det blev en måned . 
Når de kalder en måned straks , kan de ikke fortænke 
mig i , at jeg lige over for dem gør det samme . 
Men det er ikke været , at tale mere om den sag . 
Her har de deres penge . “ 
Skrædderen talde pengene , hvorpå han sagde med 
et smilende ansigt : „ Mange tak , hr . Wachmann ! det 
er rigtigt . Jeg håber- , at de en anden gang beærer 
mig med deres arbejde . “ 
„ Det skal jeg nok vogte mig for . Adieu ! “ 
Da Carl kom ud på gaden , havde han stor lyst 
til at undersøge postgårdens våde varer . Det var 
ligesom noget trak ham der ind ; men han gjorde en 
viljeanstrengelse , i det han sagde til sig selv : „ Nej 
Carl ! den tand må du slå ud ; du har jo kun 
en lumpen daler ; pengeøde kan du ikke være , og 
gud ved , når du får penge hjemme fra . “ Han 
gik altså lige hjem . Da han kom i nærheden af 

gården , følde han en vis skamfuldhed og ønskede , 
at han var inde på sit værelse , uden nogen fik ham 
at se . Han spekulerede på , at gå bag om gården , 
hvorved han undgik at møde nogen af folkene i ladegården ; 
men en vis stolthedsfølelse satte sig derimod . 
„ Hm ! “ tænkde han , „ Du kan ligeså godt springe som 
krybe i det . Hvad vedgår også den hele sag dem ? 
Grine af dig . Å ! det vogte de dem nok for ; de 
kunne vente dem en ordentlig på torsken . “ Han 
gik derfor den lige vej gennem ladegården . Han 
mødte vel et par af folkene ; men han så dem dristig 
i ojnene , og han kunne ikke heller mærke nogen 
forandring i deres sløve ansigtstræk . 
Kort efter at han var kommen ind , blev hans 
mad bragt ham af en pige . Også hun lod som 
ingen ting . Så snart Carl mærkede , at de andre 
vare komne over fra at have spist til aften , gik han 
ind til Jensen og fortalde ham sit mode med Møller , 
samt hvilket tilbud denne havde gjort ham . Jensen 
ønskede ham til lykke i hans ny tjeneste , og spurgte , 
om der var noget , han kunne være ham behjælpelig med ? 
„ Jeg ville nok skilles ordentlig herfra gården . 
Derfor ville jeg gerne sige farvel til forpagteren ; 
men de sagde , at han ikke ville tale mere 
med mig . “ 
„ Nu , jeg skal sige det til ham ; måske har han 
betænkt sig . “ 
Næste formiddag til den bestemte tid var Carl 
på rørmosegård . Da pigen kom ind og meldte 
det , sad Møller ved tebordet ; men , da han næsten 
var færdig , sagde han til pigen , at hun skulle vise 

Wachmann op på hans værelse , han skulle straks 
være der . Møller havde aftenen forud givet sin 
forrige avlskarl rejsepas . Der var en egen gang 
med indgang fra gården til Møllers værelse ; men 
man kunne også komme til samme gennem de øvrige 
værelser . Da bi øller kom op i sit værelse , var Carl 
alt i den omtalde gang . Møller lnkkede døren op , 
som var aflåset , og bad Carl komme ind . 
„ Jeg har tænkt på , “ begyndte Møller , „ at de 
skulle , være avlskarl . Tror de , at de kan påtage 
dem det ? “ 
„ Jo ! det tror jeg nok , hr . Møller ! at jeg kan . 
Og jeg tænker også , at de skal blive tilfreds med 
mig , når de blot vil sige mig , hvorledes alt skal være . “ 
„ For det første ved de nok , at de som avlskarl 
må gå med i arbejdet . “ 
„ Det følger af sig selv . “ 
„ Dernæst holder jeg ikke af at blande mig for 
meget i detaillen . De må derfor påse , at folkene 
ere oppe i rette tid om morgenen , at der bliver bestilt 
noget om dagen , og at arbejdet i det hele taget 
bliver fremmet . “ 
„ Det skal jeg nok , hr . Møller ! “ 
„ Hvad det ovrige angår , så kunne vi siden tale 
nærmere sammen om det . Hvis jeg bliver fornøjet 
med dem , vil jeg give dem freds om året . De vil 
så et eget Kammer , som ligger her på den anden 
side af gangen , og ikke komme til at spise sammen 
med folkene . “ 
„ Jeg takker dem , hr . Møller ! De skal nok se , 
at de vil blive fornøjet med mig . “ 

„ De kan tage de små brune hopper og rejsevognen , 
til at hente deres tøj . Staldkarlen kan sige 
dem nærmere besked . Men vil de ikke have noget 
at spise først ? “ 
„ Nej tak ! jeg har spist ; jeg trænger ikke til 
noget . “ 
Carl kjørde altså over efter sit tøj , ved hvilken 
lejlighed han sagde farvel til alle på gården , og 
ingen røbede med en mine , at de vidste , hvorfor han 
forlod den , men ønskede ham til lykke i sin ny tjeneste . 
Kun forpagteren gjorde en undtagelse . Jensen 
havde underrettet Carl om , at han gerne kunne gå over 
og tage afsked med forpagteren og hans kone . Så snart 
han var kommen ind i dagligstuen , spurgte 
forpagteren , i hvilken egenskab han skulle til rørmosegård ? 
Carl fortalde det og tilføjede , hvilken behandling 
han skulle nyde . 
„ Nå ! “ sagde forpagteren da , „ den streg slap 
de godt fra , Wachmann ! Men lad mig nu se , at 
de en anden gang forstår bedre at skelne mellem 
mit og dit ; thi næste gang , det forsikrer jeg dem , 
vil det ikke gå således . “ 
Carl var alle de steder , hvor han havde været , 
vant til at stå tidlig op om morgenen , og han kunne 
godt vågne af sig selv . Morgenen efter den første 
nat , han sov på rørmosegård , stod han derfor op , 
som han plejede , måske en lille smule før . Da han 
kom ned i stalden , var ikke engang staldkarlen eller 
røgteren oppe . Carl purrede alle mand ud . Til 
røgteren og staldkarlen sagde han , at det var temmeligt 
sildigt , de begyndte at fodre kreaturerne . Disse 

tvende vare komne temmeligt hurtigt i klæderne ; 
derimod gik det noget langsomt med de andre ; men 
han sagde dog ikke noget til dem . Næste morgen , da 
han kom ned , var røgter og staldkarl oppe ; men de 
ovrige lå og sov . Han kaldte på dem , og , da han 
syndes , at de vare endnu længere om at klæde dem 
på end den forrige morgen , spurgte han dem , om 
de snart kom ? De mumlede lidt indbyrdes ; men der 
forefaldt intet videre . På denne måde forløb en 
ti a tolv dage . Folkene blev trægere og trægere til 
at stå op og begyndte at tale om ny moder . De 
havde nemlig ventet , at Carl ligesom de andre avlskarle 
også ville tage sig sin morgensøvn , efter at 
han havde vist , at han kunne stå op . Da dette ikke 
flede , mende de , at de måtte gøre en demonstration . 
En morgen altså , da Carl kom ned i stalden , lå 
som første morgen alle mand . Noget efter at han 
havde kaldt , mødte staldkarl og røgter brummende . 
Imidlertid kunne han ikke høre noget til , at de andre 
havde rejst sig . Efter at have ventet en lille tid , 
gik han derfor ind i karlekammeret ; ganske rigtigt , 
de lå endnu alle i sengene og sov eller lød som 
de sov . 
„ I må skamme eder noget ! “ begyndte han nu 
med høj røst . „ Det er jo ligefrem at stjæle kost og 
løn fra eders husbond . “ 
Ved ordet „ stjæle “ sprang en Karl , fulgt af alle 
de andre , ud af sengen og sagde : „ Det er kun tyve , 
som stjæle , og ingen af os andre har fundet penge i 
andre folks gemmer . “ 
Carl tav og gik under et latterchor fra folkenes 

side . Imidlertid kom de dog snart i klæderne og til 
deres arbejde ; men Carl indså , at han i grunden 
havde tabt det første slag , i det han havde rømmet 
balpladsen . Han indså også , at folkene nu troede , 
at de havde fundet hans nchilleshæl , og at det ikke 
ville blive sidste gang , at de søgte , af såre ham på 
dette sted . Han holdt sig overbevist om , af , hvis 
han gav efter i dette punkt og lod dem beholde deres 
morgensøvn , var det ude med hans myndighed over 
dem . Enten måtte han føre kampen til ende og 
sejre , eller også sige til Møller , af han ikke kunne 
udføre , hvad han havde påtaget sig . Det gjaldt 
altså hans fremtid ; thi kunne han ikke udføre her , 
hvad han havde påtaget sig , kunne han ikke vente af 
komme noget andet sted i lignende egenskab . Men 
Carl vaklede intet øjeblik . Stolende på sin fysiske 
kraft besluttede han : op skulle de om morgenen i 
rette tid , om han så skulle slås med dem alle sammen 
på en gang . Henad dagen talde han under 
sire øjne med staldkarlen og røgteren , som han hver 
især foreholdt , af de gjorde synd mod kreaturerne , 
som de havde påtaget dem af passe , når de ikke 
fodrede dem om morgenen i rette tid . Disse , som 
i grunden begge vare meget skikkelige mennesker , lofde , 
af de i fremtiden nok skulle slå op i rette tid . 
Næste morgen vare de også begge oppe , da han kom 
ned , hvorimod de andre lå . Han kaldte gentagne 
gange på dem ; men ingen rørde sig af stedet . Nu 
trådte han ind og spurgte , om de ikke havde hørt , at 
han kaldte ; men han fik intet svar . Derpå gik han 
ud i gården , hvor han tog en tynd kæp . Da han 

atter kom ind og endnu ingen rsrde sig as pletten , 
trak han dynen af et par drenge og sagde , i det 
han gav dem et par nap : „ Ville i ikke høre , skulle 
i s . . . . t . . . mig komme tjl at føle . “ 
Drengene streg , sprang ud af sengen og skyndte 
sig med at klæde sig på . Karlene vare ligeledes 
sprungne ud på gulvet og en af dem sagde : „ Jeg synes , 
at der var en , som puslede ved min kiste . Erdet 
dig , Wachmann ? “ tilføjede han , i det han gik et 
par skridt frem . „ Nej ! der finder du ingen halvhundrededalerseddel . “ 
„ Hvad 
siger din flab ! “ udbrød Carl og gav 
ham et så vældigt slag under oret , at han tumlede 
om på gulvet . 
Der var endnu tre karle derinde og de råbde 
alle : „ Han vil slå ! Herud med ham ! “ Hvorpå 
den nærmeststående sprang frem og ville gribe fat i 
Carl ; men han slog ham med knyt næve lige i ansigtet , 
så at han gik bagover mod en kiste . 
Derpå trådte Carl et par skridt tilbage og 
sagde , i det han greb en Slagel , som stod op til 
væggen : „ I spørge , om jeg vil slå ? Ja , min salighed 
vil jeg slå . Tro i , at jeg er bange for sådan 
nogle drenge ? Jeg skal f . . . . . l . . . mig slå 
enhver af jer , der mukke , for panden , så han skal 
styrte som en stud . I skulle den o . . . l . . . mig 
gøre , hvad i skulle . Forstå i det ? “ 
De to , med hvem Carls hånd havde gjort bekendtskab , 
vare tilfredsstillede , og de to andre betænkde , 
at husbond havde sagt , at de skulle lyde Wachmann 
ligeså fuldt som ham ; man klædte sig derfor rolig 

på og gik til arbejdet . Carl blev stående , til alle 
havde forladt kammeret ; han beholdt således valpladsen 
og sejren var afgørende , som det siden visde 
sig . Vel lagde man råd op denne og de næste dage , 
om man ikke skulle sige til husbond , at enten måtte 
Wachmann rejse eller også ville de ; men det strandede 
altid på , at de skammede dem ved at tilstå , at 
de havde været så mange , som havde ladet dem forbløffe 
af en . Siden den morgen kunne de godt stå 
op , når Carl kaldte . Først sprang drengene ud på 
gulvet — de vare bange for kæppen — hvorpå 
karlene skammede sig til at stå op . Men det var 
ikke alene denne times tid om morgenen , som 
vandtes for arbejdet , også den øvrige tid af dagen 
blev bedre benyttet . På grund heraf kunne Carl 
sige til Møller , at de ikke behøvede at antage daglejere , 
for at få optærsket . 
En anden begivenhed hjalp også betydeligt til , 
at skaffe Carl respekt hos folkene . En af de ting , 
som Møller ellers selv førde tilsyn med , var , om 
husmændene ikke om aftenen bragte sæd eller andre 
ting hjem med sig . Han havde pålagt Carl , at passe 
dem op , når han ikke selv var hjemme , og han havde 
gjort ham opmærksom på , at begge pundtærskerne gik 
hjem i lange brune kjoler . Når sidelommerne på 
disse struttede stærkt ud , kunne man være sikker på , 
at de havde sæd i dem . En aften kort før laden 
skulle lukkes , gik Carl op til pundtærskerne , for at se , 
hvormeget de havde tilbage af det gulv , de tarsk af . 
Deres brune kjoler hang hver på sin stolpe . I det 
han kastede sit oje på den ene af disse kjoler , 

forekom det ham , at sidelommerne struttede få meget . 
Han gik hen til den og sagde , i det han skal hånden 
i lommen : 
„ Hvad fanden har du i den lomme ? “ Og , 
efter at han havde taget hånden op fuld af byg , 
vedblev han : „ Du tager nok din tærskeløn forud , 
bitte bro ' er ! men det går ikke , for du vil vel sagtens 
også have den bagefter . Nej ! læg det byg hen 
i bunken igen . “ 
„ Å ! “ tog husmanden ordet , „ det behøver Wachmann 
jo ikke at se . Den ene ravn plejer ikke , at 
hakke ojet ud på den anden krage . “ 
„ Hvad siger din slubbert ? “ 
„ Jeg siger , at det er det bedste , du sirupper af , 
hvis du ikke har lyst til at synge plejls vise . “ 
„ Å ja ! “ sagde nu den anden pundtærsker , i det 
han nærmede sig med sit plejlstøj i hånden , „ lad 
ham synge plejls vise . “ 
De stod begge tæt ved Carl hver med sit plejlsføj 
i hånden ; men , førend de vidste af det , havde 
han fået tag i begge deres halstørklæder og knuget 
sine knoer ind i deres struber , at han næsten betog 
dem åndedrættet , derpå slog han deres ansigter to , 
tre gange sammen , så blodet kom til at stå dem af 
næse og mund . Til sidst kastede han dem om på gulvet 
hver til sin side med en sådan kraft , at deres 
plejlstøjer røg langt bort . Så snart de begyndte at 
samle dem , sagde han : „ Have i fået nok , eller ville 
i have mere endnu ? “ — da husmændene tav , tilføjede 
han : „ Tag nu og tøm eders lommer her i bunken , 
og lader os gå ; det er på tiden at lukke laden . “ 

slukørede gjorde husmændene , hvad der blev befalet 
dem . Det hele havde været et ojebliks sag , 
så at de øvrige folk , som vare på laden , næppe fik 
tid til at nærme sig , langt mindre til at komme 
husmændene til hjælp ; men det vare alle enige i , at 
Wachmann var ikke god at tage tag med . 
Carl havde ikke været mange dage på rørmosegård , 
før han vidste , hvem der førde det indvendige 
regimente , og han fandt det derfor fordelagtig , at 
stå på en god fod med jomfru Jensen . Dette 
faldt ham ikke vanskeligt . Han var , som vi alt have 
antydet , et højt , kraftfuldt menneske , og besad , når 
han ville bruge det , et indsmigrende væsen . — jomfru 
Jensen var , som bemærket , nær ved at gå i frø , 
hvorfor lidt opmærksomhed fra et ungt mandfolk var 
hende kærkomment ; det gjorde hende tt , tolv år 
yngre . Det er også nok muligt , at den måde , 
Carl havde forstået at sætte sig i respekt hos folkene 
på , havde vakt hendes beundring . Hun omtalde 
ham også stedse fordelagtigt inde såvel til 
hr . som mad . Møller . Der var næppe forløbet en 
måned , efter at Carl var kommen til rormosegård , 
før hun en dag ved middagsbordet sagde : „ Jeg 
synes gerne Wachmann kunne spise her inde hos os , 
det er virkeligt et vakkert og dannet menneske , og han 
spisde jo også inde hos brasts . “ 
Hr . og mad . Møller vare af samme mening 
og næste dag spisde Carl inde med de andre . Om 
morgenen drak han sin kaffe sammen med jomfru 
Jensen ; men om aftenen kom han ind , drak te og 
spisde til aften med de andre . Møller fandt også 

behag i at underholde sig med ham , så meget mere 
som Carl , der følde , at han manglede kundskaber , 
så op til ham . Desuden besad Carl en god naturlig 
dømmekraft og hans bemærkninger vare som 
oftest rigtige . Imidlertid var markarbejdet i fuld 
gang . Til sin store glæde så Møller , at rørmosegård , 
som ellers plejede at være bag efter , var 
foran alle de andre gårde på egnen , så at der 
var grund til at antage , hvilket også blev tilfælde , 
at de ville få først tilsået . Dette bevirkede ikke 
alene , at Møller visdc sig forekommende mod Carl ; 
men han rosde ham også for alle , som han traf 
sammen med . 
Kort efter at Carl var kommen til rørmosegård , 
havde han skrevet hjem og fortalt , at han var 
kommen fra landhusholdningsselskabet . Årsage » hertil 
var , at han var bleven uenig med forpagteren , 
hos hvem han var — hvori denne uenighed bestod , 
og hvorledes den var opstået , ville være for vidtløftigt 
at skrive — men han havde straks fået en 
plads som en slags forvalter hos en proprietær i 
nærheden og skulle have 60 rdl . i løn om året . 
Fremdeles bad han sin fader sende sig nogle penge , 
da han i sin ny stilling ikke godt kunne være pengeøde 
og nødig ville tage noget op af sin løn før 
tiden . — skønt han i dette brev ikke fulgte sandheden 
strengt , må man dog indrømme , at han ikke 
anførde nogen ligefrem usandhed . Det ligger nu 
engang i den menneskelige natur , at-skjule sine fejl 
så længe som muligt . Det ser man hver dag . 
Faderen , der i grunden var glad over , at Carl 

var bleven forvalter , svarede i et langt brev fuld af 
formaninger , hvis hovedindhold var : „ At det var 
galt , at han var gået fra landhusholdningsselflabet 
før tiden , at han sikkert havde uret lige over før 
forpagteren , og at han brugde alt før mange lommepenge . 
Dog ville han denne gang sende ham ti rigsdaler ; 
men han måtte vide , at det var sidste gang , 
thi nu var det en skam , om han ikke kunne komme 
ud af det uden understøttelse . “ 
Hans moder havde sendt ham noget undertøj , 
og i samme fandt han en femdalerseddel . På denne 
måde var han atter godt beslået med penge . Han 
betalde også Møller straks de seks rigsdaler . At han 
kunne gøre det , glædede ham meget , thi han visdc 
derved , at han virkelig havde grund til at vente penge 
hjemme fra . Overhovedet ville Carl nu have følt 
sig lykkelig , hvis han ikke havde holdt sig overbevist 
om , at han og tyveriet var genstand for omtale i 
omegnen . Dette bevirkede en vis undseelse hos ham , 
og gjorde ham ængstelig for at træffe sammen med 
folk , som han betragtede som sine lige . De to første 
måneder , han var på rørmosegård , havde han ikke 
heller besøgt nogen i omegnen , ja ikke engang været 
i købstaden . Efter den tid , han begyndte at spise 
ved Møllers eget bord , havde han også holdt sig 
tilbage og ej gået ind , når der var fremmede , 
skønt jomfru Jensen flere gange havde opfordret ham 
dertil ; men han havde hver gang undskyldt sig med , 
at han ikke havde lyst til at klæde sig om . Møller 
havde også lagt mærke til , at Carl holdt sig borte 
fra stuen , når der var fremmede . Han indså 

straks grunden dertil og følde medlidenhed med ham . 
Han holdt sig imidlertid overbevist om , at folk havde 
ophørt at tale om den sag , og de , som blev erindrede 
derom ved synet af Carl , ville nu betragte 
det som en ren ungdoms-letsindighed fra hans side . 
Han gik derfor en søndag eftermiddag først i maj , 
da der var fremmede hos ham , ind til Carl på 
hans værelse og sagde : „ De sidder jo her og keder 
dem , Wachmann ! Hvorfor kommer de ikke ind til 
os andre ? “ — Carl blev blodrød i ansigtet , men 
svarede ikke . — „ Nu , “ vedblev Møller , „ Uæd dem 
om og kom ind til os ! De kan jo somme tider trænge 
til lidt adspredelse . “ 
Carl indså , at han ikke kunne undslå sig , hvorfor 
han , så snart Møller var gået , klædte sig om og 
gik ind . Det var en proprietær med familie , som 
var i besøg . Han ejede en gård , der lå en god 
mils vej derfra og var af samme størrelse som 
rørmosegård . Foruden mand , kone og fire børn 
var også deres huslærer , en tteologisk student , med . 
Møller ville hverken give Carl navn af forvalter 
eller avlskarl . Han syndes , at det var flovt at have 
sin avlskarl i stuen , og som forvalter havde han 
ikke antaget ham . Han forestillede ham derfor som 
„ Wachmann , der hjalp ham med at bestyre gården “ . 
Det er naturligt , at de andre på denne måde betragtede 
ham som forvalter . 
I begyndelsen var Carl meget tilbageholdende ; 
men , da han mærkede , at man var forekommende 
imod ham , tog han mod til sig og indlod sig først 
i samtale med huslæreren om hans hjemstavn og 

Jylland overhovedet . Senere talde han længe med 
proprietæren om landoekonomisfe genstande , på 
grund af sin isolerede stilling havde han under sir 
ophold på rørmosegård stadigt haft landoekonomisfe 
bøger til låns af Møller , ligesom han også ved 
samtaler havde profiteret af dennes theoretistc kundskaber ; 
da han nu , som tidligere bemærket , var letnem , 
kunne han godt gøre rede for staldfodring , 
vexeldriff , kunstig gødning og andre deslige ting , 
som havde stået eller stod på dagsordenen hos datidens 
landmænd . Den fremmede proprietær fandt , 
at han var et dannet og net menneske , hvorfor han 
bad ham se til sig ret snart . Det varede ikke ret 
længe , førend Carl benyttede sig af denne indbydelse . 
Senere var der også andre folk der på egnen , som 
bad Carl besøge sig . På denne måde var der flere 
steder der på egnen , hvor Carl aflagde besøg ; 
ja , hen på efteråret var han også hos forpagter 
brast , når han , som da ikke gik så sjældent på , 
besøgte sine tidligere kammerater der på gården . 
Han kom nu også imellem til købstaden . 
Sjette kapitel . 
Fredrik i kjøbenbavn . 
Vi ville nu vende os mod Fredrik . Det er sidst 
i maj , og , skønt klokken næppe er seks , har han dog 
siddet over en halv time og læst . Han har fundet , 
at morgentimerne vare bedst dertil . En anden fordel 

havde han også tænkt sig derved ; skulle man stå 
tidlig op , måtte man gå tidlig i seng , og han 
havde altid hørt , at en times søvn før midnat var 
bedre end to timer efter . Skønt det var et kvistkammer 
på fjerde sal , syndes han dog , at han 
beboede et meget net værelse ; thi det var både tapetseret 
og gipset . Ligeledes forekom det ham , at det 
var godt møbleret ; thi det havde den uundværlige 
sofa . Rigtig nok var sædet på samme og stolene 
nedsat , ligesom betrækket begyndte at spinde til et 
nyt ; men , herre gud ! alle ting kunne jo blive 
gamle . Og hele denne herlighed havde han for 
21 mk . om måneden ; altså efter hans regning en 
gevinst af 3 alk . om måneden . Den samme avance 
havde han på middagsmaden , og det var endda god 
mad . Rigtig nok fik han ikke større portioner , end 
han godt kunne spise op ; men han blev mæt , hvorfor 
skulle de så være større . Således tjende han en 
daler ; men den blev igen slugt af frokost og aftensmad 
samt ol , hvilket sidste han ikke kunne undvære 
eller efter sin formening erstatte med vand . Dog 
lommepengene vare de værste , og han indså allerede , 
at forstanderen havde ret , da han sagde , at han 
neppe kunne komme ud af det med 25 rdl . om 
måneden . Var Fredrik da forfalden ? Nej , ingenlunde . 
Han 
stod op klokken fem og læsde til hen ved ti , 
hørde da forelæsninger til tolv , herpå spisdc han til 
middag ; så læsde han atter et par timer og gik 
nu til sin manuduktør . Her efter bestilde han rigtig nok 
intet mere den dag . Enten var han i teateret — 

ja han havde somme uger været der to gange — 
eller også var han sammen med kammerater som 
oftest på offentlige steder ; men han var ufravigelig 
hjemme klokken ti , senest halv elleve . Til drikkelag 
havde man endnu ikke formået ham til at være med . 
Han førde således et meget ordentligt liv — forstander 
Strange ville ikke have haft noget at udsætte 
derpå — ; men dog var det vidt forskelligt fra det , 
han havde tænkt sig , da han lagde sit budget . 
Tvende af hans faders søstre levede i København , 
vare gifte og sagde , så vidt man vidste , i gode 
omstændigheder . Rigtig nok havde der ikke været 
videre forbindelse mellem stades og dem , da pastor 
stade på grund af sine skette pengeomstændigheder 
ikke havde været i København , siden han kom til 
Jylland , og ingen af dem havde besøgt ham der . 
Det var ikke således at rejse den gang som nu . En 
rejse fra Jylland til København eller omvendt blev 
med rette anset for en udenlandsrejse . Man 
havde vel i begyndelsen brevvexlct , men snart blev 
brevene sjældnere og sjældnere , til de aldeles ophølde 
at komme ; dog niende Fredrik og hans moder , at 
blodet var aldrig så tyndt , det var jo tykkere end 
band . Fredrik havde troet , at han her skulle være 
kommet ind i familielivet og i det mindste tilbragt 
en aften om ugen hvert sted . Dette forekom ham 
så meget rimeligere , som han vidste , at der var sønner 
begge steder , som vare jævnaldrende med ham . 
Pastor stade havde imidlertid skyldt begge sine svogre 
penge , og cancelliråd vest , der fra tidligere tid 
kendte noget til dem begge , havde efter præstens død 

formået dem , til at eftergive enken en del af disse 
penge , for at der ikke , som han udtrykke sig , skulle 
blive fallitbo , hvorved de let kunne komme til at så 
mindre . Heraf havde de fået den mening , at 
mad . Stade sad i fortrykte omstændigheder , og , da 
Fredrik gik hen og hilsde på dem , havde de begge 
steder taget meget koldt imod ham af frygt for , at 
de skulle få påhæng af ham . Fredrik var fintfølende , 
og han havde derfor besluttet , ikke at komme 
noget af stederne , uden han blev inviteret . 
Fredrik havde også ventet at få en behagelig 
omgang med student mergling og andre studenter 
fra Ålborg skole . Han vidste , at der var et slags 
frimureri mellem studenterne fra samme skole , og 
han håbede , at det også skulle udstrække sig til ham . 
Han fandt ganske rigtigt et vist sammenhæng mellem 
ålborgenserne . Han kunne i grunden ikke heller beklage 
sig over den modtagelse , han fik . Han havde 
også en aften i April spillet l ' hombre hos mergling , 
en anden aften hos en anden af dem , ligeledes 
havde han haft tre af dem hjemme hos sig i samme 
anledning . Fremdeles havde han jævnlig drevet om 
med dem på spaseregange og andre offentlige steder ; 
men der var imellem dem et par , som studerede 
jura , og Fredrik kunne nok mærke , at disse pligtskyldigst 
mende , de burde se med foragt ned på en , 
som læsde til kuskeexamen . Han havde derfor mere 
og mere trukket sig tilbage fra dem . 
Forstander Strange , som jævnlig kom til København 
og havde mange forbindelser derinde , anbefalede 
ham en manuduktør , til hvem han gav ham et 

brev . Efter at have læst dette , indlod manuduktøren 
sig i en samtale med Fredrik , og , da han under 
denne havde mærket , at Fredrik virkelig havde forberedt 
sig noget , skaffede han ham på parti med et 
par andre , der ligeledes agtede at gøre sig færdige 
på et år . Den ene , som hed Strandby , var en 
marschandisersøn fra København og havde været skriver 
på Københavns amts søndre Birks kontor . 
Medens han gik i skole , havde en af hans lærere 
sagt til hans fader , at han havde et godt hoved og 
burde egentlig studere . Da gamle Strandby sad i 
mindre gode omstændigheder , troede han ikke , at han 
kunne overkomme det ; men , da sønnen skrev en god 
hånd , havde han ikke noget imod , at han kom til 
pennen . Stolende på sit gode hoved mende han , 
at det var en skam , at være mere end et år om at 
tage eksamen . — den anden hed Nielsen og hans 
fader havde været skolelærer i Fyn . Han havde 
for et par år siden begyndt at læse til eksamen ; 
men efter en fire måneders forløb var hans fader 
pludselig død , og , da han derved kom til at mangle 
understøttelse , var han glad ved at komme på en 
overretsprokurators kontor . Nu var der imidlertid 
en gårdmand i det sogn , hvor hans fader havde 
været skolelærer , som havde loft at forstrække ham 
med penge . Da det var en mindre sum , måtte 
han se at få eksamen på et år . Strandby og 
Nielsen havde haft lejlighed til at gøre bekendtskab 
og aftalt , at de ville være på parti sammen . De 
havde også talt med manuduktøren ; men , da Fredrik 

kom til byen , endnu ikke fundet en tredje , som de 
kunne være sammen med . 
I de første par måneder havde Fredrik vist sig 
meget tilbageholdende mod dem , da han var bange 
for , at de som indlevede københavnere skulle føre ham 
på glat is . Man kan imidlertid ikke vedblive at 
være fremmede , når man har med hinanden at gøre 
hver dag . Man begynder at sætte sig ved hinandens 
side , man følges ad fra manuduktøren , henter 
hinanden til ham , man låner gensidigt bøger af 
hinanden , bringer dem selv igen , og endelig driverman 
om med hinanden på forskellige steder , når 
man vil rekreere sig . Så vidt var Fredrik kommen 
med Strandby og Nielsen hen i maj . De havde 
begge været oppe hos ham ; men han havde ikke været 
hos nogen af dem . En eftermiddag , da de gik fra 
mannduktør og Nielsen havde forladt dem , opfordrede 
Strandby Fredrik til at gå hjem med sig . De gik 
op på Strandbys værelse . Forældrene bøde vel i 
stuen , hvor de havde den egentlige butik ; men de 
havde også lejet anden sal , som de havde til udstilling 
af en del sager , der ikke var rum til i 
butikken ; her var den unge Strandbys værelse . De 
tændte nu hver sin pibe og fortsatte den samtale , de 
havde begyndt på gaden . Efter en halv times forløb 
blev døren åbnet og en ung pige så ind . 
„ Vi skulle spise , “ sagde hun ; men , da hun sik oje 
på Fredrik , trak hun sig hurtig tilbage . 
„ Går de ikke ned med , stade ! og hilser på 
mine forældre ? “ spurgte Strandby . 
„ Jeg kender dem jo ikke . “ 

„ Gør ikke noget , jeg skal forestille dem ; desuden 
har jeg flere gange omtalt dem for dem , og 
det vil glæde dem , af se dem . “ 
„ Nej ! lad det blive til en anden gang . Gå 
de nu ned og spis , så går jeg hjem ; men synes 
de om det , vil jeg komme igen , så kunne vi gå en 
tur sammen . “ 
„ Hvad vil de hjemme ? Kom nu ned med . 
Jeg er vis på , når mine forældre få af vide , af 
det var dem og de ikke gik ind med , ville de ikke 
blive fornøjede . “ 
Fredrik syndes , af han ikke kunne være bekendt , 
af lade sig nøde længere , og gik altså ind med . Den 
gamle Strandby var ikke hjemme ; men mad . Strandby 
fog meget venligt mod Fredrik , så snart sønnen havde 
sagt , hvem han var . Man satte sig til bords . Foruden 
md . Strandby , Fredrik , den unge Strandby , 
hvis fornavn var Ludvig og den unge pige , som 
havde været oppe hos dem , hvis daglige navn var 
Mille , bestod selskabet af to søstre , Milles veninder , 
der ligesom hun kunne være atten , tyve år , en yngre 
hr . Strandby , Vilhelm , på 13 , 14 år og en yngre 
jomfru Strandby , sine , på 10 , 11 . Medens man 
spisde , talde Fredrik af og til med mad . Strandby , 
medens Ludvig indlod sig i småskjermhdsler med 
de fremmede damer , hvori man , for at behage 
og frembringe latter , fegtede med disse uskyldige 
drillerier , som så gerne høres . Ved denne lejlighed 
var Mille neutral , i det hun snart holdt 
med veninderne snart med broderen . Efter bordet 
blev denne kamp fortsat endnu en lille tid , til man , 

som det syndes , på begge sider havde opbrugt ammunitionen . 
Der 
opstod nu en lille pause , hvorpå Ludvig 
tog ordet : „ De omtalde på mit Kammer , stade ! 
At de havde lyst til at gå en tur ; måske have 
damerne også lyst dertil og lade os nyde fornøjelsen 
ask at ledsage dem . “ 
„ Det ville være en stor ære for damerne , hvis 
herrerne ville ledsage dem , “ begyndte nu en af de 
fremmede , som man kaldte julle . „ Hvad sige i , Mille 
og Jette ? Jegsynes , at det kunne være så morsomt . “ 
De fandt det allerkæreste . Md . Strandbh gjorde 
ingen indvending ; men lofde at passe butikken , thi 
også Vilhelm og sine fik lov til at gå med . Man 
gik den nærmeste vej hen til volden , og , efter at man 
vare komne op på den , hen mod Nørreport . Hele den 
tid havde damerne , sine indbefattet , gået i midten ; 
men uden egentlig orden , i det de ideligt forandrede 
stilling mod hverandre og grupperede sig på alle 
tænkelige måder ; medens herrerne , Vilhelm medregnet , 
ligesom omsværmede dem . Ved Nørreport 
standsede man og holdt en kort rådslagning , om man 
skulle gå ud på stierne , hvilket enstemmig blev vedtaget . 
Da man nu skulle stige ned af volden , bød 
Ludvig Jette , ved hvis side han tilfældig gik , sin 
arm . Fredrik troede , at han burde byde Mille sin . 
Julle tog nu Vilhelms og sagde , i det hun vendte 
sig mod sine : 
„ Enhver tager sin , 
som jeg tager min , 
så får den sidste ingen . “ 

Ludvig så sig tilbage og sagde : „ Bedste jomfru 
Julie ! jeg har endnu en arm at disponere over , hvis 
de ikke vil forsmå den . “ 
„ De skal have mange tak ! men jeg vil hellere 
have en herre for mig selv , end dele en med en 
anden . Desuden vil jeg nødig forstyrre dem og 
Jette . “ 
„ Det vil vel sige , “ tog Jette ordet , „ at du vil 
hellere gå bagefter og lure ; men du bliver ikke 
stort klogere derved . “ 
„ Nej ! Du kan være ganske rolig for lurer ! , vi 
skulle nok holde os i behørig afstand ; de kunne derfor 
godt tale hjærtets sprog . “ 
„ Bedste jomfru julle ! “ svarede nu Ludvig , „ derer 
jo ingensinde nogen af os , som gør en røverkule 
af sit hjerte ; det vil de sikkert indrømme os . “ 
„ Det taler jeg ikke om ; men der er dog ting , 
som man hellere vil meddele hinanden under sire ojnc 
end i andres påhør . “ 
„ Det hænder i livet , “ mende Ludvig ; „ men jeg 
tror ikke , at det i eftermiddag bliver tilfælde med 
deres søster og mig ; det ville tværtimod være behageligt 
for os , om de ville gå side om side med 
os , for at vi kunne nyde godt af deres livlige og 
interessante bemærkninger . “ 
„ Jeg takker for complimenten ! Men de andre 
gå fra os ; flnlle vi ikke se at nå dem ? “ 
Under denne samtale havde de nemlig sagtnet 
deres gang , så at Mille , Fredrik og sine , der oprindelig 
havde været bagved , ikke alene vare komne 
forbi ; men også et stykke foran dem . Man gik nu 

raskt til og nåde snart de andre , hvorpå Ludvig 
sagde , at drage Fredrik og sin søster med ind i 
samtalen . Vi ville imidlertid ikke gengive mere af 
samme ; men lade det bero ved ovenstående lille prøve . 
Spasereturen varede omtrent halvanden time . Man 
fulgte julle og Jette til deres gadedør og kort efter 
tog Fredrik afsked med de andre . 
Omtrent otte dage efter ovennævnte eftermiddag , 
kom Ludvig op til Fredrik en halv time , førend de 
skulle til manuduktør . Efter at have taget plads og 
fået tændt den pibe , som Fredrik rakde ham , sagde 
han : „ På søndag skulle vi i skoven , handskemager 
lunds , julles og Jettes forældre , skulle også med . 
Det vil da sige , vi skulle hver have sin vogn ; men 
det er aftalt , at vi skulle følges ad . Enhver af os 
har naturligvis sin madkurv med ; men så går man 
hen og smager på de andres mad ; det er så morsomt 
og fremmed mad smager bedst , som de ved , 
men , når vi spasere i skoven , søge udsigter o . s . v . , 
hvorpå turen jo egentlig er baseret , er vi et eneste 
stort selskab . “ 
„ Det kan jo blive meget fornøjeligt , “ mende 
Fredrik , i det Ludvig her gjorde en standsning 
i talen . 
„ Jeg vil håbe det , “ tog denne atter ordet ; „ men 
der er også en plads for dem på vor vogn ; og 
jeg skulle hilse dem fra fader , om de ikke vil gøre 
os den fornøjelse at tage med ? “ 
„ Jeg takker dem så mange gange ; men det 
kan ikke gå an . “ 
„ Hvorfor ikke ? Har de andre bestemmelser ? “ 

„ Nej ! jeg har ikke ; men jeg kender jo egentlig 
ikke andre end dem . “ 
„ Det skal de ikke bryde dem noget om . Blån 
kommer mange steder , hvor man slet ingen kender . 
— nu , så er det jo en afgjort sag , at de tager 
med . Vognen er bestilt til klokken tyv ; men vi komme 
vel ikke så tidlig afsted . Dog må jeg bede dem , ikke 
at komme for sildigt ; thi fader vil naturligvis , at de 
skal have en forfriskning , før vi køre . “ 
Fredrik takkede atter og lofde at komme i rette tid . 
Fredrik holdt ikke af , at skylde folk forbindtligheder . 
Da han af Ludvig havde hørt , at der skulle 
tages madkurv med , spekulerede han på , om han ikke 
også kunne bidrage noget til den . Endelig troede 
han , at han havde fundet noget passende og løverdag 
aften kjøbde han en flaske champagne og for 4 mk . 
Konditorkager . Søndag morgen stod Fredrik op til 
sin sædvanlige tid , tændte sin spirituslampe og lavede 
sin te , medens han klædte sig på . Dog klædtehan 
sig ikke fuldstændigt på til tnrm , thi klokken 
var kun halv seks ; men tog en gammel frakke på og 
satte sig til at læst . Klokken hen ved halv syv gjorde 
han sig færdig , kastede en kappe om sig , tog champagnen 
og kagerne under samme og begav sig til 
Strandbys . Han gik ind af bntiksdøren , og Mille 
kom , ufuldstændigt påklædt , for at fe , hvem det var . 
„ Å ! er det dem , hr . Stade ! Værsgo ! gå ind i 
stuen , fader vil straks være der , “ sagde hun og ville 
trække sig tilbage . 
„ Undskyld ! “ tog Fredrik hastigt ordet ; „ men det 
er heldigt , at jeg træffer dem her ; jeg ville gerne 

have en lille hemmelighed med dem . “ Da hun 
trådte et par skridt hen imod ham , tilføjede han , 
i det han rakde champagnen og kagerne frem : „ Jeg 
ville også nok bidrage lidt fil dagens højtidelighed ; 
måske de ville forvare dette mellem det ovrige , 
som skal med og tage det frem , når de finder det 
passende . “ 
Mille , som fandt , at det var en passende tilgift 
fil deres kolde punsch og egen dessert , takkede og 
lofde , at det nok skulle komme fil rette tid . 
Fredrik havde ikke opholdt sig længe i stuen , 
før den gamle Strandby kom ind : „ De er hr . Stade , 
Ludvigs ben ? “ spurgte han . — Fredrik bekræftede 
det . — „ Nu ! De er en af mine folk ; det kan jeg 
lide , de kommer i rette tid . Ja , de andre er også 
straks færdige . Se ! der have vi Peter , “ tilføjede han , 
i det han så ud af vinduet . 
Peter var Strandbys mellemste søn , 16 , 17 år 
og stod i lære hos en hosekræmmer . Nu kom også 
Ludvig , straks efter mad . Strandby og den øvrige del 
af familien . Man begyndte nu at spise af maden , som 
var sat ind , før Fredrik kom . Måltidet , som blev 
skattet med en kop kaffe , var endnu ikke endt , da 
vognen kom . Vilhelm , der næppe fik tid fil at 
drikke sin kaffe , blev nu sendt hen til lunds , for at 
høre , om de snart vare færdige . Imidlertid bød man 
kusken noget mundgodt , hvilket han dels nød lige 
indenfor vutiksdøren , dels på gaden , for at have 
tilsyn med hestene . Man havde så småt begyndt 
at tage overtøjet på , da Vilhelm kom løbende og 
sagde , at nu stod lunds på vognen . Gamle 

Strandby , der var færdig til at stå til vogns , gav 
sig nu til at skynde på de andre ; derfor var man 
også kommen til sæde , da lunds vogn kom rullende 
bagved . Nu satte også deres kusk sine heste i bevægelse 
og afsted gik det mod Nørreport . 
Det var en smuk solskinsdag , og bøgeskoven 
havde klædt sig i sin lysegrønne dragt — dog vi ville 
ikke trætte læserne mcd beskrivelsen af en skovtur . 
Når det blot er behageligt vejr og solskin , ligner 
den ene skovtur fuldstændig den anden , alt er glæde 
og fornøjelse . Man tager et sted hen , hvor man 
har mark , sø og skov ; man spaserer og nyder udsigten , 
fisker og sejler , samt , ikke at forglemme , spiser 
og drikker . 
Bort selskab tog gennem Lyngby ud til frederiksdal , 
hvor man opholdt sig til klokken tre , fire om 
eftermiddagen , efter af man havde spist og drukket 
kaffe med behørig mellemrum mellem disse to akter . 
Man tog imidlertid ikke lige hjem , men til jægersborg , 
hvor man ville spise til aften . Det er en 
selvfølge , af man først spaserede lidt i skoven og 
beundrede de agtværdige bøgetræer . Ved denne lejlighed 
mødte man Nielsen , og det forundrede Fredrik , 
af han ikke skuttede sig til selskabet , da han vidste , 
af nielsm plejede af komme til Strandbys og således 
sikkert også var bekendt med lunds ; men han hilsde 
blot , uden af indlade sig i samtale med nogen af 
dem . Man spisde i haven i lysthuse . Strandbys 
dækkede i et , lunds i et andet ; men nogle af Strandbys 
spisde hos lunds , medens atter nogle af lunds 
spisde hos Strandbys , under måltidet fik Fredrik 

flere gange oje på Nielsen , og det forekom ham , 
af han holdt oje med dem . Strandbys havde kold 
punsch og lunds afbrændt rødvin ; men dette blev 
delt således , af damerne og de » konfirmerede drenge 
fik afbrændt rødvin , medens herrerne drak punschen . 
Man var omtrent færdige med måltidet , og Fredrik 
trode , af Mille havde glemt hans champagne , da hun , 
efter af have talt lidt med sin moder , bad selskabet 
ved begge bordene drikke af deres glas , hvorpå hun 
skyllede dem . Nu gav hun Ludvig champagneflasken 
og bad ham skænke i glassene . 
„ Er det ikke det bedste , “ tog Fredrik da hurtigt 
ordet , „ at damerne drikke champagne — der er så 
lidt til så mange — og vi andre drikke punsch ? 
Jeg ser , at der er en flaske endnu . “ 
„ Jeg må sige dem , “ supplerede mad . Strandby , 
„ at det er hr . Stades champagne ; men jeg synes , at 
det er rigtigst , vi drikke hans skål i den , da det er 
første gang , han er i skoven med os ? “ 
Alle vare af samme mening , og Fredrik , som 
blussede af undseelse , havde ikke mod til at protestere . 
Da en flaske skulle deles til femten personer , blev 
det ikke meget til hver , i særdeleshed , da man ikke 
havde champagneglas ; men det var der ingen , som 
tænkde videre over undtagen Fredrik , der ønskede , at 
han havde taget to flasker . Imidlertid blev hans 
skål drukket , og enhver fik af hans kager , 
som Mille påstod horde til champagnen . Straks 
herpå lod de spænde for , og , da de kom til Nørrebro , 
var solen ved at gå ned . 
Efter denne dag kom Fredrik hyppigt til Strandbys ; 

dog mest efter den tid , han vidste , at de havde spist 
til aften ; men han traf aldrig Nielsen der . Fredrik 
lagde også mærke til , at der sandt et temmeligt koldt 
forhold sted mellem Nielsen og Ludvig , ligesom det 
forekom ham , at Nielsen trak sig tilbage for ham , 
efterhånds , som han blev mere fortrolig med Ludvig 
Strandby , skønt han vidste , at han ikke i fjærneste 
måde havde fornærmet ham . Engang hen i juni , 
da de sagde ene på Ludvigs værelse , sagde han derfor 
til ham : „ Sig mig engang , Strandby ! hvad er der 
kommet imellem dig og Nielsen ; jeg synes , i er 
mere fjender end venner ? “ 
„ Hvad der fortjener navn af venner , tror jeg , 
aldrig vi have været . Nielsen er egentlig en sveden 
fynbo . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Nu , jeg kan gerne fortælle dig hele historien , 
skønt det ærgrer mig at tale derom , og jeg ønsker 
ikke , at du taler derom til andre . “ 
„ For den sag kan du være ganske rolig , og , 
hvis du ikke ønsker at omtale det , så vedkommer det 
jo heller ikke mig . “ 
„ Da sagen nu en gang er kommen på bane , 
er det ligeså godt , af du får det af vide . En 
søndag førsf i Mai var min Broder Peter inde på 
en café tillige med et par kammerater . Ved et 
bord tæt ved dem sad ligeledes tre herrer . — „ „ Hvem 
var det , du hilsde ? “ “ spurgte den ene af disse en 
anden , som havde set ud af vinduet . — „ , , å ! “ “ 
Svarede denne , „ „ det var hr . Strandby , som læser til 
kuskeexamen . “ “ -- „ „ Er det ham , som blev jaget fra 

sondre Birks kontor , fordi han tog mod bestikkelse ? “ “ 
Spurgte den første . - „ „ Ja ! “ “ svarede 
den anden . Peter , som nu ikke mere kunne tvivle 
om , af man mende mig , sprang op og sagde : „ „ Må 
jeg spørge dem , mine herrer ! hvorfra de have den 
efterretning ? “ “ — „ „ Og må jeg spørge dem , unge 
herre ! “ “ tog den ordet , som havde talt førsf , „ „ hvad 
ret de har af blande dem i vor samtale ? “ “ — 
„ „ Fordi de tale om min Broder ; “ “ svarede Peter , 
„ „ og det ikke er mig ligegyldigt , hvilken løgn man 
fortæller om ham . “ “ — de blev noget flove , da de 
hørde , at jeg var hans Broder ; men den andentalende 
svarede dog i en temmelig rolig tone : „ „ Jeg må 
bede dem , hr . Strandby ! moderere deres udtryk . 
Vi have det fra en pålidelig kilde . “ “ — Peter var 
bleven hidsig og han svarede derfor : „ „ Ja ! når man 
bagtaler folk , siger man altid , at man har det fra en 
pålidelig kilde . “ “ Den , som tolde først , ville 
springe op ; men den anden holdt ham tilbage og sagde : 
„ „ Vær rolig , Fredrik ! vi må holde den nnge herre 
noget til gode , da talen er om hans Broder . Jeg kan , 
hr . Strandby ! vise dem til kilden . Vi have det fra 
en ven af deres Broder — jeg ved ikke , om de 
kender ham ; men han hedder Nielsen og er på parti 
hos manuduktør med deres Broder . “ “ — Peter , 
som havde fattet sig noget , svarede : „ „ Jeg kender godt 
Nielsen ; men jeg anser den daværende principal for 
en bedre kilde , og jeg kan fortælle dem , at han har loft , 
at holde en plads åben før min Broder på sit kontor , 
til han har fået sin eksamen . “ “ — de andre svarede 
ikke , og Peter gik nu hen til opvarteren og spurgte , 

hvem de to herrer vare ? Opvarteren sagde , at de 
hed plovmand ; den ældste var student , den yngste , 
som den anden kaldte Fredrik , var kontorist hos en 
grosserer . “ 
„ Ved du , hvem der er deres fader ? “ spurgte 
nu Fredrik . 
„ Ja ! han bor i store Kongensgade , er justitsråd 
og kontorchef . Kender du noget til dem ? “ 
„ Justitsråd plovmand er min onkel . Men 
videre i teksten . “ 
„ Nu ! Peter gik da lige hjem , og aldrig så snart 
var han kommen indenfor døren , før han fortalde 
hele historien . Alle vare nu enige om , at skælde 
Nielsen ud før hans løgns skyld , kun fader tav 
stille . Jeg kom først hjem den aften efter sengetid ; 
men næste morgen , førend jeg var stået op , kom 
fader ind til mig : „ Hør , Ludvig ! “ sagde han , „ hvad 
er det før en historie , at du er jaget bort fra kontoret , 
fordi du har taget mod bestikkelse ? “ 
Jeg lo og sagde : „ Men du ved jo bedre , fader , 
at jeg ikke er jaget fra kontoret . “ 
„ Noget må der dog være om det , “ sagde han 
alvorlig ; „ thi der går aldrig røg af en brand , uden 
der er ild i den . Sig mig rigtigt , hvorledes det 
hænger sammen , ellers tror jeg det værste . “ 
„ Men så sig mig i det mindste , fader , hvad 
du sigter til ? “ sagde jeg , i det jeg sprang ud på 
gulvet og begyndte at klæde mig på . 
Han fortalde mig nu Peters historie . Du kan 
nok vide , at jeg blev gal i kalotten ; og jeg havde 
stor lyst til at spørge ham , om han dømde mig efter 

sådan løs snak ; men jeg betvang mig , thi jeg ved 
af erfaring , at han let kan blive hidsig , og sagde derfor 
så roligt som muligt : „ Nielsen har ligefrem løjet ; 
dog kan jeg nok vide , hvad der har givet anledning 
til hans løgn . “ 
„ Nå ! hvad er det så ? “ spurgte han . 
„ Du ved nok , fader , “ begyndte jeg , „ at vi 
plejede at stiftes til at patrouillere tilligemed en politibetjent , 
og at det navnlig var traktør- og beværtningsstederue , 
vi skulle holde oje med ; thi der er 
hyppigt spektakler og slagsmål . En aften , jeg 
husker ikke længere dagen , men det var i februar , 
var jeg således ude at patrouillere . Da vi kom i nærheden 
af et traktørsted , horde vi et frygteligt spektakel 
og skyndte os derind . Så snart man så vore 
politistildte , søgte man at undløbe ; men ved opvarterens 
og værtens hjælp blev tvende holdte tilbage . 
Der så for resten forfærdeligt ud . Flasker , glas og 
talerkner vare slagne itu og møbler drukne i stykker . 
Der var naturligvis tale om , at de anholdte 
skulle arresteres ; men en af dem kendte mig imidlertid 
af anseelse . Han drog mig til en side og sagde , 
at jeg for bekendtskabets skyld gerne kunne lade 
ham gå , når værten var tilfredsstillet . Dette var 
i grunden også min mening , thi arrestering skaffer 
kun kontoret ulejlighed ; men , som man altid gør 
ved sådanne lejligheder , gav jeg ikke straks efter . Han 
blev ved at tale sin sag , og , uden nogen mærkede 
det , stak han mig en specie i hånden . Jeg ved 
ikke , hvad der stak mig , at jeg beholdt specien ; men 
jeg vendte mig mod værten og bad ham taksere skaden . 

værten , som for sit renome hos sine gæster 
helst ville have sagen afgjort på denne måde , stillede 
ikke ubillige fordringer , hvorfor sagen hurtigt 
blev afgjort . Da jeg kom ud på gaden fortrød det 
mig , at jeg havde modtaget specien , og næste morgen 
gav jeg etatsråden en sandfærdig beretning om 
det hele . Han sagde , at jeg burde ikke have modtaget 
specien ; men , da det engang var flet , var det bedst , 
at den gik til fattigvæsnet . Manden blev kaldt op 
på kontoret og gav i mindelighed endnu en specie 
til fattigvæsnet , fordi han havde gjort forsøg på at 
bestikke . Alt dette fortalde jeg kort efter Nielsen og 
spurgte , om han ikke syndes , at jeg havde handlet 
rigtigt , hvilket han bejaede . Heraf må han imidlertid 
have lavet historien . “ 
„ Nu ! jeg kunne nok vide , “ sagde fader så , „ at 
der var noget om det . Hvorfor har du ikke fortalt 
mig det før ? “ 
„ Jeg blev nu ærgerlig og sagde : „ Hvis du ikke 
tror mig , fader ! kan du gå ud og spørge etatsråden . “ 
„ Så 
småt , Ludvig ! “ svarede han . „ Jeg tror 
hvert eneste ord , du har sagt . Jeg indrømmer også , 
at Nielsen har handlet som en køter ; men det står 
dog lige godt fast , at du har taget mod bestikkelse ! “ 
Derpå gik han . 
„ Du kan nok vide , stade ! at det ikke varede 
længe , før jeg var oppe hos Nielsen ; men han nægtede 
rent ud , at han havde sagt det omtalte til dhrr . 
Plovmand . Han slog endog på , at rygtet snarere var 
kommet fra den , som havde betalt de to specier . Selv 

om jeg ikke stolede på plovmands ord , holder jeg 
mig dog overbevist om , at det er kommet fra -ham ; thi 
dels har han senere flyt os , endelig har jeg hørt nogle 
lignende historier om ham . “ 
„ Men hvad nytte og fornøjelse kan han have 
af at fortælle sådant noget ? “ spurgte Fredrik . 
„ Nu ! for at være interessant ; du ved , at han 
somme tider nok kan være lidt vittig og fortælle ret 
morsomt . “ 
„ Men hardu ikke siden talt med plovmand derom ? “ 
„ Nej ! jeg tænker , at Peter har sagt dem tilstrækkelig 
besked . Til foråret , når jeg kommer på 
kontoret , er det desuden bedst gendrevet . “ 
„ Det skal du ikke sige ; jeg vil engang tale med 
plovmands derom . “ 
„ Det må du ikke . Det er noget møg det hele , 
og jo mere man roder i møg , desto værre lugter det , 
ved du nok . “ 
Skønt Fredrik ikke kom så meget sammen med 
student mergling og de andre ålborgensere som i 
begyndelsen , han kom til København , var han dog 
imellem sammen med dem , navnlig på spasereture 
i byens omegn , og gik de da gerne ind på et traktørsted . 
Ved en sådan lejlighed traf han en fjorten 
dage ind i juni sammen med sin fætter student 
plovmand . De genkendte straks gensidig hinanden 
og plovmand sagde : „ Men hvorfor ser du aldrig op 
til os ? Moder har tit forundret sig derover . “ 
Dette var sandt nok ; thi da de mærkede , at han 
kunne undvære dem , syndes de , at det var hans 
skyldighed , at han gjorde dem sin opvartning . 

„ Men hvorfor ser du aldrig op til mig , Nikolai ? “ 
Spurgte Fredrik , i stedet for at besvare den 
andens spørgsmål . 
„ Fordi du glemde at sige os , hvor du bøde . “ 
Frederik rev et blad af sin lommebog , hvorpå 
han skrev sin adresse . „ Værsgo ! “ sagde han , „ hvis 
det ikke er under din værdighed , af besøge en , som 
læser fil kuskeexamen ? “ 
„ Hvad er det for noget snak ? Have vi fornærmet 
dig , er det virkelig imod vor vilje . “ 
Fredrik , som fortrød , hvad han havde sagt , gav 
sig fil af tale om andre ting , hvilket plovmand var 
godmodig nok fil af gå ind på . 
Et par dage her efter kom Nikolai plovmand 
op fil Fredrik . Efter af de en tid havde talt om 
dit og dat , lavede plovmand sig fil af gå , men 
sagde , idet han tog sin hat : „ Det er s ' gu sandt ! Moder 
bad mig sige fil dig , om du ikke ville komme 
fil os i morgen fil middag . Der kommer ingen 
anden end onkel hejdes og måske onkel plovmands . “ 
Fredrik 
takkede og plovmand gik . 
Da Fredrik næste dag var kommen op fil plovmands , 
tog tante plovmand ham i skole , fordi han 
ikke havde været der , siden sit første besøg , og sagde 
blandt andet : „ Det er mærkeligt , af en søn af min 
eneste Broder skal være så fremmed for mig , af der 
behøves en formelig invitation , for af få ham af 
se . “ — også tante hejde , hans faders anden søstemmede 
i med , hvorfor Fredrik måtte overgive sig 
på nåde og unåde samt love bod og bedring . 

han holdt også sit løfte og gjorde senere småbesøg 
med passende mellemrum så vel hos plovmands som 
hejdes . Hejdes havde to sønner . Den ene var det 
gået galt med ; thi han blev for kendt med kneipelivet , 
før han var bleven student , hvorfor man måtte 
sætte ham til landvæsnet . Den anden havde derimod 
nået en students værdighed , og ham syndes Fredrik 
bedst om af hele sin kjøbenhavnfle familie , hvorfor 
han jævnlig så op til ham på hans værelse , selv 
om han ikke ville besøge den øvrige familie . Et par 
timer før aften sad han således hos student hejde . 
Han havde netop såt tændt sig en pibe , da begge 
hans fættre plovmand kom der op . 
Det var midt i juli og altså mod slutningen 
af dyrehavstiden . Den gang havde Carstensen endnu 
ikke haft bud efter smeden og som en anden Jupiter 
ladet tivoli springe fiks og færdig ud af sin pande , 
hvorfor dyrehaven var i sit fulde flor , og de unge 
kjøbenhavnfle herrer toge den gang også hyppigt 
derud ved aftenstid . Brødrene vare også komne 
derop , for at tage hejde med derud . Efter nogen 
underhandling med Fredrik , som syndes , at det var 
altfor sildig til at tage i dyrehaven , begav man sig 
på vejen og malede derud med en kaffemølle * ) . 
Såsnart man kom derud , gav man sig naturligvis til 
at gå det traditionelle „ op og ned ad bakken “ . Her 
traf de på student mergling og fem andre ål * ) 
hermed forstod man kapervognene . Hvorfra disse havde 
få ! Navnet , se vi os ikke i stand til at oplyse ; men da 
de engang havde såt det , var det naturlig , at man måtte 
male og ikke køre med dem . 

borgensere . Resultatet as dette møde blev , at man i 
samling søgte ind i et telt . 
„ Hvad skulle vi drikke ? “ spurgte student plovmand . 
„ Rhinskvin ! “ 
Mende mergling . „ De have en 
god rhinskvin her . “ 
Plovmand forlangte nu en flaske rhinskvin , som 
han betalde ved modtagelsen . Den blev hurtig drukket 
og mergling forlangte en ny . „ Det var ikke 
således ment , “ tog plovmand ordet , „ desuden bliver 
det for meget , hvis vi skulle give en flaske hver . “ 
„ Det vi have fået , ved jeg da , er for lidt . “ 
Svarede mergling ; „ men hvad siger de om , at hver 
to give en flaske ? Så har de og deres Broder 
givet den første . “ 
Dette forslag blev modtaget med akklamation . 
Det gik nu muntert , som ved alle sådanne lejligheder . 
Man var næsten færdig med den fjerde flaske , og de 
fleste af selskabet kunne mærke , at de havde drukket , 
det vil sige , de vare til Pas muntre , da Nielsen kom 
ind i teltet . Han gav dem hånden , som hun kendte , 
i det han samtidig hilsde på de ovrige af selskabet . 
Det var allerede afgjort , at Fredrik og hcjde skulle 
give den sidste flaske , og denne havde alt skubbet sin 
andel af pengene over til Fredrik , som sad yderst . 
Fredrik forlangte nu den omhandlede flaske og et 
glas til , hvilket han , efter at der var skænket i , bød 
Nielsen , der da tog plads ved samme bord . 
Vinen var , som sagt , begyndt at stige lidt til 
hovedet . Da der nu skede en lille standsning i samtalen , 
vendte Fredrik sig mod Nielsen og sagde : „ Men 

sig mig en gang , Nielsen ! hvorledes de kunne sige 
til mine fættre , at Strandby var bleven jaget bort 
sra søndre Birks kontor ? “ 
„ Det har jeg ikke sagt , “ svarede Nielsen , i det 
han søgte af betvinge sin forlegenhed . 
„ Hvad behager ? “ råbde nu Fredrik plovmand . 
„ Har de ikke sagt til mig og min Broder , af Strandby 
blev jaget bort , fordi han havde modtaget bestikkelse ? 
Enten må de have en meget dårlig hukommelse , 
eller også må de tro , af vi have det . “ 
„ Ieg ved ikke , hvem af os der har den bedste 
hukommelse ; men jeg ved , af jeg aldrig har brugt 
de udtryk , som de nu brugde , “ svarede Nielsen fuldkommen 
rolig . 
„ Vi ville ikke tvistes om ordene , “ skyndte Nikolai 
plovmand sig af sige ; „ men de indrømmer da , af 
meningen af deres tale den gang var , af han var 
kommen bort , fordi han havde modtaget bestikkelse . “ 
„ Nej ! det indrømmer jeg ikke . “ 
„ Kan de da ikke heller huske , “ vedblev Nikolai , 
„ af de sagde , af han havde ladet sig bestikke ? “ 
„ Ieg tror nok , af jeg kan huske , af jeg en gang 
i fortrolighed sagde dem , af han i letsindighed havde 
modtaget penge , som kunne få skin af af være bestikkelse ; 
men — “ 
„ Nu lyver de og de løj den gang , “ afbrød 
Fredrik plovmand ham heftig , i det han sprang op 
fra sit sæde . „ De før ikke engang være deres løgne 
bekendt . De er ikke bedre værd , end man skulle spytte 
dem lige i ansigtet . “ Han ville hen til Nielsen ; 
men broderen holdt ham tilbage . 

Nielsen havde imidlertid også rejst sig . „ Det 
forekommer mig , “ sagde han , uden at lade sig forstyrre 
i sin påtagne ro , „ at vor samtale udarter temmelig 
meget . Adieu ! mine herrer ! “ 
Så snart han var gået , sagde student plovmand 
til Frederik : „ Du tror da ikke , at vi have digtet 
historien ? “ 
„ Nej ! det var da tydeligt nok at se , hvem der 
var forfatteren , “ svarede Fredrik og gav sig nu til 
at fortælle sagens rette sammenhæng . Alle vare nu 
enige om- , at Strandby snarere forskende Ros end 
daddel , samt at Nielsen var en gedigen slubbert , som 
man gjorde bedst i ikke at have omgang med . Kort 
derpå rejsde man sig og skildes ad , hvorpå de sire 
fættre atter satte sig på en kaffemølle . 
Næste dag fortalde Fredrik Strandby dette , og 
det er en selvfølge , at denne begivenhed udvidede 
den kløft , som allerede var mellem Fredrik og Strandby 
på den ene side og Nielsen på den anden . Dog 
vedbleve de , af være på parti hos manuduktøren ; thi 
det var i deres fælles interesse . 
Hen i August måned opdagede Fredrik , af det 
var på bunden af den kasse , som han havde bestemt 
til lommepenge , hvorfor han sfrev et brev til 
forstander Strange , hvis hovedindhold var : at han 
havde fulgt forstanderens råd af more sig , når 
han var træt af af læse . Han havde også befundet 
sig vel derved ; thi , skønt han nu var temmelig sikker 
på , af han kunne få eksamen til foråret , folde 
han sig sket ikke anstrengt . Derimod befandt hans pung 
sig ikke vel . Den led af galopperende svindsot , og , 

hvis forstanderen ikke vidste råd derfor , kom han 
snart til af skrinlægge den . Da forstanderen godhedsfuld 
havde tilbudt , af han i denne retning ville være 
hans læge , tog han ikke i betænkning , af meddele ham 
dette sørgelige onde . 
Forstander Strange skrev tilbage : det glædede 
ham meget , af stade havde fulgt hans råd med 
hensyn til af more sig . Det forundrede ham ikke , af 
stades pung havde fået svindsot . Han havde jo 
endog forudsagt det ; men denne sygdom var ikke af 
de værste , skønt det var vanskeligt nok at indlede nogen 
radikal kur før efter eksamen . Som foreløbigt 
lægemiddel sendte han ham 50 rigsdaler . Det ville nok 
gøre sin virkning ; men skulle ondet atter forværre 
sig , måtte han lade ham det vide . 
Fredrik svarede naturligvis straks og takkede for 
det tilsendte lægemiddel , som øjeblikkelig havde gjort 
sin virkning . Han håbede sikkert , at kuren ville 
blive radikal , så meget mere , som årsage « til sygdommen 
nødvendig måtte aftage ; thi han skulle snart 
begynde at repetere , og så ville han ikke få så 
megen tid at more sig i . I ethvert tilfælde var han 
meget taknemlig for forstanderens godhed mod ham , 
og skulle det utrolige indtræffe , ville han tillade sig , 
at gøre brug af hans godhedsfulde tilbud . 
Tiden gik imidlertid sin sædvanlige gang for 
Fredrik , og , skønt han i september begyndte at repetere , 
læsde han dog ikke om aftenen . Han stod noget 
tidligere op om morgenen , indskrænkede sin middagssøvn 
lidt og sagde , så vidt det lod sig gøre , at komme 
tidlig i seng ; det var det hele . Han gik på comedie 

som om foråret samt besøgte jævnlig familie og 
venner . På denne måde havde han nået jul . I 
denne gik det endog mere end almindeligt selskabeligt 
til for ham . Han var på bal både hos plovmands 
og hejdes , to gange i selskab hos Strandbys og 
en gang hos handskemager lunds , hvilket sidste sted 
han i løbet af efteråret havde været nogle aftener 
tillige med Strandbys . Ja han var endog mellem 
nyår og helligtrekonger på et offentlig maskebal . 
Da julen var overstået , tog han for alvor fat 
på at repetere , og det blev bestemt , at han hver aften 
skulle komme hen til Ludvig Strandby , som godt kunne 
holde ojnene åbne om aftenen , og der læsde han 
så længe det var ham muligt . Derved stede del , at 
han ofte spisde til aften hos Strandbys . Dels herfor 
og dels på grund af den øvrige velvilje , han nød 
i familien , syndes han , at han måtte give noget 
vederlag . Da han nu noget ind i februar i sit spisekvarter 
læsde i adresseavisen , at en loge i det kongelige 
tteater var til leje for en aften og da prisen 
6 rigsdaler . - - var overkommelig , lejede han samme . Logen 
var til en halv snes personer og Fredrik inviterede 
Strandbys og lunds . Denne opmærksomhed fra 
frcdriks side blev særdeles godt optaget på begge 
steder . Man gik i tteatret i den bedste stemning , 
hvilken vedligeholdt sig under hele forestillingen . Da 
man gik hjem , fulgtes man ad til lunds , hvor der 
blev trakteret med chokolade og kager . 
Imidlertid nænnede examcnstiden sig niere og 
mere , og Fredrik begyndte alt at få anfald af eksamensfeber . 
Dog blev disse let hævede ved manuduklorens 

førsikring , at , hvis han ikke kunne få eksamen , 
var der ingen af dem , som skulle op det forår , 
der fik den . På denne tid kom han , ved at tælle 
sin kassebeholdning , også efter , at det var dårlig 
bevendt med hans finantser . Han skrev derfor atter 
et brev til forstander Strange , hvori det blandt andet 
hed : 
„ Jeg skammer mig næsten ved at tilstå , at 
jeg atter er i pengetrang . Måske kunne jeg nok 
slå mig igennem , til jeg har såt eksamen , hvilken 
min manuduktør siger , at jeg nu godt kan gå 
op til ; men jeg er bange for , at jeg ved denne lejlighed 
skal få uforudsete udgifter . Jeg ville derfor 
gerne bede dem , forstrække mig med en snes daler . 
Jeg begynder rigtig nok at blive bange for den store 
gæld , jeg kommer i ; thi foruden hvad jeg skylder 
dem , kommer jeg jo til at skylde cancelliråd vest 
240 nd . Kan jeg imidlertid være så heldig , at få 
en nogenlunde god plads , vil det dog ikke være noverkommeligt 
for mig , at betale disse penge tilbage i 
nogle år . “ -- -- -- -- -— 
Strange sendte Fredrik 25 rigsdaler . og tilføjede i sin 
skrivelse : „ Af deres sidste brev skntter jeg , at de 
endnu ikke har fået nogen plads . Jeg har en god 
plads for dem , det er for vidtløftigt at skrive om , 
desuden længes både min kone og jeg så meget efter 
al se dem . De må derfor tage herud , så snart de 
har fået eksamen . Hører de ? De må tage herud , 
førend de rejser til Jylland . Jeg kan nok vide , at 
øe længes efter at komme til Ålborg ; men et par dage 
kan de nok opoffre på deres gamle principal . “ 

jo mere det nærmede sig eksamen , desto hyppigere 
og hæftigere blev anfaldene af Fredriks examenssebcr . 
Vi vide fra den tid han gik i Ålborg lærde skole , 
at han ikke var nogen examensmand . Han måtte 
op , hvorledes det så end gck ham , han kunne ikke 
ligge længere i København , og han følde , at hele 
hans livs fremtid afhang af , hvorledes det ville gå 
ham til eksamen . Det er en ligefrem sag , af sådanne 
tanker måtte sætte ham i en ejendommelig 
spænding . En sådan spænding er vist alle mere 
eller mindre udsat for , som skulle op til examcncr , der 
have en lignende betydning for dem . Hos nogle bevirker 
denne spænding en opvækkelse af alle deres 
åndelige kræfter . På grund heraf gøre de brillante 
eksamener og få navn af gode hoveder , skjemt det 
derfor ikke er afgjort , af de have de fleste kundskaber , 
eller er de bedste forrctningsmænd . Hos andre fremkalder 
spændingen den modsatte virkning . Den bevirker 
slappelse , og , når den er på sit højeste har 
den næsten berøvet den vedkommende både hukommelse 
og dømmekraft ; men derfor kunne disse godt 
besidde kundskaber og en jævn naturlig forstand , når 
de er i rolig tilstand , hvorfor de godt kunne være 
dygtige forrefningsfolk . Fredrik hørde til den sidste 
slags . 
Til den skriftlige del gik det ham imidlertid 
meget godt . Der var tilstrækkelig tid til udarbejdelserne . 
I auditoriet , hvor han sad , var tilstrækkelig No 
— skønt der var mange derinde , hørde man dog kun 
kradsen af penne — , og , når han først havde samlet 
sig , arbejdede han ikke langsommere end andre . 

før han skrev den egenlige afhandling , havde han til 
hver opgave gjort et udkast ; dette viisde han manuduktøren , 
som sagde om enhver af dem , at han havde 
behandlet opgaven rigtig . Dette var en stor trøst 
for ham ; men dog ængstede han sig for den mundlige 
del . Det er bekendt , at det næsten er hovedsagen 
ved juridisk eksamen , at kunne hnske årstal og datoer . 
Til daglig brug var Fredrik stiv nok dertil ; 
men nu forekom det ham , at han var tynd i denne 
retning . Skønt både manuduktøren og Ludvig 
Strandby sagde , at han hellere måtte more sig end 
læse , var han dog ikke til at få fra bøgerne i den 
tid , som lå mellem den skriftlige og den mundlige 
eksamen , og jo mere han læsdæ , desto mere 
ængstelig blev han . Endelig kom dagen . Ludvig 
Strandby , som havde været oppe og såt bedste 
karakter , kom op til ham kort før han skulle 
gå . Fredrik sad fuld påklædt og læsdæ . Så snart 
Ludvig var trådt indenfor , sagde han : „ Du er et 
lykkeligt menneske , Strandby ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Du har din eksamen . “ 
„ Så lykkelig vil du også blive inden 
aften . “ 
„ Det er ikke afgjort . “ 
„ Lad os nu bare være fri for vrøvl . Det er 
ganske afgjort . For det skriftlige har du jo bedste 
karakter . “ 
„ Men derfor er det ikke sagt , at jeg sår det for 
det mundlige . “ 
„ Snak ! Hvad skulle der være i vejen ? “ 

„ Jo ! den gang kunne jeg huske ; men nu husker 
jeg ingen ting . “ 
„ Er det ikke , som jeg hele tiden har sagt : du 
sidder og læser dig selv tosset . Men kom nu og 
lad os gå , ellers kommer du for sildig . “ 
„ Nej ! det er tids nok endnu , desuden skal jeg 
sidst op . Sæt dig lidt ned ; der er bare en smule , 
som jeg vil læse . “ 
„ Snak med din læsning . Tag nu bare din 
hat . Du kan nok vide , at jeg ikke vil lade dig have 
ro til sådanne narrestreger . “ 
Fredrik rejsde sig mekanisk , tog sin hat og sagde : 
„ Lad os så gå da ! “ 
Da de kom ned på gaden , tog Ludvig hans 
arm , men , da de havde gået et par skridt , spurgte 
Fredrik : „ Hvor vil du hen ? Det er jo en fejl 
vej . “ 
„ Jeg vil hen på Osiergade og se , hvorledes der 
ser ud . “ 
„ Nej ! så går jeg ikke med dig , så kunne det 
nok være , at jeg kom for sildig , “ niende Fredrik og 
standsede . 
„ Å snak ! Det er tidsnok at komme derhen og 
hænge . Du skal jo sidst op . “ 
„ Jamen ! jeg vil iffe på ostergadc ! “ protesterede 
Fredrik og sagde at trække sin arm tilbage . 
„ Nå , nå ! Du kan jo sige det med det gode , “ 
Sagde Strandby og gik i den retning , Fredrik ville . 
På vejen til universitetet forsøgte Ludvig flere 
ganges at indlede en munter samtale ; men enten 
svarede Frederik ham sket ikke eller også meget fraværende . 

skønt de havde gået meget sagte og Ludvig 
havde gjort en omvej , som Fredrik ikke havde lagt 
mærke til , kom de dog mere end tids nok . Nogle 
juridiske studenter holdt sig i en gruppe for sig selv ; 
blandt disse vare plovmand , Heide og mergling . Da 
de fik oje på Fredrik , som havde stillet sig i et vindue , 
støttende den ene arm mod karmen , gik de hen til 
ham . 
Efter at de alle tre havde givet ham hånden og 
ønsket ham god lykke , sagde plovmand : „ Hvorledes 
har du det egentlig , Fredrik ? Du ser så alvorlig 
ud ! “ 
„ Jeg har det rent skidt . “ 
„ Hør stade ! “ begyndte mergling . „ Du må 
oppe dig ; dette bededags-ansigt duer ikke . Du må 
tage et andet på . “ 
„ Nu skulle i lade mig have fred , “ svarede Fredrik 
i en fortrædelig tone , „ Jeg har andet af tænke 
på , end høre på eders dumme snak . “ 
Plovmand og mergling trak sig tilbage ; men 
hejde lagde den ene hånd på hans skulder og tog 
med den anden hans hånd , som han trykkede , i det 
han sagde : „ Du må fatte dig , Fredrik ! ellers går 
det galt . “ 
„ Du har ret , Johan ! “ svarede Fredrik med en 
blød stemme ; „ det går vist nok galt . Men lad mig 
være ene , så tror jeg , af jeg kan bedst samle mig . “ 
Strandby , som i en lille afstand havde iagttaget 
dette optrin , blev nu for alvor bange for sin ven . 
Da i det samme deres manuduktør kom ind af døren 
til gaden , gik han hen til ham og sagde , efter af de 

havde hilst på hinanden : „ De er måske kommen , for 
at se , hvorledes examencn går af ? “ 
„ Ja ! og jeg kan se , at den ikke er begyndt endnu , 
siden alle stå her ude . Jeg er egentlig kommen for 
stades skyld . De sidste gange , jeg har talt med 
ham , har han været rent forknyt . Hvorledes er han 
til mode i dag ? “ 
„ I dag er det rent galt med ham ; han vil sket 
ikke tage mod fornuft , og kan de , hr . Johnsen ! ikke 
blæse lidt liv i ham , tror jeg , det bliver snavs . “ 
„ Hvor er han ? “ 
„ Han står der henne ved vinduet . “ 
Fredrik mærkede ikke , at Johnsen nærmede sig 
ham ; først ved dennes „ God morgen , stade ! “ slog 
han lynene op og svarede fraværende : „ God morgen , 
hr . Johnsen ! “ 
„ Nå ! hvorledes er de til sinds ? “ spurgte 
Johnsen . 
„ Hvorledes jeg er til sinds ? Var det ikke en 
afgjort sag , at jeg skulle op , havde jeg mest lyst til 
at gå hjem . “ 
„ Hvorfor det , om jeg må spørge ? “ 
„ Fordi jeg er vis på , at jeg falder igennem . “ 
„ Så—å ! Hvorfra har de ellers den vished ? 
Jeg er nu vis på , at de får bedste karakter . “ 
„ Ja ! 
Det har de rigtig nok sagt hele tiden ; men 
jeg kan ingen ting huske i dag . “ 
„ Kan de ingen ting huske ? det var slemt nok ; 
men kom et lycblik med mig , så skulle vi se , om vi 
ikke kunne finde deres hukommelse . “ 

herpå tog han Fredrik under armen . „ Hvor 
skulle vi hen ? “ spurgte denne . 
„ Blot lidt her udenfor . “ 
„ Jamen der kommer professoren ; nu begynder 
eksamenen . “ 
„ Skal de først op ? “ 
„ Nej ! jeg skal sidst . “ 
„ Nu , så har det jo god tid . Kom nu bare , 
de ved jo selv , hvor nødvendigt det er , at have 
hukommelse , når man skal op til juridisk eksamen . “ 
Fredrik gjorde nu ikke flere indvendinger , men 
fnlgde Johnsen ud af gadedøren og ned af trappen . 
Da de vare komne ned på gaden , spurgte han : „ Hvor 
gå vi hen ? “ 
„ Blot lidt her hen ; vi skulle straks være tilbage . “ 
Johnsen 
førte Fredrik hen til en vinkjældcr , som 
lå tæt derved . Da de stege ned , spurgte Fredrik 
atter : „ Hvad skulle vi her ? “ 
„ Å ! jeg vil blot drikke et glas vin med dem ; 
det kan de da iffe nægte mig . “ 
Johnsen forlangte en flaske gammel portvin med 
den bemærkning , at det hastede ; selv tog han fra 
skænken to glas , et større og et mindre . Da vintappersvenden 
kom med flasken , skænkede Johnsen i 
glassene og satte det store , som han havde fyldt , hen 
til Fredrik . „ Nu ! på bedste karakter ! “ sagde han , 
i det han stødte til Fredriks glas og tømde sit , der 
rigtig nok næppe indeholdt det halve af , hvad der var 
i Fredriks . Denne drak også og ville sætte sit glas 
fra sig , hvori der omtrent var de to tredje dele tildage . 

„ Nej ! De må drikke ud , stade ! Det er det 
første glas vi have drukket sammen . “ 
„ Men det er sådant et gruelig stort glas . “ 
„ Gør intet til sagen ; jeg ved da , at de kan 
drikke et glas vin . “ 
Fredrik tømde nu glasset og Johnsen skænkede 
atter i : „ Nu må de , “ tog den sidste ordet , 
„ tømme et glas med mig på , at jeg får zere af 
dem . “ 
Denne gang tømde begge deres glas straks og 
Johnsen sagde , efter at han en kort tid havde set 
Fredrik , som rolig udholdt hans blik , ind i ojnene : 
„ Nu , stade ! befinder de dem ikke bedre ? “ 
„ Jo ! jeg tror det . “ 
„ Nå ! så blot en lille slurk endnu , så må 
vi derover . “ 
De ilede nu tilbage til universitetet . Da de kom 
ind i avditoriet , hvor eksamenen blev holdt , var den 
første færdig ; men professoren havde lige begyndt at 
eksaminere den anden . Fredrik syndes , at det var let 
at besvare de spørgsmål , professoren gav ; og det 
forundrede ham , at eksaminanden betænkde sig så 
længe , eller så hyppigt gav et urigtigt svar eller 
forklaring . Endelig blev han færdig og Fredrik gik 
hen og satte sig ved det grønne bord . Medens dette 
foregik , havde Strandby nærmet sig cand . Johnsen . 
Fredrik besvarede professorens spørgsmål hurtigt og 
med frimodighed til dennes tilfredshed , hvorfor denne , 
som de fleste eksaminatorer pleje under lignende omstændigheder , 
gav en gunstig forklaring af eksaminandens 
mindre tydelige svar . Dette gav Fredrik endnu 

mere mod , og , så snart professoren atter tav , optog 
han tråden og udviklede sin mening endnu yderligere . 
Mod 
enden af eksaminationen hviskedee Strandby 
til Johnsen : „ Det går jo for ham , som kæp ihjnl ; 
det havde jeg langtfra ventet efter den stemning , han 
var i , før eksamenen begyndte . “ 
„ Ieg har hørt , “ svarede Johnsen ligeledes hviskende , 
„ af brændevin med krudt i skal være et probat 
middel mod kanonfeber ; her ser de , hvilken virk 
ning gammel portvin har på examensfebcr . Ieg 
havde ham henne i vinkælderen og fik tyllet en halv 
flaske i ham . “ 
„ Nå således ! Kan det hjælpe , skal han såmænd 
ikke komme til af mangle portvin i dag , “ forsikrede 
Strandby . 
„ Det er nok rimeligt , “ tog Johnsen atter ordet , 
„ af han på grund af den spænding , han er i , kan 
konsumere en del portvin i dag ; men „ alles mit 
maßem “ , som tydskercn siger . Pas endelig på , af 
han ikke får for meget , så af han kommer til af tale 
over sig . “ 
„ Ieg skal nok være forsigtig . “ 
Kort der efter bukkede professoren for Fredrik , 
som da rcjsde sig og gik mod døren . Johnsen og 
Strandby fulgte ham . Så snart de vare komne uden 
for , sagde Johnsen : „ Nå , stade ! det gik jo ypperligt . 
Kan de nu se , jeg vidste nok , hvor jeg skulle 
finde deres hukommelse . “ 
„ Jeg tror virkelig , at det glas portvin hjalp ; 
og de skal have så mange tak , hr . Johnsen ! “ 

„ Å ! intet at takke for . Men nu er jeg sikker 
på , at de sår bedste karakter , som jeg har kost 
dem , og , da jeg ikke har god tid , vil jeg sige dem 
farvel ! “ 
Da Johnsen var gået , begyndte Fredrik atter at 
så skrupler : „ Han er så vis på , at jeg skal få 
bedste karakter ; men enden er ikke endnu , måske får 
jeg den aller ringeste , så var det det samme enten jeg 
fik nogen eller ej . “ 
Strandby fik ikke svaret ; thi nu kom mergling og 
Fredriks tvende fættere hen og gratulerede ham . De 
havde set i protokolen , at han havde fået „ Udmærket 
godt “ . 
„ Godt begyndt , “ tog Strandby ordet , så snart 
de andre tav , „ er halvt fuldendt ; herpå vil jeg give 
en flaske vin , stade ! Måske dhrr . drikke med ? “ 
Tilføjede han , i det han vendte sig mod mergling og 
de to fættere . 
Ingen gjorde indvendinger , og snart var man i 
vinkjældercn . Fredrik fik hurtig sit humør tilbage , 
da hau havde drukket et glas af den flasfe portvin , 
som Strandby havde forlangt , og der blev ført en 
munter samtale . Da flasfen var tømt , sagde Strandby : 
„ Nu , mine herrer ! må vi ikke opholde vor ben 
længere . De så vel nok , at professoren kom , da 
vi gik ? “ 
Det gik Fredrik næsten lige så godt denne gang 
som den første . Man gik atter ud i vestibulen , hvor 
Strandby straks tog ordet : „ Nu er jeg fuldkommen af 
samme mening , som cand . Johnsen , og jeg tør vædde 
en flaske vin på , at du får bedste karakter . 

kom ! vi ville drikke den straks . Den , som taber , skal 
betale . “ 
„ Nu ! så vil jeg betale den straks , for at jeg kan 
være sikker i min sag , “ svarede Fredrik og gik mod 
gadedøren . Da han åbnede denne vendte han sig 
mod mergling og sine fættere og tilføjede : „ Ja , hele 
kompanict følger da med ? “ 
Straks efter sad man i kælderen , hver med sin 
cigar i manden . Alle vare muntre og den flaske 
portvin , Fredrik havde forlangt , var snart tømt . 
Mergling ville nu forlange en ny flaske ; men 
Strandby sagde : „ Nej , hr . Mergling ! De må huske 
på , at stade er til eksamen , den må frem for alt 
passes . Det var slemt , hvis han ikke var til stede , 
når han skulle op . “ 
„ Jeg har holdt oje med døren , “ forsikrede mergling , 
„ og jeg ved , at professoren ikke er kommen 
endnu . Det kan ikke vare ret længe at drikke en flaske 
vin . “ 
„ Nej ! lad os have det til gode til eksamenen 
er forbi . Det kunne dog være , at han var smuttet 
ind , uden de havde set det , “ indvendte Strandby . 
Fredrik sprang nu op . „ Strandby har ret , “ 
Sagde han , „ Professoren kan godt være kommen , uden 
du , mergling ! har lagt mærke dertil . Kom ! lad 
os gå ! “ Herpå forlod han kælderen fulgt af de 
andre . 
Det gik ham også godt under den tredje cxami 
nator , og han erholdt til hovedkarakter det attråede 
„ Meget duelig “ . Kort efter at dette resultat var blevet 
bekendt , finde vi atter det forrige selskab i kælderen . 

mergling ville endelig give den omtalte flaske . 
Da de havde taget sæde og fået deres cigarer godt 
tændte , sagde Strandby : „ Nå , stade ! kan du se , at 
du blev lige så lykkelig som jeg , hvor sikker du i 
formiddags var på det modsatte . “ 
„ Jo ! takket være portvinen , “ svarede Fredrik 
leende , „ det gik . “ 
„ Du skulle hellere sige , takket være , at jeg har 
bestilt noget , medens jeg har været herinde ; thi portvinen 
kunne kun lidt have hjulpet dig , hvis du ikke 
havde haft kundskaberne . “ 
„ Og dog forsikrer jeg dig , al jeg ikke kunne huske 
noget , før cand . Johnsen havde haft mig her nede . ' 
da den første flaske var drukken , ville plovmand 
forlange en ny ; men Fredrik sagde : „ Nej ! lad 
mig nu være fri ! jeg er allerede fuld . “ 
„ Å snak ! “ sagde plovmand . „ Når vi er 
så mange om en flaske , bliver det kun et godt glas 
til hver ; det ved jeg da , at du kan tåle . “ 
„ Et glas kunne jeg vel endelig tåle ; men kender 
jeg Johan ret , vil han vist også give en , når 
det skal gå således til . “ 
„ Det behøves for resten ikke , “ mende plovmand , 
„ han kan få lov til at give det halve af den , jeg 
forlanger . “ 
„ Men lad det så blive rødvin ; jeg vil ikke drikke 
mere portvin . “ 
„ Lad gå ! “ tog hejdø ordet ; „ men forlang så 
en flaske la rose . “ 
Så snart denne flaske var drukket , gik man . 

da de vare komne op på gaden , sagde plovmand : 
„ Går du ikke hjem med mig , Fredrik ? “ 
„ Nej ! Du må have mig undskyldt , jeg skal 
komme op til jer i morgen formiddag , jeg har loft 
tante hejde , at spise hos hende til middag i morgen . 
Nej ! i dag er jeg så træt . Jeg er desuden fuld 
og må gå hjem og lægge mig . “ 
De tre studenter gik nu en vej , Strandby og 
Fredrik en anden . Efter at de havde gået et lille 
stykke tavse , begyndte Strandby : „ I aften skal der 
være et lille gilde hjemme på grund af min eksamen . 
Det er opsat til i dag , for at du kunne 
være med . “ 
„ Jeg kan ingen ting . Det er mit virkelige alvor , 
Ludvig ! at jeg må hjem og sove . “ 
„ Du kan gå hjem med og sove i min s^ng . 
Når du får sovet en time eller to , må det jo 
være nok . “ 
„ Nej ! jeg vil helst hjem . “ 
„ Kom nu bare med og gør ikke mere snak ! “ 
Det blev , som Ludvig ville . Da de kom til 
Strandbys , førde han Fredrik op på sit værelse , så 
ingen mærkede det . „ Læg dig nu og sov ! “ sagde 
han . „ Jeg skal nok kalde på dig , når det er tid . 
Det er bedst , at du drejer neglen om . Sov nu vel ! 
Drømmer du om en smuk pige , bliver det din 
kæreste . “ 
Fredrik fog nu sine iderklæder af og lagde sig i 
sengen med underklæderne på . Han lå en kort 
tid , førend han faldt i søvn . Det forekom ham så 
underlig , at han virkelig havde såt den eksamen , som 

han så meget havde higet efter , og at han dog ikke 
var bleven et andet menneske , end han var i går . 
Jo mere han tænkde , desto mere forundrede han sig . 
Endelig sov han ind med den tanke , at han sket ikke 
var til . Hvor længe han sov , vidste han ikke ; men 
han vågnede op ved , som han syndes , et frygtelig 
spektakel . Det var Ludvig Strandby , som dundrede 
på døren . 
„ Er du vågen , stade ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ 
„ Kom så og luk mig op . “ 
Såsnart Strandby var kommen ind og havde fået 
tændt lys , spurgte han : „ Nå , har du så udsovet ? “ 
„ Jeg havde jo nylig begyndt derpå , “ svarede 
Fredrik og gabede . 
„ Å ! Du har jo næsten sovet i halvtreds time . 
Hvem drømde du så om ? “ 
„ Jeg drømde sket ikke . “ 
„ Nå ! Du vil ikke ud med det ; men det kan 
også være lige meget . Jeg har været ude at spasere , 
medens du sov , og jeg mødte Vestergård og Frandsen . 
De spurgte mig , om jeg i morgen aften ville 
være med til at gøre et lille gilde . Jeg svarede , at 
det ville jeg nok , når du ville være med . Det skal 
stå hos Vestergård — du ved , han har en rummelig 
dagligstue foruden sit sovekammer — og vi skulle 
hver bede et par venner samt være lige gode om betalingen . 
Hvad siger du dertil ? “ 
„ Hvor stort skulle det gå til ? “ 
„ Å ! man skulle blot have steg , kage og punsch ; 
det hele kan ikke blive så farligt . “ 

„ Jeg kunne nok have lyst til at have mine fættere 
og mergling med ; jeg tror , jeg skylder dem noget . “ 
„ Nu så er den sag afgjort . Jeg skal sige dem 
det i morgen formiddag og skal nok arrangere det 
hele for os begge . “ 
Da man kom ned , var selskabet allerede samlet . 
Det bestod af lunds og et par af Ludvigs venner , 
desuden var Peter kommet hjem . Dog vi ville ikke 
opholde os ved dette selskab , ligeså lidt som ved 
gildet , Fredrik var med at gøre næste aften , skønt 
det begge steder gik meget muntert til og alle deltagerne 
morede sig fortræffeligt . Kun om det sidste 
gilde ville vi bemærke , at omkostningerne oversteg , 
hvad Fredrik havde ventet , og gjorde et dybt greb i 
hans pung . De vare omtrent 12 rigsdaler . ; men man havde 
også fået vin til maden , hvilket jo var imod akkorden . 
Dog Fredrik betalte uden at gøre nogen bemærkning . 
Såsnarf 
Fredrik havde fået sit eksamensbevis og 
sagt farvel til sin familie og sine bekendte , begav 
han sig ud til forstander Strange . Denne og hans 
kone toge meget hjerteligt imod ham , og forstanderen 
udbrød , da Fredrik havde vist ham sit eksamensbevis : „ Nu 
så gratulerer jeg endnu en gang ; de er jo kommen 
ganske overordentlig fra det . “ 
„ Men man kan også se på stade , af han har 
læst , “ tilføjede mad . Strange ; „ det er forfærdelig så 
det har taget på ham . “ 
„ Å ja ! “ svarede manden ; „ men du kan jo nok 
vide , af man sår ikke bedste karakter for ingen ting 
og til med på et år . Nu ! når man tager det i 

betragtning , kan man ikke sige , af eksamenen har taget 
meget på ham . Men det kommer også af , “ tilføjede 
han , i det han vendte sig mod Fredrik , „ af de har 
fulgt mit råd og moret dem . Nu har de både 
nytte og fornøjelse af , af have været i København . 
De ved nok , af salig Vessel sang : 
at gavne og fornøje , 
hav stedse det for øje ; 
det var horatses ord , 
mens han var her på jord . “ 
„ Jeg takker dem også meget for rådet , hr . 
Strange ! og endnu mere for pengene , som de sendte 
mig , og som satte mig i stand til at følge det . “ 
„ Å , intet at takke før ! Men a propos ! Hvorledes 
går det med den sygdom , som deres pung 
led af ? Har kuren været radikal ? “ 
„ Med skam at tale om må jeg svare nej ! Jeg 
vil have vanskelighed ved at nå jydernes land , hvortil 
jeg har lovet min moder og cancelliråd vest at 
komme , så snart det er mig muligt . “ 
„ Nå , så vil vel sådan en lille forstærkning 
som sidst ikke være uvelkommen ? “ 
„ Nej , det ville den ikke ! Men jeg skammer 
mig virkelig . Desuden kommer jeg i så stor gæld . “ 
„ Hvor stor gæld har de ? Skylder de penge 
til andre end til vest og mig ? “ 
„ Nej , hr . Forstander ! men jeg skylder jo cancellirådcn 
næsten halvtredic hundrede rigsdaler- , og 
nu vil jeg komme til at skylde dem hundrede . “ 
„ Nu ja ! det bliver halvfjerde hundrede rigsdaler ; 
det er billigt sluppet fra eksamen , og det kan ingenlunde 

siges at være en trykkende gæld før et menneske 
med deres udsigter . “ 
Det var kort før middag , at Fredrik kom til 
Stranges , og nu kaldte madammen til bords . Ved 
kaffebordet sagde Fredrik : „ Det er sandt , hr . 
Strange ! De skrev , at de havde en plads til mig . “ 
„ Ja , det har jeg også , og tror , at det er en god 
plads . De kender vist , i det mindste af anseelse , 
forvalter Pilmand på Rorupgård . I begyndelsen 
jeg kom hertil , havde han kun en skriverdreng ; men 
i den sidste halve snes år har han haft en skriver . 
Han bliver imidlertid mere og mere svagelig , og nu 
har kammerherren pålagt ham , at han skal holde en 
fuldmægtig , som har eksamen . Vi have talt sammen 
om dem og han vil gerne have dem . Lønnen som 
fuldmægtig bliver vel ikke stort over et par hundrede 
rigsdaler ; men doktoren siger , at forvalteren ikke 
kan leve ret mange år , og så er der et godt levebrød ; 
det er bedre end mit embede . Hvad siger de 
dertil ? “ 
„ De ved , at cancelliråd vest altid har villet , 
at jeg skulle på et juridisk kontor , og jeg tror også 
selv , at det er den bedste vej for mig . Desuden ved 
de jo nok , at det er ikke godt at vente på anden 
mands død ; det kan have lange udsigter . “ 
„ Som regel kan de have ret deri ; men enhver 
regel har undtagelser , og her er en undtagelse . Han 
skal virkelig lide af en ulægelig sygdom ; det er nok 
hjærtet , som der er fejl ved . Men lad ham også 
leve en fem , seks år — de er endnu et meget ungt 
menneske — , kunne de til den tid komme i en sådan 

stilling , havde de gjort det meget godt ; og ser 
de ! de bedste veje er dem , som føre til det bedste 
brød . “ 
„ Det er sandt nok , men hvo indestår mig så 
for , at jeg bliver forvalter ? “ 
„ Å ! det har ingen nød . Det er rimeligt nok , 
at han mod slutningen vil blive så svag , at han 
må overlade alle forretningerne til dem . Og hvem 
skulle kammerherren så tage uden dem , som var 
kendt med forholdene , og , som han vidste , kunne bestride 
sagerne . Nej ! derfor er der ingen fare , uden 
Pilmand skulle dø for hurtigt , og det tror jeg ikke 
vil blive tilfældet . “ 
„ Jeg har stor lyst til at modtage pladsen ; men 
de vil selv indrømme mig , at jeg ikke kan bestemme 
mig , førend jeg har rådførf mig med cancelliråden . “ 
„ Nu 
det er der noget i ; men det er dog besk , 
at vi tage hen og tale med manden , førend de rejser 
til Jylland . “ 
„ Ja ! det kunne vi jo gerne . “ 
Syvende kapitel . 
Rorupgård . 
Forstander Strange havde nogen embedsjord , som 
han selv drev ; på grund heraf holdt han heste . 
Næste dag opfordrede Strange Fredrik til at køre 
med sig til Rorupgård , og en times tid efter forlod 

de begge byen i Stranges vogn . Man havde 
kun fem kvart mil at køre , og det var gode heste , 
forstanderen havde , hvorfor man ikke heller var mere 
end trekvart time under vejs . Forstander Strange 
måtte flere gange have været på Rorupgård ; thi 
da de kom til samme , sagde han blot til kuflen : 
„ Vi skulle til godsforvalteren . “ Hvorpå denne 
svarede : „ Ja vel , hr . Forstander ! “ 
Da vognen standsede ved godsforvalterboligen , 
åbnede forvalter Pilmand gangdøren : „ God dag , 
god dag , min kære forstander ! Det var net af 
dem , at de kom ud til mig . Jeg kan tænke , at det 
er hr . Stade , hvem de har talt om til mig , som de 
har med “ 
„ Ganske rigtigt , hr . Forvalter Pilmand ! “ svarede 
Strange , i det han stod af vognen , hvorpå han trykkede 
Pilmands hånd . Fredrik , som var stået af 
på den modsatte side af vognen , nærmede sig nu 
trappen , hvorpå de andresstode , og Strange vedblev , 
som om han præsenterede ham : „ Ja her ser de 
stade , som jeg har talt til dem om ; men jeg kan 
først nu sige dem , at han er lxaminat . juri8 med 
bedste karakter ; thi , da vi sidst talde sammen , var han 
det ikke . “ 
Pilmand gav Fredrik hånden og gratulerede , 
hvorpå man gik ind i gangen og aftog rejsetøjet . 
Forvalter Pilmand var en mand mellem fem og 
treds og halvfjerds . Han så ud til , at han i sint 
yngre dage havde været en kjæmpekarl ; thi han var 
robust bygget og havde nok målt sine seks fod . Endnu 
var han velnæret og havde efter sin alder en frisk 

ansigtsfarve ; men hans foroverbøjede holdning , hans 
korte skridt , der gjorde hans gang trippende , og de 
få hvide hår , som hang nedenfor kalotten , vidnede 
om hans alder . Han var kortåndet og havde matte 
ojne . Hans ansigtstræk , der vare mere grove end 
sine , gjorde indtryk af flegma og en vis godmodighed . 
Han førde sine gæster ind i dagligstuen og 
bad dem tage plads . Da dette var siet , tog han atter 
ordet . „ Det var meget , hr . Stade ! at de fik bedste 
karakter , eftersom de kun har læst et år ; man siger 
jo ellers , at eksamenen er bleven skærpet i den senere 
tid . “ 
„ Han har også været flittig ; desuden havde han 
forberedt sig noget , før han tog til København , “ skyndte 
Strange sig at forklare . 
„ Det er en anden sag , “ svarede Pilmand . 
Talen gik nu i stå , medens Pilmand , der stod 
ved et vindue , gav sig til at se ud af det . Det var 
tydeligt , at ingen af dem ville begynde på det , som 
egentlig lå dem på hjertet . Efter at dette havde 
varet en lille tid , rejsde Strange sig , og ligesom efter 
aftale gik han og Pilmand mod døren , som førde til 
gangen , igennem hvilken de forsvandt . 
Nu fik Fredrik god tid til at se sig om i stuen . 
Den var forsynet med gammeldags møbler , ligesom 
alt var ordnet på en gammeldags måde ; især tildrog 
et gammelt stueur sig hans opmærksomhed , 
fordi det mindede ham om et lignende , som havde stået 
i Tårs præstegård , og fordi et sådant møbel nu 
ikke mere hos folk , som ville høre til de dannede , 
fik lov til at have plads i et selskabsværelse . Der 

hang også flere malerier og kobberstik på væggen , 
blandt hvilke slaget på reden 1801 og Københavns 
bombardement 1807 . Alen vi ville lade Fredrik betragte 
disse herligheder og følge med forstanderen og 
forvalteren . 
De gik tavse igennem gangen og en sal , som 
lå på den anden side af samme ; derpå åbnede 
Pilmand en dør , og de vare i hans eget kontor . 
Efter at have trukket en stol frem til Strange og 
selv sat sig på en kontorstol , som var til at flrue op 
og ned , sagde han : „ Han ser så meget ung ud . “ 
„ Det skal de ikke bryde dem noget om , “ mende 
Strange ; „ det er noget , som tiden læger . Alderen , 
ved de , kommer af sig selv ; jeg og de have snart 
for meget af den . For resten er en ung leltere at 
komme til rette med end en ældre indbildsk herre . “ 
„ Deri kan de have ret ; men man kan dog ikke 
godt gøre en dreng til fuldmægtig . Hvad tror de 
kammerherren vil sige ? “ 
„ Han er ikke så ung , som han ser ud til . De 
vil sikkert blive fornøjet med ham . De ved , at han 
har været hos mig i halvfjerde år . Jeg ville gerne 
have beholdt ham ; men nu er der ikke arbejde før 
ham hos mig . “ 
„ Jeg er fuldkommen overbevist om , at de ikke 
ville anbefale ham , hvis han ikke forskende det . På 
hvilke betingelser vil han tage hertil ? “ 
„ Derom have vi ikke talt , så vidt er vi ikke 
komne endnu . “ 
„ Er det da ikke afgjort , at han vil tage hertil ? “ 
„ Dertil må jeg både svare dem ja ! og nej ! 

jeg ved , ser de , at han har stor lyst til at tage til 
dem ; men han vil ikke sige noget afgørende , før han 
sår talt med cancelliråd vest i Ålborg , som i flere 
henseender har været ham i faders sted , og som ønsker , 
at han skal søge en plads på et juridisk kontor . 
De indser , at her ligger en følelse til grund , som 
vi må respektere . “ 
„ Det indrømmer jeg . Men tør jeg uden fortrydelse 
spørge , hvorfor de da er taget herud med 
ham ? “ 
„ Det skal jeg med fornøjelse sige dem . De 
fortalde mig i vinter , at de så dem nødsaget til 
at holde en eksamineret fuldmægtig , og spurgte , om 
jeg ikke kendte et skikkeligt menneske ? Øen eneste sådan , 
som jeg kendte , var ham — det er ikke så let 
nuomstunder , at få skikkelige kontorbetjente , jeg ved 
det af erfaring — og jeg var sikker på , at han til 
den bestemte tid ville så eksamen med god karakter ; 
thi han har altid været nøjagtig og bestemt i alt . 
Derfor troede jeg , at det var fordelagtigt for dem , at 
få ham . På den anden side fortjener han , at have 
en god principal , og , da jeg kender dem , så — “ 
„ Å , jeg beder ! “ afbrød Pilmand ham . 
Men Strange vedblev uden at lade sig forstyrre 
i sin tankegang : „ Da det således var i begges interesse , 
har jeg bragt ham her ud , for at den foreløbige 
aftale kunne ske . “ 
„ Men på denne måde bliver jeg jo bunden 
uden at han bliver det , og de ved jo nok , at jeg 
skal have en fuldmægtig til lste Mai . “ 
„ Når de vil tage den første den bedste , som 

tilbyder sig , kan de sagtens få en . Anderledes forholder 
det sig , når man vil have en , som man kan 
være tjent med . Jeg kender imidlertid cancelliråd 
vest ; når de gør stade et godt tilbud og han har 
lyst til at tage her til , vil vest ikke råde ham derfra . 
I ethvert tilfælde må han bestemme sig , så snart 
han kommer til Jylland , og da øjeblikkelig skrive 
os til . “ 
„ Hvad kalder de gode tilbud ? “ 
„ Når cancelliråden anbefaler ham , vil han let 
få en plads som anden fuldmægtig — til første 
fuldmægtig er han for ung og har ikke ovelse i de 
forretninger , som falder på et juridisk kontor . Som 
anden fuldmægtig får han nok 200 rigsdaler . ; de må 
give ham 250 . “ 
„ Det meste , som jeg har givet min kontorbetjent , 
er 150 , jeg havde ikke tænkt at gå højere end 
til 200 . “ 
„ Så kan det vist næppe nytte noget at tale 
derom . “ 
„ Hm ! da de har været så godt fornøjet med 
ham , ville jeg dog gerne have ham . “ 
„ Bi kunne jo gå ned og tale med ham . “ 
De lavede dem nu begge til at gå ; men i det 
Pilmand lagde hånden på dørgrebet , sagde han : 
-så de tror ikke , at det kan nytte noget , at jeg byder 
ham mindre end 250 ? “ 
„ Nej ! jeg kender ham . De vil næppe få ham 
til at stille fordringer ; men , når de siger , sådan 
og sådan er tjenesten , og så meget vil jeg give , vil 
han tro , at det er deres ufravigelige mening . “ 

man gik . Pilmand havde også haft ubehageligheder 
med sine skrivere og han tænkde ved sig selv : 
„ Har han været hos Strange med alle hans særheder 
i halvfjerde år , uden det er kommet til rivning imellem 
dem , må der være meget godt ved ham . Skulle 
du blive syg og sengeliggende og fuldmægtigen skulle 
komme til at konferere med kammerherren , var det af 
stor vigtighed , at han er et skikkeligt menneske . 50 
rd . er ingen herregård , og det skal ikke skille os 
ad . Det er et sandt ord , at skidt kan man sagtens 
få . “ 
Fredrik havde imidlertid ikke haft uforstyrret ro 
til at betragte dagligstuens malerier og møblement ; 
thi noget efter , at de andre vare gåde , trådte md . 
Pilmand ind . Fredrik rejsde sig og gik hende i møde . 
„ Jeg har vel den fornøjelse at tale med md . Pilmand ? “ 
Sagde han . 
„ Å ja såmænd ! “ lød svaret . „ Og — “ 
„ Jeg er stade , som har været på forstander 
Stranges kontor . “ 
„ Ja så ! Vær så god at sætte dem ned , hr . 
Stade ! Å ja ! Jeg troede , at min mand havde været 
her . “ 
„ Han var her også ; men han er gået et ojeblik 
ud med forstander Strange . “ 
„ Ja så ! “ — en lille pause — „ Det er ellers 
et dejligt vejr i dag efter årstiden . Å ja såmænd ! “ 
„ Ja 
meget smukt , det er næsten varmt , “ indrømmede 
Fredrik . 
Og nu udspandt der sig en samtale om vejret , 

hvilket emne , som bekendt , er uudtømmeligt , fordi det 
interesserer alle . Md . Pilmand og Fredrik vare ikke 
heller blevne færdige dermed , da Strange og Pilmand 
trådte ind . Så snart den første havde hilst på 
md . Pilmand , vendte han sig mod Fredrik og sagde : 
„ De kan vel nok tænke , at deres sager have været 
på bane mellem hr . Pilmand og mig . Hr . Pilmand 
har også bestemt sig til , at modtage dem som 
fuldmægtig . “ 
„ Men , hr . Forstander ! “ begyndte Fredrik , som 
havde rejst sig , fordi Strange og Pilmand blev stående , 
„ De ved jo nok , at jeg ikke kan modtage pladsen , 
førend jeg har talt med cancelliråd vest . “ 
„ Det ved jeg , og jeg har også sagt det til hr . 
Pilmand ; men vi er komne overens om , at hr . Pilmand 
siger dem , på hvilke betingelser han vil antage 
dem , og jeg har på deres vegne loft , at de 
straks vil st ave til ham , når de har talt med cancelliråden . “ 
Fredrik 
bukkede og Pilmand tog ordet : „ Hr . 
Strange har anbefalet dem meget varmt ; jeg vil derfor 
give dem 250 rigsdaler . om året , alt frit i huset , 
vask inklusive , og en ridehest til deres egen disposition 
mod , at de befordrer dem selv i alle kontorets 
wrmder . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden , hr . Forvalter ! 
For deres gode tilbud , “ svarede Fredrik . „ Jeg ville 
også gerne modtage det ; men , som hr . Strange alt 
har gjort dem opmærksom på , jeg kan ikke modtage 
det ubetinget . I morgen rejser jeg imidlertid til Ålborg , 
og , så snart jeg sår talt med cancelliråd vest , 

stat jeg øjeblikkelig stride dem til og sige , hvilken bestemmelse 
han har taget . “ 
„ Mere forlange vi jo heller ikke af dem , “ tog 
Strange ordet og gik fulgt af Pilmand hen imod et 
vindu . 
„ Ja så , hr . Stade ! “ begyndte nu md . Pilmand , 
„ De vil rejse til Ålborg i morgen . Å ja 
såmænd ! — bær så god at sætte dem ned ! Å ja ! 
En stem årstid om foråret at rejse til søs 
på . Ja er det så . Rejser de over Kallundborg , 
eller tager de med dampskib fra København ? “ 
„ Jeg har bestemt mig til at tage fra København 
med dampskib . “ 
„ Ja så ! De skulle hellere tage over Kallundborg , 
så har de en kortere sørejse . Å ja ! “ 
„ Med dampskibet er der jo ingen risiko , md . 
Pilmand ! og hele turen varer ikke så længe— man 
går fra København om eftermiddagen og er i Ålborg 
næste morgen . — over Kallundborg går det 
ikke så hurtigt og så er det dyrere . “ 
„ Ja så ! men de skulle virkelig ikke , hr . Stade ! 
Spare på de par skilling . Nej skulle de ej ! Jeg 
har kun en gang været på søen . Det var fra 
Kallundborg til Kerteminde med en stor bæltsbåd , 
som de kaldte den . Det var endda om sommeren — 
å ja var det så ! — men jeg blev så syg , så syg , 
så jeg aldrig kan sige dem det . Hjem tog jeg over 
Nyborg og Korsør ; det var kortere og det gik bedre . 
Å ja ! “ 
Her spurgte Pilmand Fredrik , om han ville have 
en pibe , hvorfor han takkede , i det han gik hen i den 

anden ende af stuen til Pilmand og Strange . Disse 
havde , medens md . Pilmand og Fredrik afhandlede 
sørejsens besværligheder , haft følgende samtale , som 
førdes med dæmpet stemme i en vindusfordybning . 
„ Nu kan de være ligeså sikker på ham , som 
om han var kommen hertil , “ begyndte Strange . 
„ Men det beror jo dog endnu på cancelliråd 
vest . “ 
„ Jeg kender både stade og vest . Det er nu 
afgjort , at stade har stor lyst til at modtage pladsen . 
Dette vil cancelliråden snart mærke , og , da 
han umuligt kan skaffe ham en så fordelagtig plads , 
vil han betænke sig to gange , førend han råder ham 
derfra . “ 
„ Jeg var tilfreds , at det var afgjort ; det lakker 
stærkt mod Mai . “ 
En lille tid stirrede de nu ud af vinduet , som 
om de studerede udbygningernes architektur . Pilmand 
må imidlertid have følt trang til af få sig en 
pibe tobak ; thi pludselig spurgte han Strange , om 
han ikke ønskede af ryge . Da Strange bejaede dette , 
var det , af han kom i tanker om , af Fredrik måske 
også røg . 
Man forblev til middag og drak kaffe hos Pilmands ; 
men længere kunne man ikke formå Strange 
til af blive , da Fredrik skulle til København med 
diligencen samme aften . Kaffen var derfor næppe 
nydt , førend de sagde på vognen og begave sig tilbage 
til byen . Længe kjørde man tavse . Forstander 
Strange tænkde på gamle dage , da han blev ansat 
på bispekontoret i København . Han tænkde på , 

hvorledes det ene år var gået efter det andet , hvorledes 
han var bleven forlovet med Motter o . s . v . 
Fredrik kunne ikke lade være af udmale for sig selv , 
hvilken rolle han ville komme til af spille på Rorupgård 
og sammes omegn som fuldmægtig hos forvalter 
Pilmand , skønt han atter og atter sagde til sig 
selv , af det ikke var sagt , af cancelliråd vest syndes 
om , af han gik den vej . På ham , som på ethvert 
ungt menneske på 21 år havde det en magisk indvirkning , 
at han ville få sin egen ridehest . Han 
havde i de fem år , som nu snart vare forløbne , siden 
han i ferien var hjemme hos sine forældre i Tårs , 
så at sige ikke været på ryggen af en hest , og nu 
åbnede der sig atter udsigt for ham til , at han skulle 
komme til at ride og det på sin egen hest . Han 
tænkde ikke på de 250 rigsdaler . og alt frit i huset , vask 
inklusive , nej ! men han så sig i ånden ridende på 
en smuk , lidt ustyrlig hest , og hvorledes folk så 
efter ham , når han red forbi , medens hesten gjorde 
kaprioler ; han så fremdeles folk beundre hans hest 
og ridetøj . 
På denne måde var vejen hurtig gået for 
dem begge , og man nærmede sig allerede stærkt byen , 
da Strange vendte sig mod Fredrik og sagde : „ Det 
er ellers rart , at de får deres egen hest ; jeg venter 
derfor også , at de jævnlig vil besøge os . De ved , 
at der er plads i stalden til deres hest ; føder skal 
det ikke heller mangle på . “ 
„ Hvis jeg kommer til Rorupgård , vil de snarere 
komme til at beklage dem over , at jeg kommer 
for tit , end for sjældent ; men forstanderen plejer at 

sige : „ Man skal ikke sælge skindet , førend man har 
skudt bjørnen “ . Hvis cancelliråd vest nu ikke synes 
så godt om sagen , som vi to ? “ 
„ Det vil han sikkert ; thi jeg ved , at han kun vil 
deres sande vel , og de kan intet sted få en fordelagtigere 
plads med bedre udsigter . “ 
„ Det tror jeg ikke heller ; men jeg tør ikke hengive 
mig fil den tanke , for ikke at blive skuffet . Gud 
ved , at jeg vil gerne fil Rorupgård . “ 
„ Jeg tror nu at de kommer fil Rorupgård , og 
øe skal se , at jeg får ret . “ 
„ Det har jeg altid fundet . “ 
Fredrik rejsde altså samme aften fil København 
og næste dag med dampskibet fil Ålborg . Rejsen 
var meget heldig og der mødte ham intet mærkværdigt 
undervejs , skønt det den gang i og for sig var en 
mærkværdighed at rejse med et dampskib og komme 
så hurtigt fra København fil Ålborg . Han gik som 
sædvanlig først ind fil sin moder . Hun vidste eksamenens 
udfald , thi umiddelbart efter samme havde 
Fredrik skrevet hjem . Skønt hun ikke havde set ham , 
førend han begyndte at læse til eksamen , syndes hun 
dog , at den havde taget stærkt på ham . 
„ Det kan nok være , “ svarede Fredrik smilende , 
„ at jeg er bleven lidt blegere og lidt magrere ; men 
det kommer ikke af sult , men af , at jeg i de sidste 
måneder har måttet knappe lidt af min søvn og 
været i en vis ængstelig spænding . Nu er det imidlertid 
overstået , og jeg kan , gud være lovet , atter 
tage mig den fornødne søvn . Men du er for resten 
akkurat ligesom md . Strange ; når i ikke se dem , 3 

holde af , i en velnæret tilstand , fro i straks , at der 
er noget i vejen . I er ligesom Christen røgter i 
Tårs , når en eller anden af køerne havde en slunken 
mave troede han straks , at den var syg . “ 
Md . Stade forsøgte at sætte et alvorligt ansigt 
op og sagde , i det hun slog Fredrik lempeligt på 
kinden : „ Skal din tossede dreng gøre nar af din 
moder ? Jeg kan mærke , at jeg har forkælet dig . “ 
Fredrik svarede ikke , men han lagde sin hånd 
blidt på hendes skulder og kyssede hende , hvilket 
kærtegn hun gjengjældte i fuldt mål . 
Da Fredrik kom op til cancelliråd vest , hvorhen 
han begav sig , så snart han kunne rive sig løs fra 
sin moder , tog denne imod ham med følgende udbrud : 
„ Det var da vel , Fredrik ! Du fik i sinde at tage 
bedste karakter . Var det ikke blevet tilfælde , skulle 
du have fået lov til at læse om . Det havde jeg 
loft ; det skulle jeg også have holdt . “ 
„ Jeg mener også , at jeg har gjort mig ulejlighed , 
jeg ønskede også inderlig , at få bedste karakter ; 
men dog tror jeg , at lykken har været bedre end forstanden , “ 
Svarede Fredrik og gav sig nu til at fortælle , 
hvorledes han havde været lige ved at gå fra eksamenen , 
da han hverken vidste ud eller ind ; fremdeles 
hvilken virkning portvinen havde gjort på ham , at 
han havde fået giganternes mod , så han troede , at 
han kunne skytte bjerge og storme himlen . Han må 
have fortalt morsomt , thi cancelliråden tabte sig i en 
latter , som truede med aldrig at få ende . Fredrik , 
der havde ladet sig smitte af cancellirådens latter , 

holdt først op og tilføjede : „ Ja , de ler nok ; men dog 
er hvert ord så sandt , som jeg sidder her . “ 
„ Jeg vil gerne tro dig , min dreng ! “ svarede 
cancelliråden endnu småleende ; „ thi du har altid 
været en kunstig fætter . Det kunne godt have lignet 
dig , at have rendt fra eksamen , skønt du havde 
kundskaber til bedste karakter ; men det var da godt , 
at mannduktøren havde ben i næsen . — for nu at 
tale om andre ting , jeg tænker , jeg har en plads til 
dig . Jeg ved rigtig nok ikke betingelserne ; men jeg 
venter brev hver dag . “ 
„ Jeg takker dem mange gange , hr . Cancelliråd ! 
Forstander Strange har også tænkt på mig i 
denne henseende . “ 
„ Nå , og hvad har han så tænkt på dig 
med ? “ 
„ Jeg kan blive fuldmægtig hos en godsforvalter 
Pilmand . “ 
„ Holde godsforvalterne nu også fuldmægtig ? 
Jeg troede , at de selv vare fuldmægtige for deres 
principaler . Det er jo sans comparaison ligesom drengs 
dreng . “ 
„ Forvaller Pilmand er gammel og svagelig og 
hans principal , kammerherre varreskjold har pålagt 
ham , at holde en eksamineret fuldmægtig . “ 
„ Hvad er der at hole , bitte du ? * ) 
* ) allndering til en på den tid i Ålborg boende prokurator , 
hvis første ord til banderne , som ønskede , at han 
sknlde føre sager for dem , var : er der noget at hole , bitte 
du ? ( d . v . s . Ejer din modpart noget ? ) 

Fredrik fortalde nu om de 250 rigsdaler . om året og 
alt frit i husesk vask inklusive , en hest til egen rådighed 
samt håb om , at blive forvalter , når Pilmand 
døde . 
„ Gid fanden havde Strange ! “ udbrød cancelliråden , 
såsnart Fredrik tav ; „ han skal altid krydse 
mine planer . “ 
„ Men , hr . Cancelliråd ! der er jo intet afgjort 
endnu . Jeg har udtrykkelig betinget mig , at pladsen 
skal stå mig åben til jeg sik talt med dem . De skal 
råde for det hele . “ 
„ En dejlig nåden ! hvor fanden skal jeg gå 
hen og skaffe dig en ridehest fra ? “ 
„ Men , hr . Cancelliråd ! “ udbrød Fredrik blussende 
rød i ansigtet , „ det er jo kun en bisag . “ 
„ En bisag , “ gentog cancelliråden . „ Nej , Fredrik , 
lader os nu være oprigtige ! Jeg skulle dårligt 
kende unge mennesker , hvis jeg ikke skulle vide , at 
hesten her er hovedsagen , og det er ganske naturligt , 
det er ikke hekseri . Når man er 21 åsk tror man , 
at hele livet er børneleg , og man griber efter fornøjelserne . 
Hvilken fornøjelse er mere uskyldig eller 
mere tiltalende end at ride , især når dertil kommer 
bevidstheden om , at det er ens egen hest ? Tilstå det 
kun , Fredrik ! Du har lngen skam af det . “ 
„ Jeg skal gerne indrømme dem , at det ville 
være mig en glæde , at have en hest , som jeg kunne 
ride på , når jeg havde lyst ; men man må jo også 
være fornuftig og tænke på sin fremtid . “ — „ Ja ! 
Fornuftig er du , det ved jeg nok , “ afbrød cancelliråden 
ham ; men Fredrik vedblev rolig — : „ Derfor 

ønsker jeg , at de skal afgøre sagen , da de bedre 
kan bedømme den end jeg . “ 
„ Man kan mærke , at du har været i København , 
thi du er bleven urban . Men nok derom . Vi 
ville nu behandle sagen aldeles logisk . Dog vil jeg 
forudskikke den bemærkning , ask hvis jeg havde mærket , 
du havde afgjort lyst til at tage til Rorupgård , 
skulle jeg nok have vogtet mig for , at råde dig 
derfra ; thi , dersom alt i fremtiden ikke gik så 
glimrende , som din ungdommelige fantasi nu udmaler 
dig det , ville du tænke , om ikke sige : „ Vest kunne 
gerne have ladet mig følge mit eget vise hoved “ ; 
men , da det nu kun er ridehesten , som trækker , skal 
jeg gerne sige dig min oprigtige mening . Det er 
bedst , at du modtager pladsen . For det første kan 
jeg næppe skaffe dig så sordelagtige betingelser , selv 
ridehesten sraregnet ; for det andet kan godsforvaltervejen 
være ligeså god som nogen anden vej . Vel erdet 
ikke sagt , at du arver godsforvalter Pilmand , 
thi om et sådant ben bliver der sagtens mange 
hunde ; men derfor bliver der nok en godsforvalterplads 
for dig , thi den , som er dygtig — og det ved 
jeg , at du vil blive — finder nok en plads . Der 
er såmænd ikke overflødighed på dygtige og pålidelige 
folk . “ 
„ Så er det da deres mening , at jeg skal skrive 
over og sige , at jeg modtager pladsen ? “ 
„ Ja ! — nu så røg da den plan i vasken . “ 
Hvad det var for en plan fik aldrig nogen at 
vide ; men det er rimeligt , at cancelliråden havde 
spekuleret i , at så Fredrik til sin fuldmægtig . Ovenstående 

samtale blev holdt i cancellirådens kontor . 
Efter et lille ophold tog denne atter ordet : „ Men lad 
os gå ind , Fredrik ! Jeg er vis på , at min kone 
længes efter at gratulere dig . “ 
Fredrik fik naturligvis en hjertelig modtagelse af 
Fru vest . Man ville også have , at han skulle blive 
til aften — det var lige over middag , da han kom 
til vest ' s — , men her kom md , stade dem i forkøbet . 
Førend Fru vest kunne komme til hende , var 
hun hos dem og bad dem spise til aften hos sig . 
„ Jeg stod lige på springet , “ sagde Fru vest , 
„ og ville været ned til dig i samme ærende . Nu 
kan du blive her hos os . “ 
„ Nej ! “ svarede md . Stade , „ denne gang vil jeg 
have æren ; han er dog min søn . “ 
„ Ja zere den , som sere bør , “ tog cancelliråden 
ordet , „ og md . Stade er en dannekvinde . “ 
Det blev derpå bestemt , at cancellirådens denne 
aften skulle være gæster hos md . Stade . Ved aftensbordet 
havde hun afbrændt rødvin , som , hun vidste , 
var Fru vest ' s livdrik , og heri udbragte cancelliråden 
Fredriks skål . 
Da Fredrik den næste dag var oppe hos vest ' s , 
sagde cancelliråden : „ Du har virkelig udført et kunststykke , 
Fredrik ! ved at komme ud af det i København 
med 20 rigsdaler . om måneden . Jeg ventede hele tiden 
brev fra dig om flere penge . “ 
„ Jeg må med skam tilstå , at jeg ikke har udført 
dette kunststykke , hr . Cancelliråd ! “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jeg havde næsten et halvt hundrede rigsdaler , 

da jeg rejsdc fra X ; de er brugde . Desuden skylder 
jeg forstander Strange hundrede rigsdaler . “ 
„ Nå ! Herren har gjort gæld ; det er en anden 
sag . Men sig mig , hvorfor du lånde af Strange 
og ikke henvendte dig til mig , da du dog vidste , at 
jeg ikke ville nægte dig de fornødne penge ? “ 
Fredrik fortalde nu den samtale , han havde haft 
med Strange , før han rejsde til København , og endte 
således : „ Havde han nu fået at vide , at jeg havde 
anmodet dem om flere penge end 20 rigsdaler . om måneden , 
ville han have følt sig fornærmet , og jeg ville 
nødig støde ham for hovedet , så velvillig han har 
vist sig imod mig . Desuden var det jo også til dels 
hans skyld , at jeg brugde så mange penge , som jeg 
gjorde ; thi , som jeg nylig sagde , opfordrede han 
mig til at gå på komedie og besøge offentlige 
steder . “ 
„ Ieg kan nu se , “ tog vest ordet , da Fredrik tav , 
„ at de ikke lyve , som sige , at Strange er sær . Har 
man nogensinde hørt , at en mand i hans alder forleder 
et ungt menneske på tyve år til sådanne 
dårskaber ? Nå , Fredrik ! Du behøver ikke at tage 
dig sagen så nær ; at gå på komedie er en hel 
uskyldig fornøjelse . Ieg vil gerne indrømme , at du 
trængte til lidt adspredelse . Det kan ikke nytte noget , 
at sidde og hænge over bøgerne al tid ; men dog 
skulle jeg vel have vogtet mig for , at give min søn 
et sådant råd . Det kan han nok hitte på af sig 
selv . “ 
Fredrik forblev en halv snes dage i Jylland . 
I denne tid var han også et par dage i besøg 

hos proprietair sten , nærmest for at se til sin søster , 
der sidste vinter var bleven forlovet med husets 
ældste søn . Denne var landmand og efter faderens 
ord ligeså meget på det som en degn på landet , 
der var uden kald . På den tid var han forvalter 
hos en proprietairinde mellem Vejle og Horsens ; men 
gamle sten havde penge og ville sætte ham i en 
rigtig vej , når der gaves en passende lejlighed . 
Medens Fredrik opholdt sig der , var han en dag 
ovre i Tårs , hvor han tog ind til Wachmanns . Han 
havde ikke været i Tårs , siden han kom til Sælland , 
i hvilken tid han naturligvis havde forandret sig meget . 
Derfor kendte degnen ham ikke heller straks . Så snart 
Fredrik havde nævnet sit navn , omfavnede og 
kyssede han ham . Derpå betragtede han ham skarpt 
og sagde : „ A kan ikke begribe , hvad der gik af mæ 
gamle torsk , at a ikke kunne kende dæ ; du er jo 
din fader op af dage . A savner møjet din fader . 
Det er ikke fordi a klager på den , vi nu have ; men 
sådan en præst som din fader har der aldrig været 
i Tårs og kommer der aldrig mere . “ 
„ Det glæder mig , at de ikke har glemt min 
fader . “ 
„ Skulle a glemme ham , før skulle a glemme min 
visne højre , som skrevet står . Men sig mæ , Fredrik ! 
Hvor er du nu ? Er du endnu hos denne forstander 
Strange ? Din moder sagde sidst , da a talde 
med hende , at du læsde til eksamen ; men det er længe 
siden , at a talde med hende . A besøger hende rigtig 
nok hver gang , a kommer til Ålborg ; men nu er der 
længe imellem , at a kommer derud . A skal seje dæ , 

Anne er bleven gift med Jørgen Vestergårds Jens ; 
de bo nede på gården , og nu kører han mest kjøbstadrejserne . “ 
Fredrik 
fortalde nu , at han havde fået eksamen 
med bedste karakter , at han i Mai skulle tiltræede en 
fuldmægtigplads , samt hvad han skulle have der . 
„ Det kan a forstå ! “ udbrød Wachmann . „ Det 
er noget andet end med Carl ; men han bliver da heller 
aldrig til novet , kan a tro . “ 
„ Det skal de ikke sige . Hvor er han for tiden ? 
Er han ikke ved landvæsnet ? “ 
„ Jo mænd er han så ! Sidst , da a hørde fra 
ham — han er ikke flittig til at skrive — var han en 
slags forvalter på en bitte herregård på Sælland . 
Efter hvad han skriver , får han 80 rigsdaler . i løn ; men 
han har endnu knapt kunnet hytte sig selv . Alle løkkes 
rigtig nok , at det er møjet , at han kan få sådan en 
løn , og a vil gerne tro , at det er mere end han fortjener ; 
men , efter hvad du har tjent og nu kommer 
til at tjene , er det jo ingen ting . Nej ! der bliver 
såmænd aldrig noget af ham . “ 
„ Det skal de ikke sige . Han kan få sig en 
bedre forvalterplads . Desuden er det først , når han 
bliver forpagter eller får sig en landejendom , at han 
kan gøre fremgang . “ 
„ Han kommer aldrig til at gøre fremgang ; og 
hvordan skulle han blive forpagter eller få sig en 
landejendom ? “ 
„ Nu , hr . Wachmann ! det er ingen hemmelighed , 
at de står dem godt , og han er jo deres 
eneste søn . “ 

„ Det bliver aldrig møjet , Fredrik ! at han kan 
få efter mæ . Kan han derfor komme ind i en 
bondegård , bliver det det hele , og , når han ikke 
har andet at leve af end det samme , kan han såmænd 
itte gøre fremgang på en bondegård . “ 
Denne samtale fandt sted i gården , efter at 
degnens Karl havde taget mod Fredriks hest . Man 
kan nok tænke sig , at det gjorde en vis opsigt i degneboligen , 
at en ung elegant herre kom ridende ind i 
gården . Md . Wachmann , pigen og den små Susanne , 
der nu kunne være hen ved fjorten år , søgte 
hver på sit sted , at udspejde den fremmede . Da 
md . Wachmann så , at Wachmann omfavnede og 
kyssede ham , anede det hende straks , at det måtte være 
præstens Fredrik , hvori hun bestyrkedes , da Fredrik 
vendte sit ansigt mod hende og hun troede , at kunne 
genkende pastor stades træk . For imidlertid at 
komme til vished i sagen , sendte hun Susanne ud 
i gården , medens hun selv ordnede noget ved sin 
påklædning . Da Susanne havde bragt den efterretning , 
at faderen kaldte ham Fredrik , gik madammen 
ud i gården og sagde , så snart hun var kommen 
dem en fem , seks skridt nær : „ Menfar ! hvorfor 
lader du Fredrik blive stående her i gården ? Velkommen 
Fredrik ! “ tilføjede hun , i det hun rakde ham 
hånden . 
Men vi ville overlade til læsernes egen fantasi 
at fremstille , hvorledes Fredrik tilbragte dagen hos 
de gode degnefolk , ja , vi ville gå et skridt videre 
endnu og springe resten af hans jyske rejse over . 
Vi ville derimod føre læserne tilbage til Rorupgård , 

af hvilken vi skulle tillade os at give en lille beskrivelse , 
i det vi tillige forestille ejeren for læserne samt , 
som det sig hør og bør , omtale hans aner . 
Kammerherre varreskjold var af adel , skønt ikke 
gammel ; thi hans bedstefader blev i midten af forrige 
århundrede adlet af Fredrik den 5te uden nogen 
vidste grunden dertil , så at man almindelig sagde , at 
det skede ene af kongens nåde . Bemeldte stamfader 
for varreskjolderne var , som så mangen ærlig jyde 
før og efter ham , studepranger og hestehandler . I 
den tyske syvårskrig tjende han sig i begge disse 
egenskaber sølv , som det hedder på jysk , hvorpå 
han kjøbde først en herregård i Jylland og senere 
kasbjerggård med gods i Sælland . Der fortælles , 
men det er vel sagtens snak , at han , som den gang 
hed varborg , skulle have fundet lejlighed til at gøre 
grev Moltke nogle småtjenester , og at han derfor , 
da Fredrik den 5te engang opholdt sig på bregentved 
hos greven og befandt sig i en noget utilregnelig tilstand , 
blev optaget i adelstanden under navn af varreskjold . 
Der blev dog ikke oprettet noget majorat ; 
men kasbjerggård blev omdøbt til Varreborg . Han 
havde to sønner , hvoraf den wldste , endnu medens 
faderen levede , fik gården i Jylland . Her levede 
og døde han som godsejer . 
Den angste — kammerherrens fader — var 
lieutenant , da faderen døde , ved hvilken lejlighed han 
overtog Varreborg . For af have bedre tilsyn med 
sit gods , lod han sig forsætte til landeværnet , hvorved 
han blev ansat som kaptajn . I det bekendte slag 
ved Køge 1807 deltog han som Major og fægtede 

ligeså tappert som den bedste med hælene . Da 
landeværnet blev opløst , gik han af som oberst , og 
levede nu udelukkende som godsejer , men avancerede 
dog til general . Kort efter af han havde overtaget 
Varreborg giftede han sig Rorupgård til ; men måtte , 
for af udbetale sin kones søskende , optage et lån 
i Varreborg ; thi på Rorupgård hvilede der allerede 
en ikke ubetydelig gæld . I begyndelsen afbetalde 
han på sin gæld ; men , efter af han var bleven 
oberst og navnlig , da han var bleven general , syndes 
han , af han måtte leve efter sin stand , og nu gik 
det småt med afbetalingen . 
Ligesom faderen havde generalen to sønner ; 
men her var det den mdsfe , som valgte serens vej 
og var bleven officer . Den angste , som havde taget 
juridisk embedseksamen , var avscultant i rentekammeret 
og kammerjunker ; det var da også standsmæssigt . 
Det var generalens mening , af den ældste søn skulle 
have Varreborg og den yngste Rorupgård ; men nu 
gik denne hen og forlovede sig , og , skønt hans forlovede 
ejede 80 , 000 rigsdaler . i kgl . Obligationer , kunne 
generalen dog ikke forsone sig med , af hendes fader 
havde været og af hendes Broder var brygger . Vel 
ville han ikke gøre ham arveløs , ja ej engang sætte 
sig imod partiet , som han for resten vidste ikke kunne 
nytte ham noget , men han besluttede , af nu skulle den 
ældste son også have Rorupgård . Dog „ Mennesket 
spår , men gud rå ' er “ . 
Man var kommen ind i tyverne og tiderne 
havde forandret sig . Generalen havde sine indtægter 
såvel af godserne som af hovedgårdene i byg ; thi 

han havde tidligere troet , af sæd var det eneste , som 
ville beholde sand værdi . Da nu bygget faldt ned 
til det halve af , hvad man hidtil havde tænkt som 
laveste pris , sank hans indtægter naturligvis i samme 
forhold . Vi vide , af han havde gæld såvel på 
Rorupgård som Varreborg , og renterne blev ikke 
mindre , fordi priserne på bygget faldt . Skønt 
generalen indskrænkede sig på alle mulige måder , 
kostede det dog meget af leve standsmæssigt . Den ældste 
søn kunne naturligvis ikke , mønt ugift , leve af sin 
lieutenantsgage , og endelig kunne det ikke undgås , 
skønt Pilmand var en dygtig forvalter , som søgte af 
inddrive alle fordringer såvel med det gode som det 
onde , af der blev restancer både i de herskabelige 
afgifter og de kgl . Skatter . Lægger man alt dette 
sammen , var det ikke til af undres over , af generalens 
kasse havde underbalance . Men enhver underbalance 
må dækkes , hvis tingene skulle blive gående . En 
forgældet godsejer havde i de tider ikke megen kredit , 
og forgældet kunne man da snart blive anset for , 
når man havde gæld ; thi godserne kunne ikke forrente 
meget , når ejeren skulle leve . Da man nu 
vidste , af generalen , som stadig trængte til penge , 
havde gæld på sine godser og store restancer af 
kgl . Skatter , blev han anset som forgældet , og enhver 
var bange for af borge ham . Der stod ham kun et 
sted åbent , og det var hans forlorne søn , som var 
gift med bryggerdatteren . Vel rykkede kammerjunkeren 
nødig ud med mønt , skønt faderen gav ham betryggende 
sikkerhed og lovede gode renter ; men han 
indså , af der var intet andet af gøre . Tingene 

måtte jo holdes gående . På denne måde slæebde 
et par år sig hen , i hvilke kammerjunkeren forstrakde 
sin fader med circa 5000 rigsdaler . 
I forsommeren 1827 kom generalen ind til København 
og op til sønnen . Nu var det rent galt ; 
Rorupgård var brændt og kunne umuligt bygges op 
for assurancen . Skulle den nu sælges , var det store 
ting , om gælden kunne blive dækket . Kammerjunkeren 
indså straks rigtigheden heraf ; det gjorde ham 
også ondt for Rorupgård , der for få år siden 
havde været Tønder guld værd og nu kunne blive 
solgt for en slik ; men han svarede dog sin fader , at 
pengene vare hans kones , og at han skyldte kone 
og børn , ej at sætte pengene ud , så at han risikerede 
noget , eller på en måde , at han ej kunne få renter 
af dem . Generalen var fortvivlet og sagde , hvis 
han ikke fik hjælp , så han sig nødt til ah sælge norupgård , 
hvorledes det så gik med Varreborg . Kammerjunkeren 
lofde nu , at rejse hjem med og undersøge 
sagen med egne lyne . 
Resultatet af denne undersøgelse blev , at han 
kjøbde både Varreborg og Rorupgård af faderen . 
Han overtog gårdene med aktiva og passiva mod 
at betale årlig til faderen 3000 rigsdaler . , overlade ham 
varrcborgs hovedbygning til brug samt foder til 
sire heste , foruden andre små agrements . Desuden 
skulle han straks udbetale 40 , 000 rigsdaler . til sine søskende 
og 60 , 000 , når faderen døde . Alle mennesker 
sagde , af det var en gal handel , og af han kom til 
af løbe fra det . Han havde imidlertid rådført sig 
med en mand , som han havde tillid til , nemlig forpagteren 

på Varreborg , der hed Mikkelsen og var en 
ældre og anerkendt dygtig landmand . — Mikkelsen 
havde været forpagter på barreborg i over 20 år 
og lige fra kammerjunkeren var en dreng . Han indså , 
hvis alt vedblev af gå som det gik , ville generalen 
ikke alene blive nødt til af sælge Rorupgård , 
men også Varreborg , og han syndes , af det var billigt , 
gårdene blev i familien . Han tilbød , af han 
ville omskrive den største del af sin bygasgift i penge 
således , af han kom til af svare 1000 rigsdaler . mere i 
afgift , end samme efter de daværende bygpriser kunne 
beløbe sig til , mod af han fik forlænget sin forpagtning 
og fik lov til af så raps . . Han råbte også 
kammerjunkeren til af skytte tilrorupgård og selv overtage 
sammes drift , i det han lofde , af skaffe ham en 
duelig avlsforvalter- , og være behjælpelig med overopsigten 
til kammerjunkeren selv kom ind i landvæsnet . 
Forpagtningen var vel i ikke udløben på Rorupgård ; 
men forpagteren , som var mistænkt for at 
have stukket ild på gården og ikke skyldte ubetydeligt 
på sin forpagtningsafgift , var villig til at flytte , 
når han fik eftergivet sine restancer . Rorupgård 
blev for største delen opbygget samme sommer , og 
dels ved Mikkelsens hjælp , dels ved , at kammerjunkeren 
betalde alt kontant , samt endeligt ved , at han på 
grund af ildebranden og den knappe tid for godsejerne 
fik eftergivet tolden på tømmeret , skede det 
billigere , end man fra først af havde ventet . 
Kammerjunkeren flyttede , så snart det lod sig 
gøre , til Varreborg med familie , og endnu samme 
efterår , skønt værelserne ikke vare så tørre , som 

han ønskede det , tog han bolig på Rorupgård . Pilmand , 
der i de 25 år , han havde været forvalter 
hos generalen , havde boet på Varreborg , måtte nu 
skytte til Rorupgård ; thi kammerjunkeren agtede at 
tage virksom del i bestyrelsen af godset . Vi få 
måske lejlighed til , siden at komme tilbage til godsbestyrelsen ; 
men her ville vi kun bemærke , at , skønt 
kammerjunkeren tog al den henstand på amtstuen , 
som det var ham muligt at få , inddrev han ikke 
alene med strænghed de kongelige skatter , men også 
- de herskabelige afgifter ; ja han havde endog fået indgået 
forlig med alle dem , som stod i restance , at 
de skulle afbetale noget vist årlig . På grund af 
at de ikke efterkom det sidste samt ikke fuldt betalde 
de årlige skatter og afgifter , fik han enkelte sat fra 
gårdene . Dette hjalp , og nu indkom skatter , afdrag 
og afgifter prompte . Mange ville måske synes , 
at det var en hård fremgangsmåde , kammerjunkeren 
brugde ; men til hans undskyldning må bemærkes , 
at det kun var uduelige og ligegyldige eller drikfældige 
mænd , som på denne måde kom fra gårdene , og 
at han sørgede for , at der kom unge driftige mænd i 
deres sted . I øvrigt stod bønderne på godserne 
sig godt i sammenligning med fæstere på andre 
godser ; thi dels var det næsten udelukkende gode jorder , 
som hørde til Varreborgs og Rorupgårds godser , 
dels havde hoveriet været afskaffet en ti a tolv år , 
hvorved gårdbrugerne havde fået tid til at dyrke 
deres jorder bedre , og endelig var bygafgiften ikke 
så trykkende , som hvis afgiften havde været beregnet 
i penge i den gode tid . Der var ikke heller mangel 

på dygtige folk , som ville fæste de gårde , fra 
hvilke de udygtige vare gåde af armod . 
Lægger man nu til det her anførte , at kammerjunkeren 
levede økonomisk og endnu ejede 25 , 000 rigsdaler . 
I kgl . Obligationer , samt at Rorupgård , hvor der 
efter forpagter Mikkelsens anvisning også blev dyrket 
raps , gav en nettoindtægt , som oversteg den tidligere 
forpagtningsafgift med over 2000 rigsdaler . , vil man 
ikke undres over , at han efter et par Års forløb fik 
tingene til at ballancere , skønt han foruden de 3000 
rd . til faderen havde en årlig rente af mellem 6 
og 7000 rigsdaler . at betale af den gæld , som hvilede på 
begge gårdene . Syv år efter at kammerjunkeren 
havde overtaget godserne , døde generalen , og nu udbetalde 
han ved sine svogres hjælp de 60 , 000 rigsdaler . 
Til sine søskende . Hans kone havde nemlig to brødre , 
hvoraf den ene , som tidligere sagt , var brygger ' , 
den anden grosserer og banquier i København . Da 
Fredrik kom til Rorupgård , havde han for et par 
år siden opgjort sit mellemværende med disse . 
På den sidstnævnte tid var kammerherren , thi 
det var han bleven et par år efter sin faders død , 
nogle og fyrretyve år ; men endnu en smuk mand . 
Han holdt sig rank , var kraftfuldt bygget og lidt 
over middelhøjde . Hans kinder havde sundhedens 
rødme . Vel var hans hår og skæg ikke så kruset 
som for tyve år siden ; men håret var ej begyndt 
at blive tyndt , og ingen kunne opdage et gråt hår 
deri . Hans lyne vare ikke meget levende ; men der 
lå ofte noget plirrende i dem , som hyppigt blev udtydet 
for skjælmeri , hvorimod en god physiognomiker 

snarere ville have udlagt det som mistænksomhed . I 
øvrigt havde han et behageligt og indtagende væsen , 
der er egent for den klasse mennesker , man kalder 
hoffolk . Dette væsen visde han ikke alene lige over 
for ethvert fremmed , dannet menneske , han kom i berørelse 
med ; men han beholdt det også overfor sine undergivne 
og bønderne på godserne . Disse sidste betragtede 
ham endog som godheden selv , hvorimod de 
anså forvalter Pilmand for hans onde princip . 
„ Havde man blot med kammerherren at gøre , kunne 
man let komme ud af det med ham , “ sagde de ; „ men 
pilmanden er værre . Han må jo også have noget 
at gøre sine hoser grønne med , ellers kunne han ikke 
se så pæn ud . “ 
Sandheden var imidlertid , at Pilmand aldrig 
handlede i så henseende uden efter ligefrem instruks 
fra kammerherren ; thi denne tog , som alt bemærket , aktiv 
del i godsbestyrelsen . Ligesom han i begyndelsen , 
da han overtog godserne , forlangte , at fordringerne 
bleve inddrevne , så vidt det lod sig gøre , således 
søgte han også , navnlig da han og godserne 
begyndte at komme til kræfter , både ved eksempel og 
direkte hjælp til godsernes gårdbrugere at forbedre 
husdyravlen , fremme indførelsen af mere hensigtssvarcnde 
agerdyrkningsredskaber og mere lønnende kulturplanter , 
såsom raps , hvede , samt andre forbedringer 
ved jordens dyrkning , f . Eks . Fuldbrak , udgrøftning 
og mergling . Om han gjorde dette af kærlighed til 
bønderne , er imidlertid et stort spørgsmål . Han 
handlede måske snarere i den mening , at han gav sin 
so flæsk ; thi vist er det , at indfæstningernes størrejse 

holdt nøjagtig skridt med godsernes tiltagende 
velstand . Det faldt af denne grund mange gange 
også vanskeligt nok for fæsternes børn at få den 
fædrene gård , og de skeste måtte ved denne lejlighed 
sætte dem i en for deres forhold ikke ubetydelig 
gæld ; men kammerherren niende , at dette fremkaldte 
arbejdsomhed og dygtighed . 
Skønt både faderen og bedstefaderen havde anset 
Varreborg for residentsgården , blev dog kammerherren 
ved at bo på Rorupgård , hvilket nærmest 
skyldtes hans faderfølelse ; thi , da han havde bygget 
den , havde han forelsket sig i bygningernes gode egenskaber . 
Vi ville derfor , og for senere bedre at forstås , 
give et grundrids af Rorupgård . 
Det var en Hovedgård af anden rang , havde 
hen ved 700 tdr . Land ager og eng gode jorder samt 
næsten 500 tdr . Hartkorn bøndergods , foruden skoven , 
hvis areal også beløb sig til cirka 700 tdr . 
Land ; men af hvilket intet lå gården nærmere end 
en god kvart mil . Desuden ejede gården såvel 
konge- som kirketiender . — ladegården havde bygninger 
til alle fire sider , og gårdsrummet dannede 
en rektangel , hvis længste sider gik fra syd mod 
nord og hvis korteste fra ost mod vest , og sammes 
respektive længde beløb sig til 200 og 140 
alen . Mod nord lå laden , hvis søndre facade 
sprang noget frem for de andre længders gavle ; men 
den var ikke bygget sammen med dem , i det der ved 
hver side fandtes en seks alens indkørsel . Den østlige 
længde var kostald , og i gården foran samme 
lå møddingen . I den vestlige længde var hesfesfald , 

vognport , redflabshus , folkekamre og andre sådanne 
lokaler . Mellem denne længde og møddingen var en 
grusbelagt plads , som blev afbenyttet til ridebane . 
Mod syd begrænsedes gården af forvalter- og 
forpagterboligcrne , hvilke midt for gården vare adskilte 
ved en tolv alens vej , der fortsatte sig mellem 
forvalter- og forpagterhaverne og førde op til borggården , 
om man kunne kalde den således , da den 
mere lignede en have end en gård . Hovedbygningen , 
der snarere lignede et landsted ved København , 
end en hovedbygning på en herregård , lå også 
midt i haven ; thi ikke alene stod den søndre facade 
og begge enderne ind i haven , men midt i den såkaldte 
gård var en stor græsplæne , i hvilken der 
fandtes flere blomsterbede og småbnflaser . Rundt 
om denne gik en tolv alens , grusbelagt vej , der på 
den modsatte side helt blev begrænset af havesk når 
man undtager , hvor den stødte til hovedbygningen og 
den omtalte vej , som førde til ladegården , samt en 
indkjorselsvej , der gik mellem herflabs- og forpagterhaven . 
Mod ost stødte herflabs- dg forvalterhaven 
umiddelbart op til hinanden . Disse haver dannede 
ligesom en ramme om gården , i det yppigtvoxende 
og tætsluttende zirtræer og buske fra haverne strakde 
deres grene ind i gården . Om sommeren , når 
guldregnen , sirenen , snebolden osv . stod i deres 
fulde blomsterpragt , havde det hele et rent idyllisk 
præg , og ingen fortænkde da kammerherren i , at han 
foretrak Rorupgård for det mere prosaiske Varreborg . 
Hovedbygningen selv vask som alt berørt , ikke anselig . 
Den var næppe 40 alen lang og bestod af en 

høj kælder og tvende andre etager ; den havde et 
aldeles fladt tag . Kælderen var indrettet til køkken , 
okonomilejlighed og værelser for hussindet . I beletagen , 
hvortil en trappe i huset førde op , så at 
der ikke var nogen udvendig trappe , vare selskabsværelserne . 
Den øverste etage , hvor der ikke var så 
højt til loftet som i beletagen , blev afbenyttet til 
soveværelser , gjæstekamre o . s . v . Vi ville ikke trætte 
læserne med en vidtløftig beskrivelse af husets indretning , 
men kun bemærke , at den var hensigtsmæssig 
og hyggelig . Udvendig var bygningen aldeles uden 
zirater , så at ojet kun mødte vinduer og mure af 
røde sten . 
Af de omtalte huse , der lå syd i ladegården 
og havde samme størrelse , var forpagterboligen den 
vestlige . Det var efter forpagter Mikkelsens råd , 
at denne var valgt dertil , for at mælkestuen , der lå i 
den vestlige ende af samme , kunne komme så langt 
bort fra møddingen som muligt . Forvalterboligen 
indtog den større halvdel af det østlige hus og lå i 
sammes vestlige ende . Regnede man fra osten kom 
først udenomslejligheden . Fra køkkenet gik man 
umiddelbart ind i dagligstuen , bag ved hvilken der 
lå et sove- og et børnekammer . Lige over for 
døren til køkkenet var en anden , som førde ud til 
gangen , og på samme side en anden dør , der gik 
ind i havestuen . Fra denne kunne man også komme 
ind i den allerede tidligere omtalte sal , bag ved hvilken 
der var et par mindre gjæstekamre . Forvalterens 
eget kontor vendte ud mod haven , og ud for samme 
var til gården et mindre værelse , som Fredrik fik . 

fra forvalterens kontor kom man ind i skriverstuen , 
der ligeledes vendte mod haven . Foran denne var en 
gang med udgang til gården og en dør til Fredriks 
værelse . Desuden var der en lav kælder under 
det meste af denne lejlighed ; dog hørde en del af 
samme til forpagterboligen . Fremdeles var der på 
loftet i gavlen mod vest to småværclser , så lejligheden 
var god nok . 
I den østlige ende af samme hus var hersfabsstalden 
med kamre for staldfolkene og seletøjet samt 
vognremise . Her havde også forvalteren en egen 
lille hestestald , karlekammer og vognremise . 
Den 29de April kom Fredrik til Rorupgård ; 
men , da hans formand først rcjsde dagen efter , lå 
han den første nat i et af gjæstekamrene . Når kammerherren 
var hjemme , måtte Pilmand mellem 9 og 
10 indfinde sig hos ham , for at meddele , om der var 
passeret noget på godserne eller gårdene , som vedkom 
bestyrelsen . Ligeledes fortolde kammerherren 
Pilmand , hvad der var kommet til hans kundskab , 
samt gav ham sine jnffruxer . Dette kaldte kammerherren , 
at de refererede . Den følgende dag klokken 
ni sagde Pilmand til Fredrik : „ Klæd dem om , stade ! 
Og gå over med , så vil jeg forestille dem for kammerherren . “ 
Da 
de kom ud i gården , så Pilmand , at 
kammerherren stod ved forpagterboligen og talde med 
avlsforvalteren . Egentlig stod de begge og så på 
en Karl , som red på en hest . Kammerherren havde 
nemlig fået sig en ny ridehest , og en af gårdens 
tjenestekarle , som havde været landsencr , skulle ride 

den til . Så snart kammerherren fik oje på Pilmand , 
der var gået hen imod ham , sagde han : „ God 
morgen , hr . Pilmand ! Nå , de vil op til mig . 
Har de noget at referere i dag ? “ 
„ Nej , deres højvelbårenhed ! “ 
„ Jeg ikke heller , så den sag kunne vi snart få 
afgjort . “ 
„ Jeg ville blot forestille fuldmægtig stade for 
kammerherren . “ Herpå trådte Pilmand til side 
og Fredrik et par skridt frem , i det han bukkede . 
„ God morgen , hr . Stade ! Forvalter Pilmand 
har allerede talt om dem til mig , “ tog kammerherren 
ordet , i det han rakde Fredrik hånden . „ Jeg 
hører , at de har taget eksamen på et år med 
bedste karakter , og det skal glæde mig at gøre deres 
nærmere bekendtskab . “ — Fredrik vidste ikke , hvad 
han skulle svare , hvorfor han atter bukkede . - „ De 
ved måsfe , at jeg er juridisk candidat , “ vedblev 
kammerherren ; „ vi er derfor på en måde kollegaer , 
sljont jeg rigtig nok har svedt en del af min 
jura bort “ - Fredrik kom til at tænke på kusfeexamen , 
hvorfor der fremkom et fint smil i hans 
ansigt . Kammerherren må have gættet hans tanker ; 
thi han tilføjede i en godmodig tone : „ Nu , 
blodet er jo dog aldrig så tyndt , det er jo tykkere 
end vand . “ Han vendte sig nu mod banen , hvor 
karlen , som hidtil havde ladet hesten traversere på 
banens modsatte ende , nærmede sig dem og spurgte : 
„ Er . De hestekjender , hr . Stade ? “ 
„ Nej , deres højvelbårenhed ! Jeg har ikke redet , 
siden jeg var en dreng , og efter den tid har jeg ikke 

hæft omgang med folk , som interesserede sig for 
heste . “ 
„ Nu , min kære ! så må de lægge dem derefter ; 
en godsforvalter bør kunne bedømme husdyr . 
Nå , forvalter Pilmand ! hvad siger de så om min 
ny hest ? “ vedblev kammerherren , idet han vendte sig 
mod den tiltalte . 
Denne , som havde vekslet nogle ord med avlsforvalteren , 
svarede med et buk : „ Jeg tror , af kammerherren 
vil få fornøjelse af den . Den lader til 
af være lærvillig , er godt bygget og har noget elegant 
ved sig . “ 
„ Synes de ? Der er dog ikke blod i den . Jeg 
kan ikke vænne mig til af ride på blodsheste , skønt 
alle andre sige , af det er et behageligt ridt . Nej ! 
Jeg vil have en hest , som bærer let ; jeg rider ikke for 
stadsens skyld . “ 
„ Men tror kammerherren ikke , af der er frederiksborgblod 
i den ? “ 
„ Det siger forvalter Jespersen også ; men det 
må vist være meget lidt . “ 
„ Det skal kammerherren dog ikke sige . — hold 
lidt Christen ! — vil kammerherren blot betragte halsen 
og hovedet ? Hvilket fint hoved ! Og såojnene ! 
De er udtrykkelig frederiksborgerens ; for ikke at tale 
om den skuttede bygning . “ 
Kammerherren gik rundt om hesten og betragtede 
den fra alle sider . „ De har net , forvalter Pilmand ! “ 
Begyndte han derpå , „ Hesten er bedre , end 
jeg antog fra først ask men de ved , at det er en 
hovedregel , når man vil købe heste , ikke at forelske 

sig i noget ; ellers kommer man til at lukke sin pnng op 
og kan endda få snavs . — gjsr mig endelig den 
tjeneste , Christen ! “ tilføjede han til karlen , i det han 
klappede hesten på halsen , „ at tage hende med det 
gode . Den slags heste kunne ellers let få nykker , 
som ikke er til at pille ud af dem igen . Vær derfor 
endelig forsigtig . “ — herpå gik han op i borggården , 
efterat have hilst et „ God morgen ! “ 
Såsnart kammerherren var kommen om hjørnet 
af forpagterboligen , nærmede avlssorvalteren sig Fredrik 
og sagde : „ Da kammerherren sagde , at han glædede 
sig til at gøre deres nærmere bekendtskab , var 
det rimeligvis en tom talemåde ; men , når jeg siger 
det , er det min oprigtige mening ; thi , er det en gang 
givet , at man skal leve sammen på samme gård , 
bliver det en ligefrem følge , at man også må være 
venner , da et andet forhold bliver utåleligt , når 
man daglig kommer i berørelse med hverandre . “ 
„ Jeg skal gøre mit til , at deres onsfe skal gå 
i opfyldelse , “ svarede Frederik , i det han trykkede den 
fremrakde hånd . 
„ Med lidt god vilje fra begge sider vil det 
nok gå , de ser ikke så krigerisf ud . Ikke sandt , 
hr . Pilmand ! “ 
„ Nej ! den vrede ttor kan han vanskelig forestille , “ 
Svarede Pilmand . „ I øvrigt skulle det være 
et mærkværdigt menneske , som ej kunne komme ud af 
det med dem . “ 
Jespersen var et menneske på seks a syv og tyve 
år , af middelhøjde ; men kraftfuld bygget . Hans 
i øvrigt ret smukke mandige ansigt , lur strålede af 

sundhed , tydede på godmodighed ; dog lå der også 
noget bestemt og undertiden skarpt i det , som visde , 
at man havde en mand for sig . Muligt var dette 
sidste en følge ask at han nu i flere år havde bestyret 
en større gård , hvor der var mange folk , af 
hvilke altid en del søgte at aflure deres foresatte 
hans svagheder og drage sig samme til nytte . Under 
hans samtale med Fredrik og Pilmand havde hidtil 
et muntert smil spillet om hans læber og forplantet 
sig til hele ansigtet ; nu forsvandt dette næsten og han 
sagde i en alvorlig tone : „ Sig ikke det , hr . Pilmand ! 
Det er ikke alle mennesker , jeg kan lide . “ 
„ Hvem kan vel det ? Men de folk , som de ikke 
kan lide , er ikke , som folk er flest ; derfor kalder jeg 
dem mærkværdige , værd at lægge mærke til , navnlig 
for at man kan vogte sig for dem . “ 
Det hulde smil visde sig atter på Jespersens 
ansigt , da han svarede : „ Om også man ville , er 
det dog en umulighed at komme i trætte med dem , 
hr . Pilmand ! De har altid en forklaring på rede 
hånd . “ 
„ Sig ikke det ! De ved jo nok , at bønderne 
kalde mig en gammel gnavignav . “ 
„ De skulle også have mere end englctålmodighed , 
hvis de kunne udholde at høre på deres præk . 
- nu kan det være nok for i dag , Christen ! Og 
så kan du gå ned og flovle på broen til middag . 
— når de nu keder dem , stade ! ved de , 
at jeg bor her indenfor ; de er altid velkommen . — 
men jeg skal et løb i Marken . Farvel ! “ 
Da Fredrik og Pilmand gik tilbage til forvalterboligen , 

sagde den sidste : „ De vil finde en god kammerat 
i Jespersen , et mere skikkeligt menneske gives 
der næppe . Jeg mener jnst ikke dermed , at han er et 
skikkeligt menneske og så intet mere ; han kan også 
have ben i næsen , kan de tro ; men fornærmer de 
ikke ham - og han er ikke let at fornærme , — fornærmer 
han ikke heller dem . “ 
Fredriks formand var allerede rejst , og , da Pilmand , 
før de gik ud i gården , havde indviet ham i , 
hvad der var at bestille , indtog han nu sin plads ved 
pulten i skriverstuen . Efter middagsbordet gik han 
fig en lille tur . Pilmand havde sagt , at kammerherren 
ikke brød sig noget om , at man spaserede i 
herskabshaven , hvorfor han gik op i borggården og 
ind i den . På tilbagevejen traf han Jespersen , som 
bad ham ind med sig , for at han kunne se , hvorledes 
han bade . Jespersen bade skot , da han havde hele 
forpagterboligen til sin rådighed ; men han benyttede 
kun tre værelser , et , som han kaldte sit kontor , et til 
sovekammer og et til dagligstue ; dog var kun det 
sidste ordentligt møbleret og havde et nogenlunde hyggeligt 
udseende , hvorimod de andre af mangel på 
bohave havde noget skummelt ved sig . Medens 
Jespersen lavede en pibe til rette for Fredrik , så 
denne på sit ur- „ Hvad så mange ! “ udbrød han . 
„ Nej ! så må de have mig undskyldt for denne 
gang ; jeg skal ind på skriverstuen . “ 
„ Har det så megen hast ? Der er vel ikke så 
travlt ? “ 
„ Det er just ikke derfor ; men i begyndelsen må 
man være akkurat ; siden kan man bedre skulke . “ 

„ Så må de snart gøre det om igen . “ 
„ Det kan de stole på . “ 
En times tid før kontortidens ophør , kom 
Jespersen ind i skriverstuen og spurgte , om forvalteren 
var inde på sit kontor . Da Fredrik bejaede 
det , gik han der ind . „ Her har jeg regnskabet over 
de penge , jeg skal bruge i morgen , “ hørde Fredrik 
ham sige . 
„ Vil de have dem straks ? “ 
„ Nej ! det kan gerne blive til i morgen tidlig ; 
jeg ville blot lægge papirerne herind , for at de kunne 
se , om alt var i orden . “ 
„ De kan gerne få pengene derfor . Deres 
regnskaber pleje altid at være gode nok ; skulle der 
desuden skndes en lille fejl , kan den jo altid blive 
rettet . “ 
„ Nej ! jeg vil helst være fri for at ligge med 
pengene . Det er også bedst , at alt er i orden , førend 
jeg får dem . “ 
„ Nu , som de vil . “ 
Såsnart Jespersen var gået , bad Pilmand Fredrik 
komme ind og hjælpe sig . Det var lønningslisterne 
for de faste folk ved gårdens bedrift , en for det 
egentlige avlsvæsens og en for mejeriets vedkommende , 
som Jespersen havde bragt , og som skulle revideres . 
Her vare alle opførte lige fra avlsforvalteren , husjomfruen 
og mejersken ned til svinedrengen . På 
samme måde havde Fredrik alt gjort bekendtskab 
med hele hussindet , der hørde til hovedbygningen , 
lige fra huslæreren og gouvernanten ned til hønsetøsen . 


da Fredrik var kommet i ro på Rorupgård , 
syndes han , at det passede bedst for ham , at stå tidlig 
op om morgenen , lige som han havde gjort i 
København . Pilmand stod rigtig nok ikke op før klokken 
syv , og så drak man te ; men Frederik syndes , 
at han godt kunne arbejde et par timer først og i 
stedet for morgensøvnen tage sig et lille middagsblund . 
Han talde med Pilmand der om og sagde , at 
han i så tilfælde nok ønskede at gå sig en tur 
mellem otte og ni , da det ellers ville blive ham for 
længe i træk at sidde på kontoret . Pilmand svarede , 
at han i den henseende kunne indrette sig , som han 
ville , ham var det ligegyldigt , når blot arbejdet blev 
gjort . På disse formiddagsture traf han hyppigt 
sammen med Jespersen , som gerne på denne tid 
gjorde en runde i Marken . 
Fredrik havde vel været en halv snes dage på 
gården , da han en formiddag på en sådan spaseretur 
mødte Jespersen , som egentlig var på hjemvejen ; 
men nu vendte om og fulgte med Fredrik . 
Efter at de en tid havde talt om dit og dask sagde 
Jespersen : „ Ved de , stade ! hvad jeg har tænkt 
på ? “ 
„ Nej ! det er ikke godt for mig at vide . “ 
„ Har de ikke udriderhesten udelukkende til deres 
disposition ? “ 
„ Jo ! det har da forvalteren loft mig . “ 
„ Så holder han det sikkert også . Nu har jeg 
tænkt på , at de selv burde eje hesten . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Det er altid en behagelighed at ride på sin 

egen hest ; der er da ingen , som kan lade en høre , at 
man rider for stærkt . Desuden kunne de altid , hvis 
de kjøbcr dem en god , ung og mager hest , tjene 
dem et par skilling på den , når den bliver fed ; 
således bærer jeg mig ad . “ 
„ Jamen ! jeg forstår mig ikke på hestehandel 
og kan let blive narret . “ 
„ Det skal de ikke være bange for ; jeg skal nok 
være dem behjælpelig med at købe og sælge . “ 
„ Det skulle de have mange tak for ; men for 
oieblikket kan jeg ikke indlade mig på , at købe en 
hest . “ 
„ Hvorfor ikke ? 
„ Jeg har ingen penge . “ 
„ Med den gage , de har , må de altid have 
så megen kredit , at de kan rejse de penge , som de 
behøver til at købe en hest for . “ 
„ De skal ikke sige det . Jeg er desuden kommen 
i stor gæld ved at tage eksamen , og jeg vil nødig 
rode mig ind i mere , førend jeg får . betalt den . “ 
„ Hvor stor er deres gæld ? “ 
„ Halvfjerde hundrede rigsdaler . “ 
„ Nu ! det er da ingen herregård med den gage , 
de har . Og hvad hesten angår , vil de på et par 
år tjene så meget på den , som den har kostet dem 
fra først af . Jeg ved netop , hvor der står en hest , 
som passer for dem og kan købes til en rimelig pris . 
Hvad pengene angår , så kan jeg godt undvære så 
mange og vil gerne lægge dem ud for dem . De 
kan jo svare mig renter , “ tilføjede han , førend Fredrik 
kunne få tid til at svare , „ og så kan det jo være 

mig lige meget , enten pengene stå hos dem eller 
andre . “ 
„ Jeg takker dem meget for deres venlige tilbud ; 
men tror de også , at forvalter Pilmand vil 
gå ind derpå ? “ 
„ Ja det er jeg sikker på . Han handler ikke med 
sine heste ; men beholder dem , til de blive udlevne , 
derfor taber han alt , hvad han har givet for dem . 
Jeg har købt udriderhcsten til ham for et par år 
siden . Det er en god hest ; men egentlig for tung til 
ridehest . Vi trænge imidlertid til en arbejdshest , og 
jeg kan nu give ham mere for den , end den kostede 
den gang . “ 
„ Alligevel generer det mig , at tale med ham om 
det . Jeg får en god løn og bør være fornøjet med , 
som jeg har det . “ 
„ Å , de er en tosse ! Det er jo til hans egen 
fordel , det er jo en ren indtægt for ham , og folk se 
aldrig surt til , at man putter penge i deres lomme . 
Onsker de det , skal jeg gerne bringe sagen på 
bane ; jeg kan det godt , da jeg vil købe udriderhesten 
af ham . “ 
„ Jeg er dem meget taknemmelig for deres gode 
tilbud ; men sagen har jo ingen hast , og jeg ville 
gerne betænke mig et par dage . — men de må 
ikke tage mig det fortrydeligt op ; “ skyndte han sig at 
tilføje , da han så , at jesperftns ansigt trak sig i 
alvorlige folder . 
„ Nej ! hvorfor skulle jeg det ? Man bør jo tænke , 
førend man handler . Egentlig hast har sagen ikke 
heller . Det eneste skulle være , at den hest , som jeg 

har tiltænkt dem , blev solgt ; men så finde vi vel en 
anden . “ 
Fredrik tænkde hele dagen meget over den sag . 
Udriderhesten kunne måske være en meget god plovhest ; 
men den var langt fra sådan en ung , vælig 
hest , som han havde tænkt af komme til af ride . 
Den kunne nok flytte skankerne , det var der ikke noget 
i vejen for ; men gøre kaprioler , det befattede den 
sig ikke med . Desuden var det jo også behageligt , 
af kunne sige til folk : „ Det er min egen hest . “ På 
den anden side vidste han ikke , hvad han skulle sige 
til cancelliråden og forstanderen . Det var jo ingen 
nytte til , af han satte sig i den gæld ; thi det var 
jo meget problematisk , om hesten ville give ham den 
indtægt , som Jespersen syndes af være så vis på . 
Han kunne måfle ligeså godt få tab ved den ; den 
kunne blive syg , ja dø . Og hvad ville de tænke om , 
af han gjorde gæld på et tredje sted ? Med hensyn 
til cancelliråden var det rigtig nok ingen nødvendighed , 
af gøre ham bekendt med sagen i det 
mindste for ojeblikket ; der pålå ham ingen hverken 
moralsk eller juridisk forpligtelse til af gøre det , det 
skulle da være af pietetsfølelse ; thi hans financielle 
status forblev jo uforandret , da han , når lånet 
kun blev anvendt til at købe en hest , havde fuld værdi 
for pengene . Med forstanderen var det derimod en 
anden sag . Han kendte engang udriderhesten ; kom 
Fredrik nu ridende til X på en anden bucephalus , 
var en forklaring uundgåelig . Det var derfor nemmest 
og måfle tillige rigtigst , at lade det forblive , 
som det var , og beholde udriderhesten ; men hans lyst 

til at ride en ung , vælig hest , samt tanken om , hvad 
han fluide svare Jespersen , betvang dog alle betænkeligheder . 
Det 
var en fredag , at Jespersen havde talt med 
ham om hestekjøbet . Søndag formiddag red han til 
X . Forstanderen kom ud i gården og tog imod 
ham : „ Det var godt af dem , “ begyndte han , så snart 
Fredrik var kommen af hesten , „ at de kom her ud i 
dag ! — de bliver her naturligvis hele dagen — 
for vi have bestemt en skovtur til i eftermiddag , og 
så kan de tage med . Træerne er rigtig nok ikke 
sprungne ud endnu ; men så er skovbunden så meget 
smukkere . Vi køre , så snart vi have- drukket 
kaffe ; det er derfor bedst , at de forretter deres 
ærender j formiddag . “ 
Det var sket ikke Fredriks hensigt at blive hele 
dagen i X . Han havde tværtimod tænkt på at være 
hjemme klokken to og senere på eftermiddagen tillige 
med Jespersen at aflægge et besøg hos en eller anden 
familie i omegnen ; men han vidste , at havde forstanderen 
bestemt , at han skulle tage i skoven med 
dem , og han ikke havde nogen tilstrækkelig grund til 
at unddrage sig derfor , var der ikke andet for at gøre 
end tage med , hvis han ikke ville støde forstanderen 
for hovedet . Han havde egentlig ikke noget at forrette 
i byen ; men , da forstanderen ville , at han skulle 
have zerender , mende han , at det var ligeså godt , at 
han lavede sig nogle . Så snart han havde hilst på 
md . Strange , lavede han sig derfor til at gå i byen . 
Ved afskeden sagde forstanderen : „ Det er sandt stade ! 

vi spise i dag lidt tidligere end sædvanligt , kom derfor 
ikke for sildigt igen . “ 
Da Fredrik kom tilbage modtog forstanderen ham 
med : „ Jeg kan se , at de er endnu ligeså akkurat , 
som de altid har været . Vil de ryge en cigar til 
maden kommer på bordet ? “ 
Fredrik takkede og man gik ind i forstanderens 
kontor . Så snart de vare komne til sæde , og cigaren 
var godt tændt , sagde Fredrik : „ Avlsforvalteren på 
Rorupgård mener , af det er bedst , af jeg havde min 
egen hest . “ 
„ Men det har de jo , stade ! “ 
„ Ja på en måde ; men “ — og nu gav han 
sig til af udvikle , af han , når hesten var hans ejendom , 
ester Jespersens mening derved kunne få en 
årlig indtægt . 
Da Fredrik tav , tog forstanderen et par vældige 
drag af sin pibe , hvorpå han sagde , i det han satte 
et meget alvorligt ansigt op : „ Jeg kan ikke sige dem , 
om de vil få gevinst eller tab ved , af hesten bliver 
deres egen — jeg har altid måttet spæde mange 
penge til , når jeg har fået ny heste , det må 
blive deres egen sag , det vil jeg ikke have noget 
med af gøre ; men sig mig er det meningen , af de , 
vil have penge til låns af mig til en hest ? Det kan 
øe gerne få . “ 
„ Tak skal de have , hr . Forstander ! men det var 
ikke meningen . Avlsforvalteren på Rorupgård har 
loft mig , af være mig behjælpelig med af købe og 
sælge hesten , samt låne mig pengene til den . Da han 
har gjort det uopfordret , kan jeg ikke sige til ham , at 

jeg har lånt pengene et andet sted . Det blev imidlertid 
aftalt mellem cancelliråd vest og mig , at de 
skulle have deres penge først , og jeg havde betænkt 
at betale dem så mange , som jeg kunne undvære til 
efteråret . Jeg ville nu blot spørge dem , om jeg 
måtte betale forvalter Jespersen først . “ 
„ Jeg så engang en komedie på det kongelige 
teater , deri sang en ung pige til sin kæreste : 
men Peter ! det ved jeg dog du har ; 
hvorfor spørger du så tosset lille nar ? 
Se sådan en lille nar er de virkelig , stade ! De 
ved jo meget godt , at det er mig lige meget , enten 
jeg får pengene om et eller to år . “ 
„ Jamen ! “ 
„ Jamen ! “ afbrød forstanderen ham , i det han 
næsten talde sig selv ivrig , „ jeg ved jo , at de er et 
akkurat menneske , og at jeg får pengene , så snart 
de kan undvære dem ; men , hvis de taber ved deres 
hestehandel , vil jeg ikke høre noget om det . “ 
„ Dersom forstanderen ikke synes om det , så “ — 
„ Jo vist synes jeg om det ; men jeg vil kun være 
udenfor hele sagen . Ja når de tjener noget ved 
handelen , må de gerne fortælle mig det . “ 
Fredrik blev fri for at svare ; thi der blev banket 
på dagligstudøren mod gangen , og forstanderen gik 
ud for at se , hvem det var . Det var for resten en 
hr . Bern med kone , som skulle køre i skoven med 
Stranges ; men vare bedte til , først at spise til middag 
og drikke kasse hos dem . 
Da Fredrik næste dag på sin formiddagstur 

traf sammen med Jespersen , sagde han , ask hvis sagen 
lod sig ordne , troede han også , at det var rigtigst , 
han fik sin egen hest ; hvortil Jespersen svarede , at 
det skulle være ordnet inden aften . 
Det skede også . Da Jespersen samme formiddag 
talde til Pilmand om sagen , var denne meget villig 
til , at gå ind på hans forslag . Det havde 
nemlig oprindelig været hans mening , at Fredrik selv 
skulle kjsbe sig en hest ; men , da han ikke havde omtalt 
det , da Strange og Fredrik i April vare hos ham , 
ville han ikke nu gøre fordring derpå . Jespersen 
havde underrettet kammerherren om , at han havde 
udriderhesten i kikkerten . De vare let blevne enige 
om , at den som kærnesodret var bedre end en slapt 
fodret bondehest . Da nu Pilmand forlangte en rimelig 
pris , kunne han godt skutte handel med ham , 
hvorfor han endnu om middagen red hen til en Bonde 
på godset , som havde den hest , han havde tiltænkt 
Fredrik . Bonden ville gerne sælge , da han havde en 
treåring , som han , nu forårsarbejdet var endt , 
kunne sætte i stedet . Det varede derfor ikke heller 
længe , førend Jespersen fik den købt til 84rd . ; men 
hestene vare den gang billige , og en sådan hest 
kunne nu ikke købes for det tredobbelte beløb . Klokken 
fem blev udriderhesten flyttet ned i arbejdsstalden 
og Fredriks ny hest ind i dens sted . 
Såsnart bonden var tagen bort , blev hesten 
mønstret for Fredrik og Pilmand . Denne indrømmede , 
at det var en god hest , og at det var godt køb for 
den . — „ Kommer der noget kød på siderne af 
den , “ sagde Jespersen , „ skal de se , at der er en remonte 

i den ; den kan nok komme til at koste 125 til 
130 rigsdaler . “ 
Frederik fik nu lyst til at prøve , hvorledes den 
var at ride på , hvorfor der blev lagt ridetøj på 
den . Skønt Fredrik ikke red længere end på ridebanen , 
gik Pilmand dog ind , men Jespersen blev 
stående , for at se på det . Hesten gik for resten 
godt , og det lod ikke til , at der var nykker i den . 
Da karlen atter trak hesten ind , sagde Jespersen : 
„ De kommer til at have dem et andet ridetøj ; dette 
kan de ikke være bekendt , at ride med . “ 
„ Deri kan de gerne have ret ; men de ved 
jo , at jeg har ingen penge . “ 
„ Jamen ! jeg har . “ 
„ Jeg vil nødig sætte mig i større gæld end jeg 
allerede er . “ 
„ Nu om de kommer til at svare mig en daler 
mere i renter om året , det kan ikke gøre dem stort . “ 
Ottende kapitel . 
Jomfru Jensen beholder valpladsen . 
Varreborg lå omtrent halvanden mil fra Rorupgård . 
Så længe Pilmand havde boet på den 
sidste ( tidligere var forholdet omvendt ) , havde han to 
bestemte dage om ugen opholdt sig på Varreborg , 
for at fæsterne på gårdens gods , som havde 
ærende til godskontoret lettere kunne få samme forrettet . 
Siden han var begyndt at blive svagelig , havde 

han ikke altid kunnet tage dertil , og navnlig havde han 
i den da afvigte vinter meget sjældent været der . Det 
var hovedsagelig også af denne grund , at kammerherren 
havde forlangt af ham , at han skulle holde en 
eksamineret fuldmægtig . Nu var det blevet bestemt , 
at Fredrik udelukkende skulle besørge forretningerne 
på Varreborg ; kun den første gang var Pilmand 
taget med , for at sætte ham ind i dem . 
Et par uger , efter at Fredrik havde fået sin 
ejendoms-hest , red han en formiddag til Varreborg . 
Hans hest havde rigtig nok endnu ikke fået meget kød 
på siderne ; men den bedre røgt og hvilen havde 
dog givet den staldmod og i det hele taget gjort den 
muntrere ; især kunne den ikke lide , at Fredrik selv nok 
så let berørte den med sporerne ; men gjorde da til 
Fredriks store glæde de meget yndede kaprioler . Han 
havde fået sit ny ridetøj , og med et vist velbehag 
red han hen ad vejen , medens han i ungdommelig 
forfængelighed snart betragtede bidslet , snart sadlen , 
snart klappede hesten på halsen . En søn af den 
omtalte forpagter Mikkelsen havde Varreborg i forpagtning . 
Hos ham fik Fredrik kosten de to dage , 
han var der på gården , og i hans stald var hans 
hest opstaldtt . For øvrigt havde han hele den gamle 
godsforvalterbolig til sin rådighed ; her havde han 
også en seng ; thi , da begge dagene vare umiddelbart 
efter hinanden , blev han som oftest natten mellem 
dem på Varreborg . Hovedbygningen med have 
havde kammerherren lejet ud til en herredsfoged , og 
Fredrik stod allerede på en temmelig venskabelig fod 
med alle betjentene på herredskontoret . 

. Det var hen på eftermiddagen den ovennævnte 
dag , og Fredrik , som havde endt fine kontorforretninger , 
havde været et lille løb oppe på herredskontoret . 
Han fluide nu over og spise til aften ; men 
ville dog ind og se , om alt var i orden på skriverstuen , 
da han fra forpagterboligen hørde sig nævne 
ved fornavn . Han vendte sig om og så et garderhøjt 
menneske ile hen imod sig . Fredrik grundede 
endnu på , hvem det kunne være , da den ankomne 
rakde hånden frem og sagde : „ Du kender mig nok 
ikke , Fredrik ! “ 
„ Nej ! jeg må give mig fortabt . “ 
„ Carl Wachmann . “ 
„ Å ! er det dig , Carl ! jeg kunne sandelig ikke 
kende dig ; men du har også forandret dig meget ; 
og sikke bakkenbarter du har fået . Ja , ja ! fem år 
er en lang tid . Nu jeg ser rigtig på dig , undrer 
det mig , at jeg ikke kendte dig ; men du dumpede jo 
også ned fra himlen på mig . “ 
„ Det var ikke heller sagt , at jeg havde kendt dig , 
fljøndt du er din fader op af dage , hvis forpagter 
Mikkelsen ikke havde sagt , hvem du var ; thi også 
du har forandret dig meget og , det må jeg sige , 
til din fordel . “ 
„ Men hvor kommer du fra , Carl ! hvor er du 
egentlig nu , mener jeg ? “ 
R . , „ Som du måske så , kom jeg sidst fra Mikkelsens ; 
men ellers er jeg forvalter hos forpagter 
Clansen på Søgård . “ 
„ Da jeg i April talde med din fader , sagde han 
rigtig nok , at du var forvalter på en lille herregård 

på Sælland ; men jeg troede ikke , at det var 
her på egnen . Jeg synes også , han sagde , at du 
var hos en proprietær . “ 
„ Det var proprietær Møller på rørmosegård . 
Det kan godt være , at han den gang ikke vidste , at 
jeg fluide til Søgård , hvor jeg kom majdag . Det 
er en stor og gammel herregård . “ 
„ Er det en bedre plads , end du havde hos 
Møller ? “ 
„ Ja ! betydelig bedre . Jeg har en halv gang så 
meget i løn og ridehest . Jeg kom der på Møllers 
anbefaling . “ 
„ Er du i besøg hos Mikkelsens ? “ 
„ Ja på en måde ; dog er jeg her egentlig i et 
ærende fra forpagter Clausen . De havde i vinter 
på Søgård gødet en del af brakmarken på grøn 
jord og pløjet det ned , førend de begyndte på forårssæden . 
Nu er det nok muligt , at en skotsk harve 
kan gøre god virkning på sådan jord ; det vil forpagteren 
prøve , førend han selv anflaffer sig en ; derfor 
vil han låne Mikkelsens . “ 
„ Er det længe siden , du havde brev hjemme fra ? “ 
„ Jeg har haft brev for en otte dages tid siden . 
Fader fortalde , at du havde været hos dem . “ 
„ Alt er vel ved det gamle ? “ 
„ Ja ! jeg kunne ikke forstå andet . “ 
Denne samtale blev ført , medens Fredrik gik ind 
i skriverstuen og efterså , om alt var , som det burde 
være , og på vejen derfra til forpagter Mikkelsens . 
Her ventede man dem ved aftensbordet , hvor begge 
gjorde retterne den tilbørlige ære . 

man undres måske over , at Møller , som havde 
været så godt fornøjet med og haft så megen nytte 
afcarl , nu havde givet slip på ham . Han havde ikke 
heller gjort det med sin gode vilje , men efter ordre 
fra sit herskab . 
Man vil erindre , at Carl , så snart han ved sin 
ankomst til rørmosegård mærkede , hvilken magt 
jomfru Jensen var i besiddelse af , søgte at indsmigre 
sig hos hende , og at dette navnlig skede , ved at sige 
hende galanterier . Det er ligeledes bemærket , at disse 
galanterier faldt i frugtbar jordbund . Pigerne på 
gården lagde også i denne periode mærke til , at 
jomfruen pyntede sig langt mere , end hun plejede . 
Hvor længe jomfru Jensen anså den følelse , hun 
nærede for Carl ene for venskab , må vi lade være 
usagt ; men vist er det , at hun en skøn dag opdagede , 
at hendes hjerte sagde „ dik , dik “ , når hendes øjne 
så Wachmann . Til zere for hende må det dog 
indrømmes , at hun søgte at beherske denne følelse . 
Hun sagde ofte til sig selv , at han i grunden kun var 
en dreng mod hende , og at det var dumhed af hende , 
at ville indlade sig med ham ; men naturen gik her , 
som så ofte i livet , over optugtelsen , og , så snart 
hun fik oje på Carl vare alle hendes dydige forsætter 
fløjten . På sin side anede Carl imidlertid 
ikke , hvilke ømme følelser han var genstand for . 
Vel syndes han , at jomfru Jensen ved given lejlighed 
trykkede hans hånd fastere , end strengt taget var 
nødvendigt , samt at hun brugde en blidere stemme 
mod ham , end mod andre mennesker ; men han antog 
det for simpelt venskab og som en ligefrem følge af 

hans galanterier . Således stod sagerne ved den 
glade pinsefest . 
En lille halv mil fra rørmosegård lå en skov ; 
i denne var der anden pinsedag bal , hvilket rigtig 
nok kun nærmest var bestemt for . Folk af bondestanden . 
At så godt som alle gårdens unge tjenestefolk fluide 
dertil , er en selvfølge . Da disse vare gåde , spurgte 
Carl jomfru Jensen , om hun ikke havde lyst til , at 
gå der hen med og se på dansen ? — jo ! det havde 
hun rigtig nok , og hun skulle snart være færdig . 
Skønt hun i anledning af dagen alt havde pyntet 
sig en gang , tog hun dog en anden kjole på , vaskede 
sit ansigt endnu en gang i brændevin , for end yderligere 
at så en frisk teint , og ordnede sit hår omhyggeligere , 
end alt var sket . Da hun nu for sidste 
gang så sig i spejlet , holdt hun følgende monolog : 
„ I grunden er der ikke så stor forskel på vores 
alder . Ingen , som nu ser mig , vil antage mig for 
mere end højst 24 år ; han er to og tyve , men ser 
ældre ud . Desuden hvorfor skal fruentimmeret netop 
være den yngste ? Konen trænger dog fuldkommen så 
meget til forstand som manden . Ieg skulle tro , at 
det kommer mere an på , hvorledes det indvendige 
bliver bestyret , end det udvendige . En dårlig kone 
kan ruinere den bedste mand ; men en dygtig kone 
kan holde en dårlig mand på benene . “ 
Herpå vædede hun det ene hjørne af sit lommetørklæde 
i Ean de cologne og indgned dermed panden 
og tindingerne . Nu stillede hun sig i profil for spejlet 
og sagde , i det hun skottede til sit billede i samme : 
„ Ieg tror ikke , at jeg så smukkere ud , da jeg var 

sytten år . “ — ja ! enhver , der havde set hende stå der 
i sin hvide kjole og med det hulde smil på kinden , 
ville også have troet , at hun var i sin uskyldighed . 
Carl 
havde også pyntet sig til skovturen , og 
snart gik de hen ad vejen . Han havde allerede i 
nogen tid holdt sig overbevist om , at han havde genvundet 
folks agtelse , hvorfor han også var munter 
og overgiven , som et menneske på en og tyve år 
plejer at være . Hun gik med ojnene slagne mod jorden 
og lo af alt , hvad Carl sagde , enten det skulle 
være vittigt eller ej . På denne måde gik tiden 
behageligt , til man nåde dansepladsen . Denne havde 
vel de grønne træer til telt ; men en driftig spekulant 
havde forsynet dansepladsen med brædegulv og 
indhegnet samme med pæle og tov . Man måtte 
give en lille entre , for at komme indenfor , og desuden 
betale musikanterne , når man dansede . I et lille 
telt ved enden af dansepladsen kunne man få forfriskninger . 
Efter at have set lidt på dansen , spurgte 
Carl jomfru Jensen , om hun ikke havde lyst til at 
danse . Hun takkede og straks efter trådte de ind . Da 
denne Dans var forbi , bød en bondekarl jomfru Jensen 
op og Carl en bondepige . Da også denne var forbi , 
gik Carl hen til jomfru Jensen og sagde : „ Er det 
ikke bedst , at vi gå igen , som de ved , er der jo 
så godt som ingen folk hjemme ? “ 
Jomfru Jensen var straks enig med ham deri . — 
da de vare komne noget bort fra dansepladsen , sagde 
hun : „ Giver de mig ikke deres arm , Wachmann ! 
Jeg synes , at dansen har anstrengt mig lidt . “ 

„ Med fornøjelse ! “ 
Efter et lille ophold begyndte hun atter : „ Er 
deres fader ikke skolelærer ? Jegsynes , at de engang 
sagde det . “ 
„ Degn , “ rettede Carl . 
„ Nu ! det er jo i grunden det samme . Ejer han 
ikke også en bondegård ? “ 
„ Han ejer to . “ 
„ Ejer han to gårde ? Har han arvet dem eller 
har han såt dem med sin kone ? “ 
„ Ingen as delene . Jeg ved for resten ikke rigtigt , 
hvorledes det er gået til ; men jeg kan godt 
erindre , at vi kun havde et hus foruden degnegården . 
Han fik vel sagtens nogle penge med min moder ; 
men det var vist aldrig mange . Han har altid 
sagt , at flid og sparsommelighed er de bedste og 
sikreste kilder til velstand . Han havde allerede , før 
han giftede sig , vist ikke sparet så få penge sammen ; 
thi han var den gang ikke så ung . “ 
Jomfru Jensen henfaldt i søde drømmerier . Wachmanns 
fader var altså en velstående mand , der nok 
kunne give sin søn nogle tusende . Selv ejede hun 
hen ved et par tusende , foruden linned og sengklæder , 
som hun dels havde arvet , dels lagt sig op . Lagde 
man nu dette sammen , kunne man meget godt komme 
i en vej ; ja for den sags skyld kunne de gerne 
gifte dem , når det skulle være . Hun hang sig kælen 
på Carls arm ; en ejendommelig zittren i hendes 
arm forplantede sig som elektricitet over i ham , og 
han følde instinktmæssigt , hvorledes det forholdt sig med 
hendes hjerte . Skønt han straks var på det Rene 

med , at han aldrig kunne forelske sig i et sådant gammelt 
skabilkenhoved , smigrede det dog hans forfængelighed . 
Han var ikke romantiker ; han havde aldrig 
hørt tale om , langt mindre gjort bekendtskab med 
Venus urania . Derimod havde Venus vuizivaal aflagt 
flere visitter hos ham . Næppe var han kommen 
til erkendelse om hendes hjærtefølelser , førend han 
med et vist velbehag greb fingrene af den arm , som 
hvilede i hans og trykkede dem ømt . Hun svævede i 
den syvende himmel . Således gik de en tid , uden 
at lægge mærke til , hvad der foregik omkring dem . 
Pludselig blev de vakte ved en stemme , som de begge 
erkendte for at være hr . Møllers : „ Her gå de jo 
i al fortrolighed . “ 
Som om de vare grebne i noget urigtigt , blev 
de begge forlegne og flap hinandens arm . Navnlig 
blev jomfru Jensen meget rød i ansigtet , medens hendes 
vjne blufærdigt søgte jorden . „ Vi have været 
inde at se på dansen , “ begyndte Carl , som først fatfede 
sig , „ ja vi have også taget os en lille svingom ; 
men så faldt det os i tanker , at der ingen folk var 
hjemme , hvorfor vi skyndte os at gå . “ 
Møller og hans kone vare komne fra præstegården , 
hvor de havde været i et eftermiddagsbesøg . 
De havde haft et par af deres børn med ; men de 
vare lødne hjem i forvejen . Den Su , de havde fulgt 
fra byen , førde til den vej , der fra rørmosegård 
gik til skoven . Da de kom ind på vejen , så de 
jomfru Jensen og Wachmann komme ned ad samme , 
hvorfor de blev stående . De havde aldrig tænkt på , 
at der eksisterede noget ømmere forhold mellem Wachmann 

og jomfru Jensen ; først efter at Møller havde 
tiltalt dem , gik det op for dem , at de havde forstyrret 
en behagelig tßm-a-tßte . Derfor førde Møller også 
straks talen over på andre ting , i det han gav sig 
til at tale med Carl om , hvad folkene skulle bestille 
den næste dag . 
Hvad jomfru Jensen angik , så spaserede hun 
rigtig nok ved siden af md . Møller ; men hun var 
meget ordknap . Skønt hun ikke kunne bryde løs for 
den sags skyld , var hun dog ærgerlig over , at være 
forstyrret i sin tøts-l-tew ; thi hun havde sikkert ventet 
den forønskte erklæring af Wachmann . Md . Møller 
følde instinktmæssig , hvad der var i vejen med hende , 
og forholdt sig derfor tavs . Da man kom til rørmosegård , 
havde solen allerede noget været nede . 
Jomfru Jensen og Carl havde spist til aften , førend 
de gik i skoven ; det samme havde hr . og md . Møller 
gjort i præstegården . Ved hjemkomsten gik derfor 
enhver til sit værelse . Så snart jomfru Jensen 
kom ind på sit Kammer og havde aftaget sine overklæder , 
satte hun sig på en stol , hvor hun henfaldt 
i blide drømmerier . Hun følde endnu det elektriserendetryk 
i sine fingerender , som Carl havde givet hende 
under spasereturen , og som var trængt lige til hendes 
hjærte ; det var hende borgen for , at han elskede hende . 
Men søvnen gjorde snart sin ret gældende , hvorfor 
det ikke heller varede længe , førend hun lå i sin seng 
og i drømme fortsatte sit fremtidige samliv med sin 
kære Wachmann . 
Også Carl satte sig på en stol , da han kom 
ind på sit Kammer ; men han var ikke nær så godt 

fornøjet med det passerede . Vel fortrød han egentlig 
ikke , at han havde trykket jomfru Jensens fingerender ; 
men han var ked af , at hr . og md . Møller havde 
overrasket dem ; thi han ville for alt i verden ikke 
have , at de skulle tro , at der herskede et kærlighedsforhold 
imellem ham og jomfru Jensen , hvilket efter 
hans mening måtte nedsætte ham i deres øjne . Det 
lå imidlertid ikke i hans plan , ligefrem at bryde med 
jomfru Jensen , thi han indså , at de lækkerier , hun 
nu stoppede til ham , i så tilfælde ville gå hans 
næse forbi ; men han besluttede fremtidig at være på 
sin post , for ikke at blive overrumplet . Også 
han drømde den nat ; men han drømde , at 
jomfru Jensen hængte sig i hans klæder ligesom en 
Borre , og at han måtte anvende hele sin kraft , for at 
rykke hende ask men så holdt hun sig fast i 
hans hånd , og hvor meget han end anstrengte sig , 
var det ham dog umuligt at trække den til sig . Hvorlænge 
denne kamp varede , vidste han ikke , men , da 
han vågnede , var han svedt og i en ængstelig stemning . 
Han kunne ikke straks fatte sig ; men , da han 
så , at det var dag , sprang han ud på gulvet . — 
snart overtydede han sig dog om , at han kun havde 
drømt , og glad sagde han til sig selv : „ Å ! det hele 
kommer kun ask at det kedede dig i aftes , at hr . og 
md . Møller traf os sammen ; det er den stemning , 
som har avlet denne tossede drøm . I øvrigt kan det 
måske være et fingerpeg for dig , Carl ! at du må 
holde hende tre skridt fra livet . Jomfruer , der begynde 
at gå i frø , skulle for resten have meget til 
fælles med borrer . “ 

da Carl kom ind for at drikke kaffe , tog jomfru 
Jensen imod ham med sit huldrigste smil : „ Tak 
for i går ! “ sagde hun , i det hun smt trykkede hans 
hånd . 
„ Å , intet at takke for ! “ svarede Carl , dog uden 
at gjengjælde trykket . „ Det er mig , som skal takke 
for det behagelige selskab . “ 
Jomfru Jensen havde en god kop kaffe og friskt 
hvedebrød ; men ikke desto mindre ville samtalen ikke 
rigtig komme i gang mellem dem . Jomfru Jensen 
grundede over , hvorfor han ikke havde trykket hendes 
fingre som i går aftes , medens Carl spekulerede 
på , hvorledes han , uden af støde hende for hovedet , 
fluide gøre hende begribeligt , af han ikke elskede hende , 
og de flildes ad , uden af nogen af dem på en tilfredsstillende 
måde havde løst det problem , der beskæftigede 
deres tanker . 
Som denne morgen gik flere — ; dog vi ville 
ikke trætte læserne . I begyndelsen troede jomfru Jensen , 
af det var pure undseelse hos Wachmann , som 
gjorde , af han ikke erklærede sig . „ Sådanne unge 
mennesker er altid undselige , “ tænkde hun . Senere 
mende hun , af det kunne være , han tænkde , af tyveriet 
gjorde ham uværdig til hendes hånd . Hun fortaldederfor 
Carl flere gange , af alle mennesker havde fejlet , 
og af det var ethvert menneskes pligt , af bære 
over med sin næste . Hertil trykkede hun hans hånd 
så søsterligt , ja Carl syndes endog , af hun spidsede 
munden som til et Kys ; men det var dog vist kun 
forfængelig indbildning fra hans side . Da dette ikke 
bragte de ønskte ord over Carls læber , kom hun til 

det resultat , at hendes første antagende måtte være 
rigtigt , at det var ungdommelig blyhed , som holdt 
ham tilbage . Hun hang derfor skildtet endnu længere 
ud og inviterede så stærkt , at selv en idiot måtte 
kunne forstå hende ; dog lige meget hjalp det . Carl 
drev endog sin undseelse så vidt , at han ved passende 
lejlighed glemde at sige jomfru Jensen galanterier . 
Således sled hun tiden på en mindre behagelig 
måde til mod slutningen af høsten ; men da var 
det også gået op for hende , at Wachmann var en 
laps og en sort sjæl . 
Hun havde allerede længe anet det , og hun 
havde ofte foresat sig , at flaske sig vished i sagen ; 
men hver gang , hun ville gøre alvor deraf , havde 
modet svigtet hende . Endelig en morgenstund ved 
kaffen , da Carl var mere end almindelig uopmærksom 
imod hende , tog hun det over tvært : „ Har de nogensinde 
tænkt på at gifte dem , Wachmann ? “ spurgte 
hun med et kattesødt smil . 
„ Jeg ! “ udbrød Carl , bragt ud af sin fatning ved 
dette direkte angreb . 
„ Ja de ! Er det så forunderligt ? “ 
„ Forunderligt ! “ svarede han , i det han tømde sin 
kop . „ Det vil jeg just ikke sige ; menser de , jomfru 
Jensen ! der hører to ting til , for at man kan tænke 
på at gifte sig : man må have noget at gifte sig på , 
og der må være en , som man ønsker at gifte sig med . “ 
Herpå rejsde han sig og forlod stuen . 
Det var rene ord for pengene , mende jomfru 
Jensen . Nu havde han da gået og holdt hende for 
nar i et halvt år ; jo han var rigtig nok en pæn 

fyr . Det havde hun nu for al den godhed , hun 
havde vist imod ham . Hun havde stor lyst til at 
ringe ordentlig tolv for hans Oren ; men det forbød 
hendes kvindelige blufærdighed hende . Arrig var hun 
imidlertid , og kokkepigen fik et par gange grødstikken 
at smage den formiddag . Kunne hun nu end ikke 
ligefrem uddebattere sagen med Carl , var hun dog 
ikke den mands datter , at hun skulle lade sådant 
noget gå » hævnet hen . Næste morgen lod hun en 
pige bringe en skål varm mælk og et par stykker 
smørrebrød ind på Carls værelse . Han mærkede 
nok , hvad klokken var slået ; men dog fortrød han 
ikke , hvad der var flet , thi sagen måtte jo have en 
ende . Vel var Carl en ven af af leve godt ; men 
han trøstede sig med , af man ikke kunne spise sig mere 
end mæt . Desuden spisde han jo til middag og aften 
inde hos Møllers , og der spisde man bedre , end 
han tidligere var vant til . Han stolede fremdeles på 
tidens lægende kraft , af jomfru Jensen snart ville 
glemme hele sagen , og af hun ville længes efter , af 
få sig en lille passiar med ham . Dog det var 
anderledes skrevet i skæbnens bog . 
Folkene på gården havde ikke været blinde , og 
det var en almindelig antaget mening , af Wachmann 
og jomfru Jensen vare kjærestefolk . Da nu den kogte 
mælk blev sat ind til Carl på hans Kammer , begreb 
man straks , af der var kommen en kurre på tråden 
mellem dem . Man kom også snart efter , af bruddet 
måtte være ulægeligt ; thi det faldt altid i god jord , 
når man talde ilde om Wachmann til jomfru jensenat 
hun nu fik både løst og fast , sandhed og løgn 

af vide om ham , er let forståeligt . Vi ville ikke trætte 
læserne med af specificere denne sladder , men kun bemærke , 
af den drejede sig om to ting : hvilke piger 
på gården og i den nærmeste by han havde gjort 
kur til , og hvor ofte han havde været forsømmelig i 
sin tjeneste . Det sidste rapporterede hun igen til 
hr . og md . Møller . Møller svarede hende ikke noget 
på hendes fortællinger , og , da hans kone sagde , at 
der dog vist nok måtte være noget i jomfru Jensens 
beretninger , thi der gik jo aldrig røg af en brand , 
uden der var ild i den , svarede han : „ Jeg har al 
grund til at være fornøjet med Wachmann ; arbejdet 
har aldrig været så fremmeligt herpå gården som i 
år , og vi have dog haft færre daglejere end vi pleje . 
Du må selv indrømme , at det ikke tyder på forsømmelighed . “ 
Jomfru 
Jensen kom imidlertid stadig med nye efterretninger , 
hvorfor Møller også begyndte at blive mistænkelig . 
Han undersøgte derfor sagen nøjere ; men 
nu visde det sig , at i et tilfælde var en flue gjort 
til en elefant , og i et andet var det digt fra ende 
til anden . 
Engang , da sandheden således var fordrejet 
på en mærkværdig måde af jomfru Jensen , sagde 
Møller til Carl : „ Men sig mig , hvad har de gjort 
jomfru Jensen ? “ 
„ Jeg ved ikke , at jeg har gjort hende noget . “ 
„ Jo noget må der være ; thi før rosde hun dem 
ved alle lejligheder , nu ved hun ikke det , som hun 
ikke vil fortælle om dem . “ 

„ Jeg forsikrer dem , hr . Møller ! at jeg ikke 
ved , hvormed jeg har fornærmet hende . “ 
Møller , som opdagede et ejendommeligt smil i 
Carls ansigt , vedblev : „ En ting er der , Wachmann ! 
Og jeg skulle tage meget sejl , hvis de ikke vidste , hvad 
det var . “ 
„ Når jeg skal være ganske oprigtig , hr . Møller ! 
Har jeg rigtig nok en anelse om , at hun en gang 
havde sat sig i hovedet , at jeg skulle fri til hende , og 
måske anser hun det for en brøde , at jeg har ladet 
være dermed . Hvorledes hun imidlertid har fået det 
i sit snilde hoved , er mig en ren gåde . Jeg har 
ikke givet hende anledning til at tro det . “ 
„ Er de også vis derpå , Wachmann ? Vi troede , 
det vil sige min kone og jeg “ 
Her standsede Møller ; men Carl tog straks ordet : 
„ Jeg ved nok , hr . Møller ! hvad de sigter til ; men 
den gang bad hun selv om min arm , da hun foregask 
at hun var træt af den smule , hun havde danset . 
Det kunne aldrig falde mig ind , at forelske mig i 
hende ; hun kunne jo næsten være min moder . “ 
„ Deres moder ! det er da umuligt , dog en del 
ældre end de er hun rigtig nok , og lige lege bedst , 
som man siger . Men skulle de alligevel ikke have 
gjort lidt haneben til hende ? Jeg mener ikke , at de 
har sagt til hende , at de elskede hende og ikke kunne 
leve hende foruden ; men , de forstår mig nok , således 
i al uskyldighed søgt at gøre hende forelsket i dem ? “ 
„ Hvis hun kunne tage det , som jeg har sagt til 
hende , for kjærestesnak , måtte hun aldrig have talt 
med et konfirmeret mandfolk . “ 

„ Lidt skjælmeri har de altså dog brugt , “ sagde 
møllesk i det han smålo . 
„ Nu ! hvem kan sige sig fri derfor ? og sådant 
noget bliver jo altid købt for hvad det er solgt . Men , 
hr . Møller ! tør jeg spørge dem , hvad har hun sagt 
om mig ? “ Da Møller ikke straks svarede , tilføjede 
Carl : „ Jeg mener , om hun har fortalt noget , som vedkommer 
mit forhold til dem ? “ 
. Hertil kan jeg hverken svare ja eller nej ; men 
så meget vil jeg sige dem , at jeg er særdeles tilfreds 
med dem . De kan være rolig for , at jeg tager ikke 
efter snak , men undersøger sagen , førend jeg dømmer . “ 
Da 
Møller kom ind til sin kone , sagde han : 
„ Deler , som jeg troede : jomfru Jensen er bleven såret 
på sit ømmeste sted . Enten det nu er forsmået 
kærlighed , som Wachmann påstår , eller brudt kjærlighedsforståelssk 
som er mere sandsynligt ) nok er det , 
hun har næret ømme følelser for ham og går nu 
med et blødende sår i hjertet . Dette sår lader 
hendes galde løbe over . Hun tror alt slet , hun hører 
om ham , og måfle lægger hun ubevidst lidt til 
selv . Man kan derfor flet ikke tro , hvad hun fortæller 
i denne retning , skønt jeg må indrømme , at hun 
ellers ikke plejer at lyve . “ 
„ Jamen ! det er da ikke heller pænt af ham at 
slå op med hende . “ 
„ Slået op med hende tror jeg ikke han har , thi 
de have vist aldrig været forlovede . Jeg holder mig 
overbevist om , at han aldrig har elflet hende ; men 
derfor kan han jo gerne have moret sig lidt med hende . “ 

„ Når han ikke har elsket hende , er det jo egentlig 
afskyeligt , at han har søgt at bibringe hende den 
tanke ; det er ikke honet . “ 
„ Derom er det ikke godt at dømme , når man 
ikke ved , hvor vidt han er gået . Hvor mange unge 
herrer gøre ikke for tidsfordriv kur til en eller anden 
ung dame , og hvor mange unge damer kokettere 
ikke af samme årsag med herrerne . Du kan sige , 
at de er flaner og lapse ; jeg vil ikke modsige dig . 
Men disse flaner og lapse komme dog i de bedste 
selskaber som respektable mennesker . I grunden er 
det jo ikke heller for meget til hende , når hun kaster 
sine øjne på et mandfolk , der er så meget yngre 
end hun . “ 
Da Carl forlod Møller , var han , som man let 
kan begribe , meget opbragt på jomfru Jensen . „ Nej 
sikken en laptaske ! sikken en sladderhank ! Men det 
skal hun da ikke komme langt med . Her er syn for 
sagen , at jeg passer , hvad jeg skal . Hr . Møller har 
erfaring nok for , hvad det vil sige at have en dårlig 
avlskarl , så den sag er jeg ikke så meget bange 
for . Nu vel ! min gode jomfru Jensen ! vil du have 
krig , skal du også få din vilje . “ 
Men dette var lettere sagt end gjort . Ligefrem 
kunne han jo ikke tale til jomfru Jensen derom , da 
han ikke vidste , hvad hun havde sagt . At fortælle 
Møller om hende , ville han ikke ; thi hvad han kunne 
fortælle med sandhed , vidste Møller sikkert allerede , 
og at lyve fandt han sig for god til . Det kunne desuden 
blive farligt , da Møller let , når det kom op , at han 
havde faret med usandhed , kunne tabe tilliden til ham . 

han valgte derfor en anden fremgangsmåde , i det 
han , enten der var nogen tilstede eller de vare ene , 
lod som om de vare meget gode venner , medens han 
drillede hende i al gemytlighed på alle mulige måder , 
hvor meget hun end bed og snærrede af ham . 
Når hun så blev rigtig toppet , lo han enten eller gik 
tavs sin vej . 
For at gøre sagen begribelig , ville vi anfsre et 
af disse drillerier . Som på alle sådanne gårde 
havde man på rørmosegård meget fjerkræ ; men 
blandt disse vare især hønsene jomfru Jensens andlinge . 
Som det så tit hænder på landet , tog høgen 
dette efterår en af jomfru Jensens høns . Ved 
middagsbordet fortalde hun det i en meget bedrøvelig 
tone og lagde til : „ Det var min aller bedste liggehøne ; 
den havde to gange kyllinger i sommer og 
hver gang havde den tolv . “ 
„ Men jomfru Jensen ! “ bemærkede Carl , „ når 
den har så stort et afkom , bliver den nok begrædt , og 
så behøver de jo ikke at gøre det . “ 
Jomfru Jensen lånde ham et par øjne og sagde : 
„ Hvem taler om at græde ? De kan for resten gerne 
beholde deres bemærkninger hos dem selv . “ 
„ Jeg sagde det kun , for at trøste dem , jomfru 
Jensen ! I øvrigt antager jeg også , at høgen nok giver 
den en hæderlig begravelse . “ 
„ De skulle virkelig ikke spilde deres vittigheder 
på mig , for så er de renonce , når de kommer ud 
til malkepigerne . “ 
„ Var jeg vittig ? Det vidste jeg ikke ; men det 
glæder mig , at jeg har moret dem . “ 

„ De bryder dem nok fedt om at more mig . Nej ! 
Det er nok for at more hr . og md . Møller , at de 
vil slå dem til ridder på mig . Men jeg vil sige 
dem en gang for alle , af jeg holder mig for god til 
af trættes med et sådant menneske som dem . “ Efter 
af have talt således rejsde jomfru Jensen sig og forlod 
stuen . 
„ De er virkelig også forstem imod hende , “ sagde 
nu Møller , som tillige med sin kone havde siddet og 
smilet under de foregående replikker , thi de unde i 
grunden jomfru Jensen alt , hvad hun kunne få : 
„ De må betænke , af hun er skjørhovedet , hun kan derfor 
ikke tåle meget . “ 
„ Jamen , hr . Møller ! hun satte jo også et ligeså 
bedrøveligt ansigt op , som om det havde været 
hendes kødelige søster , som var død . “ 
Carl lod det imidlertid ikke blive derved . Et par 
dage efter kom han stormende ind i køkkenet : „ Å , 
jomfru Jensen ! “ sagde han , „ jeg så en høg og 
hønsene streg sådanne . “ 
„ Hvor vare hønsene ? “ spurgte jomfru Jensen , i 
det hun smed alt , hvad hun havde i hænderne . 
„ Omme bag havegærdet . “ 
Jomfru Jensen løb all , hvad hun kunne og Carl 
bagefter . Da de kom op på havegærdet , vare hønsene 
rigtig nok udenfor ; men de gik ganske roligt og 
skrabede . „ Her har ikke været nogen høg , “ mende 
jomfru Jensen , i det hun lod sig glide ned af 
gærdet . 
„ Det lader ikke dertil , “ indrømmede Carl , der 
blev stående oven på gærdet ; „ men så må den 

blot være flsjet herover uden af have slået ned , og 
hønsene må have skreget , fordi de så den . “ 
Jomfru Jensen gik ind uden af vide , hvad hun 
skulle tro . Endnu et par gange fik Carl hende til 
af løbe ud , for af jage høgen fra hønsene ; men så 
blev hun ked af det og sagde , af han skulle hellere 
selv jage høgen bort , end komme derind og fortælle 
historier ; hun havde andet af bestille , end være hans 
nar . Carl fandt det rigtigst af tie og gå sin vej . 
Nu havde jomfru Jensen No for hønsene en tid ; 
men der var nok , som ærgrede hende alligevel , blandt 
andet , af Carl syndes af være i stor andest både hos 
Herren og madammen . Sagen var : kort før november 
rejsde pipmann til København , for af uddanne 
sig tteoretisk i landvæsnet . Nu kedede Hansted sig , 
hvorfor han hyppigt om aftenen gik over tilrørmosegård . 
En aften midt i november sagde Møller : 
„ De spiller jo l ' hombre , Hansted ? “ Da Hansted bekræftede 
det , tilføjede han : „ Nu , så kunne vi få os 
en tremands l ' hombre ; min kone har nok lyst til en 
lille omgang . “ 
„ For den sags skyld kunne vi gerne blive sire 
mand , “ bemærkede Hansted ; „ thi Wachmann spiller en 
god l ' hombre . “ 
„ Hvad , spiller de også l ' hombre ? “ spurgte Møller , 
i det han vendte sig mod Carl . 
„ Ja ! jeg kan nok spille l ' hombre , “ svarede denne ; 
„ men jeg er bange for , at det ikke er nogen god l ' hombre , 
som det behager Hansted at sige . “ 
„ Det gør ikke heller noget , “ forsikrede Møller . 

„ Min kone spiller ikke heller godt , og vi spille kun 
lavt . Nå skulle vi så begynde ? “ 
Som sagt , Hansted kom hyppigt til rørmosegård 
og næsten hver gang spillede man l ' hombre . Også 
når der var selskab spillede Carl med , når der 
manglede en mand , ja undertiden spillede han også 
med madammen og Herren , når de vare ene hjemme . 
Det var dette , som ærgrede jomfru Jensen , thi man 
havde aldrig budt hende at spille med ; men hun kunne 
da heller ikke spille l ' hombre . 
Julen nærmede sig imidlertid med stærke skridt , 
og jomfru Jensen havde meget travlt ; hun måtte 
både være her og der og strålemester tillige , som 
man siger . Men hun var skrap , og det tog ikke så 
meget på kræfterne for hende , som på humøret ; 
hun var dobbelt så vranten som til daglig brug . 
På den dag , som kaldes lille-iuleaftens-dag , kom 
Carl ind til hende med en død høne i hånden . „ Her 
er en høne , jomfru Jensen ! “ sagde han og lagde den 
på køkkenbordet . 
„ Hvad er den kommen til ? “ spurgte hun og gik 
hen til bordet . „ Ih , du min gud ! det er jo den 
spraglede høne , min allerbedste wggehøne . “ 
„ Høgen var efter hønsene , og , da jeg ville skyde 
den , skød jeg fejl og ramde hønen . “ 
„ De er også det mest klosscde menneske , som 
jeg har kendt . Har man nogensinde hørt , at nogen 
skyder høns , når de ville skyde høge ? Høgen måtte 
for resten gerne have taget to af de andre høns , 
når jeg blot havde beholdt denne . “ 
„ Ja ubehændigt var det , det tilstår jeg ; men 

jomfru Jensen ! det var netop denne høne , som høgen 
ville tage ; havde jeg ikke studt , havde de ikke fået 
den . Nu kan de dog koge suppe på den . “ 
„ Koge suppe på den ! De taler ligesom de 
har forstand til . Men jeg har virkelig ikke tid til 
at stå og holde faddersnak med dem . “ 
Maren kokkepige , som , efter hvad der tidligere 
var foregået , bar en tvivl om , at høgen virkelig 
havde været efter hønsene , bestemde sig til at foretage 
en undersøgelse , og hen imod aften var hun så lykkelig 
at kunne berette jomfruen , at Niels svinedreng 
havde set , at Wachmann havde skudt hønen ; men der 
var sket ingen høg . Hønen havde gået ganske rolig 
omme ved svinehuset . Jomfru Jensen blev frygtelig 
opbragt , og , da hun i det samme så Carl ude i 
gården , løb hun ud i gangdøren og råbte : „ Hør , 
Wachmann ! “ 
Da han kom hen til hende , sagde han : „ Har de 
noget på hjertet , jomfru Jensen ? “ 
„ Der var jo ingen høg til stede , da de stød 
hønen . “ 
„ Når de ved det bedre end jeg , er det ikke 
værd at tale om den sag , “ svarede han i en spottende 
tone , vendte sig om og gik , ledsaget af en salve : 
„ De er det mest uforskammede menneske , jeg har kendt , 
og sådan en tølper skal man trækkes med ; men bliv 
de bare , jeg skal lære dem noget “ o . s . v . o . s . v . 
Men det var alt sammen ligesom man slog vand på 
en gås . 
Skønt jomfru Jensen således beholdt valpladsen , 
fandt hun sig dog ikke tilfredsstillet ved sejren . De 

skud , hun havde sendt ham på retræten , havde ikke 
udtømt hendes vrede , hvorimod hans ligegyldighed 
yderligere havde ægget den . Med det hvide forklæde 
hæftet op til den ene side stormede hun ind i dagligstuen , 
hvor hun traf Møller . „ Det må jeg sige dem , “ 
Begyndte hun , i det hun satte den højre hånd i siden 
og stillede sig foran ham , „ skal denne Karl blive 
her på gården , kan jeg ikke blive her . “ 
„ Hvilken Karl mener de ? “ 
„ Ih ham , Wachmann ; det er det mest uforskammede 
menneske , som jeg har kendt i mine dage . 
Sådan en Karl ! Det må jeg sige , er hans fader 
skolelærer , har han optugtet ham dårligt . Svinedrengen 
har bedre opdragelse end han . “ 
„ Men hvad har han da gjort ? “ 
Nu fulgte der en detailleret beretning af den 
sidste hønsehistorie og et opkog af alle de andre . Hun 
talde hurtigt , thi hun havde travlt , og blandede noget 
af den ene historie ind i den anden , så at Møller , 
da hun var færdig med beretningen , hverken vidste ud 
eller ind , hvorfor han sagde : „ Men måske havde høgen 
også taget hønen , hvis han ikke havde skudt . “ 
„ Jeg siger dem jo , at der var ikke mere høg 
end bag på min hånd . Det var af bare ondskab , 
og for at drille mig . Havde han endda skudt en anden 
høne , men det var den allerbedste zeggehøne . Der 
var , som sagt , firewg i den , da den blev skåren op . 
Jeg ved sandelig ikke , hvorledes jeg nu skal føre husholdningen . “ 
„ Mon 
vi ikke kunne få en halv snes wg at 
købe et sted ? “ 

„ Jo pyt ! nu løber man om og køber zeg om 
julen ; nej ! så have alle brug for dem , de have . 
Nej , hr . Møller ! skal dette menneske være her , kan 
jeg ikke blive her , og jeg gør det ikke heller . Han 
kunne jo lade mig være for den , jeg er . “ 
„ Giv dem tilfreds , jomfru Jensen ! De ved , at 
' han er mig til megen nytte ; men jeg skal tale med 
ham og pålægge ham , at han ej må fornærme 
dem , men holde sig borte fra , hvad de har med at 
gøre . “ 
„ Det nytter ikke , hr . Møller ! Om han også 
lover det , holder han det dog ikke ; han er et snavs 
menneske . Jeg sagde dem straks , at de aldrig skulle 
have taget ham , men da ville de ikke tro mig . Nu 
have vi ham at trækkes med . “ 
„ Jeg tror , jomfru Jensen ! at de bedømmer ham 
for strengt vi er alle syndere for vor herre , og 
vi bør bære over med vor næste , især nu vi nærme 
os julen , forsoningsfesten . De ved , at der står 
skrevet : du skal ikke lade solen gå ned over din 
vrede . “ 
„ Jeg ved det , hr . Møller ! men jeg har båren 
over med ham så længe , at det er mig umuligt at 
gøre det længere . “ 
„ Forsøg det endnu en gang ! De vil sandelig 
ikke fortryde det . Han har altid holdt , hvad han har 
loft mig . Nu skal jeg gå ind og tale med ham ; han 
er vel inde på sit Kammer ? “ 
„ Det tror jeg nok ; men de må give ham en 
ordentlig reprimande , thi ellers nytter det ikke noget . 
Øe kender ham , ved gud ! ikke rigtigt . “ 

Møller traf ganske rigtig Carl på hans Kammer . 
„ De har nok sludt en høne i dag ? “ begyndte han . 
„ Ja , hr . Møller ! jeg stød fejl . “ 
„ Sig mig , var høgen efter hønsene ? “ 
„ Nej ! jeg flød rotter nede ved svinehuset . Jeg 
havde skudt fire , så løb en rotte om bag ved , og , da 
jeg i en hast holdt på den , så jeg ikke hønen , før- ' 
end den faldt . “ 
Det var rigtigt nok , at han om formiddagen 
havde skudt fire rotter , og at den femte var løben fra 
ham ; men han havde ikke holdt på den , da han så , 
at den løb ned i et hul . Nu havde han set hønen 
og fået den flyvetanke , at flyde den , for at drille 
jomfru Jensen . 
„ Men hvorfor sagde de da til jomfru Jensen , 
at høgen var efter hønsene ? “ 
„ Det var for ikke at komme i klammeri med 
hende . Havde jeg sagt , at jeg flød efter rotter , troede 
jeg , at hun var bleven mere vred . “ 
„ Jeg er bange for , at de ikke ganske følger sandheden . 
Hun siger , at de flere gange i efteråret 
har narret hende ud til hønsene under det påskud , 
at høgen var efter dem . Jeg tror ikke , Wachmann ! 
At jeg har fortjent af dem , at de skal lyve for mig . “ 
Carl blev rød i ansigtet , for sig selv kunne han 
ikke nægte , at han havde løjet ; men han fattede sig og 
sagde : „ Egentlig er det kun en gang , at jeg har narret 
hende efter hønsene , de andre gange havde jeg 
virkelig set høgen ; men de skulle også bare have 
set , hvor kosteligt det så ud , når hun rendte og 
sprang mellem hønsene . “ 

„ Men derfor skulle de ikke have løjet for hende 
i dag . De ved , hvorledes hun er . Nu hun har 
fået at vide , at de ikke har skndt efter en høg , er 
hun meget vred og tror , at de ville have hende til 
bedste , hvortil hun jo også har grund . “ 
„ Det var dog ikke min hensigt . “ 
„ Vi ville ikke tale mere derom ; men de gør 
mig nok den tjeneste , at undgå at yppe klammeri 
med hende . Når de engang får noget for dem 
selv , vil de sande med mig , at det ikke alene er ubehageligt , 
men også til tab for ejeren , når hans 
betjente leve i uenighed . “ 
„ Vil hun bare lade mig være i fred , skal jeg 
såmænd ikke komme hende for nær . “ 
„ Vil de love og holde det ? “ 
„ Ja ! hvis hun ikke begynder først , skal jeg ikke i 
nogen retning komme hende for nær . “ 
Md . Møller underrettede jomfru Jensen om , hvad 
der var foregået mellem hendes mand og Wachmann , 
i hvilken beretning det „ at hendes mand havde irettesat 
ham , fordi han ikke havde fulgt sandheden “ , spillede 
en hovedrolle . Da nu Wachmann efter kokkepigens 
fortælling også gik for at skyde rotter , lod jomsrn 
Jensen sig forsone , hvortil ikke mindst bidrog , at hun 
følde , hun vanskelig igen kunne få en sådan plads , 
som hun havde på rørmosegård . Da md . Møller 
i sin beretning kom til det sted , hvor Wachmann 
sagde : „ hvis jomfru Jensen ikke først begyndte , skulle 
han i ingen henseende komme hende for nær “ , udbrød 
bemeldte jomfru : „ Nej ! vil man bare høre til det 
skarn ! Vil han ikke sætte skylden på mig ? Jeg , 

som har gjort så meget for ham . Det har man for 
sin gode vilje . Nej ! vil han bare holde sig på sit 
eget , skal jeg såmcrnd ikke fornærme ham ; jeg skal 
hellere lade være at tale til ham . “ 
Md . Møller mende , at der var måde med al 
ting , og at man gerne kunne tale med folk , uden at . 
Fornærme dem ; men nu var jomfruen nær atter bleven 
hæftig . „ Nej , md . Møller ! “ udbrød hun , „ De 
kender ham ikke . Han er ondskabsfuld som alle skedske 
og sødtalende mennesker — hu ! jeg kan ikke lide sødtalende 
folk , det er ordentlig væmmeligt at høre dem 
tale . — nej ! han er ligesom en vis person , giver 
man ham den lille finger , tager han hele hånden . 
Nej ! med ham kan intet ordentligt menneske have noget 
at bestille . “ 
„ Jeg vil gerne indrømme , “ begyndte md . Møller , 
da jomfru Jensen standsede i sin ordstrøm , „ at 
han i flere henseender har opført sig flet imod dem ; 
men jeg tror dog , at de på en vis måde gør ham 
uret og anser ham for værre end han er . “ 
„ Gjore ham uret , anse ham for værre end han 
er ! “ gentog jomfruen i en heftig tone . „ Nej , md . 
Møller ! De kender ham ikke ; han er en sort sjæl 
og en laps , vær de rolig derfor . De vil nu ikke 
tro mig ; men de kommer nok engang til at sande 
mine ord . Jeg sagde det lige fra førstningen ; men 
da ville hverken de eller deres mand tro mig . Han 
burde aldrig være kommen her og hr . Møller kommer 
nok til at fortryde det , inden enden tager , det skal de 
nok få at se . “ 
Jomfru Jensen , som fandt stor lettelse ved disse 

udgydelser , gik nu til sin bestilling i køkkenet til stor 
glæde for md . Møller , som ikke mere vidste , hvad 
hun skulle svare hende . 
Jomfru Jensen afholdt sig virkelig de næste dage 
fra at tiltale Carl , ja det var næppe , at hun første 
juledag besvarede hans „ Glædelig jul ! “ Da han 
mærkede det , talde han ikke heller til hende , når undtages , 
at han sagde „ God morgen ! “ thi han syndes , 
at den simple høflighed måtte iagttages . Han måtte 
også gøre det først hver morgen og han fik et næppe 
hørligt svar . Tredie juledag havde Møller været i 
selskab og var kommen sent i seng . Næste dag 
ved frokosten sagde han : „ De kan vel ikke give en 
wggesnaps i dag , jomfru Jensen ? Jeg synes , at jeg 
er så trang for brystet . “ 
„ Jo ! det kan jeg nok . “ 
Enten nu jomfru Jensen havde et anfald af godt 
lune , eller nogle af hendes ømme følelser for Carl 
atter vare trængte hende til hjertet , nok er det , da 
hun kom ind igen , havde hun to glas , hvoraf hun 
satte det ene for Carl med de ord : „ Her er en til 
dem med . “ Men ligesom hun fortrød , hvad hun 
havde gjort , lagde hun til , da han havde takket : „ Ja 
de havde rigtig nok ikke fortjent det , havde de ikke 
skudt hønen , havde jeg nu haft fire seg mere . “ Da 
hun så , at der drog en mørk sky over Carls pande , 
samt at hendes ord ikke heller havde gjort noget godt 
indtryk på md . og hr . Møller , tilføjede hun i en 
tone , der skulle være skæmtende : „ Nu ! De kan jo 
give mig en pæn nyårsgave for den . “ 
Carl svarede ikke , men drak tavs sin wggesnaps , 

og , da man straks efter rejsde sig fra bordet , forlod 
han stuen . Dette gjorde jomfru Jensen også , hvorpå 
Møller sagde til sin kone : „ Slå ikke alle julemærker 
fejl , få vi endnu en akt af hønsehistorien . “ 
„ Det er meget kedeligt ; men kan du ikke tale 
til Wachmann ? “ 
„ Jeg har jo ikke noget at tale til ham om , han 
sagde jo ingen ting , og det var jo hende , som brød 
kontrakten . “ 
Imidlertid forefaldt der intet de følgende dage ; 
Carl og jomfru Jensen vekslede kun deres morgenhilsener . 
Nyårsdag var Carl en tur i købstaden ; 
da han kom hjem , vare Møllers tagne i selskab , og 
jomfru Jensen stod påklædt til ligeledes at gå i selskab 
hos degnens . Hun tog imod ham i gangdøren 
og sagde : „ Vil de have noget at spise , kan Maren 
sætte mad ind til dem og give dem te . “ 
„ Tak ! “ sagde han og gik ind i gangen , hvorpå 
han tilføjede , i det han tog en lille pakke op af sin 
lomme : „ Værsgo ! her har jeg noget til dem . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte hun , i det hun åbnede 
det hvide papir og fremtog et sort bånd ' . „ Hvad 
skal jeg bruge det til ? “ 
„ Ja det må de selv bedst vide . De bad mig 
om en nyårsgave og så tænkde jeg — “ 
„ Hvad tænkde de ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige , for så er jeg bange for , 
at de skal tro , at jeg har lagt an på at fornærme 
dem , og det er dog langtfra min hensigt . “ 
„ Nå ! det har været deres hensigt at fornærme 
mig ; ja det kunne jeg ellers nok vide . Nå ! har 

øe sagt a , kan de også gerne sige b . Hvad tænkde 
øe så ? “ 
„ Vil de så ikke blive vred ? “ 
„ Det bryder de dem fedt om . “ 
„ Jeg forsikrer dem . “ 
„ Å ! det er nok en af deres almindelige forsikringer , 
som ikke kommer inden for tænderne . “ 
„ Hvor kan de tale således , jomfru Jensen ? “ 
„ Lad mig så se , om de en gang kan være oprigtig ! 
Hvad tænkde de på ? “ 
„ Jeg kan ikke vide , hvorledes de har fået så 
slette tanker om mig , engang var det anderledes ; men 
for at vise dem , at de bedømmer mig fejl , skal jeg 
sige dem , hvad jeg tænkde , skjemt jeg ved , at de vil 
blive vred . Jeg tænkde , at de kunne bære det til 
sorg over den spraglede høne . “ 
Uvejrsskyerne havde samlet sig , nu kom det elektriske 
sammenstød . Lynet brød frem , ledsaget af en 
rædsom torden . „ Her har de deres skidt igen , “ 
Udbrød hun , i det hun kastede ham båndet lige i ansigtet . 
„ De er en rigtig Hallunk . Tror de , at jeg 
bærer sorg for en høne . De vil høre til den sine 
verden , jo de er en net fyr . Nu har jeg kendt 
mange mennesker ; men en sådan laps som dem har 
jeg aldrig kendt . Sådan en som de skulle ellers ikke 
befatte dem med at gøre nar af ordentlige folk . “ 
„ Men beske jomfru Jensen ! “ 
„ Bedste ! jeg er ikke bedste med dem ; de kan 
gå ud og være bedste med malkepigerne . Tror de , 
at jeg vil være bedste med en sådan laps , med 
sådan en — “ 

medens jomfru Jensen spekulerede på , hvad Carl 
var for en , tog han lejligheden i agt og sagde i en 
indsmigrende tone : „ Det var virkelig ikke min hensigt 
at fornærme dem . Da jeg i dag var inde i 
byen , faldt det mig ind , at de forleden dag sagde , 
at jeg skulle give dem en nyårsgave . Jeg har set , 
at damer gå med sådanne bånd om halsen , dertil 
trode jeg også , at de kunne bruge det , og derfor 
kjøbde jeg det . “ 
Hans tone og hele væsen , som mindede om fordums 
dage , lod atter blide følelser dukke frem hos 
jomfruen ; men hun søgte at beherske dem og 
spurgte i en barsk tone : „ Hvorfor sagde de da det 
andet ? “ 
„ Egentlig sagde jeg det ikke , jeg tænkde det blot , 
og tanker , ved de , er toldfri . Jeg ved nok , at 
jeg aldrig burde have udtalt min tanke , men givet 
dem en sludder for en sladder , som jeg godt kunne 
have gjort ; men de berørde mig på mit allerømmeste 
sted og beskyldte mig for uoprigtighed . “ 
„ Det værste var ikke , at de sagde det ; men 
hvorledes kunne det falde dem ind at tænke det ? “ 
„ Ja det var nu sådan en flyvetanke , som kom 
over mig . Jeg har tit sådanne flyvetanker , mod 
hvilke jeg må være på min post . Jeg har ofte 
tænkt over , hvorfra disse flyvetanker komme . Jeg 
hørte engang en prædiken , hvori præsten udtalte sig om 
sådanne flyvetanker , og han sagde , af de hidrørde fra 
gode og onde ånders indvirkning på os . De gode 
flyvetanker vare fra de gode ånder og de slette fra 
de onde ånder . “ 

„ Tror de derpå ? Det var Pokkers næmt , af 
give fanden skyld for alt det onde , man gør . “ 
„ Det er i det mindste i overensstemmelse med 
religionen . Når vi i mange psalmer bede , af gud 
vil forskandse os ved fine engle , da kan meningen 
ikke være nogen anden , end af englene skulle holde de 
onde ånder borte og indgive os lutter gode tanker . 
Det forstår sig imidlertid af sig selv , af , om vi nu 
også antage , af de onde flyvetanker komme fra djævelen , 
må vi dog af al magt søge af bekæmpe dem . 
Derfor standsede jeg også nylig , da jeg ville udtale 
min tanke , og derfor burde jeg aldrig have udtalt 
den for dem . “ 
„ Men de burde ikke have sat en usandhed i 
stedet . “ 
„ Nej ! det ville have været en ny synd ; men 
havde jeg talt til dem på den rette måde , ville 
de nok have fritaget mig for at udtale min tanke . “ 
„ Måske ! “ gav hun åndsfraværende til svar . 
Himmelen begyndte atter at åbne sig for hende ; thi 
der var noget i hendes indre , som sagde , at trods 
alt , hvad der var sket , elskede Wachmann hende dog . 
„ Jeg er også bedt til degnens , “ tog Carl på 
ny ordet , og jeg havde gjort regning på , at følges 
derhen med dem ; men jeg ser , at de allerede er færdig , 
og jeg skulle dog have pudset mig lidt først . “ 
„ Det kan vel ikke vare så længe , førend de er 
færdig og klokken er ikke så mange ; jeg kan gerne 
vente lidt . Hvorledes er det , vil de have noget at 
spise ? “ 
„ Ja , mange tak ! en lille bid brød ville jeg 

nok have ; men jeg kan måske pudse mig , medens det 
bliver sat ind . “ 
Carl gik for at pudse sig , og jomfru Jensen , for at 
sætte mad ind til ham . Hun blev først færdig og 
tog plads på en stol . Hun satte hånden under 
kinden og stirrede sværmerisk hen i stuen . Håbet 
tilhviskedee hende , at Wachmann måtte have noget under , 
at han ønskede at ledsage hende . Hvad kunne det 
vel være andet end han ønskede lejlighed til at erklære 
sig ? Han ville måske byde hende sin arm og trykke 
hendes fingerspidser . Dog manglede slangen ikke i 
hendes Eden ; den visde sig som tvivl . Havde han 
ikke sagt , at for at gifte sig , måtte der være en , som 
han ønskede at gifte sig med . Så meget var imidlertid 
vist , at han i aften atter havde vist sig som 
den gamle Wachmann , det måtte dog betyde noget . 
Havde Carl forandret sine tanker med hensyn til 
jomfru Jensen ? Nej , ingenlunde ! Han havde købt 
båndet ene i den hensigt , at han kunne få lejlighed 
til at sige hende , at hun skulle bære det som sorg 
for den spraglede høne ; men , da uvejret brød løs , 
fortrød han , hvad han havde gjort . Det var ham 
nemlig ikke ubekendt , at jomfru Jensen for hans skyld 
havde sat Møller stolen for døren , som man siger . 
Jomfru Jensen havde nemlig , da hun kom ud fra 
Møller , i sin heftighed fortalt det til kokkepigen , der 
igen havde fortalt det til en af karlene og denne 
havde atter ladet det gå videre . Carl frygtede nu 
for , at han skulle blive vejet og fundet for let , hvis 
Møller kun fik valget mellem at beholde ham eller 
jomfru Jensen ; men han ville nødig forlade rørmosegård 

nu ; thi han håbede , at han , når lejlighed 
gaves , ved Møllers anbefaling kunne få en bedre 
forvalterplads . Skønt der således ikke var megen 
sandhed i , hvad han havde fortalt jomfru Jensen , var 
dog det om de gode og onde ånder ikke rent digt ; 
thi han havde virkelig hørt en præst præke om det 
ttema , og han havde tit overvejet ved sig selv , om 
det ikke var en ond ånd , som havde indgivet ham at 
stjæle halvhundrededalersedlen . Samtidig med at Carl 
så , at han kunne besværge uvejret , mærkede han også , 
at jomfru Jensens ømme følelser mod ham atter vare 
blussede op ; men dog væbnede han sig ikke med følesløshedens 
Skjold ; thi dels morede det ham , at han 
kunne vende hendes sind , og dels troede han , at disse 
følelser hos hende vare nødvendige for hans forblive » 
På gården . Han besluttede dog kun at hælde så 
megen olie i lampen , at den nætop kunne brænde . 
Carl var imidlertid snart færdig med sin puds , 
så jomfru Jensen kom ikke til at vente længe på 
ham . På vejen til degnens bød han hende rigtig 
nok sin arm ; men han vogtede sig for , at trykke hendes 
fingerspidser , ikke heller kom der nogen erklæring . 
Han underholdt hende derimod atter med åndetheorien . 
Han var godt inde i sagen ; thi han havde talt med 
Møller om den . Møller havde uden at udtale sin 
egen mening fremført , hvad der kunne siges pro og 
kontra ; heraf havde Carl uddraget det , som passede 
til hans kram og omdannet det efter sine begreber . 
Det var derfor ikke så underligt , at ttemaet var tilstrækkeligt 
for hele vejen , skønt jomfru Jensen hellere 
havde hørt en anden tale . På hjemvejen var Carl 

munter , til dels af den nydte punsch , og munden gik 
på ham hele tiden ; men det , jomfru Jensen ønskede , 
kom ikke . 
Den påfølgende nat gennemgik jomfru Jensen 
en hel krise . Onde og gode ånder snurrede om i 
hendes hoved og gjorde det rent fortumlet . Snart 
anså hun Wachmann for en ond , snart for en god 
ånd , og hun lå flere timer og kastede sig i sengen , 
førend hun kunne falde i søvn . Jeg ser mig 
imidlertid ikke i stand til at oplyse , om hun sov ind 
under påvirkning af gode eller onde ånder ; men 
jeg må antage , at det sidste var tilfældet ; thi , da 
hun vågnede , stod det klart for hende , at Wachmann 
var en laps og en sort sjæl . Hun var imidlertid 
ikke mere den gamle jomfru Jensen , hendes kraft var 
brudt , hun havde lært at kende sin egen svaghed , 
og hun turde ikke mere optage kampen med Wachmann . 
Hun ønskede at undgå at se ham ; thi så troede 
hun , at hun nok kunne glemme ham ; hvorimod hun 
indså , at det ville være en pine , at se ham daglig 
og være udsat for hans luner . Hendes handlekraft 
var dog ikke brudt så meget , at hun ikke kunne udføre 
en beslutning . Så snart hun altså var bleven enig 
med sig selv , gik hun ind til Møller på hans værelse . 
Møller , som gerne to gange årlig tog i besøg 
hos forpagter Clausen — den forpagter , hos 
hvem han havde været huslærer - , den ene gang 
om sommeren , den anden gang i julen , stod nætop 
påklædt , for tillige med sin kone at rejse derhen . 
„ Jeg ville gerne tale et par ord med dem , 
hr . Møller ! “ begyndte hun . 

„ Værsgo , jomfru Jensen ! “ 
„ Jeg ville blot sige , at jeg ikke kan blive hos 
dem , hvis Wachmann skal blive her . “ 
„ Hvad er der nu i vejen ? Jeg synes virkelig 
jomfru Jensen ! at de og han have så lidt at gøre 
med hinanden , at den ene ikke behøver at gå den 
anden i vejen . Har han atter lagt an på at drille 
dem ? Han har dog loft mig bestemt , at afholde sig 
derfra . “ 
„ Det er ikke værd , hr . Møller ! at rippe op i 
sådant noget . Jeg vil gerne blive her ; jeg har intet 
at klage på dem eller deres kone ; men skal han 
blive må jeg rejse . “ 
„ I ethvert tilfælde kan det ikke fle førend til 
maj . “ 
„ Det indser jeg nok , skønt jeg helst havde sesk at 
det var flet straks . “ 
„ De sætter mig virkelig i stor forlegenhed jomfru 
Jensen ! Jeg vil meget gerne beholde dem ; men 
hvorledes kan jeg sige et menneske op , som jeg ved 
enhver lejlighed har tilkendegive min tilfredshed , og 
jeg har sandelig ikke noget på Wachmann at klage . 
Havde han endda brudt det løste , som han har givet 
mig , ikke i fjerneste måde at chikanere dem , så 
havde jeg dog haft noget at holde mig til . “ 
Jomfru Jensen betænkde sig på , omhun ikke skulle 
fortælle historien med båndet ; men dels havde hun 
ulyst til at omtale det , og dels var det jo vitterligt , 
at de vare gåde og komne i fuld endrægtighed , hun 
sagde derfor blot : „ Jeg forsikrer dem , hr . Møller ! 
At jeg ikke kan blive , hvis han skal være her . “ 

„ De sesk at jeg nu lige skal rejse , når jeg kommer 
hjem , skal jeg sige dem bested/ ' indskrænkede 
Møller sig til at svare . 
Han gik nu ind , for at spise frokost . „ Nå ! “ 
Sagde hans kone , som ventede på ham , „ hvad havde 
så jomfruen på hjertet ? “ 
„ Å ! “ svarede han , efter at have overtydet sig 
om , at ingen af børnene vare i stuen , „ det var den 
gamle historie , at enten hun eller Wachmann måtte 
rejse ; men det lod ikke til , at de havde været på kant 
med hinanden , i det mindste ville hun ikke sige mig 
noget derom . “ 
„ Det have de vist ikke heller ; thi i aftes skal han 
have let og spøgt med hende , da de kom hjem fra et 
selskab hos degnens . “ 
„ Det hele er sikkert forsmået kærlighed , som 
jeg sagde fra først af ; men det er virkelig for galt , 
at jeg skal jage min forvalter bort , fordi det har behaget 
jomfruen at forelske sig i ham , uden hun har 
været i stand til , at indgyde ham samme følelse . “ 
„ Lader os se tiden an , måfle betænker hun sig . “ 
„ Nej ! det kan ikke nytte noget at tænke på det ; 
dertil falde hun alt for roligt og bestemt . Hun antager 
vist , at hun ikke kan få ham af sindet , så 
længe hun daglig har ham for oje . Men jeg ved 
virkelig ikke , hvad jeg skal gøre . Jeg kan jo umuligt 
uden grund sige et menneske op , som jeg har rost til 
alle folk , og sige , at det fler på kommando af jomfru 
Jensen , er endnu værre ; jeg bliver jo til latter for 
alle mennesker . “ 

„ Jeg ville gerne af med det huskors ; men vi 
så vanskeligt en så dygtig jomfru igen . “ 
„ Det ved jeg nok og det er nætop kunden ; men 
man kan da også købe guld for dyrt . “ 
Man havde fem , seks mil at køre og undervejs 
havde Møller tid nok til at overveje sagen . Han 
trode let at kunne erstatte Wachmann , navnlig ved 
Hansted , som han ikke tvivlede om , med glæde ville 
tage til ham , når han fik navn af forvalter eller , 
hvad der jo i grunden var det samme , avlsfuldmægtig . 
Der var intet spørgsmål om , at Hansted varet 
flinkt og dygtigt menneske ; men hvem skulle han 
sætte i stedet for jomfru Jensen . Carl havde ret , 
han blev vejet og sundet for let lige over for jomfru 
Jensen . Hr . Møller fandt , at han for enhver pris 
måtte beholde hende ; men det gjaldt om , at trække 
sig ud af sagen med ære . „ Heureka ! “ udbrød han 
ved sig selv ; „ ja på den måde kan det gå . Clausen 
har hjulpet mig så tit , han må hjælpe mig en 
gang endnu . “ — når han kunne skaffe Wachmann 
en mere fordelagtig plads , sagde han ham jo ikke op ; 
men han kom til at rejse for sin egen fordels skyld , 
og til at skaffe en sådan plads skulle Clausen være 
ham behjælpelig . På denne måde , mende han , var 
æren reddet . 
Man nåde bestemmelsesstedet , uden der indtraf 
noget mærkværdigt . Clausens lod i det mindste , som 
om de vare meget lykkelige ved , at Møllers kom . Det 
var bestemt , at de skulle blive en dag over foruden 
ankomst- og rejsedagen . Da man dagen efter ankomsten 
havde spist frokost , og begge herrerne sagde 

ene , hver med sin pibe , sagde Møller : „ Ja ! De ved 
jo , at jeg har lagt mig en slags forvalter til ? “ 
„ Ja ! De talde om det i sommer , og at de var 
meget godt fornøjet med ham . “ 
„ Det er jeg også ; det er et særdeles dygtigt 
menneske , som virkelig fortjener en bedre plads . De 
skulle vel ikke vide en sådan plads ? “ 
„ Men , når han er så duelig , hvorfor vil de 
så ikke beholde ham selv ? De kan jo give ham noget 
mere i løn , så bliver pladsen straks bedre , og 
tyve , tredive daler kan ikke gøre dem stort , når 
han virkelig er , som de siger . “ 
„ Det kunne de ikke heller ; men for det første 
kender jeg et ungt menneske , som sikkert kan udfylde 
hans plads , dernæst mener jeg , at han kunne have 
godt af , at komme på en større gård og under en 
mere praktisk mands vejledning ; thi praksis , ved de 
nok , har altid været min svage side . “ 
„ I det sidste punkt vil jeg ikke modsige dem , 
og siden de interesserer dem så meget for ham , 
kunne jeg måske selv have brug for ham . De erindrer 
nok , at jeg på parcelgården , som blev oprettet 
for fem l seks år siden , har haft en gift Ladefoged ; 
men dels synes jeg , at arbejdet går så søvnigt der , 
dels er jeg kommen efter , at han gør sig temmelig 
store fordele på min bekostning . Jeg har derfor sagt 
ham op til maj . Tror de , at deres forvalter kan 
påtage sig denne plads ? “ 
„ Det kan han godt , og jeg tror sikkert , at de vil 
blive fornøjet med ham . Dog , da de har vist mig så 
megen tillid , kan jeg ikke andet , end meddele dem 

en omstændighed ved ham . “ — nu fortolde han udførlig 
tildragelsen med halvhundrededalersedlen og 
endte med : „ Men jeg er vis på , at det egentlig kun 
var en barnestreg , som han har fortrudt så stærkt , 
at han nok vil afholde sig fra sådant noget i fremtiden . “ 
„ Hvor 
gammel er han ? “ 
„ Han er snart 22 år ; men han ser ældre ud . “ 
„ Så var han den gang 21 år , og så var 
det ikke nogen barnestreg . Han måtte have forstand 
nok til at indst , hvad tyveri var . For den alder er 
letsindighed nok undskyldelig ; men tyveri hører ikke 
under den kategori , som de plejer at sige . “ 
„ Nu jeg vil indrømme dem , at jeg ikke vejede 
mine ord så nøje ; men , når de indrømmer , at den 
alder er letsindighedens periode , må de også indrømme , 
at denne letsindighed bevirkede , at han begik 
hint fejltrin i et ubevogtet ojeblik , og det er dog 
virkeligt hårdt , at han skulle lide hele sit liv for et 
enkelt fejltrin . “ 
„ Nu går de ind på en hel anden sag . Jeg 
kan ikke udtrykke mig så godt som de ; men jeg mener , 
at den som har stjålet en gang , kan gøre det 
tiere , og de ved ikke , om det er den eneste gang , 
han har gjort det . At tage hensyn til , om han bliver 
ulykkelig hele sit liv , kalder jeg ollebrødsbarmhjærtighed . 
Forstå mig : at han har stjålet , kan aldrig 
tjene ham til anbefaling ; det ville være en forurettelse 
mod dem , som ikke have begået et sådant fejltrin . “ 
„ De 
vil altså ikke have ham ? “ 

„ Det har jeg ikke sagt ligefrem , der kan jo være 
andre ting ved ham , som anbefaler ham frem for andre , 
og , da de vedbliver at være fornøjet med ham , 
skønt det ellers ikke plejer at være tilfældet med deres 
avlskarle , må der være noget ved ham , og jeg 
vil derfor måske nok prøve ham ; men på parcelgården 
kan jeg ikke bruge ham , det ville være ligefrem 
at sætte ham i fristelse . Jeg kan derimod lade 
den forvalter , som jeg har her på gården komme 
der ud , og beholde ham her hos mig . “ 
„ Således er det vist også rigtigst . Jeg takker 
for den velvillighed , de herved viser mig . “ 
„ Intet at takke for , det kan måske blive til min 
egen fordel ; men jeg vil ikke antage ham , førend jeg 
har set og talt med ham . “ 
„ Det er rimeligt . Lad mig se , i dag er det 
fredag ; jeg skal lade ham ride herhen på søndag 
otte dage , hvis de så er hjemme ? “ 
„ Det tænker jeg nok ; men i ethvert tilfælde kommer 
jeg hjem om aftenen . Han kan jo ligge her om 
natten ; det er vist også langt nok for hesten , at gå 
frem og tilbage på en dag . “ 
Hermed anså Møller den sag for lykkelig endt , 
og han kørte hjem betydelig lettere om hjertet , end 
han var rejst bort . Formiddagen efter sin hjemkomst 
fortalde han Carl , hvorledes han havde tænkt på hamdenne 
takkede naturligvis mange gange , og Møller 
tilføjede : „ Lad mig nu se , Wachmann ! at de gør 
mig ære . Jeg ved nok , at de er duelig ; men lad 
mig se , at de også i andre henseender er på deres 
post . Jeg kunne naturligvis ikke undlade at fortælle 

forpagter Clausen , hvad der var årsag i , at de kom 
til mig ; men han lofde , ej at omtale det til nogen , 
såfremt de vedblev at opføre dem vel . “ 
I det Carl takkede endnu en gang for alt det , 
hr . Møller havde gjort for ham , forsikrede han , at 
han nok skulle opføre sig således , at hr . Møller aldrig 
skulle komme til at fortryde det . Fremdeles sagde 
Møller , at det var ikke værd , videre at omtale sagen 
til nogen , førend han havde været hos forpagter Clausen , 
og alt var afgjort . 
Møller havde allerede i forvejen underrettet jomfru 
Jensen om , at Wachmann skulle rejse til maj . Hun 
så naturligvis deri en Sejer for sig og visde sig 
meget stolt over for Carl . Senere , da det blev bekendt , 
at Møller havde skaffet ham en fordelagtig forvalterplads , 
blev hun rigtig nok i mindre godt humør ; 
men hun trøstede sig dog med , at det var hende , som 
beholdt valpladsen , og at det var Wachmann , som 
måtte vige ; sejren var upåtvivlelig hendes . Men 
der var endnu meget at gennemgå for hende inden 
maj . Da Carl vidste , at uenighed mellem ham og 
jomfru Jensen var Møller imod , besluttede han af taknemlighed 
at gøre alt , hvad der stod i hans magt , 
for at undgå det . Derfor gik han ikke alene stadig 
af vejen for hende ; men gjorde også alt hvad han 
mende , kunne være hende til måde , skønt han sjældent 
høstede tak derfor . Denne opførsel fra hans 
side lod atter og atter hendes kærlighed blusse op ; 
men skønt hun flere gange gav ham god lejlighed 
dertil , undlod han dog at erklære sig . Hun blev således 
vugget mellem håb og frygt , mellem kærlighed 

og had , og hun måtte bære alt hos sig selv ; thi 
han gav hende aldrig lejlighed til at lette sit betyngede 
hjærte . Da majdag kom , fortrød hun , at hun havde 
været årsag i , at Wachmann kom til at rejse . Hun 
fældede virkelig angerens tårer ; thi hun følde , at 
nu ville hun ikke kunne elske tiere . 
Dog tiden læger alle sår ; den lægede også 
jomfru Jensens sårede hjerte . Året var næppe omme , 
da en skolelærer lund fra omegnen friede til hende 
og fik ja . Md . Møller foreholdt hende , dog først efter 
at jomfru Jensen havde sagt ja , og uden hun rådførde 
sig med hende , at hun skulle betænke sig , da 
lund havde fem uopdragne børn jhan var nylig bleven 
enkemand ) og var i gæld både til Peer og 
Povel . Men jomfru Jensen svarede , at hans afdøde 
kone var skyld i hans fattigdom ; han havde et meget 
godt embede . Hvad de uopdragne børn angik , 
da trængte de nætop til en , som ville tage sig af 
deres opdragelse , hvilket deres moder ikke havde gjort . 
Jomfru Jensen blev altså md . Lund . Hun fandt sig 
rigtig nok ofte utilfreds i sin ny stilling , og hun 
gav sin utilfredshed luft på forskellige måder , 
eftersom det var manden eller børnene , der havde 
fremkaldt den ; men fattigdom var der ikke i huset , 
takket være madammens dygtighed og okønomi samt 
de skillinger , hun havde bragt med sig . Hun tog 
naturligvis straks magten fra den gode skolemester , 
hvilket han fandt sig i med christelig tålmodighed . 
Tøffelregimentet udøvede vel et åndeligt tryk på 
ham ; men han trøstede sig med den gode forplejning , 
han fik i legemlig henseende . 

som Møller formodede var Hansted villig til at 
tage til ham på samme betingelser , som Carl havde 
haft . Hr . Møller sandt sig også ligeså tilfreds med 
ham , som han havde været med Carl , så i denne 
henseende fortrød han intet . Da jomfru Jensen skulle 
giftes , gruede man rigtig nok for , hvorledes det skulle 
gå med husholdningen ; men man var heldig og fik 
en meget skikkelig jomfru i hendes sted . Vel syndes 
man ikke , at hun var sket så duelig som jomfru Jensen , 
men tiderne havde forbedret sig . Fik man nu 
end ikke sket så meget ind af mejeriet , og gik der 
end lidt mere til i husholdningen , kom man dog godt 
ud af det på grund af det større udbytte , som rørmosegård 
gav i enhver henseende , og man undrede 
sig over , at man så længe havde slæbt på huskorset . 
— en skøn dag , omtrent to år efter at jomfru 
Jensen var bleven md . Lund , fik Møller efter sine 
tanker et højt bud på rørmosegård , mere end det 
dobbelte af , hvad han selv havde givet . Han kunne 
ikke modstå fristelsen , men slog til . Han ville naturligvis 
igen have sig en gård , men nu opdagede han , 
at han havde solgt rørmosegård for billigt ; thi , skønt 
han rejsde både på kryds og på tværs , for at se 
på landejendomme , kunne han dog ikke købe efter den 
pris , som han havde solgt . Det havde oprindelig 
været hans plan at købe en større ejendom ; thi , da 
han havde såt fuld arv efter sin svigerfader , som 
nu var død , disponerede han over en ikke så ganske 
lille kapital , nemlig 40 , 000 rdl . ; men ville han være 
gældfri , kunne han kun få en gård på rørmosegårds 
størrelse . Gæld ville han nødig være i , thi 

han erindrede godt , at der havde været en tid , da 
han havde haft vanskelighed ved at komme ud af det 
på rørmosegård , og de tider kunne komme igen . 
Nej ! så ville han hellere leve af rentepengem ; det 
var mere sikkert . Man ser , at han som alle rige folk 
var bleven forsigtig . Som han nu overvejede disse 
ting , udbrød han pludselig ved sig selv : „ Heureka ! 
Det er bedre at være en rig præst end en fattig proprietær . 
Din tid må nu være kommet ; thi alle med 
daull fra dit år er jo befordrede . “ 
Som sagt , så gjort . Hr . Møller gav sig til at 
skrive ansøgninger , medens han forberedte sig til de 
småexamener og prøver , som han skulle underkaste 
sig , førend han indtrådte i den gejstlige stand . Disse 
bestod han godt , og et år efter at han havde begyndt 
at søge , fik han et lille kald i Jylland . Han kom til 
Jylland med ringe mening om det jyske landbrug , 
hvilken mening han også ved nøjere eftersyn fandt 
bekræftet . Han sagde også , at han skulle lære jyderne 
at dyrke jord ; men hr . Pastoren glemde at stikke 
næsen i jorden og lugte , hvad landskab han var i . 
Han tog ikke i betragtning , at man ikke kunne byde 
de jyske jorder i hedeegnen det samme som Sællands 
gode jorder . Vel kunne man ikke nægte , at han avlede 
bedre end andre folk i byen ; men disse sagde : 
„ Havde han ikke sine tiender og rentepenge , kom han 
nok til at tage skeen i en anden hånd . “ - og de 
havde ret ; thi omkostningerne slugte indtægterne , 
så at udbyttet blev -- - 0 . Ikke desto mindre sparede 
Møller ikke på , jævnlig at holde populære foredrag 
i agrikulturen for sine sognefolk . Disse hørde på 

ham med et svedent smil og sagde bag efter : „ Ja 
kunne snak gøre det , var præsten en svær avlsmand . “ 
Som 
alle tteologiske candidater , der er fødte 
oboersk havde pastor Møller kun søgt embede i Jylland , 
for at komme i kjolen , og med det faste forsæt , 
at vende tilbage til oerne , så snart det lod sig gøre ; 
men , da han havde været et par år i Jylland , sandt 
han , at man også der kunne leve ret gemytlig . Da 
nu hans ældste datter blev gift med en jysk godsejer , 
tog han Jylland til nåde , søgte og fik et godt kald 
i en stærkt befolket egn . Nu tog han den beslutning , 
at bortforpagte sin avling . „ Thi , “ sagde han , „ en 
lille , men sikker indtægt er bedre end en større , men 
uvis . Vel tvivler jeg ingenlunde på , at jeg kunne 
have langt større indtægter ved at drive den selv , når 
jeg blot havde tid til at føre det tilstrækkelige tilsyn ; 
men det vil mine embedsforretninger næppe levne 
mig . “ 



de to venner . 
Skildringer af livet 
ved 
i . V . 
Anden del . 
København . 
H . Hagerups boghandel . 
Louis Kleins bogtrykkeri . 
1873 . 



indhold af 2dtn del . 
Pag . 
Niende kapitel : hvorfra Jespersen stammer . . . . . . . . . . . . . . . . 1 . 
Tiende kapitel : Jespersens genvordigheder på kærlighedens 
sti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 . 
Ellevte kapitel : man slider tiden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97 . 
Tolvte kapitel : forvalter Pilmand dør . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 . 
Trettende kapitel : kaffesnak , hestehandel og kærlighed . . . 195 . 
Fjortende kapitel : iyllandsrejse . Lilsøgård oprettes . . . . . 256 . 
Femtende kapitel : Carl tager arv og sætter foden under 
sit eget bord . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311 . 



niende kapitel . 
Hvorfra Jespersen stammer . 
Da Fredrik og Carl , som omtalt i forrige kapitel , 
så uventet mødtes på Varreborg , aftalde de , at 
de snart gensidig skulle besøge hinanden . Forvalter 
Jespersen havde indført Fredrik i flere familier 
der på egnen . Da nu Fredrik fortalde ham , 
hvorledes han var stødt sammen med Carl , hvilket 
kendskab de havde til hinanden samt bad ham tage 
hen med og besøge ham , svarede han : „ Nej ! jeg kan 
ikke tage derhen . Jeg kender godt forpagter Clansens 
og har tit været i selskab med dem ; men de have 
aldrig bedt mig . “ 
„ Men vi behøve jo ikke at gå ind til forpagterens ; 
Wachmann må jo have et værelse , -og der kunne 
vi jo blive . “ 
„ Ja du kan godt blive der “ — de vare imidlertid 
blevne dus — „ til man beder dig komme over , det 
er ganske i sin orden ; men , når du vil tænke dig 
lidt om , kan du nok indse , at jeg straks må hilse på 
forpagteren og familien og ikke blive til man opfordrer 
mig dertil . “ 
Fredrik erkendte rigtigheden heraf og talde ikke 

mere om den sag , skjsnt han gerne ville have hast 
Jespersen med , da han ikke kendte vejen . Carl kom 
imidlertid først til Rorupgård . Godt otte dage efter 
bemeldte mode , da Fredrik en søndag formiddag var 
inde hos Jespersen , så han ham komme ridende ind 
i gården . Da han havde fortalt Jespersen , hvem 
det var , gik de begge ud , for at tage imod ham , og 
Jespersen bød Carl ind til sig . Tiden gik hurtigt . 
Jomfruen begyndte at dække middagsbordet og Jespersen 
bad dem blive og spise med . „ Nej tak ! “ svarede 
Fredrik , „ det vil Pilmands synes underligt om , 
da jeg er så nær hjemme . Ja ! det er jo også lige 
middag . Kom , Carl ! og lad os gå ! “ 
„ Wachmann kan ligeså godt blive og spise her , “ 
Mende Jespersen , og derved blev det . Det blev også 
bestemt , at Carl og Jespersen ville have sig en middagssøvn , 
når de havde spist , og at Fredrik ikke skulle 
komme igen førend klokken var to . 
Ved middagsbordet spurgte Pilmand Fredrik , 
hvem den fremmede var , som besøgte Jespersen ? 
Fredrik sagde det . „ Nå ! “ vedblev Pilmand , „ hvorfor 
tog de ham ikke med her ind ? “ 
„ Jespersen ville endelig have , at han skulle blive 
der og spise ; men jeg har tænkt på , at bede dem begge 
her over at drikke kaffe , hvis de ikke har noget derimod , “ 
Svarede Fredrik , i det han tillige vendte sig 
imod md . Pilmand . 
„ Ja , gør det ! siden^det er en så god ven af 
dem , skal det være mig kært at gøre hans bekendtskab , “ 
Tog forvalteren ordet og madammen nikkede 
til bifald . 

klokken kunne vel være sire ; man havde drukket 
kasse hos Pilmands og vare komne tilbage til Jespersen , 
hvor man atter havde fået fat i den uundværlige 
pibe , da Carl begyndte at tale om , at han fluide 
hjem . 
„ Det har vel ingen hast , “ mende Fredrik . „ Jespersen 
skal rigtig nok ud om lidt ; men , hvis mit selskab 
ikke er dig nok , kunne vi jo tage et eller andet 
sted hen sammen . “ 
„ Dit selskab er mig mere end nok , “ tog Carl 
hurtigt ordet ; „ men forpagteren tager gerne ud søndag 
eftermiddag , hvis der ikke kommer fremmede . 
Forvalteren på parcelgården rejsde bort i aftes og 
kommer ikke igen førend i morgen tidlig . En af os 
skulle dog være hjemme . Jeg sagde derfor til forpagteren , 
da jeg red , at jeg nok skulle være hjemme 
ved midaftens tid . Men vil du ride hjem med mig , 
var det mig kært . “ 
„ Tak ! det vil jeg hellere have til gode til en anden 
gang . “ 
„ Lad mig så ft , at det bliver snart . “ 
„ Det kan du stole på . “ 
Da Carl var reden og de atter vare komne ind 
i Jespersens stue , sagde denne : „ Det var da en sær 
agurk , han . “ 
„ Synes du ? Jeg synes , at han er som andre 
mennesker , “ svarede Fredrik . „ Hvad har du egentlig 
at udsætte på ham ? “ 
„ For det første er det en rå person . “ 
„ Hm , ja ! det kan jo nok være , at han ikke har 
den fineste dannelse eller hofmanerer ; men af et 

landsbymenneske at være , synes jeg , at han kan nok 
gå an . “ 
„ For det andet kan jeg ikke lide ham . “ 
„ Hvorfor kan du ikke lide ham ? “ 
„ Det var et sært spørgsmål . Kan du sige 
mig , hvorfor jeg holder af min kjæresfe og hun af 
mig ? “ Da Fredrik ikke straks svarede , tilføjede han : 
„ Ja kan du sige mig det ? “ 
„ Nu ! jeg tænker , at det er fordi du synes , at 
hun er den smukkeste pige , du kender , og på 
samme måde forholder det sig vel også med hende . “ 
„ Lad gå ! så synes jeg , at han er grim . “ 
„ Nej ! det kan du ikke sige . Jeg vil ikke påstå , 
at han er nogen Adonis ; men grim er han ikke efter 
almindelige begreber . “ 
„ Hvem har sagt dig , at min kjæresfe eller jeg 
ere smukke efter almindelige begreber . Nej ! jeg skal 
sige dig det . Det , at man kan lide eller ikke lide en 
person , er en smagssag , og om smagen , ved du , 
kan man ikke disputere . “ 
„ All dette lyder meget dejligt ; men jeg synes , har 
du noget imod et menneske , må du også vide , hvad 
du har imod ham . “ 
„ Nej ! det ved jeg ikke og bryder mig heller ikke 
om at vide . Jeg tror , at det er et instinkt , og at 
de mennesker , som jeg ikke kan lide , ville skade mig . “ 
„ Så kan du jo ligeså godt være en tyrk og 
tro på en uundgåelig skæbne . “ 
„ Nej ! der er fanden til forskel . Kan du ikke 
forstå det ? Jeg tror , at de , jeg ikke kan lide , ville 
skade mig ; men dette kan jeg forebygge ved at undgå 

dem . De derimod , jeg kan lide , ville ikke flade mig , 
dem behøver jeg ikke at tage mig i agt for . F . Eks . 
Kunne jeg godt lide dig lige straks , da jeg så dig , 
og jeg holder mig overbevist om , at du aldrig med 
din gode vilje vil flade mig . “ 
„ I det sidste kan du nu have fuldkommen ret ; 
men jeg kunne jo mod mit vidende og bedre vilje 
komme til at skade dig , og så var dit instinkt jo 
ikke ufejlbarligt . Kun , når den , du kan lide , absolut 
var uskadelig for dig , og den , som du ikke kan lide , 
absolut måtte skade dig , var dit instinkt sandt ; 
men så var det dig til ingen nytte , thi så kunne 
du ikke undgå din skæbne . “ 
„ Nej , stade ! Du tager rent fejl , således er . mit 
instinkt — eller hvad du nu vil kalde det -- sket 
ikke . Man kan da også umuligt regne folk til onde , 
hvad de ikke kunne gøre ved . Man kan jo komme 
til at gøre sig selv skade , om man aldrig handler 
så forsigtig . “ 
„ Men så har du ikke heller noget at frygte af 
Wachmann ; thi med vilje vil han ikke skade dig , så 
nøje kender jeg ham da . “ 
„ Nej ! så nøje kender du ham ikke . Men jeg 
vil sige dig en ting endnu . For min egen person 
frygter jeg sket ikke , jeg skal nok hytte mig for ham , 
men du skal tage dig i agt , thi det gælder nok 
nærmest dig . “ 
„ Nej , ved du hvad , Jespersen ! nu driver du 
det rigtig nok temmelig vidt . Skulle du virkelig besidde 
et sådant instinkt , mener jeg , at det måtte bero 
på en egen Sans — du smiler , men man påstår 

jo , at mange dyr have seks sanser , eller med andre 
ord en Sans , som menneskene sket ikke have . Ja en 
medicinsk student har fortalt mig det . Hvorfor kunne 
du så ikke være begavet med en sådan Sans , som 
almindelige mennesker sket ikke have ? Men i så tilfælde 
måtte du naturligvis have fået den , for at 
bevare din egen høje person , og ikke for at varetage 
andre mindre begavede væsners interesse . “ 
„ Ja snak du kun ; men nu har jeg advaret dig , 
og vil du ikke tro mig , får du tage skade for 
hjemgæld . “ 
Denne samtale var begyndt i en meget let tone ; 
men efterhånds lød Jespersens ord mere og mere 
alvorlige , ja næsten sørgmodige , hvilket Fredrik dog 
først lagde mærke fil ved hans sidste svar . Han 
tav derfor , i det han grundede på , enten Jespersen 
trode på sit instinkt eller ej . Denne tav ligeledes , 
i det han , som havde sat sig på en stol ved bordet , 
støttede kinden mod hånden og stirrede fraværende 
hen i stuen . Endelig brød han tavsheden og sagde , 
i det han rejsde sig : „ Men det er nok på tiden , at 
vi komme afsted . Ja du tager da med , stade ? “ 
„ Naturligvis ! Du ser jo nok , at jeg er klædt 
på fil at tage ud . “ 
„ Nu , jeg tænkde blot , fordi du sagde fil Wachmann , 
at du ville tage et eller andet sted hen med 
ham — “ 
„ Det mende jeg egentlig ikke noget med ; jeg sagde 
det blot , fordi jeg syndes , at jeg måtte sige noget , da 
det var første gang , at han var her . “ 
De forlod nu begge stuen , og straks efter rede 

de begge ud af gården . Iespersen ville besøge sin 
tilkommende . Han var bleven forlovet , medens Fredrik 
havde været på Rorupgård , og nu havde han 
inviteret Fredrik til at tage med , for at lære familien 
at kende . Vi ville nu berette læserne , hvad iespersen 
straks efter forlovelsen havde fortalt Fredrik om den . 
Manden , som hed Krogsgård , var død . Han havde 
oprindelig været forpagter . Selv havde han vel intet 
ejet ; men han havde fået penge og forpagtningen 
med konen , i det svigerfaderen , der havde tjent godt 
ved sin forpagtning , havde trukket sig tilbage for at 
leve af sine rentepenge . Efter at Krogsgård var 
bleven forpagter , havde tiderne efterhånden forværret 
sig , så at han havde sat til ved forpagtningen , i 
stedet for at lægge penge op . Dels derfor og dels 
fordi han begyndte at blive svagelig , havde han købt 
en mindre gård . Krogsgårds blev dog ansete for 
meget velhavende ; thi man vidste , at de ved forpagtningen 
vare komne ind i alt , ligesom det stod og gik . 
Desuden havde de senere arvet mange penge , da de 
gamle døde . Krogsgård havde været forpagter i 
nærheden af Jespersens fader , og han havde kendt 
dem så længe han kunne huske . Han havde i et par 
år haft et godt oje til sin kæreste , og de havde 
egentlig også været gode venner i et år ; men hun 
havde været så grumme ung , og det var først på 
den dag , da hun fyldte sit attende år , at forlovelsen 
var bleven deklareret . Hun havde sire søskende , 
nemlig to brødre , som vare ældre , en Broder og en 
søster , som vare yngre . Den ældste Broder var 
handelsbetjent , den næste landmand og bestyrede 

gården for moderen ; den tredje , som var to år 
yngre end Jespersens kæreste , havde valgt tøvejen 
og var på den tid om bord på en vestindiefarer . 
Søsteren var tolv , tretten år . 
Man red i en skarp trav , og snart tilbagelagde 
man de trekvart mil , som vare mellem Rorupgård 
og Hellebjerggård , hvor Krogsgårds bøde . Som 
proprietærgård var den ret anselig . Haven , der 
vendte mod nord , var temmelig stor og rigelig forsynet 
med højstammede træer ; ligeledes strakte der sig 
læbælter af høje træer ost og vest for gården . 
Når man kom fra syd , som Fredrik og Jespersen , 
kunne man først se gården , når man kom på Toppen 
af en bakke , hellebjerg kaldet , som vejen førde 
over og som lå umiddelbart forved gården , og her 
så man den med omgivelse næsten i fugleperspektiv . 
Da de kom op på denne bakke , holdt Fredrik sin hest 
an med et „ Å ! “ 
„ Er der noget i vejen ? “ spurgte Jespersen og 
standsede ligeledes . 
„ Nej ! anen ligger denne gård ikke dejligt mellem 
sine træer og de grønne Enge udenom . Og se 
den lille bæk ! Jeg synes , at jeg kan høre vandet 
risle . “ 
„ Det er vistnok smukt alt sammen ! “ svarede Jespersen 
og satte atter sin hest i bevægelse ; „ men jeg 
har set det for tit , så det gør intet indtryk på 
mig . “ 
I gangdøren stod ved deres ankomst en ung 
dame , som Fredrik straks mærkede var Jespersens kjæresfe . 
„ Du kommer så sildigt , Peter ! “ sagde hun 

endnu førend han var stegen af hesten ; „ vi havde vendig 
til middag . “ 
„ Jeg kunne ikke godt komme før , jeg havde i 
formiddags givet både ladefogeden og forgangs , 
karlen lov til at gå , de foregav nødvendige ærender , “ 
Svarede Jespersen , og , efter at han var kommen ind i 
gangen og havde kysset hende , vedblev han : „ Det er 
fuldmægtig stade , som jeg har talt om , og det er 
min kæreste , Hanne Krogsgård , som du nok kan 
vide , stade ! Er Johan kommen ? “ spurgte han 
videre , da Fredrik og jomfru Hanne havde hilst på 
hinanden . 
Johan var hans tilkommende svoger , handelsbetjenten . 
Han 
kom til frokost og har en hel sværm af 
herrer og damer med . Alle Nissens er her også . “ 
„ Ih ! det var jo dejligt , så kunne jeg ligeså godt 
have blevet hjemme . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Så kan jeg jo ikke få talt noget med dig . “ 
Jomfru Hanne svarede med et Kys . Man vare 
imidlertid komne ind i stuen , som Fredrik fandt møbleret 
elegant og moderne . Især lagde han mærke til 
en sekretær , hvorpå stod et taffelur af bronce med 
glaskuppel over . Han fik dog ikke tid til at se sig 
meget om , thi Hanne fog ordet : „ Hele selskabet , “ 
Sagde hun , „ er ude i haven ; jeg ved ikke , om vi 
skulle gå derud ? “ 
Uden at svare gik Fredrik og Jespersen tilbage 
til gangen og fog deres hatte . Man gik nu ind i 
havestuen , hvor de mødte en ung herre , som Jespersen 

forestillede for Fredrik på følgende måde : „ Rudolf 
Krogsgård , almindelig kaldet unge Krogsgård ; så 
ungdommelig han end ser ud , må du dog tage til 
takke med ham som vært . “ 
„ Hvis ikke den mere ærværdige hr . Peter vil påtage 
sig denne rolle ? “ spurgte Rudolf . 
„ Nej ! “ svarede Jespersen , „ Zere den , som æres 
bør ; jeg tvivler også på , at jeg kan give den så 
godt som du . “ 
Fredrik fulgtes nu med Krogsgård , medens 
kjærestefolkene blev noget tilbage . Omtrent midt i 
haven traf man selskabet , som var temmelig talrigt , 
da det allerede bestod af fjorten personer ; men vi ville 
for tiden ikke forestille nogen af dem for læserne . 
Der blev både spillet ring og fjerbolt . Ved Fredriks 
ankomst skede der en lille standsning i spillene , og 
nu fik han en aktie med , skønt han erklærede , at han 
aldrig havde øvet nogen af disse idrætter . Men det 
gjorde ikke noget til sagen , mende de andre , hvilket 
dog ikke afholdt dem fra at le hjertelig ! , når han ikke 
kunne gribe ringen eller forfejlede kastet . Efter nogen 
tids forløb hørde spillene op , og nu foreslog Johan 
Krogsgård af lege tagfat . Tiden gik hurtigt og 
snart blev der kaldet til aftensbordet . Man spisde 
og drak te på en gang ; det var derfor et koldt 
bord , som det hedder , men det var meget godt besat . 
Efter bordet blev der budt arrakspunsch og afbrændt 
rødvin om , og medens man nød dette , blev der spillet 
på klaver og sunget . Overhovedet morede Fredrik 
sig særdeles godt hele tiden . Lidt over elleve brød 
man op . 

på hjemvejen , da man en tid lod hestene gå 
i skridtgang , sagde Fredrik : „ Hellebjerggård er vist 
en god gård ? “ 
„ Ja ! Du kan tro , af det er en god gård , eller 
rettere sagt , den kunne blive det , for den bliver dreven 
snavs . “ 
„ Hvordan kan det være ? “ 
„ Ja hvordan kan det være ? Når man tager en 
dreng til af være mand og råde for alle ting , bliver 
det et dårligt resultat . Det kan vel snart være 
fire år siden , af gamle Krogsgård døde . Rudolf 
var den gang ikke stort over sytten år og ude for at 
lære landvæsnet ; men han havde nok næppe været 
ude i et år . Min fader , som var her nede til begravelsen , 
rådede stærkt derfra . Han mende , at md . 
Krogsgård skulle have taget en ældre forvalter , og 
ladet , ham blive ude et par år til ; men knægten 
havde lyst til at komme hjem og agere herre . Moderen 
ville også gerne have ham hos sig , og så blev 
det derved . At hr . Rudolf forstår at more sig er 
en afgjort sag , men at det går krebsegang med deres 
ting , er ligeså afgjort . Havde de ikke penge , 
kunne de ikke komme ud af det . “ 
„ Men kunne du ikke hjælpe ham lidt med driften ? “ 
„ Hvor kan jeg det ? Driften er for resten god 
nok ; den er ligesom gamle Krogsgård indrettede den . 
Sandt nok ! de skulle mergle ; de skulle også lade være 
med at rapse , der kommer nu ikke noget udaf det rapseri , 
især når man lader være at mergle . Endelig 
burde de fodre deres kør noget bedre om vinteren , de 
have jo ingen ting af dem . “ 

„ Men har du ikke sagt dem det ? “ 
„ Javel har jeg sagt dem det mange gange ; man 
indrømmer mig også rigtigheden deraf , men herved 
bliver det også . Det er både spot og skam . De 
burde kunne holde over tredsindstyve kør ; men de have 
kun fem , seks og fyrretyve forsultne stakler , som de 
må tage ved halen om foråret . “ 
„ Men hvorfor holde de ikke flere ? “ 
„ De have s ' gu mere end nok til det græs , de 
have , da hestene tilmed skulle have det bedste . “ 
„ Men de kunne jo dog ikke få mere græs , 
fordi de fodre køerne bedre om vinteren . “ 
„ Man kan straks høre , stade ! at du er en 
penneflikker og ingen landmand . Kan du ikke begribe , 
ask når de fodrede deres kør bedre om vinteren , 
fik de mere og bedre gødning , og gødningen 
hjælper ikke alene til at avle sæd , men også græs . 
Det var dog egentlig merglingen , som skulle hjælpe 
dem til at få græs , og når de da fodrede godt om 
vinteren , ville de mindst kunne holde deres tredsindstyve 
kør . “ Herpå satte Jespersen sin hest i en stærk 
trav , hvorved samtalen ophørde . Efter at de havde 
redet således i nogen tid , holdt han atter sin hest 
an og sagde : „ Ja det forstår sig , stade ! hvad vi 
her have talt om , behøver du ikke at fortælle til alle 
og enhver . “ 
„ Det kan jeg nok begribe . Desuden antager jeg 
også , at du betydeligt har overdrevet sagen . “ 
„ Det var ikke så vel , at jeg havde , men jeg 
tror det ikke . Jeg ved rigtig nok ikke , hvor mange 

penge de have på rente ; men det aner mig , at de 
leve over deres evne . “ 
Da Fredrik hen i ugen var på Varreborg , blev 
han tidlig færdig den sidste dag og besluttede at lægge 
vejen om af Søgård og se , hvorledes Carl havde 
det . Han traf ham i Marken , hvorpå de fulgtes ad 
til gården . Efter at de havde siddet en tid og passiaret 
på Carls værelse , kom der et menneske ind og 
hang nogle nøgler ved døren . Så snart han atter 
var gået sagde Carl : „ Kom , lad os gå over , nu er 
det tetid . “ 
„ Nej , så vil jeg ride , Carl ! Jeg kender dem 
jo ikke ; jeg red blot her om , for at se , hvorledes du 
havde det . Det er også så flovt at komme , ligesom 
der skal spises . “ 
„ Det gør ikke noget ; det er særdeles vakre folk . 
Jeg har omtalt dig for dem , og du kan virkelig ikke 
være andet bekendt end hilse på dem , da du er her 
på gården og nylig er kommen til egnen . “ 
„ Du har måske ret ; men vil du så ikke gøre 
mig den tjeneste , at lade min hest komme med det 
samme ? “ 
„ Å snak ! Du bliver dog ikke fri for at spise 
med . “ 
„ Lad mig om det , skaf mig blot min hest . “ 
„ Nå ! som du vil da . “ 
Den clausenske familie , som bestod af mand , 
kone og to voksne døtre , tog meget venlig imod 
Fredrik , og forpagteren indlod sig straks i en samtale 
med ham ; men midt under samme udbrød han : „ Hvad 
er det for en hest ? “ 

„ Det er min , “ svarede Fredrik . „ Jeg skal hjem ; 
men jeg ville blot lige hilse på dem . “ 
„ Ja jeg kan nok vide , at de skal hjem , “ mende 
forpagteren ; „ men har det sådan hast ? Bliv nu og 
drik te med os ! “ 
„ Tak ! men må jeg have det til gode til en anden 
gang ? Jeg skulle hjem før aften . “ 
„ Det kan de også komme , om de spiser her , 
klokken er kun halv otte . Mad og drikke skal de 
dog have , og det tager lige megen tid , enten de spiser 
her eller hjemme . Å Wachmann ! sig til karlen , at 
han sætter hesten i stalden igen . “ 
Fredrik måtte altså blive og spise . 
Da han næste formiddag talde med Jespersen , 
sagde han : „ Jeg skal hilse dig fra Wachmann ; jeg 
red om af Søgård i går eftermiddags . “ 
„ Å jeg takker ! “ 
„ Jeg skal også hilse dig fra Clausens . “ 
„ Var du inde hos dem ? “ 
„ Ja ! og jeg spisde til aften der . Det er meget 
vakre mennesker . “ 
„ Det er der vel ingen , som tvivler om , “ svarede 
Jespersen og ledte talen hen på andre ting . 
Fjorten dage efter sit første besøg kom Carl 
atter til Rorupgård . Fredrik , som så ham komme , 
tog imod ham i gården og sagde , da Carl ville gå 
ind til Jespersen , at han nok sov til middag , hvorpå 
de gik ind i Fredriks værelse . Noget efter kom en 
pige og bad fuldmægtigen , at komme ind og drikke 
kaffe . Efter at have drukket kaffe og siddet en halv 
times tid og talt med Pilmand og hans kone , gik 

man atter ind på Fredriks værelse . Carl ville atter 
have været ind til Jespersen , men Fredrik sagde , at 
hvis han ikke var taget ud , stod han sikkert lige på 
springet , det ville derfor vist nok genere ham , hvis de 
nu kom . 
Carl syndes , at Fredrik var noget forlegen , og 
spurgte : „ Ere i ikke gode venner ? “ 
„ Det skulle jeg mene , at vi er ; men jeg tror , 
at man er pligtig at tage fuldkommen så meget hensyn 
til sine venner som til sine uvenner og løft bekendte . “ 
„ Deri 
har du vist nok ret ; men jeg mende , at 
vi kunne gå straks , hvis vi så , at han var påklædt 
til at tage ud . “ 
„ Jeg siger dig jo , jeg ved , at han vil tage ud . 
Jeg kender ham bedre end du , derfor mener jeg , at 
det er bedst , at du opsætter dit besøg til en anden 
gang . “ 
Der blev nu et lille ophold i samtalen . Efter 
en lille tid sagde Fredrik , som havde spekuleret på , 
hvormed han skulle underholde Carl : „ Førend du 
kom , havde jeg bestemt at tage hen til præsten bues ; 
har du ikke lyst til at tage med ? “ 
„ Jeg kender dem sket ikke ; jeg ved aldrig , at jeg 
har set nogen af dem . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig noget om ; jeg 
kender dem desto bedre og skal nok indføre dig . “ 
Carl gjorde ikke flere indvendinger , og Fredrik 
gik ud for at forlange deres heste . Da de rede på 
vejen til præstegården , sagde Fredrik : „ Bues er 
meget herlige folk . Der er en voksen søn hjemme , 

som har forpagtet avlingen , og to døtre , som også 
ere voksne . Jeg er ligesom hjemme der , og du vil 
ikke fortryde , at du har gjort deres bekendtskab . Det 
var også den første familie , Jespersen indførde mig 
i . Det er rigtig nok ikke vores præst — til ham 
have vi over tre Fjerdingvej , thi Rorupgård ligger i 
annekset — ; men det er den nærmeste præstegård . 
Når vi gå over Marken , have vi ikke over en Fjerdingvej 
der til ; men ad vejen er der på det nærmeste 
en halv mil . Præstegårdens jorder støde for resten 
lige op til Rorupgårds , og , når jeg går min aftentur , 
har jeg flere gange gjort en sviptur der hen . 
Jespersen gør også tit sådanne småbesøg , når 
han er i den side af Marken . Den første gang , 
jeg var der , spurgte præsten mig , om min fader 
havde været præst i Jylland . Da jeg bejaede det , 
sagde han : „ Ja ! De ligner også overordentlig meget 
deres fadesk da han var i deres alder . Jeg kendte 
godt deres fader , medens han var student . Han 
var rigtig nok meget yngre end jeg ; men jeg var lærer 
ved Nyboders drengeskole og kom i en familie , 
hvor han også kom . “ — derfor blev vi straks , som 
om vi havde været gamle bekendte . “ 
„ Er der en stor avling til præstegården ? “ 
„ Jeg tror omtrent 90 tdr . Land . “ 
„ Er forpagteren gift ? “ 
„ Nej ! og , så vidt jeg ved , ikke heller forlovet . “ 
„ Fører 
han sin egen husholdning ? “ 
„ Nej ! jeg ved ikke rigtigt , hvorledes de have det 
sammen . Jeg ved ikke , om søstrene have part i 

forpagtningen ; men de føre husholdningen , og det er 
deres , hvad der bliver tilovers af smør og ost . “ 
Som Fredrik havde forudsagt , blev Carl godt 
modtaget i præstegården , morede sig fortrinligt og 
lovede ved sig selv , at det ej skulle blive sidste gang , 
han besøgte den . 
Da Jespersen dagen efter mødte Fredrik , sagde 
han : „ Din ven Wachmann var her nok i går ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Han beærede ikke mig med sin nærværelse . “ 
„ Det var ikke hans skyld , men min . Da du 
ikke kan lide ham , troede jeg , af du helst ville undvære 
hans besøg , hvorfor jeg afholdt ham derfra . “ 
„ Sagde du ham , af jeg ej kunne lide ham ? “ 
„ Nej ! da han kom , sov du , og siden sagde jeg , 
som jo var sandt , af du skulle ud . “ 
„ Det kunne for resten have været lige meget . 
Det er bedre af have en åbenbar fjende end en falsk 
ven ; det kommer du nok til af sande . “ 
„ Men herre gud , Jespersen ! I grunden kender 
du ham jo sket ikke ; du har jo blot set ham den ene 
gang . Jeg har kendt ham lige fra barn af , og hvorledes 
han end har været mod andre , så ved jeg dog , 
af han altid har holdt af mig . “ 
„ Jeg har set nok af ham til af vide , af han ikke 
vinder ved nærmere bekendtskab ; men derfor har jeg 
ikke noget imod , af han kommer til mig . Når man 
er oplagt dertil , kan man også more sig med den 
slags mennesker , for ikke at tale om , at det kan være 
nyttigt at lære dem rigtigt at kende . Jeg skal nok 
hytte mig . “ 

der forløb fjorten dage , førend Fredrik gjengjældte 
Carls besøg . Dagen derpå hilsde han Jespersen 
fra Clausens , i det han tillige fortalde , hvem 
der havde været der , samt hvorledes han havde moret 
sig , og sluttede : „ Da jeg rejsde , sagde forpagteren : 
„ Kom nu snart igen , hr . Fuldmægtig ! og tag Jespersen 
med . Jeg synes dog ikke , at han rent skulle 
glemme sine gamle venner . “ — sig mig , hvorfor 
kommer du der ikke ? Der må være kommen en kurre 
på tråden mellem jer . “ 
„ Jeg synes , at jeg har sagt dig det en gang , 
fordi han aldrig beder mig , d . v . s . når han har 
selskab ; når der ingen anden er , kan jeg måske 
være god nok . Enhver kan være god for sig ; men 
så højt på strået , som han er , kan jeg vel også 
komme . “ 
Skønt dette svar ikke tilfredsstillede Fredrik , 
ville han dog ikke spørge mere , da han mærkede , at 
det var Jespersen imod ; men gav sig til at tale om 
andre ting . Nogle dage derefter , da han besøgte 
bues , fik han imidlertid opløsning på gåden . Jesperfin 
havde været forvalter hos Clausen , og denne 
havde skaffet ham pladsen på Rorupgård . Dette 
var en særdeles fordelagtig plads , da han tjende på 
mindst 400 rdl . foruden hest og alt frit i huset . 
Jespersen kom grumme meget til Clausens det første 
Års tid , han var forvalter på Rorupgård , og det 
var ikke heller nogen hemmelighed , at han gjorde stærk 
kur til den ældste jomfru Clausen . Foruden ham 
kurede også en rig landvæsenselev , som var hos Clausen . 
Man troede almindelig , at Trine Clausen gav 

Jespersen fortrinet , og , når man undtog pengene , 
kunne Preus , så hed eleven , ikke heller i nogen henseende 
måle sig med Jespersen . At moder og fader 
helst ville have Preus til svigersøn , var der ingen , 
som tvivlede om . Således stod sagerne , da Clausens 
gjorde et bal , til hvilket Jespersen ikke blev indbudt . 
„ Det skulle rigtignok hedde sig , at det var en 
forglemmelse ; men jeg tror , at det skede med vilje , “ 
Yttrede forpagter bue , som meddelte Fredrik dette . 
„ Enten det nu skede af en fejltagelse eller med 
vilje , så tog Jespersen det ilde op og kom der 
ikke i et par uger . Imidlertid vare Preus og Trine 
Clausen blevne forlovede . Jeg tror , at Jespersen fortrød 
sin stolthed , thi det var tydeligt at se , at han 
sørgede , og , da jeg straks efter at forlovelsen var bleven 
deklareret , sagde til ham : „ Jeg troede , at det var dig , 
som var løbet af med Trine Clausen , “ svarede han : 
„ Det var måske godt , at det ikke skede ; thi kunne hun 
glemme mig , fordi hun ikke så mig i et par uger , 
har hun aldrig elsket mig . “ — så længe Trine var 
hjemme , var det rimeligt nok , at han ikke kom der ; 
men efter at hun var bleven gift , og især nu , da han 
selv er bleven forlovet , synes jeg , at han gerne kunne 
besøge dem . Men han har det sidste Års tid hast 
så travlt med at tage til Hellebjerggård , at han vel 
ikke har hast tid dertil ; han kommer også så sjældent 
til os . “ 
„ Jeg ved nok , at hans fader har en gård en 
tre , fire mil herfra — det har han selv fortalt mig — ; 
men hvorledes står han sig , og hvor stammer han 
fra ? “ spurgte nu Fredrik . 

„ Hans fader står sig meget godt ; men for resten 
kan fader bedst give oplysning om ham , “ svarede 
unge bue og tilføjede , i det han vendte sig mod præsten : 
„ Vil du fortælle , fader ? “ 
„ Jeg kender ikke andet end godt om Jesper Petersen , “ 
Tog præsten ordet , „ og det kan jeg gerne 
fortælle . Ja han er døbt Jesper Petersen og ikke andet , 
skønt alle mennesker kalder ham Jespersen ; men 
det kommer fra hans fader , som hed Jespersen , eller 
rettere sagt Peter Jespersen . Denne var en søn af 
en gårdmand i min faders sogn , som hed Jesper 
Hansen ; ham har jeg også kendt , men længere går 
mit kendskab til slægten ikke heller . Det første , jeg 
kan huske Peter Jespersen , var han en gammel Karl 
og kalvekusk på den nærmeste herregård . Jeg 
kan godt huske Peer kalvekusk , når han holdt uden 
for vor port og enten skulle til København eller havde 
været der ; thi han havde næsten bud med hver gang 
for os . Jeg kan endnu se hans tre store og fede , 
brune heste ; den fjerde hest var rød og med en bred 
blis , den var ikke så stor , som de andre , men førere , 
og karlene sagde , at det var den bedste hest . Han 
havde også en sort puddel med hvidt bryst på vognen ; 
den gjorde et Pokkers spektakel , når han kom 
tilbyen eller kjørde fra den . Men endnu , førend jeg 
kom i skok , blev han gift med mejersken på gården 
og flyttede til en anden herregård , hvor han blev 
mejeriforpagter . “ 
„ Nu hverken hørde eller så jeg noget til ham , 
førend jeg var bleven student ; da traf jeg en jul 
sammen med ham hos en Møller i nabosognet . Da 

var han bleven en fin mand og man kaldte ham hr . 
Jespersen . Jeg forundrede mig over den forvandling , 
som var sket med Peer kalvekusk ; men man fortalde mig 
blot , at han havde fortjent mange penge ved sit smør 
og var bleven en rig mand . — ia det er verdens 
gang ; penge giver mod og anseelse . — en sommerferie 
— ja det var førend jeg blev candidat — talde 
man meget i byen om , at Jesper Hansens Peer var 
bleven enkemand og havde giftet sig igen . Dette 
fandt man ganske i sin orden ; thi , skønt han var en 
mand på hen ved de halvtreds , kunne han dog ikke 
sidde sådan hen . Men derimod vare man meget indignerede 
over , at han kun havde givet sine børn så 
lille en arv , nemlig 2000 specier . Han havde tre 
børn , nemlig forvalter Jespersens fader , som fik 
1000 , og to døtre , som hver fik 500 . “ 
„ Nu gik der atter en tid , at jeg ikke hørde noget 
til Peter Jespersen , formodentlig var der ikke tildraget 
sig noget mærkeligt med ham . Jeg var bleven candidat , 
havde et par år været lærer ved Nyboders 
skole , var nylig bleven forlovet og var netop hjemme , 
for at præsentere min kæreste ; da havde han trukket 
sig tilbage fra forretningen som mejeriforpagter 
han sagde , at han var bleven for gammel og købt 
en bondegård i sognet . Sin stuelængde havde 
han fikset således op , at alle folk i sognet sagde , at 
han havde forbygget sig . Tænk dem også , han havde 
haft alle væggene nede , hævet stolperne , sat brændte 
sten i idervæggene og næsten overall nyt loft samt 
ny vinduer og døre , ja han havde endog en havedør 
med glasruder ; sådan en dør havde præsten ikke 

engang . Dog måtte man indrømme , at han havde 
penge endnu ; thi folk i sognet og nabosognene , som 
trængte , kunne både få et og to hundrede rigsdaler 
til låns af ham mod lovlige renter og billighed . 
Man småsnakkede rigtig nok om , at villigheden 
løb op til mere end renterne ; men ingen kan sige 
noget om , hvad der bliver gjort af villighed . Det 
var vel også for disse penges skyld , at man altid 
sagde Jespersen og hr . Jespersen til ham , skønt han 
mellem mand og mand aldrig gik under andet navn 
end Peer Jespersen . “ 
„ Nu trådte også Jesper frem på scenen . -- 
„ Kan du huske Jesper oldfux ? “ spurgte præsten , 
i det han vendte sig mod sin kone . Smilende svarede 
hun : „ Jeg ser ham , som om det var i går . “ — 
„ Det var ikke så meget , fordi han lignede Holbergs 
oldfux , som fordi han hed Jesper , at vi kaldte ham 
således ; dog syndes vi , at han så lidt polisk ud . 
Faderen , som anså godsforvalterstillingen for den 
første i livet , havde fået ham anbragt på et godskontor ; 
men han kom dog til os ved flere lejligheder . 
Han var den gang i lømmelalderen . Vel kunne man 
ikke se , at benklæderne blev trukne op på læggene , 
han gik i pantalons med støvlerne udenpå ; men de 
lange håndledder havde han . Dette tillige med hans 
generte optræden gjorde ham noget pudsig i vore øjne , 
og jeg kan ikke nægte , af vi morede os på hans bekostning . 
Han sagde ved enhver lejlighed , af han ingen 
lyst havde til af være skriver , men ville være 
landmand . Når faderen hørde det , sagde han : 
„ Din vilje , min dreng , er i min lomme , og du 

vil takke mig i min grav , af jeg ikke har taget den 
op deraf . Lyst må du aldrig tale om , man har aldrig 
lyst til af arbejde ; men den kommer nok , når 
du får bedre forstand . “ 
„ Imidlertid må Jesper dog have fået listet sin 
vilje op af faderens lomme ; thi næste ferie , jeg var 
hjemme , hørde jeg , af han var kommen til landvæsnet ; 
i en anden ferie , af han var avanceret til avlsforvalter . 
Han besøgte os , medens jeg var hjemme . 
Han havde nu meget menneskelige manerer og var i 
det hele taget ret vakker . Hvorfor han ikke lod sig 
kalde ved sit rette efternavn , ved jeg ikke ; men han - 
blev altid tiltalt med Jespersen og hr . Jespersen , og , 
når man talte om ham , sagde man unge Jespersen ; 
Petersen eller Jesper Petersen hørde jeg ham aldrig 
benævne selv af bønder . “ 
„ Jeg var imidlertid bleven præst . Mit første 
kald lå også her på Sælland , og , skønt det lå 
elleve , tolv mil fra faders , kom jeg pog hjem mindst 
en gang om året . Således var jeg også hjemme 
1812 . Den vigtigste nyhed på egnen var da , at 
unge Jespersen havde købt sig en gård og skulle 
giftes . Den gang vare pengene gale , som man sagde , 
d . v . s . Kursen på sølvet var meget høj . En specie 
kostede 100 rdl . , og unge Jespersen fik sine 1000 
specier , som vare opsagte i rette tid , udbetalte med 
100 , 000 rdl . Vel vare alle ting stegne i prisen , dog 
ikke i den grad som sølvet . Den gård , han havde 
købt og endnu har , lå i et af min faders nabosogne . 
Det var en dobbelt bondegård på 14 , 15 td . Hartkorn 
med gode bygninger og god jord . Den kostede 

200 , 000 rdl . Jespersens tilkommende svigerfader , 
hos hvem han var forvalter , blev anset for en meget 
rig mand . Han hørde til et kompaniskab , som blev 
kaldt herregårdsslagtere , d . v . s . de kjøbde godser , 
solgte bsndergårdene og udparcellerede hovedgården , 
herved blev den gang tjent mange penge . Bemældte 
kompaniskab havde først med held slagtet i Jylland , 
vendte sig derpå mod Sælland , hvor de 1805 og 6 
kjøbde tvende sodser , af hvilke Randholm var det ene . 
— de kender vel nok Randholm , stade ! den ligger 
ikke langt fra barreborg ? “ 
. „ Jeg har aldrig værtt på gården ; men jeg 
ved nok , hvor den ligger , man kan se den fra Varreborg . “ 
„ De 
havde søgt om og fået tilladelse til at sælge 
bøndergodset og udparcellere hovedgårdene . I begyndelsen 
solgte de også nogle bøndergårde ; men 
ved krigens udbrud blev bønderne bange , og , da 
pengene blev gale , turde de ikke sælge . Da de kjøbde 
Randholm var det en stor gård ; men de byggede forfælles 
regning konradslhst på nogle af deres mest 
fraliggende jorder . “ 
„ Er Konradslyst en parcel af Randholm ? Jeg 
trode ikke , at det var så lille en gård , “ spurgte 
Fredrik . 
„ Den er vist ikke heller så lille , men så vidt 
jeg ved , blev der lagt et par bøndergårde samt nogen 
opryddet skovjord under den . — de ejede vel 
godserne i fællesskab ; men enhver af dem overtog 
en gård til en vis årlig afgift , og Jespersens svigerfaderhavde 
fået Konradslyst , som var opkaldt efter 

ham . Da de kjøbde godserne havde man vurderet 
dem til tre tdr . Guld og de vare pengene gode . 
Imidlertid skyldte de ikke så lidt på godserne , og , 
hvad de havde fået ind ved salget af bøndergårdene , 
var gået til bygningen af Konradslyst . Jespersens 
svigerfader havde derfor ingen kapital ; men Jespersen 
kunne , når tiden kom , vente en stor arv . Han 
ville imidlertid nødig skylde for mange penge på sin 
gård . Gamle Jespersen gav ham derfor 35 , 000 rigsdaler . , 
eller egentlig 350 speciesk thi han lå nok inde med en del 
sølvpenge , mod at han gav afkald på arv efter ham , 
og hans svigerfader gav ham ligeså meget som forskud 
på konens arv , og således kom han kun til at 
skylde 30 , 000 rdl . på gården , hvilket ikke var meget 
efter de priser , der den gang var på alle ting . 
Der var ikke længe til brylluppet og gamle Jespersen 
var stor Karl af , at hans Jesper skulle gøre et sådant 
giftermål . Det stod også ganske rigtig kort 
efter at jeg var rejst . Under mine næste besøg hjemme 
hørde jeg ikke andet , end at alt gik i glans og herlighed 
hos alle de nysomtalte . 
1820 døde min fader . Jeg var i nådsensåret 
et par gange hjemme en halv snes dage ad gangen , 
for at ordne sagerne . I den tid traf jeg flere 
gange sammen med både unge og gamle Jespersen . 
Denne beklagede sig meget over , at han havde været 
for godtroende og lånt penge til usolide folk , som 
ikke svarede ham renter , ja han frygtede også meget 
for kapitalen . „ De kan tro , “ sagde han , „ at det 
er fnngt på sine gamle dage at miste den smule , 
man hele sit liv har slidt og slæbt for . Jeg har ikke , 

hr . Pastor ! sparet og arbejdet hele mit liv , for at 
andre skulle øde det for mig . “ „ Jeg mende , at 
sagen var vel ikke så flem , om han også led noget 
tab , ville han dog nok få de fleste af fine penge . 
Tiderne kunne jo også forbedre sig . “ — „ Ja gud 
give , at det var så vel , hr . Pastor ! “ svarede han , 
i det et smil en kort tid oplivede hans ansigt ; 
„ men jeg tvivler . Arbejdede og sparede endda disse 
folk , kunne jeg måske give mig tilfreds ; men , skønt 
de gå på armods rand , leve de dog , som de vare 
rige folk . Er det ikke ærgerlig at tænke på , hr . 
Pastor ! at sådanne folk leve bedre end en anden og 
give penge ud , hvor en anden krymper sig ? “ — 
„ Jeg indrømmede ham , at sådanne mennesker nærmest 
måtte tilskrive sig selv , at de ikke kunne komme ud af 
det ; men at det dog måtte være en trøst for ham , 
at det var hans godhjertethed , som havde bevirket , at 
han havde lånt disse folk penge , og “ — „ Godhjertethed ! “ 
Afbrød han mig i en noget skarp 
tone . „ Kald det ikke godhjertethed , hr . Pastor ! 
Nej , det var tossegodhed . Jeg fæhoved burde have 
indset , at de mennesker , som ikke kunne komme ud af 
det den gang , vare nogle ligegyldige , letsindige og 
upålidelige folk . Nej , hr . Pastor ! det var mere end 
tossegodhed , det var dumhed . Det havde været bedre 
både for dem og mig , om jeg havde nægtet at låne 
dem noget ; men jeg gamle fæ tænkde som alle andre , 
at jul skulle vare til fastelavn . Det er det , som 
ærgrer mig mest , den dumme hund , jeg var . “ 
„ Jeg indså nu , at han af pengegriskhed havde 
lånt til usolide personer for de høje renters skyld 

og at det var nemesis , som gjorde sin ret gældende , 
hvorfor jeg også ssgde at lede talen bort fra det 
ttema ; men han vedblev : „ For min egen skyld , 
hr . Pastor ! beklager jeg mig ikke så meget , jeg får 
nok brødet de par dage , jeg har at leve i ; men det 
er for min families , for mine børns skyld . “ — 
„ Jeg svarede , at så ganske fattige efterlod han dem 
da heller ikke , og , da han havde vænt dem til arbejdsomhed 
og nøjsomhed , kom de nok igennem livet . “ - 
„ Sig ikke det , hi ' - pastor ! “ klynkede han atter . 
„ Der kan aldrig blive stort til hver , og det er tungt 
at begynde med tomme hænder ; det har jeg forsøgt . “ 
— jeg søgte ved vore senere sammenstød så vidt 
muligt at undgå dette emne , men han kom stadig 
med de samme klynkerier . “ 
„ De vil heraf ft , at han ikke var nogen behagelig 
selskabsbroder , hvorfor jeg også undgik ham så 
meget som muligt ; men han søgte mig op og spildte 
mig megen tid . Unge Jespersen havde jeg derimod 
mere fornøjelse af . Jeg ved ikke , hvad godt min 
fader havde gjort ham , men , skønt han ikke bøde i 
sognet , kom han dog af sig selv og tilbød at hjælpe , 
hvis der var noget , som han kunne være til tjeneste 
med , og han ydede mig virkelig flere ikke nvæsentlige 
småtjenester , uden at han ville have så meget som 
tak derfor . Han så altid tilfreds ud , men talde 
aldrig om sig selv . På grund af disse tjenester 
kom han hyppigt i præstegården , og jeg flere gange 
til ham . Alt hos ham , såvel ude som inde , tydede 
på orden og velstand . “ 
„ Jeg sad en aftenstund i min faders studerekammer 

og havde netop gennemgået nogle af min 
faders optegnelser og gjort et uddrag , som provsten 
fluide have på grund af fastsættelsen af min moders 
pension , da unge Jespersen trådte ind . Efter at have 
afgjort det , som egentlig havde ført ham til mig , 
spurgte jeg ' ham , om han havde spist til aften , og , da 
han dertil havde svaret : „ Ja ! ligesom jeg tog hjemme 
fra , “ rakde jeg ham en pibe og bad min moder om 
et glas punsch . Som vi nu sad og røg og delikaterede 
os med punschen , gjorde hans tilfredse ådre et 
behageligt indtryk på mig , og jeg kunne ikke afholde 
mig fra at sige : „ Man hører så mange jeremiader 
i denne tid , at det virkelig er en Lise at være sammen 
med en mand som dem . Sig mig , hvad gør de 
for at bevare deres humør ? “ 
„ Jeg gør ingen ting , “ svarede han og lo over 
hele ansigtet ; „ men jeg tænker , at det kommer ask at 
jeg har et godt hjem . Jeg og min kone giftede os 
da heller ikke for pengenes skyld kan jeg tro . “ 
„ Jeg huskede på den rige arv og sagde : „ Jeg 
tror dem fuldkomment , hr . Jespersen ! Men da de 
giftede dem , var der vist mange , som troede anderledes ; 
thi jeg hørde da flere sige med et polisk smil : 
„ Ja han har skudt gøgen ! “ 
„ Det kan godt være , “ svarede han og lo , „ at 
folk troede , jeg giftede mig for pengenes skyld ; men 
gud ske lov ! at det ikke var tilfældet , ellers havde 
jeg nu været snydt . Det var ikke ganske efter mine 
svigerforældres kogebog , at vi fik hinanden ; derfor 
sagde jeg straks efter brylluppet til min kone , at vi 
måtte stille vore ting således , at vi kunne stå på 

vore egne ben . Det var hun også enig med mig i , 
vi have heller aldrig forlangt noget af nogen , og det 
kommer os nu til gode . “ 
„ Jeg forstår dem ikke rigtig , hr . Jespersen ! 
Ere de og deres svigerforældre ikke gode venner ? “ 
Spurgte jeg . - 
„ Jo ! ikke det jeg rettere ved . “ 
„ Men så har de jo også arven i vente . “ 
„ Ja vente på den har jeg lov til ; men om 
jeg får nogen , er et andet spørgsmål . “ 
„ Da ved jeg dog , at deres svigerfader var 
meget rig . “ 
„ Er og var er to ting , hr . Pastor ! “ 
„ Er han det da ikke mere ? “ 
„ Det er ligesom man tager det . For resten 
sidder han og hugger i det ligesom de to 
andre . “ 
„ Jeg forstår dem ikke rigtig . “ 
„ Nu , så skal jeg forklare dem det . Da de 
solgte deres jyske godser , lod de næsten deres halve 
formue blive stående i dem i anden prioritet . Som 
følge heraf kunne de ikke udbetale mere end den ene 
tredjedel , de andre to tredjedele skulle de forrente . 
Det gik godt nok , så længe de fik deres rentepenge 
fra Jylland ; men nu udeblive de , i det mindste til 
dels , og af deres ejendomme her kunne de umuligt 
svare , hvad de skulle , om de aldrig er så dygtige . “ 
„ Men så må de jo også have købt for 
dyrt . “ 
„ Tiderne have forandret sig , hr . Pastor ! Desuden 
kjøbde de godserne i den spekulation , at sælge 

bønderne deres gårde ; men nu hverken kunne eller 
ville bønderne købe . Ja få de deres jyske penge , 
kunne de endnu blive holdne folk ; men gå de akt 
unæas , giver jeg ikke stort for deres aktier . De have 
også forsøgt på at sælge godserne samlede ; men de 
have ikke nær såt et bud , som de kunne være tjente 
med . Det var spekulationen , at de ville have opsagt 
deres jyske penge , og , i mangel af udbetaling , overtaget 
godserne ; men det kunne de ikke gøre , uden de få 
solgt her . “ 
„ Ieg faldt i tanker . Det er for resten verdens 
gang ; alt jordisk gods er forgængeligt , og hvo , som 
bygger på forgængelighed , han bygger på sand ; 
lad der komme en tordenregn , grunden skyller bort 
og huset falder sammen . Da jeg nu fæstede mine 
ojne på Jespersen , sad også han hensunken i tanker . 
Der var udbredt en vis alvor over hans ansigt ; 
men , da jeg tilkalde ham , smilede han atter . „ Og 
hvorledes går det dem ? “ sagde jeg . „ De havde 
jo også gæld på deres gård . “ 
„ Jeg har asbetalt på den det meste , jeg kunne , 
hr . Pastor ! og jeg tænker , som sagt , at vi nok kunne 
stå på vore egne ben . Jeg kan da også til dels 
takke min kone derfor ; thi de må tro , hr . Pastor ! 
At jeg har en dygtig kone , og det må man lade 
hendes forældre , at de ikke have opdraget hende til 
stads . “ 
„ Efter nådsensåret flyttede min dioder til København , 
og jeg havde ellers ingen familie der på 
egnen , så at min forbindelse med den nu ganske ophørde . 
Tyverne vare meget slette år for landmanden , 

altså også for landsbypræsterne , så der kunne ikke 
blive penge til unødvendige rejser . Da jeg i 1826 
kom her til , hørde jeg nok , at konradskyst og de andre 
gårde vare i andre hænder ; men nogen nærmere 
oplysning fik jeg ikke . To , tre år derefter traf jeg 
sammen med en herremand derfra egnen . Han havde 
arvet gården efter sin fader og var netop en søn 
af den herremand , hos hvem gamle Jespersen havde 
været kalvekusk . Vi vare på samme alder ; både 
før jeg kom i skole og når jeg var hjemme i ferierne , 
havde vi været meget sammen . Gamle minder dukkede 
frem hos mig , og , efter at jeg havde spurgt til hans 
familie , sagde jeg : „ Gamle Jespersen , lever han 
endnu ? “ 
„ Nej ! han er død for et par år siden , hvilket 
også var bedst både for ham selv og familien . Staklen 
var gået fra forstanden . “ Som svar på et 
forundringsudbrud af mig vedblev han : „ Du ved 
måske , at han ikke var ganske fri for at drive , noget 
ågeri ? “ 
„ Jeg har nok hørt tale noget om det . “ 
„ Nu på grund af pengeforandringen og de 
slette tider vare en del småsummer gåde tabt for 
ham . Flere , tror jeg , nægtede at betale , fordi Peer ikke 
havde gyldige beviser . Alt dette løb om i gamle Peers 
hoved ; han bildte sig ind , at han var en fattig mand 
og skulle på sognet . Nu krævede han ofte folk , 
som aldrig havde skyldt ham noget . Sagde disse nu , 
at han ikke havde noget til gode hos dem , blev han 
grov og ville banke dem . Således gik det mig selv 
engang . Han påstod , at fader var bleven ham ti 

rigsdaler skyldig på hans løn , og disse skulle med 
renter og renters rente være blevne til 100 rdl , 
han begik også skandaler i andre retninger , så 
at man blev nødt til at sætte ham under bevogtning . “ 
„ Var 
han fattig , da han døde ? “ 
„ Nej ! han var velhavende . Foruden at han 
havde gården gældfri , der , som du ved , er større 
end en almindelig bondegård , var der flere tusinde 
rigsdaler i kongelige obligationer og kontanter efter 
ham . Nej ! Peer havde altid været en forsigtig mand ; 
han satte ikke alt på et korr . “ 
„ Unge Jespersen , hvorledes har han det ? “ 
„ Den Karl har det godt nok ; han træder i sin 
faders fodspor og låner til folk , som trænge . “ 
„ Har han fået den store arv ? “ 
„ Nej ! den gik fløjten . “ 
„ Hvor blev svigerfaderen af ? Jeg ved nok , 
at der-er en anden , som nu ejer Konradslyst . “ 
„ Han døde så fattig som en kirkerotte og Jespersen 
har måttet tage enken til sig . “ 
„ Det var mig ikke uventet efter det , som unge 
Jespersen sagde 1820 , dog spurgte jeg : „ Gik det hele 
kompaniet således ? “ 
„ Ja ! Slagterkompaniet spillede bankerot , som 
de fleste af deres collegaer . Jespersens svigerfader , 
der for øvrigt var en dygtig mand og uden modsigelse 
den dygtigste af de tre , kunne vist ellers være 
bleven ved Konradslyst , hvis han havde været resolut . “ 
„ Hvorledes 
det ? “ 

„ De havde en betydelig anden prioritets gæld 
til dem , som de havde købt godserne ask disse penge 
bleve dem opsagte , men det var dem ikke muligt at få 
så mange penge på ny i gårdene . Kreditorerne 
foretrak imidlertid i stedet for exknssion at akkordere 
med dem og nedsatte gælden betydeligsk og nu fik de 
lån af kongens kasse . Ved denne lejlighed blev 
Konradslyst skildt fra Randholm , og en del af godset 
lagt til den . Der blev optaget lån på enhver 
af dem særskilt ; ligeledes blev også første prioritet 
delt med kreditorernes samtykke . Det var planen , 
at man ville hæve kompaniskabet , så at enhver kom 
til at beholde sin gård . De havde imidlertid også 
akkorderet med deres debitorer i Jylland , hvorved de 
håbede at bjerge en del af pengene . På grund 
af sin større dygtighed og okønomi klarede Jespersens 
svigerfader godt for sig , medens de to andre vare i 
stadig pengeforlegenhed . De faldt derfor på , at konradslysf 
ved overtagelsen var sat for lavt , og at de 
altså vare snydte , hvilket dog ikke var tilfældet . Da 
separatsfjøderne skulle udstedes , gjorde de derfor fordring 
på , at han skulle give afkald på en del af 
sin anpart i de jyske penge . Herover blev han for- ' 
nærmet og truede med proces , da der var vidner på 
overenskomsten . Det kom også til proces ; men , 
førend den var endt , vare de jyske penge fløjten . Debitorerne 
kunne nemlig ikke skaffe penge . Det kom 
til exkussion , men ved salget blev der intet til dem . 
Han kunne således gerne have sparet processen og 
uden skade givet afkald på de penge . “ 
„ På grund af deres stadige pengeforlegenhed , 

havde de andre en del udenomsgjæld . Den ene as 
dem havde endog været så uforsigtig at udstede en 
veksel til en påtrængende rykker . Vekslen blev protesteret 
i rette tid , og , da det rygtedes , at de jyske 
penge , hvilke han havde smurt vedkommende om munden 
med , vare tabte , tvang man ham til at erklære sig 
fallit . Da der ikke var faldet dom i processen , blev 
Jespersens svigerfader også inddragen under fallitten . 
Således kom han fra Konradslyst . Nu levede han 
et par år af stumperne , som man siger ; men , da 
han døde , var der aldeles blankt bord . “ 
„ Du sagde , “ begyndte jeg efter et lille ophold , 
„ at unge Jespersen lånde penge ud . Så vidt jeg 
kunne forstå på ham 1820 , havde han endnu den 
gang gæld på gården , og i disse år synes jeg 
ikke , at en landmand har kunnet lægge penge op , 
især på så lille en gård . Mange ville have læs 
nok med at leve af den . “ 
„ For det første tror jeg ikke , at han 1820 havde 
gæld på sin gård , i det mindste ved jeg , at han 
allerede 1821 lånde en mand 150 rdl . ; dernæst har 
han haft meget held med sin raps , som han var en 
af de første , der begyndte med på vor egn ; endelig 
har han haft en biindtægt ved sin hestehandel , og til 
syvende og sidst er han en stor økonom . “ 
„ Er han hestehandler ? “ 
„ Hestehandler kan man egentlig ikke sige , at han 
er . Vel sælger han af og til en hest hjemme , og du 
kan få hvilken som helst af hans heste at købe , thi 
han holder intet for godt for penge , som han siger ; 
men hans egentlige trafik går dog på København . 

han kjsber 6 l 8 magre heste om efteråret , som 
han fodrer op om vinteren og sælger i København 
om foråret og forsommeren ved hjælp af en staldmester 
i en af gæstgivergårdene , hvor han stalder 
to op ad gangen . Nu ved du , at klæder flabe folk , 
kød heste , derfor tjener han også skilling på skilling 
ved disse heste . “ 
„ Du sagde , at han træder i sin faders fodspor 
og låner til folk , som trænge . Bliver han da ikke også 
narret ? “ 
„ Nej ! han er mere forsigtig . Hvor det kan lade 
sig gøre , låner han kun pengene på fast prioritet 
mod lovlig rente og en lille villighed , f . Eks . en ellerto 
tdr . Havre , ligesom summen er til . På grund 
af trafiken på København bruger han nemlig mere 
havre , end han selv kan avle . Hvis det derimod er 
fæstere , låner han kun på håndfået pant . “ 
„ Låner han da på sengklæder , gryder , potter 
og pander ? “ 
„ Nej det gør han ikke . Håndfået pant er vel 
også en fejl benævnelse ; det er egentlig en ganske 
egen forretning . Han køber til gangbar pris kør , 
får , kakkelovne , bryggerkjedler , ligesom summen 
er og man komme overens om , af vedkommende , der 
er i trang . Herpå opretter han en lovlig lejekontrakt , 
efter hvilken den pågældende får lov at beholde 
det solgte mod en årlig leje , samt ret til 
atter at blive ejer , når han betaler , hvad han fik ved 
salget . “ 
„ Men det er jo meget honnet af ham . “ 
„ Hvem siger andet ? Men det er dog tillige en 

god forretning for ham ; ved livvarerne har han sine 
16 , 20 pct . og derover , når han er heldig . “ 
„ Men det er jo formelig åger . “ 
„ Ja og nej ! ligesom du vil . Det er nok høje 
renter ; men du må huske på , at dyrene stå på 
Jespersens risiko . Der kan komme sygdom på dem 
og de kunne dø eller i det mindste betydeligt formindskes 
i værdi , ligesom det meget kommer an på , hvilken 
røgt og pleje man giver dem . Af de døde varer 
tager han ikke heller så høj leje . Det er imidlertid 
en god forretning for den , som har lyst til den og 
penge tilovers , og jeg forsikrer dig , af Jespersen på 
den anførte måde ejer mange kør , får , kakkelovne 
og bryggerkjedler . “ 
„ Og så mener du , “ sagde jeg , „ af mange 
bække små gøre en stor å . “ 
„ Ja ! og jeg kan for resten endnu give dig et 
eksempel på , af han har penge . For et par år 
siden kjøbde han en bondegård , som lå op til hans 
egen , for 2000 rdl . Han solgte en hovedparcel til 
1100 og tvende huse hver til 350 og lod de halve 
penge stå i alle tre steder . Det var for øvrigt en meget 
god handel for ham , thi han beholdt 40 tdr . Land , hvoraf 
3 tdr . Land er rigtig god eng , for 200 rigsdaler . Ved af lægge 
disse til sin gård , er denne bleven betydelig bedre . “ 
„ Og nu , stade ! “ endte præsten , „ har jeg givet 
dem al den oplysning om forvalter Jespersens forfædræ , 
som jeg ved . “ 
„ Jeg takker dem mange gange , hr . Pastor ! 
Fordi de har tilfredsstillet min nysgjærrighed på en 
så underholdende måde . Det var for resten en 

kunstig måde , Jespersen låner sine penge ud på ; 
men den er aldeles lovlig og han kan ikke anklages for 
åger . “ 
„ Da jeg var forvalter hos Mikkelsen på Varreborg , “ 
Tog nu unge bue ordet , „ kom jeg til gamle 
Jespersen , som vi kalde ham , fader kalder unge Jespersen . 
Det er en meget rar og tjenstvillig mand , 
og jeg tror ikke , at han tager villighed foruden lovlige 
renter , når han har penge i fast prioritet ; det 
har jeg aldrig hørt . At han , når han køber havre , 
søger at få så godt køb som muligt , er der intet 
ondt i , det gør enhver , og at han , når han køber 
hos dem , som skylde ham penge , har fået lidt bedre 
køb , end andre kunne få , er nok muligt ; men jeg 
er sikker på , at han aldrig har slået på , at han 
ville opsige sine penge , når han ikke fik havren til 
den eller den pris . “ 
„ Jeg siger dig jo ikke imod , Marcus , “ svarede 
præsten i en noget skarp tone , „ så du behøver ikke 
at tage dig det så nær . Jeg har jo netop fremhævet , 
at han har viist sig meget uegennyttig imod 
mig . “ 
Sønnen ville have taget til genmæle , men Fredrik 
forekom ham og spurgte : „ Har gamle eller 
unge Jespersen , hvad vi nu skulle kalde ham , mange 
børn ? “ 
„ Han har fem , “ svarede unge bue . „ Peter , vor 
Jespersen , kender de jo , det er den wldste ; efter 
ham kommer Christiane , hun blev gift , medens jeg var 
på Varreborg ; så er der Konrad , han er møllebygger 
og har været på den polytechniske anstalt , men 

nu arbejder han hos en mester ; dernæst hans , som 
også har lært landvæsnet , han er hjemme hos faderen 
og skal arve gården . Den angste hedder Lise , 
men hun er ikke konfirmeret endnu . “ 
„ Låner han endnu på levende og døde varer ? “ 
Spurgte Fredrik atter . 
„ Det hænder , men det er sjældent ; thi gårdmanden 
er nu i det hele taget over sine ting ; det 
skal da være en eller anden ligegyldig person eller 
drukkenbolt . Han har rigtig nok både kør , får , 
kakkelovne og bryggerkjedler på leje hos husmænd , 
men han har ikke afkjøbt dem det . Det er enten ny 
begyndere , som ikke have penge til at sætte Bo for , 
eller folk , som have haft uheld med deres kreaturer og 
ikke have penge til af købe ny for . Det er for resten 
ikke hans forretning mere ; han overdrog den til Peter 
et Års tid efter af denne var bleven forvalter hos 
Clausen , for af han kunne tjene sig lidt sammen til 
han skulle sætte Bo . Gamle Jespersen mende , af han 
bedre vidste , hvad pengene duede til , når han selv 
havde tjent dem . Peter har udvidet forretningen betydeligt , 
i det han har lejet mange kør , får , kakkelovne 
og bryggerkjedler ud her på egnen , ja jeg ved 
også , af han har lejet en ambolt og en blæsebælg 
til en smed her på egnen . Forretningen går for 
resten ligeså godt hjemme ; men der bestyrer faderen 
den for ham . “ 
„ Så har vor Jespersen vel allerede penge ? “ 
„ Det kan ikke fejle . Jeg er vis på , af han 
lægger sine 500 rdl . op om året , “ forsikrede unge 
bue . 

„ Å snak ! “ 
„ Der er ikke løjet meget i det . Han tjener nok 
hen ved 400 rdl . om året som forvalter — ja det 
er en meget god tjeneste — , forretningen giver ham 
nok mellem 250 og 300 ndl . ; han bruger ikke over 
150 rdl . til stne klæder og andre fornødenheder , så 
de kan selv regne det ud . “ 
„ Regningen er rigtig , Marcus ! forudsat , at dine 
forudsætninger er rigtige , “ bemærkede faderen ; „ men 
du har jo ikke opgjort hans private regnskab , så du 
bygger ikke ganske på grundsætninger . “ 
„ Jeg udgiver det da ikke heller for noget evangelium , 
men meget fejler jeg ikke , “ mende Marcus . 
„ Jeg kan nok indse , “ tog Fredrik nu ordet , „ at 
det er en god forretning ; men , skønt det ikke er 
nager , i det mindste kan han ikke tiltales derfor , 
synes jeg dog , at det er temmelig høje renter at tage 
af fattige folk . Jeg havde ikke troet det om Jespersen . “ 
„ De 
dømmer ham vist nok for hårdt , stade ! “ 
Svarede unge bue . „ Når det kan drives i det store , 
indrømmer jeg , at det er en fordelagtig forretning , 
hvor man får høje renter af sine penge ; men de 
må erindre , at lejerne virkelig ske en tjeneste . Hvis 
ingen ville leje dem kør og får ' , havde de et endnu 
større tab , i det de gik glip af gødningen til deres 
jord og manglede til deres underhold og klæder , hvad 
kør og får give . Hvis ingen ville leje dem kakkelovne , 
måtte de fryse om vinteren . “ 
„ Jeg tvivler ingenlunde på , bue ! af lejerne se 
deres fordel derved eller rettere sagt tvinges dertil af 

nøden ; men mon ikke det samme gælder om dem , 
som låne af ågerkarle ? “ bemærkede Fredrik . 
„ De må betænke , “ mende unge bue , „ af det er 
en forretning . Hvor mange procenter tror de , af de 
handlende tage ? “ 
„ Det er en anden sag , “ indvendte Fredrik , „ de 
skulle leve deraf . “ 
„ Det er ingen anden sag , “ forsikrede bue . 
„ Sæt nu , af han også skulle leve deraf . Desuden 
ved de vel , af der er mange handlende , som blive 
rige folk ; så tage disse efter deres mening en for 
stor avance . “ 
„ Å ja ! “ indrømmede Fredrik ; „ i det mindste 
var det skånsommere dømt , end jeg engang læsde i 
en bog ; der hed det , af al handel var et sint 
snyderi . “ 
„ Lader os aldrig tale om det , “ tog unge bue 
hurtigt ordet , „ så kunne man ligeså godt spørge om , 
hvorfor de skulle have mere i løn end en tjenestekarl , 
eller deres principal mere end de , eller hvorfor 
fader skulle have mere end skolelæreren ? Nej ! vi 
ere nødt til af tage verden , som den er . “ Da Fredrik 
ikke svarede , tilføjede han : „ Men , for af komme 
tilbage til Jespersen , han tager ikke mere i leje end 
andre . Det er , som sagt , en forretning , og han må 
passe nøje på , af han ikke hyppigt lider tab . Har 
de ikke hørt ham sige , af han første gang , han møder 
et menneske , kan se på ham , om han vil skade ham 
eller ej ? “ 
„ Jo ! det har jeg rigtig nok . “ — Fredrik ville 
have fortalt , hvad der var passeret med Carl , men 

betæenkde sig , da han mende , af det kunne flade Carl , 
og tilføjede kun : „ Det har forundret mig . “ 
„ Det er endda ikke så forunderligt . Han har 
fået denne tro ved forretningen , “ forklarede bue . 
„ De , som have fladet ham , er enten ligegyldige og 
uordentlige folk eller rene kjceltringer ; men begge 
disse slags mennesker er ikke vanskelige af kende , 
når man ellers har bevæget sig noget blandt den 
menneskeklasse , hvorom der her er tale ; dertil behøves 
virkelig ikke noget særeget instinkt , som han gør sig 
til af . “ 
„ Undgår han da at tabe ? “ 
„ Han gør Pokker , gør han ; men her begynder 
egentlig det morsomme . Jespersen er i grunden god 
af sig , hvorfor han , når nogen står og plager ham 
for at leje sig dit eller dask til sidst ikke kan sige nej . 
Siger man nu til ham : „ Hvad nytter al din klogflab 
dig , når du dog lader dig narre alligevel ? “ 
Svarer han : „ Hvem har sagt , at jeg lader mig narre ? 
Når jeg ved , at han vil narre mig , kan jeg altid 
passe på . “ — går det nu godt , siger han : „ Der 
kan du se , at det var godt , at jeg vidste det i forvejen , 
ellers kunne jeg ikke have passet på . “ - han 
seer nemlig jævnlig til dem , som han har mistænkt . 
— går det galt , siger han : „ Der kan du st , at 
jeg vidste nok , han ville flade mig . “ — spørger jeg 
ham så , hvorfor han ikke har passet bedre på , bliver 
han ved at snakke så længe for mig , at jeg til sidst 
næsten selv tror , af det var min skyld , han lejede ud 
den gang . — hænder det nu , af han har tab ved 
en af dem , som han siger ikke vil skade ham , og man 

gør ham opmærksom derpå , svarer han : „ Det er 
rent og bart uheld ; det kunne han ikke gøre noget 
ved . Da det er sket mod hans vilje , kan man ikke 
regne ham det til last . “ — siger jeg så : „ Det 
er ikke dig , som jeg regner det til last , men instinktet , 
som ikke har advaret dig . Var det et rigtigt instinkt , 
burde det have advaret dig , “ får jeg til 
svar : „ Havde jeg et sådant instinkt , ville jeg ikke 
bruge det , thi jeg gjorde da uskyldige uret , men gud 
ske lov ! jeg har ikke et sådant . “ Og hvorledes det 
går eller ikke går , får han mere tillid til sit instinkts 
ufejlbarlighed . “ 
Da Fredrik gik hjem , tænkde han over Jespersens 
forretning . Det faldt ham derpå ind , af Jespersen 
måtte betragte de af sine lejere , som han troede ikke 
ville skade ham , for fine malkekør , og være særdeles 
gunstig stemt mod dem på grund af den fordel , de 
gav ham . Derpå kom han til af tænke på , om 
Jespersen ikke også betragtede ham som sin malkeko , 
siden han lige fra begyndelsen havde været så forekommende 
imod ham og så af sige pånødet ham lånet , 
hvorfor han fortrød , af han havde modtaget det . 
Men skulle det være tilfældet måtte Jespersen være 
aldeles falsk , og dette havde han dog ingen grund til 
af tro . Hans bedre jeg vægrede sig ved af tro det ; 
men , hvorledes han end endte og vendte sagen , kom 
han dog stadig tilbage til , af det var smudsig egoisme , 
som var årsag i , enten Jespersen kunne lide et menneske 
eller ej . Ville et menneske bringe ham pengetab , 
var det hans fjende , ville det bringe ham pengesordel , 
var det hans ven . Da rigsdaler , mark og 

skilling således var regulator for de følelser , han 
nærede mod sine medmennesker , kom Fredrik til det 
resultat , af penge var hans gud . Han mindedes nu 
en præken , som han havde hørt sin fader holde , medens 
han gik i skole i Ålborg og var hjemme i ferien . 
Her havde faderen med megen veltalenhed udviklet 
konsekvenlserne ask af man gjorde mammon til 
sin gud . Blandt andet havde han sagt : „ Hans 
hjærte vil blive forhærdet , som hin præst og levit 
vil han skynde sig forbi sin sårede Broder af frygt 
for , at det vil skade hans pung , hvis han ydede ham 
hjælp . Han vil ikke klæde den nøgne ; men meget 
snarere trække skjorten af sin fattige skyldner . Han 
vil ikke bespise den hungrige , men snarere tage brødet 
af munden på enken og den faderløse , for at han 
kan få sit tilgodehavende indtil sidste hvid . “ 
Hårene rejsde sig på Fredriks hoved . Mon 
Jespersen var en sådan blodsuger ? Mon han også 
ville suge blodet af ham ? Og ham havde han erklæret 
for sin ven , med ham var han dus . Kort 
efter lo han og sagde til sig selv : „ Du er en stor 
fjante , Fredrik ! Enten han tager 4 eller 8 pct . af 
de penge , du skylder ham , kan han dog ikke suge 
blodet af dig . Men han kan fordre sine penge og 
forlange forskrivning af mig på en større sum . Nu 
så måtte man have ham for forligelseskommissionen , 
eller , hvad bedre var , give ham pengene ; enten forstanderen 
eller cancelliråden låner mig dem nsk . “ 
Beroliget ved denne tanke begyndte han at se sagen 
i et andet lys . Det kunne jo også være , at han 
gjorde Jespersen hel uret . Havde han ikke sagt både 

til ham og til busk at man ikke kunne regne dem det 
til onde , som fladede ham mod deres vilje . Han måtte 
i ethvert tilfælde nøjere undersøge det , og dette måtte 
fle jo før , jo hellere . 
Da Fredrik næste dag gik sin formiddagstur , 
søgte han Jespersen op og traf ham i Marken . Efter at 
de havde talt om forskellige ting , og samtalen syndes 
at gå i stå , sagde Fredrik , som for at sige 
noget : „ Man sagde i går hos pastor bues , at 
du havde mange kør , får og andre ting på 
leje . “ 
„ Ja , det er rigtigt nok ; det er ingen hemmelighed . “ 
„ Er 
det en god forretning ? “ 
„ Å ja ! når det ikke var forbundet med så 
meget tab ; men jeg klager ikke , det kan nok gå an . “ 
„ Hvor mange procenter kan du have af dine 
penge ? “ 
„ Det har jeg aldrig tænkt over . Det er ikke 
heller så godt at sige ; det er ikke det ene år som 
det andet . Somme år kan det være lidt nok . “ 
„ Jeg mener naturligvis det ene år med det andet . 
Kan du have 20 pct . ? “ 
„ Å ! hvor vil du hen ? Jeg har ikke 10 . Jeg 
kan i grunden ikke sige det , for jeg ved ikke , hvor 
mange penge der står i det . Jeg fik en del kreaturer 
og andre ting af fader . Jeg har ikke heller 
opgjort , hvor meget det står mig i , som jeg selv har 
anflaffct , skønt jeg naturligvis nok kan det . “ 
„ Hvorfor har du ikke gjort det ? Jeg synes , at 
det måtte være morsomt for dig at vide det . “ 

„ Jamen det er til ingen nytte , og jeg holder ikke 
meget af at foretage mig unyttige arbejder . Nej , det 
årlige overskud er mig til nytte . Når jeg ved 
årets slutning tæller mine penge og har tre , fire 
hundrede daler mere i min tegnebog , end året forud , 
det kalder jeg det bedste regnflab . “ 
„ Hvor meget kan vel egentlig hele din leje beløbe 
sig til ? “ 
„ Mener du brutto eller netto ? “ 
„ Jeg mener egentlig begge dele . “ 
„ Jeg har omtrent halvfjerds hundrede i leje ; men 
skal det ene år bøde på det andet , kan jeg ikke gøre 
regning på stort mere end to hundrede i ren årlig 
indtægt . “ 
„ Å snak ! Så store omkostninger kan du jo 
umuligt have . “ 
„ Det kan jeg let , og der er de år , de have været 
større . Du må betænke , at kreaturerne blive gamle 
og må erstattes med ny ; det kan ikke heller undgås , 
at der mellem så mange må dø nogle hvert år , og 
endeligt bliver jeg imellem snydt for lejen . “ 
„ Jamen det skulle du passe at undgå . Du kunne 
jo sk Eks . lade dem betale lejen forud . “ 
„ Det gør jeg også , og de skulle naturligvis af 
med det lejede , når de ikke næste år komme med 
lejen ; men , når de så komme med den halve leje , 
tude og skråle , hvad skal jeg så gøre ? “ 
„ Du skal lade dem gå med den halve leje og 
tage kreaturerne , hvis de ikke komme med den hele leje . “ 
„ Du snakker , som du har forstand til . Du 
skulle prøve , når konerne komme grædende og sige : 

„ Hvis vi skulle af med koen , ved jeg ikke , hvorfra 
jeg skal få føden til ungerne . “ Min fader har 
det meget nemmere , han siger : „ Jeg kan det sandelig 
ikke , det er min søns penge . “ Men jeg har ingen , 
som jeg kan sætte i stikken . “ 
„ Jeg vil nok tro , at du har en del bryderier 
med det ; men du måtte jo hellere låne dem pengene , 
så var du fri for risiko , og du kunne jo betinge 
dig gode renter . “ 
„ Nej ! det var rent piskegalt , så kunne jeg ligeså 
godt straks sige farvel til pengene . “ 
„ Men du kunne jo tage pant i deres boskab . “ 
„ Så fik jeg den samme historie , når de ikke 
betalde , og det var meget værre , for så skulle jeg lade 
gøre udlæg ; nu behøver jeg blot at tage min ejendom , 
dertil behøver jeg hverken ovrighed eller prokurator . 
Hvad de gode renter angår , tror du så , at 
jeg er en ågerkarl ? Havde jeg penge og ville låne 
således ud , kunne det aldrig falde mig ind at tage 
mere end 4 pct . Desuden kan jeg ikke sådan låne 
mine penge ud i småsummer ; når jeg bliver min 
egen , har jeg hårdt brug for dem . Hvis jeg ikke 
selv har brug for kreaturerne , er de lette at realisere . “ 
„ Jeg 
vil for resten ikke sige dig imod , Jespersen ! 
Jeg forstår mig i grunden ikke derpå ; mine 
penge have aldrig trykket mig . “ 
„ Nu , mine trykke mig såmænd ikke heller , og de 
par skilling , jeg har , får jeg nok brug for . “ 
Da Fredrik forlod Jespersen , gjorde han ham i 
sit hjerte afbigt , fordi han havde miskendt ham ; 

men han var dog langt bedre til mode , end da han 
søgte ham op , thi nu holdt han sig overbevist om , at 
Jespersen var den , han altid havde anset ham for . 
Tiende kapitel . 
Jespersens genvordigheder på kærlighedens sti . 
En mandag først i August mødte Fredrik Jespersen 
på sin formiddagstur . De gik på hver sin 
side af en vej , og , efter at de havde hilst , ville Jespersen 
fortsætte sin gang , men Fredrik skråede hen 
imod ham og sagde : „ Har du travlt , Jespersen ? “ 
„ Nej , ikke sådan . Men hvorfor det ? “ 
„ Ikke for noget ; jeg syndes blot , at du havde 
sådan hast . Men hvad er der gået dig imod ? 
Du ser jo ud ligesom du havde spist Låland og skulle 
i lav med Falster . Er der nu igen nogle af karlene , 
som er komne hjem efter davretid ? “ 
„ Nej ! ikke det jeg ved . “ 
„ Hvad er det da , som trykker dig ? “ 
„ Hør , stade ! forlov dig aldrig . “ 
„ Hvad behager ? Har du kærestesorg ? “ 
„ Nej , gud være lovet ! så vidt er det endnu ikke 
gået . Hanne og jeg er fuldkommen enige ; men jeg 
har svigermodersorg . “ 
„ Det er noget tidligt , at hun blander sig i eders 
sager . “ 
„ Le ikke af det , stade ! det er alvor . “ 

„ Jeg ler ikke heller ; men sandt at sige , jeg kan 
ikke forstå , hvorledes hun kan komme dig for nær . “ 
„ Så kan jeg forstå , at jeg kommer til at fortælle 
dig den hele manage , ellers skipper jeg dig 
nok ikke . “ 
„ Hvad er det for nogen snak , Jespersen ? Du 
ved jo nok , hvis du ikke har lyst til at fortælle mig 
det , kan du godt blive fri . Jeg ønsker virkelig ikke 
at trænge ind i dine hemmeligheder . “ 
Fredrik ville gå , men Jespersen holdt ham tilbage 
og sagde : „ Nå , nå , stade ! nu er det nok ikke 
mig , som er kort for hovedet . Det er ingen hemmelighed , 
skønt jeg just ikke ønsker , at det skal basunes 
ud på veje og stier ; men det ved jeg da nok , at 
du ikke gør . — ser du , jeg havde i går en strid 
med mad . Krogsgård af en delikat natur . “ 
„ Straks efter at jeg var kommen , spaserede jeg i 
haven med Hanne . Jeg vidste nok , at hun læsde med 
sin yngste søster , og det faldt mig ind , at jeg aldrig 
havde set hende gå i husholdningen . — de have 
naturligvis husjomfru . — nu spurgte jeg hende , om 
hun aldrig gik i husholdningen . „ Nej ! “ svarede hun , 
„ jeg har nok at gøre med at læse med the . “ — 
„ Så kender du vel ikke noget til det ? “ spurgte jeg 
videre . — „ Nej ! det gør jeg rigtig nok ikke , “ tilstod 
hun . — „ Men , bedste Hanne ! synes du ikke , at det 
vil blive et savn for dig , når du bliver kone ? “ 
— „ Jeg har aldrig tænkt på det , Peter ! men nu du 
siger det , kan jeg nok indse , at du har ret . Jeg vil 
også tale med moder derom , og i morgen vil jeg 
begynde at gå i husholdningen . “ — „ Ja gør det ! “ 

„ Nu vil jeg spørge dig , stade ! er det ikke rædsomt , 
at en pige i den alder ikke kan koge en gryde 
grød eller ved , hvorledes en ost skal laves ? Synes 
du , at jeg kan være tjent med en sådan kone ? Jeg 
tabde virkelig al respekt for mad . Krogsgård . “ Han 
afventede imidlertid ikke Fredriks svar , men vedblev : 
„ Effer at vi havde gået lidt , sagde jeg : „ Hør 
Hanne ! jeg tænker netop på , om det ikke var det 
bedste , at du kom på et fremmed sted , for at lære 
husholdningen ? “ — „ Hvorfor det , Peter ? “ — „ Jeg 
er bange for , at det ikke bliver til noget her hjemme , 
du kommer bestemt ikke til at tage rigtigt fat . “ 
Hun lagde sit lille ansigt i alvorlige folder og sagde , 
i det hun så mig ind i lynene : „ Tror du , Peter ! 
At jeg er doven ? “ — „ Nej ! det tror jeg ikke , “ svarede 
jeg . „ Men ser du , enhver ting , som man vil lære , 
må man have hele sin opmærksomhed henvendt på ; 
her hjemme ville mange andre ting beskæftige dine 
tanker og husholdningen blive en bisag . Du ved 
også nok , at unge mennesker , som skulle lære landvæsnet , 
komme altid ud til fremmede . “ — efter at 
have betænkt sig lidt , sagde hun : „ Du har vist ret , 
Peter ! men hvem skal så læse med the ? “ - „ Det 
ved jeg ikke , men det må vel kunne arrangeres på 
en eller anden måde , “ mende jeg . — „ Når blot 
moder ville , tror jeg bestemt , at hun kunne * komme 
til præstens ; de have lærerinde . “ 
„ Bi gik ind og traf svigcrmama ene i dagligstuen ; 
thi der var endnu ikke kommet fremmede . 
„ Peter synes , at jeg skulle ud og lære landhusholdning , “ 

siger så Hanne . — „ Og hvorfor synes du 
det , lille Peter ? “ spurgte mama . 
„ Du må indrømme mig , stade ! at det var et 
underligt spørgsmål af en moder , hvis datter skal 
giftes med en landmand ; det slog mig og uden at betænke 
mig svarede jeg : „ Jeg kan dog ikke godt være 
tjent med en kone , der ikke kan så meget som koge 
en gryde grød . “ — „ Du har altså friet til Hanne , 
for at få en billig husholderske ? “ — jeg bed mig 
i læberne , thi jeg kan ikke nægte , at blodet steg mig 
til hovedet ; men jeg svarede dog ganske rolig : „ Jeg 
har altid troet , at en kone forestod det indvendige ; 
jeg har hverken lyst eller forstand til at blande mig 
deri . “ - „ Det skal såmænd nok blive ordnet uden 
din hjælp , lille Peter ! “ forsikrede hun . — „ Men i 
så tilfælde må Hanne forstå sig på husholdningen , “ 
Indvendte jeg . — „ Det kan hun også nok , fordi 
hun ikke er kokkepige . “ — „ Jeg mener kun , at den , 
som ikke selv kan gøre en ting , kan ikke sige andre , 
hvorledes det skal være . “ — hun slog en latter op og 
svarede : „ Men du sagde jo nylig , at du ikke havde 
forstand på husholdningen , hvordan kan du så 
have nogen mening ? “ — „ Jeg tænker , at det i denne 
henseende er med husholdningen ligesom med andre 
ting . Desuden er det mest for Hannes skyld , at jeg 
har tænkt derpå . “ —hun lo atter og sagde i en irriterende 
tone : „ Nå det er det ! Nej , lille Peter ! jeg 
skal sige dig , hvorfor du har tænkt derpå . Du vil 
have , at hun skal være din slavinde og gå som en 
anden trælkvinde og skide for dig . Se det har du 
tænkt på . “ 

„ Jeg vil spørge dig , stade ! om du tror , at 
noget menneske kunne stå for en sådan salve uden 
at blive såret ? Jeg var også lige ved at tabe besindigheden , 
da Hanne rejsde sig og gik hen imod sin 
moder . Hun var ganske rød i hovedet og jeg kunne 
st , at hun rystede over hele legemet . „ Men moder 
dog ! “ udbrød hun , „ man skulle virkelig tro , at det 
var din hensigt at fremkalde et brud mellem Peter 
og mig ; men det skal ikke lykkes dig . “ — „ Vil zeget 
nu springe op og lære hønen ? “ spurgte moderen 
spottende . „ Jeg tror pigebarnet er gal ; er der nogen , 
som taler om et brud ? Herren der må i tide vendes 
af med at stille alt for store fordringer ; men det 
er noget , som din grønne wlling ikke tænker på . “ 
— Hanne , der havde vekslet et langt blik med mig , 
var imidlertid kommen til besindelse og svarede temmelig 
rolig : „ Men kan moder da ikke forstå , at det 
ville være flovt for mig , om jeg ingen ting forstod 
og skulle overlade alt til husjomfruen ? Jeg er vis 
på , af det er Peters mening , af jeg skulle være den 
klogeste af os to . Kan moder ikke forstå det ? “ — 
„ Jeg kan forstå , af han har fået sat dig det i hovedet ; 
jeg kan også forstå , af det er dumt af dig og 
mig af give efter for ham . Du skulle — “ 
„ Hun fik ikke talt ud , thi der rullede en vogn 
ind i gården og hun løb til vinduet for af st , hvem 
det var . Det var et helt læs fremmede , hvorfor hun 
gik ud i gangen , for af tage imod dem . Jeg havde 
trukket mig tilbage i stuen , Hanne kom nu hen til 
mig , lagde sin hånd på min arm og sagde , i det 
hun så mig ind i ojnene : „ Bryd dig om ingen 

ting , Peter ! Det skal nok blive , som du vil have det . “ 
Derpå smuttede også hun ud i gangen . 
„ Det var præstens , pastor bækløvs , som 
kom . Jeg har set dem flere gange hos Krogsgårds , 
så jeg kender dem godt . Forsf kom præsten 
og Hanne med tre småpiger , men disse gik ud i 
haven for af lede the op . Jeg måtte derfor , hvor 
lidt jeg var oplagt dertil , søge af underholde præsten . 
Det varede imidlertid ikke længe , førend mad . Krogsgård 
kom ind tillige med mad . Bækløv og lærerinden . 
På mad . Krogsgård var det ikke af se , af 
der var forefaldet noget imellem os ; hun lo bestandigt 
over hele ansigtet . Det ærgrede mig . Et par gange 
tiltalde hun mig , og jeg syndes , af det stede med sådan 
en kattevcnlighcd . Selskabet blev mig derfor 
utåleligt , og , da præsten indlod sig i samtale med 
damerne , så jeg mit snit og gik ud i haven . Jeg 
opføgde en afsides liggende gang , hvor jeg gav mig 
til af gå frem og tilbage . “ 
„ Jeg kunne vel have gået således et ovariers 
tid eller mere og spekulerede netop på , hvilken undskyldning 
jeg skulle give for af tage hjem , da Hanne 
kom hen til mig og sagde : „ Men gud , Peter ! hvad 
går du her ude efter ? Man spurgte efter dig inde . “ 
„ Gjorde man det ? Jeg gik ellers og tænkde på , 
Hanne ! af jeg kommer nok til af tage hjem nu ; der 
er noget , som jeg skal ordne til i morgen . “ — „ Å 
snak ! det ville vi se på , “ svarede hun , i det hun 
stak sin arm ind under min og trak mig med sig både 
med og mod min vilje . Efter at vi havde gået et 
par skridt , sagde hun : „ Hør Peter ! hvor har du 

tænkt , at jeg skulle tage hen og lære husholdningen ? “ 
„ Jeg ? — jeg har ikke tænkt på noget sted , det 
faldt mig først ind i dag ; men lader os først st , om 
du får lov til at tage noget sted hen for din 
moder . “ „ Vil du nu bare være den rigtige Peter 
igen ! “ befalede hun og kneb mig med den anden hånd 
i armen . — „ Hanne ! Du er ingen Eva , du er en 
slange , “ sagde jeg , i det voreojne mødtes . — „ Nej , 
Peter ! jeg er ingen slange , jeg bider ikke , jeg kniber 
kun . “ - „ Det er lige meget , du er en slange alligevel . “ 
— „ Lad mig så være en slange da ; men sig 
mig så , hvor du har tænkt på , at jeg skulle tage 
hen . “ „ Jeg har virkelig ikke tænkt på noget sted ; 
men hvad siger du om mine forældre ? Du har jo 
loff , at tage ned til dem i denne sommerstrie på en 
længere tur , kunne du så ikke blive der med det 
samme ? “ — 
„ Se nu stå de der og gabe alle sammen . Jeg 
havde dog sagt til dem , at de skulle gå ned i nørrevang , 
såsnart de blev færdige her . “ Herpå sprang 
Jespersen over gærdet ; men , da folkene så ham , 
toge de deres mejereder på nakken og breve af . 
Fredrik , der var vant til sådanne afbrydelser , blev 
rolig stående , og det varede ikke heller længe , førend 
Jespersen atter var hos ham og fortsatte talen således : 
„ Er det nu ikke nogle bæster ? Det er barsk 
fordi ladefogden er nede hos det andet hold . Jeg 
ved nok , at Jørgen er en snavs forgangskarl ; men 
lur ham mig , jeg skal nok passe ham op . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ forsikrede Fredrik ; 
„ men lader os komme tilbage til den anden tekst . “ 

„ Nsk hvor var det da , at jeg stop ? “ 
„ Du foreslog din kæreste , at hun skulle tage 
ned til dine forældre , for at lære husholdningen . “ 
„ Det er sandt ! Hun gik ind på det , som noget , 
der lettest kunne lade sig arrangere . Da vi kom til de 
andre , som havde taget plads uden for havedøren , 
var jeg i et helt andet humør . Præstens „ der have 
vi de kære kjærestefolk , ja de kunne aldrig få talt 
nok sammen , “ besvarede jeg med : „ Det er sandt , hr . 
Pastor sk og jeg håber , at det går ligeså med wgtefolsk “ 
- „ Gør dem ingen illusioner , min ven ! “ 
Tog hans madamme ordet , „ men benyt tiden . Jul 
varer ikke til fastelavn og endnu mindre til påskeeller 
pinsedag . “ — „ Jeg tør ikke modsige dem , md . 
Bækløv ! “ svarede jeg ; „ men som landmand indser 
jeg , at regn og solskin må veksle med hinanden , for 
at der kan blive frugtbare tider . “ — „ Og de frygter 
ikke for en lille tordenbyge ? “ - „ De lærde påstå , 
at tordenregn skal være den frugtbaresfe . “ — jeg så 
hen på md . Krogsgård , og det forekom mig , at jeg 
kunne læse i hendes om , at hun fortrød den scene , 
som hun havde givet med mig ; men på Hanne kunne 
jeg da se , at hun fejrede en triumf i sit hjerte . “ 
„ Tiden gik nu hurtigt og det blev spisetid , førend 
jeg tænkde på det . Hanne må imidlertid have 
fundet lejlighed til at tale med sin moder , thi , medens 
vi spisde , sagde denne : „ Det var vel ikke muligt , md . 
Bækløv ! at the kunne komme hen til dem og gå 
i skole ? “ — „ Det kunne vel nok lade sig gøre , md . 
Krogsgård ! men hvorfor det ? “ spurgte hun . — „ Ih ! “ 
Svarede md . Krogsgård , i det hun kastede ojnene 

hen på mig og Hanne , „ Hannes herre og mesterhar 
sat hende i hovedet , at det er nødvendigt , at hun 
kommer ud og lærer landhusholdningen . “ - „ Ih nu ! 
Den ide var vel ikke så fejl endda , “ mende præstemadammen , 
i det et ejendommeligt smil visde sig i 
hendes ellers så alvorlige ansigt . - „ Det er egentlig 
ikke derfor , “ begyndte jeg , som nu fandt det passende 
at give mit besyv med ; „ hun kunne vist ligeså 
godt lære husholdningen her hjemme ; men mine forældre 
ville så gerne beholde hende et halvt Års tid 
hos dem . “ — et smisk der omtrent kunne udlægges 
„ Du er fru , du “ visde sig atter i præstemadammens 
ansigt , og hun svarede : „ Det kan jeg nok vide ; men 
det er også rigtigst for hendes skyld , thi med al 
ære og respekt for deres huslighed og dygtighed , 
md . Krogsgård ! har det dog ingen Art , når unge 
piger skulle lære husholdningen hjemme . “ — „ Jeg 
har selv tænkt det samme , “ tog svigermama ordet ; 
„ ellers havde Herren ikke fået lov at råde ; men 
jeg er rigtig nok bange for , at mad . Jespersen skal 
være for lemfældig imod hende . “ - „ Det skal moder 
ikke være bange for , “ svarede Hanne ; „ jeg skal nok 
bede md . Jespersen være rigtig streng imod mig . “ 
„ Efter at latteren havde lagt sig , som disse ord 
havde fremkaldt , blev det afgjort , at the skulle til 
præstens , så snart sommerferien var forbi . “ 
„ Se nu , stade ! ved du det hele . “ 
„ Sandt nok ! Du har været i en bataille ; men 
jeg indser ikke , hvorfor du behøver at tage dig det 
så nær . Du er jo sejrherre og behøver ikke engang 

at udbryde med pyrrhus : „ Vinder jeg sådan en sejr 
til , er det ude med mig . “ 
„ Det er rigtigt nok , men ser du ! Regn og torden 
er godt nok for sæd og græs til en tid ; men , 
når græsset ligger på skår og sæden bliver høstet , 
holder jeg ikke af nogen af delene . Det er ikke 
godt af vide , hvad en svigermoder kan hitte på , og 
jeg vil nødig have en mellemmand mellem Hanne 
og mig . “ 
„ Du frygter for , af tabe dit herredømme over 
hende . “ 
„ Hør , stade ! var det ikke dig , som havde sagt 
det , var jeg bleven vred . Jeg forlanger intet herredømme 
over hende ; jeg vil ikke herske , jeg vil elskes . “ 
„ Nå , nå , Jespersen ! Ordet var måske ikke 
godt valgt , men meningen var , når hun elsker 
dig , må du også i alle henseender på en vis 
måde have indskydelse på hende , og det er denne , 
som du frygter for , af din svigermoder skal besvære 
dig . “ 
„ Nu taler du nogenlunde fornuftigt , men truffet 
sømmet på hovedet har du ikke . Jeg frygter egentlig 
kun for , af der vil følge mange sådanne kampe 
med svigermoder til liden husvalelse for Hanne og 
mig . “ 
„ Nu ! Du ved nok , af livet er en kamp , og jeg 
indser ikke , hvorfor du og Hanne skulle være bedre 
stillede end andre mennesker . Men , så vidt jeg kan 
forstå , er Hanne en fornuftig pige , og vil vist også 
blive en fornuftig kone . Se , det er et plaster før 
alle sådanne sår . “ 

„ Det sidste kan jeg forstå , men det første var 
mig før lærd . Og nu farvel , stade ! jeg skal ned i 
nsrrevang , og du vil vel ikke gøre mig selskab . “ 
„ Nej tak ! jeg har andet at bestille . “ 
En søndag sidst i host kjørde Fredrik med iespersen 
hen til dennes forældre . Iespersen havde taget 
gårdens befordring . De havde godt tre mil at 
store , vare tagne hjemme fra kl . 10 og kom der ved 
middags tider . Efter aftale med iespersen havde 
md . Krogsgård med hendes søn Rudolf og the 
også indfundet sig . Skønt de havde en halv mil 
længere at køre , havde de dog været der en tre timers 
tid , da de vare tagne hjemme fra kl . 6 . Fredrik , 
som aldrig havde været der før , eller tidligere setjcspersens 
forældre , blev meget godt modtaget . Den 
unge hr . Hans havde engang besøgt broderen på 
Rorupgård , hvorfor Fredrik kendte ham . Rudolf 
Krogsgård var en meget god selskabsbroder ; i hans 
og hans Jespersens selskab gik tiden meget hurtig 
for Fredrik . På Peter Jespersens anmodning spisde 
man til aften kl . 8 og lidt over ni kjørde han og 
Fredrik hjem . Krogsgårds blev der til næste morgen , 
da hverken md . Krogsgård eller hendes hr . Søn 
havde lyst til af køre så lang en vej om natten . 
De kunne vel have kørt en times tid , da Jespersen 
sagde til Fredrik : „ Kan du nu indse , hvorfor 
det går så dårligt med arbejdet på Hellebjerggård ? “ 
„ Hvoraf 
skulle jeg kunne indse det ? “ 
„ Synes du da , af det er rigtigt , af de i høstens 
tid tage hjemme fra kl . 6 om morgenen og , ene og 

alene for af pleje deres magelighed , ikke komme hjem 
førend næste dags middag ? “ 
„ Men de have vel ordnet deres sager således , 
af det ikke gør noget . “ 
„ De have fanden , have de ! Desuden er sådant 
noget ikke til af ordne sådan . De have nogen sæd , 
som kunne og burde være taget ind i dag . Ja , Herren 
har nok givet ordre til , af det skal køres ind ; men 
vi kende nok , hvad det bliver til om søndagen , når 
der ingen er , som har tilsynet . De ligge og søle i 
brakmarken ; de er ikke færdige med af pløje tredje 
gang , hvor de skulle have rug , ja jeg tror ikke engang , 
af de have såt pløjet rapsstubben , hvor de 
skulle have hvede . Bliver det nu regnvejr i morgen , 
som det nok kan se ud til , er der vist ingen , som tænker 
på af tage ud af pløje . Mandag formiddag 
kunne folkene godt snaddre hen , det er der ingen ting 
i vejen for , og det er dog en halv dag . Nej ! Hr . 
Rudolf burde være bleven hjemme , så kunne de have 
fået deres korn ind i dag og pløjet i morgen . Jeg 
vil nu lade det gå for i dag , skønt det er et stort 
tab , hvis vi få regnvejr i morgen ; men er det 
ikke til af ærgre sig sort over- , af de for deres mageligheds 
skyld spilde en halv dags pløjning ? Få 
vi ikke regn , så vi sikkert tåge i morgen , og så 
burde de have værtt ude af pløje til duggen var 
gået assk 
„ Men måske yar han sagt besfed om af pløje . “ 
„ Selv i så tilfælde ville de være komne for 
sildig ud ; men jeg har spurgt ham ad , han har glemt 
det . At avlskarlen på et sådant sted , hvor alle 

ting gå over en lav sksk skulle tage det af sig selv , 
er ikke rimeligt ; nej ! man hitter nok på noget puslearbejde , 
det passer dem bedst . Synes du ikke , af det 
er til af ærgre sig sort over ? “ 
„ Men , når alt kommer til alt , er det dog kun 
en halv dag . “ 
„ En halv dag siger du . Nej ! det er meget 
mere . Kan du ikke begribe , af når de er komne 
sådan tilbage , må de have spildt mange halve dage ' ? 
Hvis der endda blev udrettet noget , når han er hjemme ; 
men det er snadderi altid . Herren holder af af tage 
sig sin morgensøvn , derfor går det al tid så søvnigt 
der . Han skulle ekses op , skulle han ; men hun kan 
ikke tåle , af der blæser en kold vind på ham , derfor 
går det , som det kan . Han kunne let få våde 
fødder om morgenen , fik han så snue , var det jo 
galt . Det kunne nu for resten være mig det samme , 
hvis det ikke var min svoger og svigermoder . Derfor 
stade ! forlov dig aldrig ; det er mit råd . “ 
„ Men måske kunne jeg blive heldigere end du . “ 
„ Heldigere end jeg ! Nej , du bliver meget uheldigere ; 
din svigermoder bliver meget værre , det skal 
du få at se . “ 
Fredrik tav , men efter et lille ophold begyndte 
Jespersen atter at skælde og ærgre sig . 
Nogen tid efter ovennævnte besøg sagde Jespersen 
en dag til Fredrik : „ På onsdag i næste uge 
er der marked i Næstved . Remontekommissionen køber 
da ; jeg fager derned , vil du have din hest prøvet 
for den , skal jeg gerne tage den med og præsentere 
den ? Nu er den godt nok i stand til at sælges . “ 

„ Vil du præsentere din ? “ 
„ Ja ! skønt det er mest sandsynligt , at det ikke 
nytter noget ; men jeg bryder mig ikke heller så meget 
derom , thi den er sælgelig til andre folk til samme 
pris . “ 
„ Ja ! hvis du vil have den ulejlighed , skal du 
have tak ; men så må du også købe mig en hest 
igen . “ 
„ Ja naturligvis . Det følger af sig selv , at du 
skal have en hest . “ 
Samme aften , som markedet havde været , kom 
Jespersen ind til Fredrik på skriverstuen . Det første , 
han sagde , var : „ Din hest gik da som varmt hvedebrød 
til fuld remontepris . “ 
„ Hvorledes gik det med din ? “ 
„ Den kasserede de ; men det gjorde ingen ting , 
for der var en hestehandler , som tog den til en god 
pris . Jeg er godt fornøjet . “ 
„ Men hvorledes går det så med en ny hest ? “ 
„ Jeg har to nede i stalden , og du må tage 
hvilken af dem du vil ; men det kan blive til i morgen , 
så kan du se på dem . “ 
„ Nej ! det kan være lige meget ; jeg forstår mig 
så ikke på det alligevel . Du kan jo bare sige , hvilken 
du har tiltænkt mig , så tager jeg den . “ 
„ Nej , lad det blive til i morgen , så kan du se , 
hvilken du synes bedst om . Jeg skal for resten nok 
sige dig , hvad for en jeg har tiltænkt dig ; men mig 
er det lige meget , hvilken du tager . Jeg tror , at de 
ere ordentligt købte begge to . “ 
Næste dag blev hestene præsenterede . Den ene 

var brun , den anden rød ; for resten var det unge , 
men magre heste begge to . Fredrik syndes egentlig 
ikke om nogen af dem ; af mangel på kød stak de 
for meget af mod hans forrige hest . „ Knoklerne stå 
så meget frem på dem , “ sagde han . 
„ Det skal du ikke bryde dig noget om , “ svarede 
Jespersen ; „ det kan kød kurere for . Kjøbde vi fede 
heste , kunne vi ikke tjene noget på dem . “ 
„ Det er også sandt . “ 
Nn blev hestene mønstrede både i skridt og 
trav . „ Nå ! “ spurgte derpå Jespersen , „ hvilken 
synes du så bedst om ? “ 
„ Den brune . “ 
„ Så skal du også have den . Jeg har rigtig 
nok købt den røde til dig ; men det gør lige meget . 
Der er egentlig ikke heller nogen forskel på prisen ; 
jeg har givet 78 for den røde og 82 for den 
brune . “ 
„ Nej ! når du har tiltænkt mig den , så vil jeg 
også have den røde . “ 
„ Som du vil ; mig er det akkurat lige meget . “ 
„ Træk så den røde ned i vor stald , Christen ! “ 
Sagde Fredrik til Pilmands Karl , der naturligvis også 
var kommen til hcstcskue , da han hørde , at fuldmægtigen 
skulle have den ene af dem . 
„ Sknlle vi ikke hellere tage den brune , hr . Fuldmægtig ? “ 
Spurgte Chrisfen , i det han kløede sig bag 
oret og påtog sig en meget vigtig mine . 
„ Nå ! hvorfor det , Chrisfen ? “ 
Chrisfen trådte et par skridt nærmere og sagde 
i en dæmpet tone : „ Den nøde har bestemt spat . “ 

„ Det kan jeg aldrig tro , Chrisfen ! Men skulle 
det vise sig , Jespersen ! at den røde får spat , lader 
du mig jo nok få den brune ? “ 
„ Ia naturligvis ! “ 
Noget beroliget herved , skønt rystende på hovedet , 
trak Chrisfen den røde ned i forvalterens stald . 
Det stod klart for ham , at der måtte være noget i 
vejen med den røde , siden foxvalteren helst ville beholde 
den brune . Den gode Chrisfen tog imidlertid 
fejl , thi Jespersen anså købet af den røde for den 
bedste handel ; men , da han havde købt den , førend 
han solgte sin egen , havde han virkelig købt den til 
Fredrik . Han var for ærlig til enten at kunne eller 
ville nægte dette . Hvis Fredrik derimod havde valgt 
den brune , havde det været en hel anden sag . Hvad 
Fredrik angik , så havde han ikke valgt den røde , fordi 
den var 4 rdl . billigere ; men ene og uden nøjere af 
overveje sagen , fordi Jespersen sagde , af han havde 
købt den til ham . 
Såsnart også den brune var trukken bort , sagde 
Jespersen til Fredrik : „ Kom ind med , stade ! Duskal 
have nogle penge af mig . “ 
„ Nej ! det kan være det samme ; jeg trænger ikke 
til penge nu . Du kan beholde dem , så kunne de 
gå af på det , jeg skylder dig . Men du sagde i 
går , af du stk fuld remontepris ; hvor meget 
er det ? “ 
„ Det er 130 , du skal altså have 52 af mig . “ 
„ Nej ! så meget kan det ikke blive ; du skal have 
noget , fordi du har købt og solgt . “ 
„ Å snak ! det vil jeg ikke have noget for . “ 

„ Det kan du ikke være tjent med ; det koster 
penge af tage til markeder , og ser du „ redeligt regnflab 
gør længst venskab “ . Jeg har set af regnskaberne , 
af du får to rigsdaler for hver hest , du 
køber til kammerherren . Nu har du gjort tre handler 
for mig , det er altså 6 rdl . Da Jespersen rystede 
på hovedet , tilføjede han : „ Det er måske for lidt ; 
thi det er jo egentlig dig , som har tjent pengene 
til mig . “ 
„ For lidt ! sikken snak ! Men lad da gå for 
denne gang , siden handelen er gået så godt ; men 
den ene daler giver jeg til trækkeren . Når det regner 
på præsten , drypper det på degnen ; det må 
du vide som en præstesøn . Du kommer også til at 
give Christen en dalers penge , desto bedre passer han 
din hest . “ 
Første november betalde Pilmand Fredrik 125 
rdl . som halvdelen af hans årlige løn , og samme 
aften gik Fredrik ind til Jespersen . Efter at de i 
nogen tid havde talt om andre ting , sagde han : 
„ Det er sandt , Jespersen ! det var jo 84 , du lagde 
ud for min forrige hest , og 35 for ridetøjet , det 
er 119 . “ 
„ Den sag er rigtig nok . “ 
„ Du beholdt 46 , da du solgte hesten ; altså 
skylder jeg dig nu 73 rigsdaler . ; men er du fornøjet med 
5 pct . Rente ? “ 
„ Rente ! Jeg har aldrig tænkt på renter ; jeg 
vil ikke have renter . “ 
„ Io vist skal du have renter ; det var en akkord . 

5 pct . af 119 rdl . i et halvt år er 2 rigsdaler . 5 mk . 
14 ß . Værsgo ! her er - “ 
„ Hør nu , stade ! Du skal ikke have ret altid . 
Skal jeg have renter , vil jeg ikke have mere end 4 
pct . , og du har ikke skyldt mig alle pengene i et 
halvt år . Det kan ikke blive mere end to rigsdaler , 
hvor god en regnemester du så end er . “ 
„ Jeg er dog ikke vis på , at din regnemåde 
er rigtig ; men lad gå ! vil du snydes , så kommer 
det ikke mig ved . Værsgo ! her er75rd . , og så skal 
du have så mange tak for lån . “ 
„ Selv tak ! Men kan du undvære pengene ? “ 
„ Jo ! det tror jeg nok , jeg kan . “ 
Da Jespersen havde gemt pengene og atter taget 
plads ved bordet , hvor Fredrik sad , sagde han : „ Du 
kan tro , stade ! at det er rent galt på hcllebjerggård ; 
det må tage en ende med forskrækkelse . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jeg ønsker ikke , at der bliver talt derom ; men 
bliver det således ved , komme de snart til at løbe fra 
gården , det er en afgjort sag . “ 
„ Å sniksnak ! “ 
„ Det er , som jeg siger . I de par år , siden 
Krogsgård døde , er de gåde 3000 rdl . tilbage . 
Synes du ikke , af det er godt skuldrct på knapt halvfemte 
år ? “ 
„ Men hvorfra ved du det ? “ 
„ Det kan vel være fjorten dage siden eller lidt 
mere , men det var da over otte dage ind i oktober , 
af jeg var der nærmest i et wrcndc fra Hanne . Da 
vare de lige blevne færdige med af så vintersæden — 

for de ligge jo og sole i det , så det er en skam — , 
men havde aldrig pløjet en fure stnbjord , og dog sagde 
Rudolf , af de næste dag ville begynde af tærske . Det 
var nu rent piskegalt , som du nok kan indse . Om 
de også pløjede hver eneste dag , kunne de dog næppe 
blive færdige på fem uger ; men der er jo altid regndage 
og andre forsinkelser . Dette foreholdt jeg ham 
og sagde , af han endelig måtte se af få pløjet så 
meget som muligt , medens jorden var nogenlunde bekvem . 
— „ Det er godt nok , du , “ svarede han ; „ men 
vi skulle have penge til november , folkelønnen skal 
jo ud . “ „ Men i må jo altid kunne få så 
mange penge i forskud hos købmanden , “ mende jeg . 
— „ Det skal være knapt nok , vi have så stor en 
regning hos ham . “ „ Men herre gud , Rudolf ! “ 
Sagde så jeg , „ der må jo dog kunne gøres 
udvesk Havde du blot sagt mig det noget før , skulle 
jeg nok have gjort udvej , ja jeg kan vel endnu , hvis 
det kniber . Det kan på ingen måde gå an , at 
lade være at pløje ; du ved jo , at eders jorder blive 
alt for sammenklaskedsk når de blive pløjede for våde , 
så at de ikke blive til at få nogen rede på til 
foråret . At pløje om til foråret ved du nok , at 
der ikke kan blive tid til ; når eders jord er tjenlig , 
skal den tages i en fart . “ — Rudolf ville have svaret , 
men moderen tog ordet : „ Peter har ret , “ sagde 
hun , „ det kan ikke gå an , at lade være at pløje ; der 
må gøres udvej til folkelønnen på anden måde . 
I morgen skal jeg tage over til Nissen . “ 
Nu blev der ikke talt mere om den sag ; men i 
forgårs mødte jeg Nissen , som kom kørende her 

mange sorger . Er det ikke til af ærgre sig sort over , 
af have med sådanne mennesker af gøre , som er så 
dårekistegale ? “ 
„ Det er slemt nok , men det kunne være værre ; 
alt — “ 
„ Nej ! det kan sket ikke være værre . Bliver der 
ikke sat en bom for dem , løbe de lige i den sorte afgrund . 
Synes du ikke , af det er så galt , som det 
kan være ? “ 
„ Nu er du ikke værd af tale med , Jespersen ! “ 
„ Hvorfor , om jeg tør spørge Herren ? “ 
„ Du er jo rent urimelig og vil ikke høre , hvad 
man har af sige . “ 
„ Nå ! hvad har du så af sige ? Nu skal jeg ikke 
sige et eneste ord , førend du er færdig . “ 
„ Hvor meget antager du , af gården er værd ? “ 
„ Den er 30 , 000 værd mellem brødre . “ 
„ Godt ! så er det jo dog kun en mindre del af 
deres formue , der er sat over styr . Efter Nissens 
ord antager jeg , af din fader har indskydelse på 
md . Krogsgård ; han må se af få hende til af 
sælge gården , så snart det kan lade sig gøre . “ 
„ Jeg vil tale med fader derom ; men det er ingen 
let sag , at bringe hende til fornuft . “ 
Jespersen stoppede nu sin pibe om og opfordrede 
Fredrik til at gøre det samme ; men han svarede , at 
han havde røget nok for tiden . Han skulle også 
straks ind ; det var jo snart sengetid . 
Alt gik nu sin rolige gang og julen nærmede 
sig med stærke skridt , da Fredrik opdagede , at han , 
for med rolighed at kunne gå juleballerne i mode , 

måtte se at ophjælpe sin garderobe . Han måtte 
have sig en hel ny klædning , og dertil havde han ikke 
penge . Fredrik kendte imidlertid skrædder Christensen , 
og ved at betale ham nogle penge , fik han resten 
på kredit til maj . Klæderne skulle ikke blive dyrere 
derfor , sagde Christensen ; han vidste jo , at hr . Stade 
var et akkurat menneske . 
Han fik også sine klæder til rette tid , nemlig 
samme dag , som han skulle på det første bal . Det 
var hos forpagter Clansen . Vi ville ikke omtale det 
videre , thi der forefaldt intet mærkværdigt , og så ligner 
det ene bal det andet som to zeg , men kun bemærke , 
at denne gang havde Clausen ikke glemt af 
indbyde forvalter Jespersen og hans Hanne , der var 
hjemme i julen . Jespersen sagde rigtig nok til Fredrik , 
af han bare tog derhen , fordi Hanne ville så 
gerne danse ; men Fredrik troede alligevel , af det ligeså 
meget var , fordi han var ked af af stå på en 
spændt fod med Clausen og gerne ville have , af alt 
skulle være glemt . 
Foruden dette bal var Fredrik endnu på tre 
andre , nemlig hos pastor bues , hos Krogsgårds og 
på klubballet i X , hvor han endnu kendte så godt 
som alle damer og herrer . 
I julen blev det også afgjort , af gamle Jespersen 
skulle være lavværge for md . Krogsgård . Nissen 
havde ganske rigtig kort efter første november sagt 
til hende , ' af han ikke mere ville have denne bestilling , 
og henvist hende til gamle Jespersen , som i begyndelsen 
vægrede sig , fordi han bøde så langt borte ; men 
påtog sig det , da md . Krogsgård ikke kunne få 

nogen anden . Han satte sønnen til viceværge , hvilket 
volde hr . Peter megen bryderi og wrgrelse , så 
af det ikke var for den sags skyld , af han ej blev 
omskabt til en Morian . Han prisde også gentagne 
gange Fredrik lykkelig , fordi han ej var forlovet , 
og frarådede ham på det kraftigste at vove sig ud 
på den galej , for ikke at komme i det fedtefad , hvori 
han svømmede . Gamle Jespersen holdt stærkt på , at 
hellebjcrggård skulle sælges , men md . Krogsgård 
stred imod med hænder og fødder . Ved fastelavnsfid 
gav hun endelig efter , hvortil især bidrog , at Iohan , 
som ønskede at nedsætte sig , forlangte sin fædrene 
arv , hvilket gamle Jespersen modsatte sig , når der 
ikke blev skiftet mellem alle børnene . Hen på foråret 
blev gården også averteret til salg . Det 
var bestemt , at man skulle forlange 35 , 000 rdl . 
For den , og at den ikke måtte sælges under 30 , 000 . 
Der indfandt sig rigtig nok flere lysthavende ; men ingen 
ville gå så højt med deres bud . Da Fredrik spurgte 
Peter Jespersen , hvorledes det kunne være , svarede han , 
at det var , fordi gården blev dreven så dårligt , og 
der blev holdt så få kreaturer . Første maj var det 
ligeså nær som ved november , man manglede til 
folkeløn ; men denne gang havde Peter vidst det forud 
og gjort udvej til pengene . 
Et par dage ind i maj kom Jespersen ind til 
Fredrik på skriverstuen og sagde : „ Ved du , hvad 
jeg har tænkt på , stade ? “ 
„ Nej ! det er ikke godt for mig at vide ; du har 
så mange forfløjne ideer . “ 
„ Ja en af os ; men jeg har ellers tænkt på , at 

der ikke er andet for , end at jeg kommer til at overtage 
Hellebjerggård . Jeg ser ingen anden udvej til 
at få has på alle de bryderier og wrgrelser , og 
jeg kan ikke udholde det længere . “ 
„ Men kan du overtage den ? “ 
„ Ja deri stikker knuden ; men jeg vil hjem til 
fader i dag og tale med ham . Det kommer naturligvis 
an på , hvor mange penge han vil give mig . “ 
„ Hvad har du tænkt på at overtage den til ? “ 
„ 29 , 000 og en passende aftægt til md . Krogsgård ; 
men så skulle fader give mig 8000 . “ 
„ Du vil alligevel komme til at svare store renter ; 
tror du , at det kan gå ? “ 
„ Det tror jeg nok ; det er en god gård , og jeg 
vil ikke have , at det skal hedde sig , at jeg har fået den 
til for godt kjsb . “ 
„ Vil md . Krogsgård gå ind derpå ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men det tænker jeg nok , thi 
aftægten må sættes til mere end 1000 rdl . , og så 
bliver gården dog i familien , hvilket hun har holdt 
på hele tiden . “ 
„ Men det var vel sagtens Rudolf , som skulle have 
haft den ? “ 
„ Det var det rigtig nok , men hun må da kunne 
indse , at han ikke kan overtage den . Jeg har ellers 
tænkt på , om du ikke ville skrive dokumenterne ? “ 
„ Det vil jeg gerne , hvis i ellers ville betro 
mig det . “ 
„ Det er derfor bedst , at jeg nøjere forklarer dig , 
hvorledes jeg har ment , at det hele kunne ordnes , så 
kan du nærmere tænke over det . Før Krogsgård 

døde , blev det bestemt , at søstrene skulle have lige arv 
med brødrene . De have , som du ved , 12 , 000 rdl . 
I obligationer . Når jeg overtager gården til 29 , 000 , 
må de 10 , 000 drages fra , som står i den ; formuen , 
som skal deles , bliver altså 31 , 000 . Den vil jeg dele 
i seks lodder ; fem på 5000 til børnene og en på 
6000 til md . Krogsgård . Når jeg får 8000 af 
fader , er det med obligationerne 20 , 000 i kontante 
penge . Heraf få Hannes søskende hver 5000 , 
medens de 6000 bliver stående i gården , så længe 
md . Krogsgård lever- , så jeg kommer til at forrente 
16 , 000 . “ 
„ Hvorledes har du tænkt dig md . Krogsgårds 
aftægt ? “ 
„ Der er i den ene ende af bygningen nogle 
kamre , som nærmest er brugte til gjæsfekamre og 
pulterkamre . Der skal indrettes tre værelser samt 
køkken og spisekammer , ovenpå i gavlen kan indrettes 
pige- og pulterkammer . Så har jeg tænkt , at 
hun skulle have de nødvendige præstationer af brød , 
mest gryn , smør , mælk o . s . v . “ 
„ Det må specificeres og nævnes , hvor meget hun 
årlig skal have af hver slags . “ 
„ Er det nødvendigt ? Jeg har tænkt , at hun skulle 
have , hvad hun behøvede . “ 
„ Det er ganske nødvendigt . Du kan dø eller sælge 
gården . Sådant noget må være nøjagtigt ; det 
sker også altid ved slige dokumenter . “ 
„ Nu , det må du forstå dig på , stade ! Men 
derom må vi naturligvis tale med hende ; det har jeg 
intet rigtigt begreb om . “ 

„ Det er også tidsnok ; der bliver jo ikke skrevet 
noget , førend sagen er afgjort . “ 
„ Det kan nok være . Men jeg må afsted . Tænk 
nu godt over sagen . Farvel ! “ 
„ Farvel ! Det skal jeg nok . “ 
Næste dag kom Jespersen atter ind i skriverstuen 
til Fredrik . „ Nå ! hvorledes gik det så med 
din fader ? “ spurgte Fredrik , så snart Jespersen vel 
havde lukket døren . 
„ Det gik , som jeg tænkde . Jeg får de otte tusinde 
og i overmorgen kommer fader herhen , så skal 
slaget stå . Vil du så indrette dig således , at 
du kan følge med til Hellebjerggård ? “ 
„ Jeg skal tale med forvalteren derom ; men jeg 
tænker ikke , at der er noget i vejen . “ 
„ Hvad skulle der vel være i vejen ? Forsømmer 
du noget , kommer du jo til at oprette det bagefter , 
så den tid behøver du ikke at takke ham for . “ 
„ Men jeg har tænkt på , Jespersen ! at , når 
du giver alle de penge ud , som du får af din 
fader , har du ingen driftskapital , og den kan du 
jo ikke undvære . “ 
„ Nej ! det er tydeligt nok , at jeg ikke kandesk så 
meget mere , som det ikke kan undgås , at jeg må 
sætte penge til i de første år ; men jeg har selv et 
godt tusinde , foruden hvad der står i forretningen , 
som du kalder det . Jeg havde først tænkt på at sætte 
de bedste af køerne ind i besætningen på Hellebjerggård 
og sælge resten efterhånds og ved lejlighed ; men 
fader bød mig 1600 for hele stadsen , og det slog jeg 
til med . Bliver det andet til noget , skal hans overtage 

hele forretningen og jeg have de 1606 udbetalt i 
tre år . Jeg får således henimod tre tusinde daler 
i driftskapital ; det er måske lidt nok , men kniber det 
hårdt , har jeg fader i baghånden . Men det skal 
rigtig nok knibe hårdt , førend jeg tyer til ham ; thi 
det er altid bedst at kunne stå på sine egne ben . “ 
„ Jeg kan ikke indse , at det kan gøre dig så 
meget at skylde din fader nogle penge ; du skylder 
ham jo allerede så meget . “ 
„ Det skal du ikke sige ; ens fader kan gøre en 
mange bryderier . Vi er allerede uenige ; jeg vil forcere 
merglingen og mergle både til Brak og udlæg , 
for snarest mulig at få den fulde indtægt af gården . 
Han mener , at jeg skal krybe , førend jeg kan 
gå , og nøjes med af mergle en mark om året ser 
du ! skal jeg først til af låne penge af ham , får 
han hånd i hanke med mig , og så kommer jeg til 
af danse efter hans pibe . “ 
„ Det var dog måske ingen skade til , om du 
tog ham lidt på råd med . “ 
„ Han vil naturligvis altid blive taget på råd ; 
men jeg vil derfor dog have lov til af gøre , hvad jeg 
selv vil . “ 
„ Men , når du ikke vil følge hans råd , må 
du jo hellere lade være af spørge ham til råds . “ 
„ Deri tager du mærkværdigt fejl . For det første 
synes han altid godt om , når jeg rådfører mig med 
ham ; dernæst kunne det jo dog gerne være , af det var 
rigtigt , som han råbte mig , og så vil jeg naturligvis 
også gøre det . “ 
„ Jeg tvivler ikke på , af det er rigtigt , som han 

råder dig ; men jeg tvivler meget på , al han synes 
godt om , når du lader være af følge det . “ 
„ Det må han nu finde sig i ; thi det har han 
selv lært mig . Somme tider vil han også rådføre 
sig med mig . Er jeg da så heldig at træffe , hvad 
han vil , at jeg skal råde , følger han det naturligvis ; 
i modsat tilfælde kommer mit råd til at gælde til 
wandsbeck . Men jeg har ikke tid til at stå og føre 
faddersnak med dig . “ 
„ Har du ikke tid til at stå , kan du jo sidde 
ned . “ 
„ Snak om en ting ! Jeg har andet at bestille 
end lære dig chemi eller filosofi , hvad det nu 
hedder . “ 
„ Gå da med gud ! “ 
„ Tak ! “ 
Samme dag , som ovenstående samtale fandt 
sted , red Jespersen til Hellebjerggård . Såvel md . 
Krogsgård som Rudolf faldt i forundring , da han 
meddelde dem sit tilbud om at overtage gården . 
Rudolf gjorde mange indvendinger ; men Jespersen 
lod ligesom han ikke forstod det . Md . Krogsgård 
gjorde ingen indvendinger for sit eget vedkommende ; 
men hun betvivlede , at Jespersen kunne komme ud af 
det- „ Det er umuligt , Peter ! “ sagde hun , „ at du og 
Hanne kunne leve her og svare renter af 16 , 000 rdl . 
Foruden præstationerne til mig . Jeg ved nok , hvad 
jeg har døjet . “ 
„ Jeg har gjort en nøjagtig beregning ; de første 
to , tre år må jeg rigtig nok sætte penge til — det 
er jeg belavet på — men efter den tid skulle indtægter 

og udgifter nok komme til at stemme , “ forsikrede 
Jespersen . 
„ Du har altid sådanne sangvinske forhåbninger 
og tror , at folk kunne leve af luften ; men du vil for 
sent komme til at sande mine ord , når du har sat 
dine penge til . “ 
„ Jeg vil mergle , og de skal st , at det nok vil 
hjælpe på Hellebjerggård . Fader mener også , at 
det kan gå , og kniber det , kommer han til at spæde 
lidt til . “ 
„ Det er en andenssag , “ mende md . Krogsgård ; 
„ men det bliver ikke så ganske lidt , at han kommer 
til at spæde til . Nu i guds navn da ! Men jeg 
vil først høre Nissens mening , førend jeg siger ja til 
noget . “ 
„ Det er rimeligt , “ indrømmede Jespersen . „ Desuden 
har han jo ligesom Johan en stemme , hvorfor 
de også må være her i overmorgen . Måske de 
kan få bud til dem ? “ 
Nissen var md . Krogsggards fætter — faders 
brodersøn - og nærmeste slægtning . Skønt han 
havde frasagt sig at være lavværge for md . Krogsgård , 
var han dog vedbleve » at være formynder for 
børnene . 
Efter at md . Krogsgård havde lovet at sende 
underretning til Nissen og sønnen , bragte Jespersen 
den lejlighed på bane , som han havde tiltænkt hende . 
Hun syndes rigtig nok , at værelserne vare temmelig 
små ; men hun ville dog lade sig nøje med dem , når 
de blev tapetserede og gjorte ordentligt i stand , hvilket 
Jespersen lovede . „ Hvad nu naturalpræstationerne 

angav , “ vedblev han , „ er det naturligvis min mening , 
at de skal have så meget som de behøver ; men , da 
det for levende og dødes skyld , som man siger , er 
nødvendigt at fastsætte noget bestemt , vil jeg bede dem 
tænke over , hvor meget de skal have . “ 
På den dag , som Jespersen havde sagt , at slaget 
skulle stå , kom hans fader mellem syv og otte 
til Rorupgård . Da sønnen ikke var ganske færdig 
til at tage med , gik han ind for at hilse på Pilmand , 
som han var godt kendt med fra den tid , han som 
godsforvalter bøde på Varreborg . Han og Pilmand 
kom straks i en lun passiar , hvorpå fulgte en frokost . 
Dette tog så lang tid , at sønnen , der forgæves 
havde ventet på hans tilbagekomst , måtte 
gå . ind og minde ham om , af det var på tiden , af 
de toge til Hellebjerggård . 
„ Nå ! har du nu på en gang fået kattejag ? “ 
Spurgte gamle Jespersen . „ Da jeg kom , havde du 
endnu ikke fået redt dunene af hårene . For 
min skyld kunne vi for resten køre , når det skal 
være . “ 
„ Må jeg så lade spænde for ? “ spurgte hr . 
Peter . „ Klokken er snart halv ti og de andre er bestilte 
til klokken ti . “ 
„ Å ! de tage vel ingen skade , om de også 
komme til af vente et kvarters tid , “ mende forvalter 
Pilmand . „ Kom her hen , Jespersen ! og drik et glas 
vin med os , så kommer nok tålmodigheden . De 
ved jo , hvad der står i visen : 
tjukkes dig , af tiden er for lang , 
tag dig sup ! 

skønt min ven , forstander Strange , “ vedblev han , 
i det han skænkede i et glas , som hans kone havde 
hentet fra hjørnestabesk „ ville sige : 
for kjarlighed er vin 
en dårlig medicin ; 
thi det er vist kærlighed , som gør ham utålmodig . 
Hvad mener de , stade ? “ 
„ Deri har forvalteren vist fuldkommen net ; 
man kan tydeligt se på ham : han er hed indvendig , 
vil også vise det udvendig , “ svarede Fredrik . 
„ Det er noget du ikke forstår dig på , stade ! “ 
Svarede unge Jespersen , i det han satte sig og tog det 
tilbudte glas , „ og du havde derfor mest ære af af 
tie stille . Du ved nok , af beskedenhed er en inglings 
skønneste prydelse . Det lader så godt , af ungdommen 
tier- , når wldre tale . “ 
„ Jeg har hørt det , men jeg har så ondt ved af 
fatte det , da du ikke foregår mig med eksempler , “ 
Mende Fredrik . 
„ Skulle vi nu ikke , “ sagde Pilmand , i det han 
rejsde sig , „ drikke et glas på , af vi snart må komme 
til gratulation hos en vis ung herre og dame . Jeg 
vil ikke nævne anledningen , for ikke af såre den unge 
mands bekendte blufærdighed . “ 
Der blev nu klinket under almindelig latter . Så 
snart man derpå havde sat glassene fra sig , stod 
gamle Jespersen op og takkede for mad , hvilket blev 
efterfulgt af de andre . „ Og nu et par drag tobak , 
Jespersen ; “ sagde Pilmand , i det han vendte sig mod 
faderen . 

„ Ja tak ! medens der bliver spændt sosk “ svarede 
den tiltalte . „ Og lader os så få hestene 
for , Peter ! “ 
Net meget fik han dog ikke røget , før vognen 
holdt for døren , og straks derpå vare de på vejen 
til Hellebjerggård . Nissen og Johan vare der allerede 
ved deres ankomst , og snart vare underhandlingerne 
i fuld gang . 
Nissen forlangte først en samtale med gamle 
Jespersen under fire ojnsk og , så snart de vare blevne 
ene , sagde han : „ Min cousine har fortalt mig det 
hele . Det tilbud , som deres søn har gjort , er så 
fordelagtigt for de andre , at det ville være en skam 
at forlange , han skulle tage gården til en højere 
pris . Jeg tror imidlertid nok , at han vil komme ud 
af det ; thi han er en dygtig fyr , som ikke sætter fine 
penge på stads og fjas . “ 
„ Det håber jeg også , når han bare ikke vil 
være for fremfusende , “ bemærkede Jespersen ; „ men de 
ved nok , at ungdom og visdom følges ikke ad . Nu 
om stunder vil man ikke krybe til man kan gå ; 
nej ! man vil flyve lige straks . “ 
„ Det tror jeg ikke vil blive tilfældet med ham , 
især når han har dem til rådgiver . “ 
„ Hvad kan det nytte noget at give råd , når 
de ikke blive fulgte ? Nej ! så kender de ikke ungdommen 
i vore dage . Det gamle duer ikke mere , 
hvorfor skulle så de gamle forstå sig på noget ? 
Nej ! de tider er forbi . “ 
„ Jeg vil gerne indrømme , at der er mange nu 
om stunder , som buse på uden at vide , hvad de 

gøre , men det tror jeg ikke vil blive tilfældet her ; thi 
ellers ville de ikke have givet ham midler til at 
komme ind i gården for . Men hvad var det nu , 
jeg ville have sagt ? Nu ! for de andre sødskcndes 
vedkommende har jeg intet at indvende mod den foreslåede 
ordning , hvorimod jeg synes , at man har været 
moderen for nærgående . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Jeg mener , at det ikke er rigtigt at give sine 
børn alt , så at man selv kommer til at mangle på 
sine gamle dage . “ 
„ Men , når hun får aftægten og renterne af 
6000 rdl . , synes de så , at hun kan lide mangel ? “ 
„ Egentlig mangel kan hun vel ikke komme til at 
lide ; men hun er ikke vant til at føre nogen streng 
okønomi , og jeg tvivler om , at hun kan leve deraf , 
uden at finde det trykkende , og jeg mener , at det er 
urigtigt af os , at sætte hende på smalkost , selv om 
hun godvillig går ind derpå . “ 
„ Hvorledes har de da tænkt dem sagen 
ordnet ? “ 
„ Jeg har tænkt , at hver af børnene kun skulle 
have fire tusinde , og at der på en måde tilsættes 
hende elleve . “ 
„ Hm ! Jeg har ikke givet Peter mere end 8000 ; 
han kan ikke forrente mere end 16 , 000 med den aftægt , 
han har påtaget sig . Det er allerede temmelig 
meget . “ 
„ Egentlig skal han heller ikke svare mere og han 
får jo pengene engang ; men jeg indrømmer , at præstationerne 
kunne blive trykkende nok . “ 

„ Det sagde jeg ham også ; en vogn , ved de , 
kan forlæsses med en spån . Han har påtaget sig 
mere , end han kan tåle . Vi er gåde til det aderste , 
som vi kunne og ville give . Havde vi tænkt , at man 
ville tinge med os , havde vi ikke gjort det . “ 
„ Der er ingen , som tænker på at tinge med 
dem . Jeg indrømmer villig , at det kan være nok for 
deres søn , hvad han har påtaget sig , og havde han 
rådført sig med mig , havde jeg ikke rådet ham dertil . 
Men de må erindre , at jeg er hendes nærmeste slægtning 
og er nødt til at påtale hendes sag ; thi hun 
har aldrig haft noget rigtigt begreb om penge . “ 
„ Tror de da , at det er til fordel for hende og 
børnene , at hun kommer til at sidde flere år således 
hen ? “ 
„ Det ved jeg meget godt er til ren ruin , og jeg 
vil inderlig gerne have sagen ordnet . Jeg havde 
hellere set , at deres søn havde overtaget gården til 
28 , 000 , så kunne man have tilsat hende 10 , 000 . “ 
„ Det kan der ikke være tale om . Hvad vi have 
budt , gå vi ikke fra . Vi tro , at gården er så 
meget værd , og vi ville ikke have , at det skal hedde sig , 
at vi have benyttet os af lejligheden . “ 
„ Sådanne tanker har jeg altid ventet af dem , 
Jespersen ! Men vi må også huske på , at hele 
sagen er , så at sige , lagt i vor hånd ; vi bør gøre 
ret og skel . Enken har jo ret til halvparten og 
en brvderlvd . At hun kan bortgive noget af denne 
ret , er utvivlsomt ; men vi bør ikke søge at bringe 
hende til at gøre noget , som hun siden bitterligt vil 
fortryde . “ 

„ Uden at tage hensyn til Peter har jeg også en 
anden indvending at gøre mod deres forflag . Md . 
Krogsgård vil på den måde få 4000 rdl . i 
obligationer ; hvor længe tror de , at hun vil beholde 
dem ? De ville snart være fløjten ; thi når hun ved , 
at hun har dem i ryggen , vil hun gøre gæld . 
Nej ! hun kan ligeså godt undvære dem nu , som til 
den tid ; sker det nu , få dog børnene godt af dem . “ 
„ Det er meget rigtigt ; men pengene skulle sættes 
i en fast ejendom således , at de ikke kunne opsiges . 
Øe ved nok , at Johan kan få en kjøbmandslejlighed 
til leje ; han kan også så gården til købs 
mod 4000 rdl . s udbetaling , hvorved han vil komme 
til at sidde for en langt billigere leje . Her skulle de 
ftre tusinde sættes . “ 
„ Nå ! det skulle være , for at hjælpe Johan bedre 
i vej . “ 
„ Det var dog ikke meningen . “ 
„ Nu ! om så var- , var det dog ikke så urimeligt . 
Da Hanne sår gården , er det også rimeligt , at 
han kommer ind i noget . Men kunne pengene komme 
til at slå sikkert ? Jeg har aldrig haft nogen rigtig 
fidus til Johan ; sæt , at han går fallit . “ 
„ Selv under det tilfælde er pengene ikke tabte ; 
man kan overtage gården , og , kan den ikke straks sælges 
igen , kan den godt forrente sig ; men jeg har bedre 
tanker om Johan . Vel sandt , han har hidtil været 
noget vild ; men jeg tror ' , at han vil tage sig sammen , 
når han får noget alvorligt at tænke på . Hans 
principal siger , at han er en dygtig kontormand . “ 
„ For en købmand , der sidder i en stor bedrift , 

er vist nok regnskabsvæsnet en vigtig ting ; men for 
en begynder er det det vigtigste , ikke at slå for stort 
på det straks . Man skal krybe , førend man kan gå . 
Jeg kan for resten ikke sige nogen ting , før jeg får 
talt med Peter ; han er jo mest interesseret . “ 
Peter blev nu kaldt ind og Nissen udviklede for 
ham , hvorledes han ikke troede , af md . Krogsgård 
kunne leve af aftægten og renterne af 6000 rdl . , 
hvorfor hver af børnene ikke kunne få mere end 
4000 . Peter hørde rolig på ham til enden , derpå 
forsikrede han , af så kunne der ikke blive noget af 
handelen ; thi han kunne ikke påtage sig af forrente 
mere end 16 , 000 . “ 
„ Der er en omstændighed endnu , som må tages 
i betragtning , “ tog gamle Jespersen ordet , før Nissen 
kunne svare , og derpå forklarede han , hvortil pengene 
skulle bruges . 
„ Det forandrer sagen betydeligt , fader ! Kan 
Johan komme i en ordentlig vej , må jeg se , hvad jeg 
kan gøre . “ 
„ Tillad mig endnu en bemærkning , “ begyndte 
Nissen , i det han vendte sig mod Peter ; „ det har aldrig 
været meningen , af de skulle forrente mere end 
16 , 000 ; det ene tusende skulle være rentefrit , så 
længe de svarer til deres svigermoder . “ 
„ Men det kunne de jo have sagt straks , “ bemærkedæ 
gamle Jespersen ; „ thi således er det jo , af 
vi ville have det . “ 
„ Jeg troede , af jeg havde sagt dem det ; men jeg 
må vel ikke have talt tydeligt nok . Det glæder mig 
imidlertid , at vi er enige . “ 

rådet blev nu suppleret med md . Krogsgård , 
Johan og Rudolf samt Fredrik som sekretær . Da 
den forandring , som Nissen havde foreslået , var udgået 
fra Johan , som havde vundet de andre for den 
før dhrr . Jespersens ankomst , udspandt der sig ikke 
mere nogen debat om den , men man skred straks til 
detaillen . Først tog man fat på købekontrakten . 
Unge Jespersen forlangte nu , at hele besætningen , alt 
udvendigt , hvortil også blev regnet mejeriredskaberne 
m . m . , samt så meget af lindet , indbo og sengklæder , 
som md . Krogsgård ikke ville forbeholde sig til 
eget brug , skulle følge med i købet , hvilket også 
straks blev indrømmet ham . 
Her gjorde Fredrik den bemærkning , at det var 
bedre at sælge disse ting ved slutseddel og trække den 
sum , man kom overens om at vurdere dem til , fra 
købesummen ; papirerne ville da ikke blive så dyre . 
Dette fandt bifald , og efter nogen talen frem og 
tilbage blev man enige om , at sætte disse ting til 
sooordl . , så at købesummen kun blev 24 , 000 rdl . 
Da Fredrik var færdig med at skrive kjøbekontraklen , 
var det høj middagstid , hvorfor man gik til bords . 
Såsnart man havde spist , tog man sat på aftægtskontrakten . 
Her 
var flere vanskeligheder , thi , skønt hverken 
unge eller gamle Jespersen gjorde nogen indvending 
mod præstationernes størrelse , kunne Nissen og md . 
Krogsgård dog ikke enes derom ; thi enten syndes husk 
at det var for meget , han foreslog , eller han syndes , 
at det var for lidt , hun forlangte . Da man endelig 
var bleven færdig hermed , forlangte Fredrik , at hver 

post skulle ansættes i penge , hvilket mødte almindelig 
modstand ; men Fredrik erklærede , at , hvis dette ikke 
skede , kunne han ikke have noget med dokumentets assattelfe-at 
gøre . Dette hjalp , og man gav sig nu til 
at bestemme de enkelte mesters pengeværdi . Skønt 
ansættelsen var lav , beløb de forskellige summer sig 
dog til 250 rdl . Herpå foreskog Fredrik , at det 
skulle stå såvel modtageren som æderen frit for at 
vælge mellem barer og penge . Dette forskag mødte 
endnu stærkere modstand . Nissen gjorde især gældende , 
at det var livsfornødenheder , som altid havde 
samme reelle værdi i en husholdning , og , da de avledes 
på gården , havde de ligeledes en normal værdi 
for æderen . Valgte man derimod penge , ville md . 
Krogsgård få for lidt af leve ask når de omhandlede 
genstande stege i prisen , medens Jespersen i 
modsat tilfælde ville blive overlæsset . — Fredrik imødegik 
dette ined , af døden ofte var yngre folk nærmere end 
ældre ; af , hvis dette skulle indtræffe , kunne det muligt 
blive ubehageligt for md . Krogsgård af forblive på 
' gården . Desuden kunne Jespersen jo ikke overtage 
den på andre betingelser , end af han havde ret til 
af sælge den han kunne tænke sig flere tilfælde , 
under hvilke Jespersen ville sælge — , i så fald indtraf 
jo det samme . 
„ Hr . Stade har ret ! “ tog md . Krogsgård ordet ; 
„ skulle det indtræffe , ville jeg under ingen omstændighed 
forblive her på gården . “ 
„ Jamen ! det er jo usandsynligt , af et sådant 
tilfælde vil indtræffe , “ indvendte Nissen . 
„ Man skal ikke indrette en kontrakt efter hvad 

der er sandsynligt , men efter hvad der ermutigt , “ bemærkede 
Fredrik . 
„ Der er noget i talen fra begge sider , “ begyndte 
nu gamle Jespersen , som hidtil ikke havde talt 
med ; „ men kunne man ikke indrette det således , af , 
hvis md . Krogsgård ønskede af flytte et eller andet 
sted hen , skulle fødevarerne enten leveres i natura 
eller betales efter de gangbare priser ; kun lejligheden , 
kjørflerne og mælken skulle betales efter de priser , 
som er nævnte i kontrakten ? “ 
Dette sandt almindelig bifald ; men , da Fredrik 
ville , af denne ret skulle gælde såvel for Ader som 
modtager , mødte han atter modstand . 
„ Alle vi , som er her til stede , “ sagde han derfor , 
„ ville vist nok gensidig hverandres vel , hvorfor 
det er bedst af være ganske oprigtige . Jeg sætter , af 
det tilfælde indtraf , af min ven Jespersen ikke kunne 
bestå ved Hellebjerggård , da ville det hjælpe meget 
til , af han kunne sælge gården til fuld værdi , hvis 
en sådan klavsul var indført i kontrakten . “ 
„ Det er det , jeg hele tiden har sagt , “ begyndte 
nu md . Krogsgård , „ af Peter ikke kan bestå — jeg 
må bedst kende Hellebjerggård , som har boet her 
så længe — ; derfor må der ikke stå noget i kontrakten , 
som kan være til skade for handelen , når 
han skal sælge gården . “ 
Da ingen modsagde hende , blev det , som Fredrik 
ville . 
Arvedispositionen fremkaldte ingen diskussion , 
hvorfor den snart var skreven . Da det kom til underskrifterne , 
bemærkede Fredrik , at der ved købekontrakten 

manglede to poster , når tiltrædelsen og udbetalingen 
skulle sinde sted . 
„ Jeg så gerne , “ begyndte nu Johan , „ at det 
blev arrangeret således , at jeg kunne købe jo før , jo 
hellere ; thi der er talt så meget om handelen , at 
jeg er bange forsk at en anden skal gå mig i forkøbet . “ 
„ Jeg 
kan ikke overtage gården , førend jeg har 
holdt bryllup , “ bemærkede unge Jespersen . 
„ Hvornår skal da brylluppet være ? “ spurgte 
Fredrik . 
„ Ja hvornår skal det være , svigermoder ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; det har jeg aldrig tænkt på . “ 
„ Det kan vel ikke blive , førend sidst i denne eller 
først i næste måned ? “ 
„ Hvor vil du hen , Peter ! “ tog md . Krogsgård 
hæftig ordet . „ Hvor tror du , at det kan ske til den 
tid ? Der er jo hverken tænkt på udstyret eller nogen 
anden ting . “ 
„ Jeg har tænkt , “ svarede Peter , „ at det , vi fik 
af linned , sengklæder og indbo , skulle være i stedet 
for udstyr . Det er ikke værd , at bede alverden med 
til vort bryllup , og , når vi så tage kongebrev , 
kunne vi jo for resten gifte os , når det skal være . “ 
„ Å ! Du snakker , som du har forstand til ; Hanne 
skal jo dog i det mindste have en brudekjole , “ mende 
md . Krogsgård . 
„ Som Peter siger , “ tog Johan ordet , „ synes jeg 
også , at brylluppet nok kan stå sidst i denne , eller 
først i næste måned , f . Eks . på hendes fødselsdag ; 
det er så meget brugeligt . “ 

„ Den 29de maj ! det er umuligt . “ 
„ Tænk over det , lille moder ! Det kunne dog 
være muligt . “ 
„ Når overtager du så gården ? “ spurgte 
Fredrik , i det han vendte sig mod unge Jespersen . 
„ Du kan sætte 1sfe juni . Det er jo i øvrigt 
lige meget ; kan det ikke sle den dag , kan det jo sle 
en anden . “ 
Ester at have skrevet dette , spurgte Fredrik videre : 
„ Når og hvorledes skal udbetalingen være ? “ 
Gamle Jespersen vinkede nu sønnen til en side 
og sagde , efter at have vekslet et par ord med ham : 
„ Tusende daler kan blive udbetalt straks , tre tusende 
i juni og fire i december termin . Onsfer du 
dine penge før , Johan ! kan du så dem af obligationerne . “ 
Såsnart 
pengene vare betalde , og man var færdig 
med underskrifterne , ville gamle Jespersen rejse . 
„ Thi , “ sagde han , „ jeg skal hjem i aften . “ — md . 
Krogsgård talde rigtig nok om , at hun havde tænkt , 
de vare blevne og spist aftensmad , men noget egentligt 
forsøg på at overtale ham dertil gjorde hunikke , 
thi hun vidste , at han var bestemt af sig . Der blev 
altså spændt for , og imidlertid lod hun noget brændevinsbrød 
komme ind . Medens man vare beskæftigede 
med det , sagde hun : „ Men , Jespersen ! når brylluppet 
skal være så snart , må jeg have Hanne hjem 
straks ' . “ 
„ Jeg har tænkt , “ svarede gamle Jespersen , „ at 
Rudolf kunne køre hen efter hende i morgen ; men 
han kan jo også sende en Karl . “ 

de vare kørte til Hellebjerggård med Rorupgårds 
vogn , og , så snart de kom dertil , lod gamle 
Jespersen spænde for sin vogn . Fredrik gik ind på 
skriverstuen , og , da faderen var kørt , så han sønnen 
gå i Marken . Der var intet presserende arbejde 
på skriverstuen , hvorfor Fredrik , efter at have spist 
til aften , gik ind til Jespersen . Da han havde taget 
plads , sagde han : „ Men Jespersen ! når du nu 
overtager Hellebjerggård til 1ste juni , hvorledes vil 
du så bære dig ad med at drive den ; thi du kan 
vel næppe komme herfra før til november ? “ 
„ Nej , det kan jeg vist ikke . Jeg kommer vel sagtens 
til at lade Rudolf bestyre den , skønt jeg nok kan 
indse , hvorledes det vil gå . “ 
„ Jeg synes , at det havde været bedst , om du 
havde flyttet dertil med det samme , du overtog den . “ 
„ Det var det rigtig nok . Kunne jeg være der i 
sommer , skulle jeg nok få merglet brakmarken . 
Vel kunne det ikke hjælpe stort til vintersæden , men 
det skulle nok hjælpe til de andre halme , og så var 
det gjort . “ 
„ Ved du , hvad jeg har tænkt på ? “ 
„ Nej ! hvad har du tænkt på ? “ 
„ Jeg har tænkt på , om ikke Wachmann kunne 
komme her i dit sted ? “ 
„ Jeg vil ikke have noget med din hr . Wachmann 
at bestille . “ 
„ Det behøver du heller-ikke ; når du tog til 
Hellebjerggård , og han blev her , vare i jo skilte 
godt ad . “ 
„ Hvad kunne det så nytte , at han var her ? “ 

„ Clausen kan sagtens få en anden forvaltesk og 
så kunne han komme straks . “ 
„ Jeg vil ikke gøre kredentser for ham . “ 
„ Det behøver du heller ikke . Han vil jo ste en 
stor tjeneste , thi der er ikke mange sådanne forvaltertjenester 
som denne . Desuden skal jeg nok påtage mig 
at ordne det , når du blot vil anbefale ham til kammerherren . “ 
„ Nej 
såmæend om jeg vil ; jeg kender ham jo 
ikke . Skal han anbefales , må Clausen gøre det . 
Men vil du lyde mit råd , stade ! så hav ingen 
maskepi med ham . Jeg har jo sagt dig , at han vil 
blive din ruin . “ 
„ Det er en sær tale af dig , Jespersen ! Jeg 
ved , at der er intet menneske , som mere ønsker mit 
vel end han . Hvorfor skulle jeg så ikke nære de 
samme følelser mod ham ? Det ville virkelig være 
mig en fornøjelse , hvis jeg kunne bidrage noget til , 
at han fik en så god tjeneste som denne . “ 
„ Nu for min skyld må du gøre , hvad du 
vil ; men husk på , at jeg har advaret dig . “ 
„ Det skal jeg nok ; men , når Clansen vil anbefale 
ham , vil du så bringe sagen på bane hos 
kammerherren . “ 
„ Da du ønsker det , skal jeg også gøre det . “ 
„ Mon ikke Rudolf kunne komme i Wachmanns 
sted ; thi det var vel bedst , at han kom ud jo før , jo 
hellere . “ 
„ Det var det rigtig nok , og kunne han komme 
der , havde han godt af det ; thi kan nogen sætte skik 
på ham , så er det Clansen . Men jeg vil ikke anbefale 

ham , for jeg tror ikke , at Clansen kan være tjent 
med ham . “ 
„ Det behøver du ikke heller ; jeg skal nok tale 
derom med Clansen . “ 
Næste dag skulle Fredrik til Varreborg . Han 
red noget tidligere hjemme fra , end han plejede , og 
lagde vejen om af Søgård . Han vidste , at Carl i 
reglen kom hjem fra Marken kort før otte for at spise 
frokost . Dette var også tilfældet den dag ; thi han 
traf ham på hans værelse i lav med frokosten . 
„ Har du hørt , “ spurgte Fredrik , så snart de havde 
hilst på hinanden , „ at Jespersen har overtaget Hellebjerggård 
? “ 
„ Nej ! når er det sket ? “ 
„ I går . Jeg var med og skrev papirerne . Jeg 
er ellers reden herom ask for at lade dig det vide . 
Det kunne være , at du kunne få Jespersens plads ; 
men så må du passe på , thi der bliver nok mange 
hunde om det ben . “ 
„ Det bliver der nok ; men tror du , at det kan 
nytte mig ? “ 
„ Det tror jeg , når blot Clansen vil anbefale 
dig . Ser du ! Jespersen skal overtage gården til 1ste 
juni . Han vil derfor helst skytte fra Rorupgård snarest 
muligt . Han har ikke nemt ved lige straks at få 
en til at sætte i sit sted — det skulle da være hans 
Broder hans , men jeg tror , at faderen vil beholde 
ham hjemme . - jeg har alt talt til ham om dig , 
og jeg tror , at han vil gøre , hvad han kan . Det 
kommer imidlertid mest an på Clansen ; thi han er 
den eneste , som kan have nogen virkelig mening med 

hensyn til , om du kan bestride posten . Men frem for 
alt må du skynde dig ; thi rygtes det , mælder 
der sig nok andre . “ 
„ Men tror du , at Clausen vil lade mig rejse 
lige straks . “ 
„ Han kan ikke være andet bekendt . Han kan 
sagtens få en i dit sted . Jeg er vis på , at unge 
Krogsgård med glæde vil tage til ham , for nu er 
han jo ledig på torvet . “ 
„ Du skal have så mange tak , Fredrik ! fordi 
du har ladet mig det vide ; men vil du ikke tale 
til Clausen derom ? Du kan bedre belægge dine 
ord . “ 
„ Jeg har rigtig nok ikke god tid i dag ; jegskal 
til Varreborg ; men er han hjemme ? “ 
„ Nej ! han er i Marken ; men folkene er ude 
ad den kant , hvor du skal , så vi kunne måfle 
træske ham der , og så kan det ikke sinke dig noget . “ 
Man begav sig altså på vejen og traf ganske 
rigtigt forpagter Clausen . I sin egenskab som ordfører 
fortalde Fredrik nu , hvorfor han var kommen . 
„ Jeg tror nok , “ svarede forpagteren , „ at Wachmann 
kan bestride tjenesten , når det blot ikke var for bogføringen ; 
men det ved de nok , Wachmann , er deres 
svage side , og det er det allervigtigste for kammerherren . “ 
„ Det 
skal de ikke bryde dem noget om , hr . 
Forpagter ! “ tog Fredrik ordet , „ dermed skal jeg nok 
hjælpe ham , til han kommer rigtig i trit . “ 
. „ Det er just ikke fordi han ikke kan ; men han er 
så gruelig glemsom . Det ved de nok selv , Wachmann ! “ 

bemærkede forpagteren , i det et smil krusede 
sig om hans læber . 
„ Jeg skal nok se ham efter i sømmene hver dag , “ 
Forsikrede Fredrik , „ og fra næsen til mnnden må han 
vel kunne huske . “ 
„ Man skulle tro det , “ mende Clausen , „ og , når 
de vil påtage dem den ulejlighed , tror jeg også , 
at jeg kan anbefale ham , skønt det rigtig nok kan 
være , at jeg selv kommer i forlegenhed for en forvalter . “ 
„ Unge 
Krogsgård vil vist med glæde tage til 
dem , så vidt jeg har forstået , “ svarede Fredrik . 
„ Tror de ? Nu , jeg kan jo tale med Jespersen 
derom . “ 
Samme formiddag , efter at have gjort en rundaf 
i Marken og spist frokost , gik Jespersen op til kammerherren . 
Jespersen fortalde , at han havde købt 
Hellebjerggård . Kammerherren gratulerede og spurgte , 
hvor meget han havde givet for den . Da han havde 
fortalt dette , sagde kammerherren : „ Men er det ikke 
for meget , min kære ? Der har jo ingen været , som 
har villet gøre nær så højt et bud . Halvtredje hundrede 
årlig i aftægt er mange penge . “ 
„ Det er det også , hr . Kammerherre ! Men jeg 
ville ikke have , at man skulle sige , at jeg har benyttet 
mig af lejligheden . Desuden er det en god gård ; 
den er blot ude af drift . “ 
„ Hvordan er den kommen ud af drift ? “ 
„ Det er måske rettere at sige , at den aldrig har 
været i drist . Krogsgård var svagelig , da han kjøbde 
gården , og fik den aldrig i drift . Sønnen var en 

ren øreng , da han skulle til at bestyre den for moderen ; 
derfor er det gået i slendrian hele tiden . “ 
„ Nu så ! Det går for resten dem , ligesom det 
gik mig , da jeg overtog godserne . Alle folk sagde , 
at det var en alt for høj pris , jeg gav ; men jeg 
ville heller ikke forurette mine søskende . Hidtil er 
det gået godt for mig ; det vil også nok gå godt 
for dem . Når skal de overtage gården ? “ 
„ Fra den første i næste måned skal den drives 
for min regning . “ 
„ Skal den drives på deres regning ? “ 
„ Ja , deres højvelbårenhed ! Med mindre kammerherren 
ville tillade , at en anden trådte i mit 
sted her . Det skulle naturligvis være en , som de 
under andre omstændigheder også ville antage . “ 
„ Har de en sådan i kikkerten ? “ 
„ Jeg har rigtig nok tænkt på forpagter Clansens 
forvalter ; men jeg kender ham ikke nøje nok , og 
det må derfor komme an på , om Clansen tør anbefale 
ham . “ 
„ Hvor gammel er han , og hvad er det i det hele 
laget for en fyr ? “ 
„ Han ser ud til at være en sire a fem og tyve 
år . “ 
„ Det er en passende alder . “ 
„ Han hedder Wachmann og hans fader er degn 
i den by , hvor fuldmægtig stades fader har været 
præst . Jeg har set ham et par gange ; men for 
øvrigt kender jeg ham ikke . “ 
„ Nu ! vi få at høre , hvad Clansen siger . Har 
de ellers noget at meddele mig , min kære ? “ 

„ Nest hr . Kammerherre ! “ svarede Jespersen , bukkede 
og gik . 
Næste formiddag kom Clausen og Carl til Rorupgård 
og forespurgte sig hos staldkarlen om forvalter 
Jespersen . Denne svarede , at han var lige gået 
i Marken ; men han skulle straks ride ud efter ham . 
De gik nu ind i forpagterboligen ; men det varede ikke 
længe , førend Jespersen trådte ind til dem . Efter at 
have gratuleret ham til købet af Hellebjerggård , 
sagde Clausen , at fuldmægtig stade havde udladt sig 
med , at Jespersen nok ønskede at fratræde pladsen som 
forvalter på Rorupgård , når der kunne komme en 
anden i hans sted , som kammerherren ville antage . 
Jespersen bejaede dette og lagde til , at han havde talt 
med kammerherren om Wachmann , og at det kun beroede 
på forpagterens anbefaling . Clausen gik nu 
op til kammerherren , og efter et kvarters forløb kom 
en tjener ind og bad forvalter Jespersen og den 
fremmede forvalter om , at komme over til kammerherren . 
„ Efter 
hvad forpagter Clausen siger , “ begyndte 
kammerherren , da Jespersen og Carl vare trådte ind 
i værelset til ham , „ har de jo ikke bestyret noget på 
deres egen hånd , hr . Wachmann ! hvorfor jeg ikke 
ubetinget kan antage dem . Men vil de , hr . Jespersen ! 
Arrangere dem med hr . Wachmann og føre 
et overopsyn , hvorved de naturligvis også påtager 
dem ansvaret , så vil jeg hen på sommeren sige 
dem , hr . Wachmann , om jeg kan antage dem eller 
ej . De vil selv indse , at , da jeg ikke blander mig i 
detaillen , må jeg have en mand , som er pladsen voksen . “ 

da både Jespersen og Carl tøvede med at svare , 
fog Clausen ordet : „ Jeg finder , at hr . Kammerherrens 
forlangende er ganske i sin orden , og hvad dem 
angår , Jespersen ! da skal jeg gerne dele tilsynet og 
ansvaret med dem . “ 
„ Jeg takker deres højvelbårenhed , “ begyndte 
nu Jespersen , „ mange gange for den velvilje , de 
herved har vist mig . Jeg får ikke langt , og jeg kan 
let ride herhen engang imellem . Jeg takker også 
dem , hr . Forpagter ! fordi de vil assistere mig , og 
jeg skal tillade mig at underrette dem om , når jeg 
trænger dertil . “ 
Carl syndes også , at han måtte sige noget , hvorfor 
han bukkede og sagde : „ Jeg håber , at deres højvelbårenhed 
skal blive fornøjet med mig . “ 
„ Det håber jeg også , “ svarede kammerherren 
og tilføjede , i det han nærmede sig et bord , hvorpå 
tjeneren havde sat vin og småkager : „ Værs ' go , 
mine herrer ! ville de ikke drikke et glas vin ? “ 
Medens vinen blev drukket , indlod kammerherren 
sig i samtale med Clansen om et nærforestående 
møde i amtets landøkonomiske selskab , hvor der skulle 
tages bestemmelse med hensyn til dyrskuerne , ved 
hvilken lejlighed de begge plejede at være i komiteen . 
Såsnart 
de vel vare komne ned af trappen , 
sagde Clansen , som nok kunne mærke , at det overopsyn , 
som Jespersen skulle føre , hverken var efter dennes 
eller Carls hoved : „ Det ansvar , der kommer til at 
hvile på dem , Jespersen , har egentlig intet at betyde . 
Jeg var nødt til at sige ham , at bogføring var 

Wachmanns svageste side . Herved kom han til at 
nære store betænkeligheder ved at antage ham , og , 
skønt jeg sagde , at det i den senere tid var gået ret 
godt , kunne jeg dog kun få ham til at gå ind derpå 
på denne måde . Fuldmægtig stade har imidlertid 
loft , at han vil være behjælpelig i denne henseende , 
så det har ingen nød . De kan også godt 
betragte dem som antaget , Wachmann ! Men det er 
sandt ! “ vedblev han , i det han på ny vendte sig mod 
Jespersen , „ Stade omtalde også , at jeg kunne få 
den unge Krogsgård til forvalter . “ 
„ Det antager jeg/ svarede Jespersen . „ Jeg har 
rigtig nok ikke talt til ham om det ; men jeg har ingen 
brug for ham på Hellebjerggård , og han skal 
jo dog være et sted . “ 
„ Men tror de , at jeg kan bruge ham ? “ 
„ Derom har jeg ingen bestemt mening ; men jeg 
ved , at han kunne have betydeligt godt af at komme 
til dem . Jeg tror , at der bor noget godt i ham ; 
men han er fordærvet af moderen . “ 
„ Nu ! for deres og hans faders skyld skal 
jeg tage ham ; går det rent galt , kan jeg jo lade ham 
løbe . “ 
Ellevte kapitel . 
Man slider tiden . 
Omtrent otte dage efter den sidst omtalte dag 
flyttede Jespersen til Hellebjerggård , Carl til Rorupgård 
og Rudolf Krogsgård til Søgård . Hr . Rudolf 

var rigtig nok misfornøjet med Jespersen ; thi han 
mende , at han ligeså godt kunne have anbefalet ham 
som Wachmann til kammerherren , ja bedre , da han 
. dog havde bestyret Hellebjerggård på sin egen hånd . 
Han modtog imidlertid med glæede den tilbudte plads ; 
thi Jespersen havde altid viist sig myndig imod ham , 
og han kunne derfor ikke vide , hvilken rolle han kunne 
falde på at lade ham spille på Hellebjerggård , hvis 
han forblev der . Trods md . Krogsgårds tro på 
umuligheden deraf , stod dog Jespersens og Hannes 
bryllup den 29de maj ; men de unge folk havde også 
sejret , så at kun de allernærmeste vare indbudte . 
Derimod havde md . Krogsgård den glæde , at der 
blev en meget stor gratulation , ved hvilken både 
kammerherrens og andre af egnens honoratiores 
mødte . 
Det var egentlig kun på grund af overraskelse , 
at Jespersen var gået ind på at føre overopsigten 
med Rorupgårds drift i det halve år ' , hvilket han 
næste dag fortalde Fredrik . „ Jeg er et dumt bæst , “ 
Sagde han blandt andet , „ at jeg vil påtage mig flere 
besværligheder , end jeg er nødt til . Skulle sagen 
have været arrangeret på denne måde , måtte jeg 
hellere have set , at have fået hans her hen for i 
sommer . Vil du nu indrømme mig , at der er intet 
menneske , som har så mange bryderier at gennemgå 
som jeg ? “ 
„ Det kan jeg dog ikke give dig helt ret i , “ 
Mende Fredrik , „ navnlig tror jeg ikke , at du vil få 
bryderier her i sommer . “ 
„ Ikke det ? Øu kan sige , at det er noget , som 

øu ikke forstår dig på . Havde det endda været et 
ordentligt menneske ; men denne Wachmann — “ Da 
han så , at Fredriks åsyn sormørkedes , tilføjede 
han : „ Nå , nå , stade ! jeg ved nok , at øu gjorde 
alt i en god hensigt . Det kan også være , at jeg 
bedømmer Wachmann for strengt . Desuden kan man 
ikke have både i rosen og posen ; det er jo godt , 
at jeg kan tage stadigt ophold på Hellebjerggård . “ 
For resten kunne Jespersen gerne have sparet 
sig disse bekymringer ; thi , som Clausen havde sagt , 
det hele havde egentlig ikke noget at betyde . Det 
visde sig nemlig meget snart , at Carl var Karl for sin 
hat , hvad det angik , at ordne arbejdet på gården , 
få folkene til at bestille noget , samt få de nødvendige 
arbejder udførte i rette tid . Med bogføringen 
gik det også langt bedre , end Clausen havde ventet . 
Det var af flere grunde Carl meget magtpåliggende 
at beholde pladsen , derfor fattede han det bestemte 
forsæt , at føre bøgerne nøjagtigt , og bad Fredrik at 
være sig behjælpelig dermed i begyndelsen . Af denne 
grund og fordi han havde loft Clausen det , gik Fredrik 
over til ham hver aften og mindede ham om bogføringen . 
Jespersen overtydede sig meget snartom , af 
det udvendige gik som det burde , og bøgerne efterså 
han aldrig , men lod sig nøje med , af Fredrik sagde , 
af alt var i sin orden . Kammerherren lod sig derimod 
bøgerne flere gange forevise ; men , da han sidste 
gang kort efter st . Hansdag gjorde dette og fandt 
alt i sin orden , tilkendegav han Carl sin tilfredshed 
og sagde , af fra nu af var han antaget . Skønt jesperfens 
ansvar da egentlig var hævet , vedblev han dog 

hele sommeren af gøre svipture til rornpgård , 
hvor han dog mere opholdt sig i skriverstuen end i 
ladegården og på Marken . 
Da Jespersen således en dag i slutningen as 
juli kom ind i skriverstuen , modtog Fredrik ham 
med : „ Nu har jeg fået alle dine papirer i orden , 
og du skal have penge af mig . “ 
For af læserne kunne forstå dette , må vi bemærke : 
da den gamle Jespersen hørde , af skødet og 
de øvrige papirer ikke kunne komme i orden , førend 
han havde udbetalt de 8000 rdl . , gjorde han udvej 
til dem alle i juni termin . Nu påtog Fredrik sig 
af bringe sagerne i orden , og til at dække udgifterne 
ved stempelpapir , thinglæsning o . s . v . havde den 
unge Jespersen givet ham en rund sum . 
„ Det var jo prægtigt , “ sagde Jespersen . 
„ Værsgo ! “ vedblev Fredrik , „ her er skødet og 
de øvrige papirer ; her er regnskabet og de penge , 
som er blevne tilovers . “ 
Jespersen , der havde sat sig ved et bord , som 
stod tæt op til Fredriks pult , trak papirerne til sig ; 
men sfubbede pengene tilbage og sagde : „ Nej , skade ! 
Behold du dem . “ 
„ Hvad skal jeg med dem ? “ 
„ Hvor ved jeg , hvad du vil bruge dem til ? 
Og det bryder jeg mig ikke heller noget om at vide . “ 
„ Da synes jeg , at du både burde og skulle vide 
det , da det er dine penge . “ 
. . Du er et rædsomt menneske , at have noget at 
gøre med , for man skal jo give dig al ting ind med 

skeer . Kan du ikke begribe , at pengene er for den 
ulejlighed , du har haft ? “ 
„ Er du småtosset ? Tror du , at jeg vil have 
nogle og fyrretyve rigsdaler for det ? Tag dine 
penge . Jeg vil ingen ting have . “ 
„ Du er fejl på det , stade ! Der er aldrig nogen , 
som får sådant noget udført , uden at betale for det , 
og jeg vil også betale . Det er en stor handel ; 
du har haft megen ulejlighed . Det er ikke for 
meget . “ 
„ Hør , Jespersen ! når du ville have været med 
at bestemme , hvor meget mit arbejde er værd , skulle 
du have tinget med mig den gang , du bad mig udføre 
det ; nu tilkommer det mig at bestemme værdien . 
Jeg vil ingen ting have , og selv om du søger mig 
ad rettens vej , kan du ikke tvinge mig til at modtage 
noget . “ 
„ Hvad er det for nogle filurstreger af dig ? Det 
er rene prokuratorkneb . Var det ikke dig , som hittede 
på , at „ redeligt regnskab gjorde længst venskab “ ? 
Har jeg ikke fået betaling for de lumpne handeler , 
jeg har gjort for dig ? Tvang du mig ikke i foråret 
til at modtage fire daler , skønt handelen ikke 
var videre god ? Synes du , at det er at gå redeligt 
til værks ? Nej , det er filureri . “ 
„ Nej , Jespersen ! Du er på vildspor . Med 
handel er det en anden sag ; men der er aldrig nogen , 
som fager noget af en ven , fordi han har gjort 
ham en eller anden småtjeneste . Tag bare dine 
penge . “ 

„ Snak du for din zeste ! Jeg fager ikke pengene , 
så kan du gøre ved dem , hvad du vil . “ 
„ Godt ! så smider jeg dem ud i parken , hvis 
det kan fornøje dig . “ 
„ Du er^ . det urimeligste menneske , som jeg har 
kendt i mit liv , “ brummede Jespersen . „ Men lur 
du mig , “ tilføjede han , i det han samlede pengene 
sammen ; „ jeg skal nok pudse dig igen . “ 
„ Vær så god ! skenecr dig ej ! “ 
„ Ja i dag er du storkarl ; men jeg får dig 
nok i tale engang . “ 
„ Det gør du nok , det har ingen nød . “ 
Det er en selvfølge , at Fredrik kom jævnlig til 
Hellebjerggård , skønt ikke så hyppigt , som han selv 
ønskede og Jespersen bad ham om . Årsagen var , at 
Carl ville gøre ham følgeskab , hvilket han vidste var 
Jespersen imod , skønt denne ikke ligefrem ville lade 
sig forstå dermed for Carl . Fredrik måtte derfor 
snige sig til Hellebjerggård , og endda kunne det ikke 
altid undgås , af Carl fulgte med ham . Et af de 
lumskerier , han benyttede sig af ved denne lejlighed , 
var , af tage til Hellebjerggård om hverdagen , når 
han vidste , af Carl var i Marken . Således red han 
en eftermiddag , et par dage efter af ovenanførte samtale 
med Jespersen havde fundet sted , til Hellebjerggård , 
da han havde spist til aften . Han traf Jespersen 
i Marken , eller rettere sagt , han så , af han 
var der ude , og blev holdende på vejen , til han kom 
hen til ham . Efter af de havde hilst på hinanden , 
sagde Fredrik : „ Hvad er der hændet dig , Jespersen ? 
Du ser så mild ud som en nyskået toskilling . “ 

„ Ingen ting . Imidlertid er jeg dog godt fornøjet ; 
thi nu kan jeg se , af jeg kan blive færdig med 
af mergle brakmarken inden høst . Jeg bliver færdig 
i morgen formiddag . Men hvorfor kommer du så 
sildig ? “ 
„ Å ! ikke før noget . Jeg fik lyst til af se dit 
milde ansigt . “ 
„ Har du så travlt med skriveriet , af du ikke 
kunne komme før ? “ 
„ Nej ! før den sags skyld kunne jeg gerne have 
kommet før ; men , da jeg ville ride , var Wachmann 
hjemme , og det blev spisetid , inden han gik i Marken ; 
således gik tiden . “ 
„ Hvad kommer det dine rideture ved , at han er 
hjemme ? “ 
„ Jo ! når han ved , at jeg vil til Hellebjerggård , 
hænger han sig ved mig som en Borre ; vil jeg se dit 
milde ansigt og ikke et surt gefæs , må jeg lade borren 
blive hjemme . “ 
„ Jæg kan ikke begribe , hvorfor han vil komme her , 
da jeg dog aldrig inviterer ham . “ 
„ Jæg tænker , at han har mærket , at du har 
antipatti imod ham , og at han vil overvinde den . “ 
„ Den ulejlighed kan han gerne spare sig . — 
men der har den forbandede dreng glemt at flytte 
væderen . Han fluide egentlig jages ud at flytte den , 
men jeg gider ikke gjort spektakler med ham i aften , 
du er her ; men han skal nok få det i morgen . 
Rid du nu i forvejen , så flyder jeg over Marken . “ 
Hermed sprang han over grøften , før at flytte 
væderen . 

Fredrik , der havde redet i skridt , før at Jespersen 
kunne følge ham , satte nu sin hest i trav og var 
snart i gården . Hans hest var dog næppe kommen 
i stald , førend Jespersen visde sig i porten . Da de 
vare komne ind i stuen , sagde Jespersen : „ Siden du 
har spist til aften , kan det vel ikke nytte at byde dig 
noget ? “ 
„ Nej tak ! jeg er forsynet . “ 
„ En pibe tobak og et glas ol da ? “ 
„ Ja tak ! “ 
Kort efter at de havde fået piberne tændt , kom 
madammen ind med to glas punsch . „ Har du 
punsch i aften ? “ spurgte Jespersen . 
„ Ja ! det er lidt der blev tilovers i søndags . “ 
„ Ja du må vide , stade ! her går det til med 
vin og punsch over en lav sko . “ 
„ Det må du ikke sige , Peter ! “ afbrød hans 
kone ham . 
„ Jeg siger ingen ting , Hanne ! Du ved , at 
stade noget nær er min bedste ven , og derfor vil du 
gøre ham lidt til gode . Det er pænt gjort af dig , “ 
Tilføjede han , i det han klappede hende på kinden , 
„ og havde du blot et glas , ville vi som galante 
herrer først drikke din skål . Nu , vi ville drikke 
den alligevel , “ vedblev han og stødte til Fredriks 
glas , „ og som kattolske præster drikke for dig 
med . “ 
Såsnart de havde drukket og sat glassene fra 
sig , sagde md . Jespersen , i det hun tog en lille pakke 
frem af sit sybord : „ Her har jeg noget til dem , hr . 
Stade ! Man siger , at det kun er fruentimmer , som 

ere nysgerrige ; nu ville vi se , om de kan blive med 
at åbne den , til de kommer hjem . “ 
„ Det kan ikke nytte noget , at nægte sit slægtskab 
med damerne , “ svarede Fredrik ; „ jeg vil derfor gerne 
bekende , at jeg er nysgerrig ; men ønsker de , at jeg 
skal blive til jeg kommer hjem , skal jeg med fornøjelse 
gøre det . “ 
„ Jeg har bare lyst til at se , om de er nysgerrig , “ 
Forsikrede madammen og så på sin mand , 
som ikke kunne afholde sig fra at smile ; „ åbner de 
den her , er de nysgerrig . “ 
„ Så er det vel bedst ikke at være nysgerrig , “ 
Mende Fredrik og stak pakken i lommen . „ Jeg skal 
takke dem næste gang vi ses . “ 
„ Nå , hr . Stade ! “ tog madammen atter ordet , 
„ bliver det så jomfru bue eller Clausen , som vi må 
gratulere dem med ? “ 
„ Jeg har ikke tænkt på sådant noget endnu , “ 
Svarede Fredrik ; „ thi deres mand råder mig så 
meget derfra . “ 
„ Du må ikke lede ham i fristelse , Hanne ! Bed 
hellere gud befrie ham derfra . Du ved ikke , hvad 
det vil sige , at være forlovet . “ 
„ Det skulle jeg dog mene . “ 
„ Du tager dog sejl ; thi der er stor forskel på , 
enten det er et mandfolk eller et fruentimmer , som 
er forlovet . Lad ham hellere springe den akt rent 
over . At gifte sig kan nok gå an ; det er noget helt 
andet . “ 
„ Snak , Peter ! man kan jo ikke blive gift , uden 
man er forlovet . “ 

„ Io mageligt ! Man siger blot : „ Vil du have 
mig , min snnt ? “ Siger hun så ja , går man hen 
i kirken og bliver viet med det samme . “ 
„ Stop lidt , Peter ! så rafl går det da ikke heller , 
der skal enten lyses eller man skal have kongebrev , 
så nogen forlovelse må der dog blive . Men de 
skal ikke , hr . Stade ! bryde dem en smule om , hvad 
han siger ; thi han mener ikke et eneste ord deraf . 
Nå ! hvem skal det så være ? 
„ Oprigtigt talt kender jeg min gode ven , Jespersen , 
for godt til at jeg i denne retning skulle lægge 
hans ord på hjertet ; men for tiden har det alt for 
lange udsigter med mig , så jeg foreløbig bliver nødt 
til at følge hans råd . “ 
„ Å ! det bliver nok jomfru Clausen , “ mende 
md . Jespersen , i det hun forlod stuen . 
„ Det er sandt ! medens vi tale om Clausens , “ 
Begyndte Jespersen , „ Du kan tro , at Rudolf er kommen 
i korporalskab . “ 
„ Så—å ! “ 
„ Nu er deringen , som spørger , om han får snue 
af morgenluften , eller våde fødder af duggen . Nu 
må han også pænt holde sig hjemme . “ 
„ Hvorledes er Clausen fornøjet med ham ? “ 
„ Han siger ret godt . Det kan gerne være , at 
der kan blive noget af ham endnu ; jeg kan allerede 
se , at han har haft betydeligt godt af de par måneder , 
som er forløbne . “ 
Fredrik drak sit glas ud og sagde , at han måtte se 
at komme hjem . Jespersen mende , at det havde ingen 
hast , hvorfor Fredrik foreslog , at gå en lille tur ud 

i haven . „ Det kunne vi gerne ; men der er ellers 
ikke noget at se ; før var det hovedsagen , at holde den 
pæn ; men jeg har måttet anvende al min kraft på 
akarken . Den smule , der er gjort , har Hanne gjort 
med pigerne , og jeg har endda somme tider haft dem 
ude at sprede mergel . Det er godt nok med haven ; 
men man kan ikke leve af stadsen . “ 
Man var imidlertid kommen ud i haven . Fredrik 
fandt , ask om gangene end vare begroede med 
græs , var det dog altid en have ; der var både 
træer , blomster og gode køkkenurter . Her traf de 
atter md . Hanne , der arbejdede med at rense et afsidesliggende 
blomsterbed . Fredrik sagde nu farvel 
til hende og snart der efter var han på vejen til 
Rorupgård . 
Det var klar himmel og en dejlig aften , som 
fulgte efter en varm dag . Da Fredrik , som havde 
redet et stykke vej i trav , holdt sin hesten an og 
lod den gå i skridt , følde han en kølende forfriskning 
over hele legemet , så at han uvilkårlig kom til 
af tænke på et luftbad . Han så sig om . Dagen 
var vegen fra himlen ; men fuldmånen kastede et 
magisk skær over landskabet , og uden han vidste 
hvorledes , kom han til af tænke på Tårs hedebakker , 
hvor han som skolediscipel var løben om med bøssen 
på nakken og i lignende aftener vendt hjem med 
sit jagtbytte . Han lod nu forskellige minder fra den 
tid drage forbi sin sjæl . Således red han en tid , 
da han atter så i vejret , opdagede han , af han 
snart var hjemme . Han drog et suk og satte hesten i 
et raskt trav ; det varede heller ikke længe , førend han 

var hjemnie og i sit Kammer . Da månen skinnede 
ind til ham , ville han have gået i seng uden af 
tænde lys ; men , idet han ville trække sin frakke as , 
kom han til af føle den pakke , som mad . Jespersen 
havde givet ham , og som han havde puttet i brystlommen . 
Han tændte nu lys og tog pakken op , for 
af se , hvad det var . Det var som sagt en lille pakke ; 
men den var temmelig tung . Hurtigt fik han omslaget 
af , og nu fandt han et guldur med guldkjede 
indsvøbt i en seddel , hvorpå der stod : „ Fra vilyelmmine 
Clausen til Fredrik stade . “ Trods denne 
seddel indså han dog straks sammenhænget : det var 
Jespersen , som havde pudset ham . Skønt han havde 
afslået pengene og indså , at han måtte beholde 
uret , glædede det ham dog ; det er så behageligt , at 
blive påskønnet . 
Næste morgen stod Fredrik lidt tidligere op , end 
han var vant til , og satte sig til at skrive . Da Pilmand , 
der altid plejede at være først ved skriveriet , 
så døren mellem sit kontor og skriverstuen lukket , 
hvilken pigen , der gjorde rent , ellers lod stå 
åben , undrede han sig og åbnede den . Ved at se 
Fredrik ved sin pult , udbrød han : „ Nå ! De er kommen 
tidlig op i dag . “ 
„ I stedet for at gå morgentnr , ville jeg 
gerne gøre et lille formiddagsbesøg på Hellebjerggård , 
derfor må jeg have skrevet lidt . “ 
„ Det var en anden sag ; jeg kunne da nok vide , 
al der måtte være en grund , siden de kunne få 
kinden fra puden . “ 
Såsnart de havde drukket te , satte Fredrik sig 

på sin heft . Jespersen modtog ham i gangen . 
„ Glemde du noget i aftes ? “ spurgte han i en meget 
alvorlig tone , „ siden du kommer så snart igen ? “ 
„ Ikke det jeg ved ; men jeg har en høne at 
plukke med disk “ 
„ Med mig ! Det kan jeg ikke vide . Hvormed 
har jeg fornærmet dig ? “ 
„ Du gør dig så fremmed ; men det kan ikke 
nytte dig noget . “ 
Nn åbnede mad . Jespersen døren og sagde , 
efter at have nikket et „ Goddag “ til Fredrik : „ Jeg 
synes , at herrerne mundhugges . Som kone i huset 
må jeg ellers bede om fred så tidlig på dagen . “ 
„ Å ! De er akkurat ligeså god som deres 
mand , “ bussede Fredrik nu ud , idet han rakde hende 
sin hånd . 
„ Jeg har hørt , at der er nogle , som anse fruentimmerne 
for ringere end mandfolkene , så det skal 
vel være en kompliment , “ svarede madammen med et 
skalkagtigt smil . 
„ Nej ! det skulle det rigtig nok ikke ; thi jeg har 
hidtil anset dem for meget bedre end ham . “ 
Man var nu kommen ind i stuen og Jespersen 
sagde , efter at have lukket døren : „ Men hvad er der 
dog i vejen med dig , stade ! Du kommer her 
midt på formiddagen og gør spetakler med mig 
og min kone ; var det ikke disk gik det sandelig ikke 
godt . “ 
„ Var det ikke så tidlig på dagen , ville jeg 
tro , at jomfru bue havde givet dem en — “ tilføjede 
madammen og løftede en stor hankekurv i vejret . 

Fredrik søgte , at lægge sit ansigt i alvorlige 
folder og sagde med en tone , som blev noget pattetisk : 
„ Jeg sagde i aftes , mad . Jespersen ! at jeg , næste 
gang jeg kom , ville takke dem for den lille pakke ; 
men jeg ved dog ikke , hvad jeg vil . “ 
„ Det kan , såmænd ! også være det samme , hr . 
Stade ! De har jo ikke noget at takke mig for ; de 
ved vel nok , hvem de skal takke . “ 
„ Ja ! jeg ved nok , hvem jeg skal takke ; men det 
er det , jeg ikke vil . Ja ! Du pudsede mig rigtig nok , 
Jespersen ! og jeg var dum nok , til at give dig lov 
dertil , så jeg har vel ikke noget at beklage mig over . “ 
Man kunne nu ikke holde sig længere ; men alle 
tre udbrød i en hjertelig latter . Da denne standsede , 
sagde Jespersen : „ Du kan gerne blive fri for af takke 
mig , du har jo heller ikke noget af takke for ; jeg har 
jo kun betalt , hvad jeg skyldte dig . “ 
„ Det er netop deri , knuden stikker , af du ikke 
var mig noget skyldig ; og jeg kommer derfor til af 
gøre en dyd af nødvendigheden . Du skal have så 
mange tak ! og jeg lover , af tænke på dig , hver 
gang jeg seer , hvad klokken er . “ 
„ Det var smukt sagt ; men lad mig nu st , af du 
ikke lover mere , end du kan holde . “ 
„ Det kan blive galt nok . Men siden jeg nu har 
aflagt min pligtskyldige tak , må jeg se af komme 
hjem ; det er en lang formiddagstur , jeg har gjort 
i dag . “ 
„ Bliv lidt ! “ sagde madammen , „ siden de begynder 
af blive manerlig , vil jeg give en kop kaffe . “ 
Da kaffen var drukken , red Fredrik , og Jespersen 

gik ud , for af se til dem , som strøde mergel . 
Da de toge afsked i porten , sagde Fredrik : „ I dag 
fik du mig rigtig nok i tale , Jespersen ! men således 
må du ikke narre mig tiere . “ 
„ Det skal jeg ikke heller , når du blot vil være 
manerlig . “ 
Vi ville ved denne lejlighed fortælle , at Jespersen 
vedblev , at sælge og købe heste for Fredrik . 
Samme efterår vekslede han således hest for ham , 
der imellem handlerne havde en hest af hans at bruge . Da 
nu Jespersen betalde ham overskuddet , ville Fredrik 
atter give ham de to specier ; men Jespersen skød 
pengene tilbage og sagde i en alvorlig tone : „ Nej , 
stade ! lad nu den leg være god nok . Herefterdags 
ville vi ikke vurdere vort venskab efter rigsdaler , 
mark og skilling ; men , uden videre at tænke derover , 
gøre hinanden småtjenester , når vi kunne . “ 
„ Nu , som du vil , Jespersen ! men jeg er bange 
for , at du kommer til at lide derunder . “ 
„ Det tror jeg ikke ; men om så var , skal man 
dog også gøre noget for fornøjelsen . “ 
I begyndelsen af sit ophold på Rorupgård 
havde Fredrik jævnlig brevvekslet med Strandby . 
Efterhånds lod Strandbys breve vente længere og 
længere på sig , så at Fredrik næsten troede , atbrevvexlingen 
skulle ophøre ; thi det var næsten fem måneder 
siden , at han afsendte sit sidste brev , da han 
hen i August fik brev fra Strandby . Heri underrettede 
han Fredrik om , af han kunne skaffe ham en 
plads som anden fuldmægtig på et juridisk kontor . 
Dette tilbud stammede fra Fredriks sidste brev , 

hvori han havde beklaget sig over , af han var tagen 
til Rorupgård og ej havde modtaget det tilbud om 
ansættelse på et juridisk kontor , som kancelliråd 
vest da gjorde ham ; thi han var kommen til kundskab 
om , af han ikke kunne håbe , af komme til af 
løse forvalter Pilmand af . Det var nemlig ingen 
hemmelighed der på egnen , af kammerherren havde 
løst pladsen til Pilmands ældste søn . 
Denne havde , skønt lidt yngre , været legekammerat 
med kammerherren og nydt undervisning 
sammen med ham i hjemmet . Da han havde fået 
sin første praktiske uddannelse på faderens kontor , 
og kammerherren var kommen hjem i alle ferierne , 
havde det fortrolige forhold vedligeholdt sig mellem 
dem , og de vare vedblevne af være dus . Den gang 
han fik sin eksamen , kunne faderen nøjes med ringere 
kræfter på sit kontor og han kom på et juridisk , 
hvor han efter et par år blev første fuldmægtig . 
Senere var han kommen på et amtskontor , hvor 
han nu var fuldmægtig . Han var gerne hjemme 
et par gange om året , og hver gang besøgte 
han naturligvis kammerherren , der da bad ham til 
middag . 
Da Fredrik modtog ovennævnte brev fra 
Strandby , blev han sat i syv sind . Det forekom 
ham afgjort , at han måtte søge en ny plads , når 
gamle Pilmand døde ; thi sønnen ville næppe beholde 
en så højt lønnet fuldmægtig . For hans 
fremtids skyld ville det derfor være rigtigst , at gøre 
denne forandring jo før , jo hellere ; thi skulle han 
søge ansættelse et andet sted , mende han , at det kun 

kunne være på et juridisk kontor , og jo før han kain 
der , desto snarere kunne han vente , at blive første 
fuldmægtig . På den anden side ville han som 
anden fuldmægtig få en mindre løn end han nu 
havde ; thi som sådan kunne han højst vente sig 200 
rdl . foruden fri station , medens han i afvigte år , 
når han regnede med , hvad han havde tjent på sin 
hest , havde haft 320 rdl . Da han endnu havde en 
gæld af hen ved 300 rdl . — han havde i maj kun 
betalt forstander Strange 50 rdl . — så syndes 
han , at det ville vare en evighed , førend han kunne 
komme ud af sin gæld , når han kun tjende 200 
rdl . ; og han skyldte dog både cancelliråden og 
forstanderen , at betale dem snarest mulig , så meget 
mere , som ingen af dem ville have renter . Det forekom 
ham derfor , at det var hans pligt , at rådføre 
sig med dem , førend han gjorde forandring . Han skrev 
også et brev til cancelliråd vest , som han tog med 
sig , da han , efter at have spist til aften , red til X , 
for at tale med forstanderen . Denne , som havde set 
ham komme , modtog ham i gården med : „ De kommer 
sildig til byen i dag , stade ! “ 
„ Ja ! “ svarede Fredrik , der havde givet hesten til 
karlen og gik med forstanderen mod hans bolig ; 
„ men der er noget , som jeg gerne ville tale med 
dem om , og jeg kunne ikke komme hjemme fra før 
efter kontortid . “ 
De gik tavse op ad trappen ; men , så snart 
forstanderen havde lukket døren til kontoret efter sig 
sagde han : „ Nå , stade ! hvad har de så på 
samvittigheden ? “ 

Fredrik fortalde nu , hvilken ansættelse han kunne 
få , og hvorfor han betænkde sig på , at modtage 
pladsen . 
„ Men hvorfor vil de flytte , stade ! “ 
„ Jeg ved ikke , om det er forstanderen bekendt , 
at fuldmægtig Pilmand har løfte om at blive forvalter 
efter faderen ? “ 
„ Det har jeg vidst længe ; men jeg tror ikke , at 
han vil forlange løftet indfriet nu , han er bleven 
fuldmægtig hos amtmanden . “ 
„ Men nu skal jeg sige dem , hr . Forstander ! 
Hvad jeg ved . Jeg ved , at han i fjor sommer udtalde 
sig , som om det var en afgjort sag , at han blev 
sin faders eftermand . “ 
„ Nu skal jeg sige dem , hr . Fuldmægtig ! hvad 
jeg ved . Jeg ved , at forvalter Pilmand sagde til 
mig , da kammerherren havde pålagt ham , at antage 
en eksamineret fuldmægtig : „ Det er egentlig hans 
mening , at jeg skulle tage min afsked og Ferdinand 
skulle i mit sted ; men det kan hverken Ferdinand 
eller jeg være tjent med . Kammerherren giver mig 
naturligvis ingen pension , og skal Ferdinand give mig 
så meget , at jeg kan leve , får han selv for lidt , i 
det mindste meget mindre end han nu har . Det er 
overhovedet et spørgsmål , om han vil være forvalter 
hos kammerherren ; han vil derved ikke få 
stort mere end han har , og bliver han , vil amtmanden 
nok skaffe ham et fast embede . “ Det holder jeg mig 
til , og hvad mener de ? “ 
„ Jeg vil gerne indrømme , af der kan være 
grund for ham til af være tvivlrådig ; men , eftersom 

han har udtalt sig hos bues , tror jeg , af han 
har bestemt sig til , af vælge det visse for det uvisse , 
og , hvis han ikke inden faderens død sår et fast 
embede , vil han vælge , af blive forvalter hos kammerherren . 
Forstanderen har selv tit fortalt mig om 
katten , der havde musen , men lød den løbe , fordi 
den så rotten , og fik så ingen af dem . “ 
„ Sandt nok ! en fugl i hånden er bedre end 
tre på taget , og man skal ikke kaste det skidne vand 
bort , før man har det rene ; men de må erindre , af 
han er i en stilling , og af det ikke vil forfremme 
ham stort , af blive forvalter hos kammerherren . Jeg 
vil ikke nægte , af det lader , som han holder sig døren 
åben ; men derfor er det ikke sagt , af han vil gå 
ind af den ; men sæt også , af vi vidste , af han ville 
gøre det , så tror jeg dog , af de bør blive , hvor de 
er ; thi det står dem jo altid åben , at blive godsforvaller 
et andet sted . Sandt nok ! Godsforvalterpladserne 
ere i aftagende i den senere tid her i landet ; 
men der er dog endnu ikke så få tilbage ; der skal 
dog nogen have dem , og duelige folk er i ethvert 
tilfælde nærmest . “ 
„ Jeg tror , at det her kommer så meget an på 
bekendtskab , og at det allerede længe i forvejen er 
bestemt , hvem der skal have pladsen , og jeg har intet 
bekendtskab til godsejere . “ 
„ Nej , stade ! jeg tror- , at godsejere se lige så 
fuldt på dygtighed , som juridiske embedsmænd . De 
indvender mig måske , at man må vide , at de er 
duelig ; men det ved kammerherren og han har bekendtskab 
til andre godsejere . Det er jeg nu ikke 

bange for . De kan måske komme til at vente lidt ; 
men de vil nok få en plads , om den end ikke bliver 
så god som hos kammerherren . “ — da Fredrik 
ligesom betæenkde sig , vedblev Strange i en noget 
heftig tone : „ De kan nu gøre for mig , hvad de 
vil ; de penge , som de skylder cancelliråd vest og 
mig , skal de ikke bryde dem noget om . Vil han have 
sine penge , som jeg ikke tror , kan de få dem hos 
mig . Men kan de komme fra Rorupgård til november ? 
Hvis de kunne komme et sted hen , som 
var til deres fordel , tvivler jeg ikke på , at Pilmand 
ville lade dem rejse ; men nu , de vil begå 
en dumhed , tror jeg ikke , at han gør det . Sandt at 
sige , ved jeg heller ikke , hvorledes de vil bære dem 
ad med , at forlange det af ham . “ 
„ Hvis forstanderen synes , at jeg skal blive , 
så — “ 
R „ Jeg synes ingen ting . De kan for mig gøre , 
hvad de vil . Jeg har ellers altid troet , at de var 
et fornuftigt menneske og ingen nar . “ 
„ Men , hr . Førstander ! jeg er kommen , for at 
rådføre mig med dem , og det var også min hensigt , 
at følge deres råd . “ 
„ De bliver altså , hvor de er ? “ 
„ Ja , hr . Førstander ! “ 
„ Godt . Jeg vidste da også nok , at de var et 
fornuftigt menneske . Men lader os nu gå ind til 
min kone , og se , hvad hun har ; thi noget skal de 
sandelig have , inden de rider hjem . “ 
Som en følge af ovenstående samtale blev 
brevet ikke afsendt til Jylland . I grunden ville 

Fredrik helst blive , hvor han vask og det var ham 
derfor ikke » kært , at Strange havde rådet ham så 
stærkt dertil ; men overbevist om , at han handlede 
rigtigt , var han ikke . At komme på et juridisk kontor , 
blive første fuldmægtig og dernæst underretsprokurator , 
forekom ham , at være en slagen landevej , 
hvor man aldrig kunne tage fejl . Sagsørerstillingen 
havde altid haft noget tiltalende for ham , og det var 
hans overbevisning , at en underretsprokurator , som 
duede til noget og ville passe sine ting , altid i det 
mindste kunne have brødet . Godsforvaltervejen , syndes 
han derimod , førde igennem et bildners . Blev 
godset solgt , døde principalen , eller der kom en kurre 
på tråden mellem dem , stod man der og vidste ikke , 
til hvilken side man skulle vende sig . Dette og andet 
lignende gjorde sig stærkt gældende , da han ville 
svare Strandby og underrette ham om , at han blev , 
hvor han var . Skønt han indså , at han på grund 
af sit løfte til Strange ikke mere havde noget valg , 
var det ham dog en umulighed , at fortsætte det begyndte 
brev , hvorfor han lagde det ned i sin pult 
til en anden gang . 
En dags tid derefter kom Jespersen om eftermiddagen 
ind på skriverstuen . Talen blev nærmest 
ført om høsten og andre ting , som stod i forbindelse 
med den . Da Jespersen , som alt havde omtalt , 
at han skulle være hjemme til midaften , ville 
til at gå , sagde Fredrik : „ Det er sandt ! Du fik 
ikke kortet over Hellebjerggård sidst ; det er det bedste , 
at du får det . “ 
„ Ja , det er vel ligeså godt . Du har jo ingen 

nytte af det , og det kunne jo dog være , at jeg kunne 
så brug for det . “ 
Da Fredrik nu ledte i sin pult efter kortet , 
faldt hans oje på brevet til Strandby , og han sagde , 
i det han gav Jespersen kortet : „ Jeg har i den senere 
tid spekuleret på at tage herfra . “ 
„ Hvordan det ? Har der været noget mellem dig 
og Pilmand ? “ 
„ Nej , ikke det ringeste ; men — “ Og nu gav 
Fredrik sig til at fortælle , hvad der er anført ovenfor , 
og endte med , at han fortrød , at han havde loft forstanderen 
at blive . 
„ Det behøver du ikke af fortryde . Jeg er i et 
og alt enig med Strange . Det er virkelig ikke rimeligt , 
af fuldmægtig Pilmand vil være forvalter her . “ 
„ Hvorfor skulle han da have udtalt sig derom 
til bues ? “ 
„ Du ved ikke , hvorledes ordene er faldne hos 
bues . Det kan være , af man har udtalt sig , som om 
det var en afgjort sag , af han ikke ville være forvalter 
hos kammerherren , og af han har givet et svar , 
der kun skulle sige så meget som , af han endnu ikke 
havde bestemt sig . Jeg er vis på , af hverken han 
eller kammerherren har bragt den sag på bane , 
siden han er bleven amtmandens fuldmægtig , og 
førend dette er sket , er det jo ikke heller passende , af 
han udtaler sig bestemt derom på noget andet sted . “ 
„ Jeg tror nu , af han vil have pladsen ; thi den 
er bedre , end de fleste tro . “ 
„ Det kan gerne være ; men jeg har alligevel mine 
grunde for , af han ikke vil have den . “ 

„ Og hvad er det for grunde ? “ 
„ Ja det skal jeg fortælle dig en anden gang ; 
nu må jeg hjem ; jeg får ingen halv time til af 
ride hjem i . “ 
„ Nu ! man skal se , at det kun er dine almindelige 
anelser . “ 
„ Om så var , var det dog også en grund . Men 
farvel stade ! “ 
„ Farvel Jespersen ! “ 
Johan Krogsgård havde købt den købmandsgård , 
som han havde i sigte . Da der i X , hvor 
gården lå , ikke var nogen større kornhandler , havde 
han bestemt sig til , at optræde som sådan . Han 
ville imidlertid føre butikshandel ved siden af , og 
han håbede , at han netop på grund af kornhandelen 
ville få en stor butikshandel . Straks efter at 
han var bleven handelsbetjent , var han nemlig tagen 
til København , for at lære italiensk bogholderi og 
erhverve sig andre merkantile kundskaber , hvorfor han 
også var bleven volontær på et grossererkontor . 
Efter et par Års ophold her havde grossereren rådet 
ham til at vende tilbage til en provinsby , stifte 
bekendtskaber , og , når han så satte sig ned , ville 
grossereren give ham i kommission , at købe korn 
for sig . Krogsgård søgte nu plads hos en købmand 
i en nabokjøbsfad af X og fik den . Han skulle 
kun have med kontorforretningerne at gøre . Når 
undtoges markedsdagene og mod højtiden , kom han 
heller ikke i butikken . Købmanden drev en temmelig 
stor kornhandel , men var ikke selv rigtig inde i bogføring 
og correspondanke . Da nu Krogsgård var 

inde i disse ting , satte købmanden megen pris på 
ham og gav ham en meget høj løn i forhold til andre 
handelsbetjente ; men , som gamle Jespersen sagde , han 
havde derfor lige meget , det gik som det kom , og hen 
manglede altid penge . Forfalden kunne imidlertid ingen 
sige , at han var . Til daglig brug var han meget 
ordentlig ; men ved given lejlighed kunne han også 
slå penge ihjel . 
Derfor var det , at gamle Jespersen rystede på 
hovedet , da talen var om , at han skulle være sin 
egen mand , og ved en senere samtale med Nissen 
gentog han det med tilføjende , at det ikke ville vare 
længe , før han gik fallit . Nissen mende atter , at han 
nok ville tage sig sammen , når han fik noget mere 
at tænke på og lagde til : „ Thi nu har han raset , som 
hollænderne sige . “ 
„ Nej ! “ svarede Jespersen , „ raset har han egentlig 
ikke ; men han er sin moders søn og lader dulre 
en daler , som man siger . Han har ingen agtelse 
for penge ; han ved ikke , hvad de due til , og en forretningsmand , 
der ikke ved det , kommer aldrig meget 
langt . “ 
„ Måske har de ret , “ indrømmede Nissen , „ at 
han aldrig bliver rig ; men derfor kan han gerne 
holde sagerne gående , hvis han har en smule held 
med sig . “ 
Jespersen rystede igen på hovedet og forsikrede : 
„ Nej ! han går fallit . Det menneske , som kun tænker 
på , at tingene skulle slå lige til , kommer altid i 
baghånden ; kun den , som søger at have lidt tilovers 
for kommende uhelds skyld , kan vente at få sine 

ting til at balancere . Vil man være sikker på et 
lille årligt overskud , må man stille sine ting , som 
om man ville have et stort . Nej ! han kan ikke andet 
end gå fallit . “ 
Trods disse mørke anelser modsatte Jespersen sig 
dog ikke , at han fik de omhandlede 4000 rdl . til at 
sætte i købmandsgården , og henimod midten af juni 
åbnede Johan Krogsgård sin butik , efter at han 
først havde ladet indsætte store vinduer og foretaget 
anden oppudsning . Gamle Jespersen rystede naturligvis 
atter på hovedet og mende , at det havde været 
bedre at beholde pengene i baghånden . Om sommeren 
er kornhandelen ubetydelig , og , som en følge 
deraf , fik købmand Krogsgård heller ikke meget korn ; 
men ikke desto mindre indrettede han sig dog stor pakhuslejlighed 
med meget betydelige kornlofter til stor 
jergrelse for gamle Jespersen , som ej engang kunne 
begribe , hvor han fik pengene fra , hvorfor han også 
spåede med stor sikkerhed , at Johan ville gå fallit 
inden jul . 
Såsnart Hannes bryllup var vel overstået , tog 
md . Krogsgård ud til X , for at ordne Iohans husholdning ; 
thi også han overtog gården til 1ste juni . 
Han havde naturligvis antaget en jomfru til husbestyrerinde , 
hvilken moderen havde anbefalet ham . La 
md . Krogsgård nogle dage , efter at butikken var 
bleven åbnet , kom til hellebjerggård— „ Jeg er så 
urolig over , hvorledes det går Hanne , som flet ikke er 
vant til at føre husholdning , “ havde hun sagt til Johan 
— var hun utrættelig i at rose Iohans jomfru , 
som et rent pragteksemplar af en husjomfru . 

Jespersen ønskede nu , at svigermoderen skulle føre 
sin egen husholdning ; men hun sagde , at det varmere 
billigt , når der kun blev ført en husholdning og 
hun spisde hos dem ; de kunne døje nok med at komme 
ud af det alligevel . Hun ville da foruden naturalpræstationerne 
også bidrage noget i penge til den 
fælles husholdning . Når hun ikke førde husholdning 
behøvede hun ingen pige ; men de kunne jo ikke 
undvære en stuepige ; hende ville hun give lønnen , 
når de gav kosten , så kunne hun jo gøre den smule 
opvartning for hende , som hun behøvede . Hele denne 
ordning var , som sagt , ikke efter Jespersens hoved , 
navnlig mende han , at de ikke behøvede nogen stuepige 
og godt kunne indrette dem uden et sådant stykke 
møbel ; men , skønt han indså , at det var galt , at 
han så tidlig lod sig tage tøjlerne af hånden , sejrede 
dog hans godmodighed - ulyst til åndelige 
kampe og frygt for den stemning , samme sætter sindet 
i . — det kunne jo dog være , at det også kunne 
gå godt på den måde . 
Md . Krogsgård var altså kommen hjem , for at 
se , hvorledes det gik med Hannes husføring . Det 
gik ret godt , dog fandt hun , at der var alt for meget 
kniberi . Hanne indvendte , at således ville Peter 
have det . 
„ Sådant noget spørger man aldrig sin mand 
om , “ svarede moderen ; men , da hun læsde uvilje i 
datterens ansigt , tilføjede hun : „ Jeg har tænkt derpå , 
og jeg har taget noget hjem med mig fra byen . 
Når jeg lægger det til , kan din mand jo ikke have 
noget imod , at det bliver brugt . “ 

skønt Hanne ikke ganske bifaldt dette raisonnement , 
vidste hun dog ikke , hvad hun skulle indvende , 
hvorfor det blev , som moderen ville . 
Straks efter brylluppet sagde Jespersen til sin 
kone : „ Jeg ved , Hanne ! at du er fornuftig . Du 
vil derfor indse , at det er nødvendigt , at vi spare på 
alle måder , hvis vi skulle skan os igennem . Vi 
kunne sket ikke gøre store selskaber og holde megen 
gjæsterering . Vi komme derfor til at holde os 
hjemme , det vil da sige , i de første år , til jeg får 
sat gården i stand , siden kunne vi nok være lidt 
med . “ 
Som en følge heraf havde man , da md . Krogsgård 
kom hjem , endnu ikke besvaret noget af gratulationsbesøgene , 
hvorfor der naturligvis heller ikke var 
nogen , som i den tid havde besøgt dem . Dette syndes 
md . Krogsgård var alt for galt . Hanne , som havde 
fortalt hende det , skød skylden på Peter , hvorfor 
md . Krogsgård straks tog ham under behandling og 
spurgte ham , om det var hans mening at mure sig 
inde på Hellebjerggård , og hverken tage til folk eller 
se dem hos sig . Det var nu langtfra Peters mening , 
men tiden var gået så hurtig , af han ikke vidste , 
hvor den var bleven ask „ Da må jeg rigtig nok sige 
dig , “ tog md . Krogsgård på ny ordet , „ af den 
simple høflighed fordrer , af du for længe siden havde 
gjort kontrabesøg . “ 
Peter troede rigtig nok , af der ingen tid var forløben 
endnu ; man var da hverken skrædder eller skomager , 
så man behøvede da ikke af hænge ved klokkeslættet . 
Men md . Krogsgård forsikrede , af ville man 

leve blandt folk , måtte man bære sig ad ligesom de ; 
man kunne ikke indføre nye moder , enten skik følge 
eller land fly . Da nu også Hanne mende , af man 
ikke godt længere kunne udsætte af gøre kontrabesøg , 
sagde Jespersen : „ Jeg har ingen tid , men du og 
din moder kunne gerne få heste , vogn og en 
karsk om det så var i eftermiddag . “ 
„ Nej hør nu Peter ! “ tog md . Krogsgård hurtig 
ordet , „ ved sådan lejlighed må du virkelig selv 
følge med ; ellers var det ligesom , enten du ikke kunne 
være Hanne , eller hun dig bekendt . “ 
Jespersen søgte vel endnu at sætte sin vilje igennem , 
men resultatet blev dog , at inden ofte dage var 
omme , havde man ikke aflagt så så kontrabesøg . Ved 
disse besøg var md . Krogsgård utrættelig i at invitere 
folk til at komme til Hellebjerggård , og Jespersen 
måtte for skams skyld stemme i med . Følgen 
heraf blev , at folk , som vare vante til at gæste Hellebjerggård , 
atter indfandt sig . Til jesperflns forundring 
og misfornøjelse blev der nu dækket et meget 
flot aftensbord . Da han talde til Hanne derom , svarede 
hun , at det var hendes moders , som blev sat 
frem , og at hun ikke kunne forhindre moderen i at 
gøre det . Jespersen fandt , at der var noget i 
talen og tav , skønt det ikke var efter hans hoved . 
Da md . Krogsgård havde været en måneds 
tid på Hellebjerggård , troede hun , at hun havde sat 
alt i god stil der , hvorfor hun tog til byen , for at 
se , hvorledes det gik hos Johan . Da der var mere 
selskabeligt i byen , end på landet , havde Jespersen 
håbet , at hun havde forblevet der en tid ; men der 

forløb næppe en måned , førend hun atter vendte tilbage . 
Det var nemlig revet ud mellem hende og den 
herlige jomfru , og , da Johan ikke ubetinget ville holde 
med moderen , var det også revet ud mellem dem . 
At jomfruen nu fik skrevet på sit skudsmål , er en 
selvfølge . „ Hun er en rigtig indbildsk tingest , som 
hverken forstår det ene eller det andet ; men det er 
altid tilfældet , at de , som ingen ting kunne , sætte 
næsen højst i vejret . Lyver gør hun da , om hun 
stjæler , ved jeg ikke . Hun går og smisker for Johan , 
men jeg vil da ikke håbe , at hun bliver hans kone , 
skønt han rigtig nok ville få kam til sit hår , og det 
kan han have godt af , når han ikke vil høre , hvad 
fornuftige folk sige . Jeg har sagt til ham , at han 
burde lade hende rejse jo før , jo hellere ; men på det 
lav ! Han er så forset i hende , som katten i musen . 
Han bliver ikke klog , førend han har givet lærepenge , 
men det kommer han nok også til . Jeg skal såmænd 
ikke mere blande mig i hans affairer , det kan han 
være rolig for . Som man reder , så ligger man . 
Hvor han kan være så indtaget i hende , kan jeg ikke 
forstå ; thi man kan se på hende ved enhver lejlighed , 
at hun er en sjuske . “ 
Efter at have lettet sit sind ved flige foredrag , 
begyndte md . Krogsgård at henvende sin opmærksomhed 
på selskabeligheden , der var kommet noget i 
forfald , medens hun havde været hos Johan ; thi 
hverken Jespersen eller hans kone havde været ude af 
huset i den tid . Dette kunne naturligvis ikke gå 
på den måde , hvorfor hun også af al magt søgte 
at dreje vognen ind i det rette spor ; men Peter var 

og blev stædig . Heste og vogn kunne de gerne få , 
men han ville ikke tage med . Der var altså ikke 
ikke andet for hende at gøre , end tage ud med Hanne . 
Hanne blev imidlertid snart ked af at tage ud , når 
Peter ikke var med ; men md . Krogsgård var ufortrøden 
og tog nu ud på egen hånd . Hendes bestræbelser 
bleve også kronede med held ; snart gav 
publikum atter møde på Hellebjerggård , som i fordums 
dage . På grund af det velbesatte bord troede 
de , som rimelig var , at de vare meget velkomne . Jespersen 
kunne nu ikke modstå sine gæsters anmodning 
om at gøre genbesøg ; han ville ikke være bekendt , 
at gjæstereringen foregik imod hans vilje . Da 
man ikke gjorde fordring til hans pung , troede han 
også , at det hele måske nok kunne gå . Han var 
endog bleven så ligegyldig mod gjæstereringen , at 
han hen på efteråret sagde til Fredrik i skriverstuen : 
„ Du skal ikke genere dig , ved at tage Wachmann 
med ; han kan s ' gu ligeså godt komme , som hele 
den øvrige sværm . “ Ja han inviterede endog selv 
Carl , da han ved sin bortgang mødte ham i gården . 
Herved kom denne til at synge i kor med dem , som 
prisde Hellebjerggårds gæstfrihed . 
Denne sang blev så høj , at den nåde gamle 
Jespersens ore , og , da sønnen kort før jul besøgte 
ham , spurgte han , hvorledes det hang sammen . — 
„ Jo ! det er rigtigt nok alt sammen , “ svarede Peter , 
„ vi leve med den rige mand og gøre gæstebud 
hver dag . “ 
„ Se dig for , Peter ! at dine penge ikke slippe 

for tidlig op , “ formanede gamle Jespersen og rystede 
på hovedet . 
„ Jeg kan ikke gøre noget derved , fader ! Svigermoder 
betaler det og sætter det på bordet . Jeg ved 
ikke , hvorledes jeg skal få hende til at lade være 
dermed . “ 
„ Men går der ikke for meget til af dine egne 
produkter ? “ 
„ Jeg kan rigtig nok ikke sælge så meget smør , 
som jeg burde efter mælken ; men , da hun overtager 
de andre udgifter , kan jeg jo ikke beklage mig . Jeg 
tror også nok , at jeg kan klare mig . “ 
„ Men hvor får hun pengene fra dertil ? Så 
vidt jeg ved , havde hun , så at sige , ingen penge i 
sommer , “ spurgte gamle Jespersen videre . 
„ Det ved jeg ikke ; det er mig en ren gåde ; 
men jeg kan ikke godt spørge hende derom . “ 
„ Hm ! hun tager det vel sagtens på kredit , og 
på den måde kan det aldrig gå ; men jeg kommer 
hen til eder i julen , så skal jeg tale med hende 
derom . “ 
Da gamle Jespersen kom til Hellebjerggård , lå 
han natten over der , og om formiddagen , førend han 
rejsde , gik han ned til md . Krogsgård på hendes 
værelser . Efter at de en kort tid havde talt om andre 
ting , sagde Jespersen : „ Peter siger , at de har overtaget 
en del af husholdningsudgifterne . “ 
„ Da jeg spiser sammen med dem , er det også 
rimeligt , at jeg deltager i udgifterne ; det kan såmænd 
være svært nok for dem alligevel at komme ud 
af det . “ 

„ Deri kan de have fuldkommen ret ; men tror 
øe ikke , at det var bedst , om de gav noget vist årlig 
og lod husholdningen blive ført ganske på de 
unges regning ? “ 
„ Hvorfor mener de det ? “ 
„ Jeg tror , at de sætter dem for større udgifter , 
end deres indtægter kunne svare til . “ 
„ Jeg giver , hvad jeg kan , og så kan man jo ikke 
forlange mere af mig . “ 
„ Misforstå mig ikke , md . Krogsgård ! men de 
har aldrig forstået den kunst , at få indtægter og 
udgifter til at balancere . De ved , at det kan ikke 
nytte noget at sige pengene op enten hos Peter eller 
Johan . Hvorfra skulle vi så få pengene , når de 
kommer i underbalance ? Derfor synes jeg , at det var 
bedst at se , hvad de unge kunne udrette . “ 
„ Mener de , at husholdningen kan føres billigere ? “ 
„ Okønomi 
er en egen ting , md . Krogsgård ! 
En kan komme stolt ud af det med det , hvormed en 
anden kommer for kort . “ 
„ Da kan jeg forsikre dem , hr . Jespersen ! af 
jeg og Hanne knibe i alle ender og kanter ; men hvad 
der skal til , det skal dog til , hvorledes de så ender 
og vender det , “ svarede md . Krogsgård i en spydig 
tone . 
„ Misforstå mig ikke , md . Krogsgård ! men det 
ordsprog : „ af der skal til , hvad der skal til “ er meget 
elastist ; oste opfører man i denne rubrik ting , som 
godt kunne undværes , og som man efter sine økonomiste 
omstændigheder burde undvære . “ 

„ De mener altså , af det går temmeligt slot til 
her på gården ? “ hvæsde hun . 
„ Skal jeg være aldeles oprigtig , “ svarede han i 
en rolig tone , „ må jeg tilstå , af det er min mening ; 
navnlig tror jeg , af her ikke behøves så megen 
gjæsterering og trakteren . “ 
Md . Krogsgårds ansigt stiftede gentagne gange 
farve , og hun trak vejret dybt , som om hun fik 
krampe eller et andet tilfælde ; men , da Jespersen lod , 
som han ikke mærkede det , tog hun ordet i en høj 
toneart : „ Nå , det er deres mening , af vi skulle 
lukke os inde her på gården som i en grav , og ikke 
se nogen her eller komme til nogen ? Peter fik al ting 
ligesom det stod og gik ; men havde jeg troet , at det 
skulle have gået sådant til , skulle det rigtig nok ikke 
have flet . “ 
„ Det er aldrig ulejligheden værd , md . Krogsgård ! “ 
Begyndte Jespersen , så snart hun tav , „ at 
undersøge , på hvis side fordelen var ved handelen , 
thi gjort gerning står ikke til at ændre ; men , da jeg 
på deres anmodning påtog mig at være deres 
lavværge , påtog jeg mig desuden et vist ansvar med 
hensyn til deres pengesager . Det forstår sig , de 
har på en vis måde ret til at gøre med deres , 
hvad de vil ; men kan jeg ikke til enhver tid have 
oversigt over deres pekuniære stilling , eller vil de 
ikke følge de råd , jeg giver , kan jeg ikke være deres 
lavværge . Må jeg derfor gøre dem et spørgsmål ? “ 
„ Hvad 
ønsker de at vide ? “ 
„ De indkøb , de har gjort til husholdningen , 

har de betalt dem kontant , eller har de taget dem 
på kredit ? “ 
„ De ved nok , at jeg ikke havde penge i sommer : 
altså må jeg have taget på kredit . “ 
„ Hvor meget beløber det sig til , de således har 
taget ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem ; jeg har ikke fået 
regningerne endnu . “ 
„ På den måde ved de jo ej , om de kan betale 
det eller ikke . “ 
„ Jeg har altid fået mine regninger betalt . “ 
„ Det ved jeg nok ; men de tog tidligere op af 
deres kapital . Men de ved jo , at nu stå deres 
penge hos Johan og Peter , som hverken kunne eller 
behøve at udbetale af kapitalen . Jeg ved derfor ikke , 
hvor de vil tage underbalancen fra . “ 
„ Vær de ganske rolig , hr . Jespersen ! Summen 
er sikkert ikke større , end jeg kan betale den , når jeg 
har fået mine rentepenge af Johan ; Peters har jeg 
alle sammen . “ 
„ Det kan de jo ikke vide , da de ikke har noget 
begreb om regningernes størrelse . Vil de nu høre 
mit råd ; men jeg må sige dem i forvejen : vil 
de ikke følge det , kan jeg ikke være deres lavværge . 
De må betale alt , hvad de køber , kontant . Denne 
termin komme vi vel over , siden vil jeg hver måned 
forskyde dem med penge . Dernæst må de vælge et 
af to , enten føre deres egen husholdning eller betale 
Peter noget vist om året . “ 
Jespersen mærkede , at der under hans sidste svar 
trak mørke skyer op på md . Krogsgårds ansigt , 

dog beherskede hun sig og spurgte , i det hun forsøgte 
at smile : „ Hvorfor skal jeg træffe valg ? “ 
„ Det skal jeg oprigtig sige dem . Peter er for 
gammel til at gå i ledebånd ; han har ret til at 
indrette sin husholdning efter eget tykke . Det er 
desuden absolut nødvendigt , hvis han skal få indtægter 
og udgifter til at balancere . “ Jespersen , som 
så , at uvejret var lige ved at bryde løs , greb md . 
Krogsgårds hånd og skyndte sig at tilføje : „ Gør 
mig endelig den tjeneste , at betænke dem , førend de 
svarer . Det har ingen hast ; de kan sige Peter besked . 
Og nu far vel , md . Krogsgård ! “ 
„ Hør , Jespersen ! et ord endnu ! “ 
„ Nej , md . Krogsgård ! vi have talt nok om de 
sager i dag ; men vil de komme ind med i dagligstuen , 
kunne vi passiare om andre ting . “ Derpå 
gik han , uden at oppebie hendes svar . 
Såsnart han havde lukket døren , brød tordenvejret 
ud . Det var rædsomt , at man skulle have at 
gøre med et så råt menneske som gamle Jespersen , 
man kunne nok mærke på ham , at han ingen opdragelse 
havde fået , og at hans fader havde været kalvekusk . 
Trode han , at hun stod under hans kommando , 
tog han fejl . Hvad brød hun sig om , enten han ville 
være hendes lavværge eller ej ? Hun kunne nok vide , 
at det var Peter , som havde sat ham ud på hende ; 
men han skulle tage sig lidt i agt . Han skulle huske 
på , at hun havde sat ham ind i alt , ligesom det gik 
og stod . Han havde rigtig nok aldrig fortjent det af 
hende ; men hun havde da også gjort det for Hannes 
skyld . — hun udklækkede nu den ene hævnplan efter 

den anden mod fader og søn , dog ingen af dem 
kunne tilstrækkelig køle hendes hævnlyst . Hun folde 
sin egen afmagt . Ved at bringe hende til at skifte og 
give gården fra sig , havde de fået hende i fælden 
og hildet hende i deres garn . Til lykke for hende 
kom nu regnen , denne gjorde her som altid en kvægende 
virkning . Snart derefter smilede hun under 
tårerne , en lykkelig ide var opstået i hendes befrugtede 
sind . 
Gamle Jespersen var imidlertid gået ned i dagligstuen , 
hvor sønnen var ene inde og ventede på 
ham . „ Nå , hvad valgte hun så ? “ spurgte Peter , 
såsnart faderen havde lnkket døren . 
„ Det kan jeg ikke sige dig , Peter ! Kællingen er 
jo tosset , og der er slet ingen udkomme med hende . 
Den tur , jeg nu har haft med hende , vil jeg nødig 
gøre om igen ; hun vil slet ikke tage imod fornuft . “ 
„ Der kan fader se ! Det er det , jeg altid har 
sagt ; men fader ville ikke fro mig . “ 
„ Nu ! et af to må hun da vælge , “ vedblev faderen , 
uden at svare på sønnens bemærkning , og 
gav derpå et uddrag af ovenanførte samtale . 
„ Men sæt nu , “ tog Peter derpå ordet , „ at 
hun ikke vælger , men lader det gå i den gamle 
suppedas ? “ 
„ Hvis hun kan klare for sig , hvilket jeg betvivler , 
komme vi til at tie stille , til den tid indtræffer , at 
hun kommer i underballance . Kan hun derimod ikke 
klare for sig , så vi hende jo i tale . — men vil 
du lade spænde for min vogn ? “ 
„ Jeg troede , at fader var bleven her til middag ? “ 

„ Nej , tak ! jeg har fået nok af frokosten ; jeg 
behøver ikke mere denne gang . Lad mig bare få 
for ! “ 
Der kunne vel være gået en halv snes dage 
ind i det nye år , da Peter Jespersen en formiddag 
kom ind til Fredrik på skriverstuen . Efter at han 
havde sat sig på en stol , sagde Fredrik : „ Jeg synes , 
at du seer så fastende ud , Jespersen ! Er der 
noget i vejen ? “ 
„ Jeg er til sinds at rende fra hele stadsen . “ 
Fredrik rejsde sig , gik hen til ham og sagde , i 
det han søgte at tage hans hånd : „ Er du kulret ? 
Kom lad mig søle din puls ! det så jeg , dyrlægen 
gjorde ved din hest . Nå , ingen omstændighed ! “ 
„ Du har godt ved at snakke ; du har ingen 
sorger . “ 
„ Jamen , hvad er der i vejen med dig ? “ 
„ Nå , det er sandt , du ved ingen ting . Lad 
mig få ild på en cigar , så skal jeg fortælle dig 
hele kommersen ; måske kunne du blive til et christent 
menneske og give mig et godt råd . “ 
Fredrik satte en cigarkasse hen til ham og rev 
en svovlstik af . Jespersen tændte , tog atter sæde og 
begyndte , da han havde fået godt ild på cigaren , 
af fortælle , hvad vi alt have meddelt læserne , og endte 
beretningen således : „ Et par dage efter af fader 
var rejst hjem , tog svigermoder til X , hvor hun blev 
to , tre dage . Denne gang logerede hun ikke hos 
Johan , hvis jomfru hun ikke kan udstå ; men hos 
vinhandler vrang . For et par dage siden får jeg 
en regning fra vrang på vin , arrak og andre sådanne 

sager , og en anden fra en urtekræmmer . Jeg 
bliver meget forundret — thi jeg har altid betalt kontant 
— og spørger Hanne , om hun har taget det ? — 
nej ! det havde hun da ikke . - vi bare i grunden 
ingen tvivl om , af det måtte hidrøre fra svigermoder ; 
men for af være rigtig vis i sagen , tog jeg 
ud til Johan . Han fortalde mig nu , af , da hun 
havde fået lidt mere i butikken , end hans renter 
kunne beløbe sig til for et halvt år , havde han sagt 
til hende , af det var ikke værd , af hun tog mere på 
kredit for det halve år ; thi han så sig endnu ikke 
i stand til at give lang kredit . Hun var bleven 
gnaven og havde ikke forlangt mere i butikken ; men 
han vidste nok , at hun havde taget varer andre steder . 
Johan forhølde sig nu hos vedkommende , og det 
forholdt sig ganske rigtigt . Hun havde begge steder 
betalt nogle penge , da hun sidst var der ude , og forlangt 
resten sat på min regning . Jeg måtte nu 
tage hjem med den besked . “ 
„ Da jeg visde svigermoder regningerne og 
spurgte , om hun vidste , hvorledes det hang sammen , 
svarede hun : „ Det er ganske rigtigt , Peter ! det er din 
andel af husholdningspcngenc . Du kan da nok vide , 
at du må have udgifter , når du fører husholdning . “ 
— jeg blev ganske konsterneret ved den tiltale 
og svarede kun : „ Jeg vil ikke have regninger- , forman 
må altid betale for meget for krediten . “ — svigermoder 
lo og sagde : „ Bar det din mening , burde du 
have forsynet huset bedre . “ — „ Man har aldrig anmodet 
mig om noget , så jeg kunne ikke vide , hvad der 
skulle til . “ — „ Man skulle vel spørge dig , hvad 

man måtte bruge ? “ — „ Det var vel ikke for meget , 
at jeg fik det at vide , når jeg skal betale . “ — „ Jeg 
ved ikke bedre , end du binder et forklæde for dig 
og besørger køkkenet , og lader Hanne passe Marken . “ 
- „ Det vil jeg da sige , at sådanne regninger betaler 
jeg ikke tiere , og jeg ved ikke , om jeg betaler disse . “ 
- „ Det kommer du vist til , Peter ! thi du er skrevet 
for det , og ingen anden vil blive krævet . “ — „ Det 
står på en prøve an , “ svarede jeg og gik . “ 
„ Dette passerede i går eftermiddags . Nu må 
du vide , at siden fader var her i jul , har svigermoder 
været flem til at hakke på Hanne . Hun har 
vel også skoset mig ; men dels har jeg bidt fra mig , 
dels har jeg ladt , som jeg ikke forstod det . Hanne derimod 
har taget sig det nær , og det gør mig ondt for 
hende . Hvad skal jeg nu gøre ? Jeg har tænkt på 
at tage ned til fader ; men det bliver også en ubehagelig 
bestilling for ham . “ 
„ Du kommer vist nok til at betale regningerne , “ 
Begyndte Fredrik ; „ men du må se ved denne lejlighed 
at få dit forhold til hende aldeles klaret . Derfor 
er det vist nok rigtigst , af din fader , som hendes 
lnvværge , er til stede , og du skal ligeledes se , af 
få Nissen med . Du skal naturligvis holde på , af 
hun fører sin egen husholdning ; thi det er efter kontrakten . “ 
„ Men , 
når hun kan tage på min regning , kan 
jeg umuligt bestå . “ 
„ Det må naturligvis forpurres ; men , når hun 
fører sin egen husholdning , tænker jeg ikke , af hun 
gør det . Du kan imidlertid for en sikkerheds skyld 

tage kontrabog med din svoger , bede ham forskaffe 
disk hvad han ikke selv har , og betyde hende , af du 
kun betaler penge gennem ham , og når du eller 
din kone har skrevet det i kontrabogen . “ 
„ Tæk skal du have ! på den måde kan det 
måske gå . Ja så vil jeg tage ned til fader med 
det samme . “ 
Næste gang , Fredrik så Jespersen , spurgte 
han : „ Nå ! hvorledes gik det så med din svigermoder ? “ 
„ Det 
gik meget godt . Fader og Nissen var her 
da ; jeg betalde regningerne — det vil sige fader betalde 
det halve af beløbet — og svigermoder gik 
villig ind på , at føre sin egen husholdning og ikke 
blande sig i vores . “ 
Fredrik troede nu , at den sag var død og ude 
af verden ; thi han havde flere gange i løbet af vinteren 
og foråret været på Hellebjerggård og altid 
fundet Jespersen i godt humør . Først i maj varder 
kommet en lille arving , som til Jespersens store 
glæde var en søn ; samme havde været i kirke og 
Fredrik havde stået fadder . Ved denne lejlighed 
havde svigermoder vist sig meget elskværdig , og det 
havde ikke været muligt for Fredrik at opdage andet , 
end at der herskede den bedste forståelse mellem hende 
og Jespersen . Først i juli kom imidlertid denne ind 
til Fredrik på skriverstuen , og det var tydeligt at se 
på ham , at alt ikke var , som det skulle være , hvorfor 
Fredrik også bad ham gå ind med på hans værelse 
og mødte her straks med det spørgsmål : „ Er der nu 
noget galt igen ? “ 

„ Ja så galt , som det vel kan blive . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Ja det er nu for resten den gamle historie ; 
svigermoder gør gæld i mit navn . “ 
„ Men jeg troede , at hun havde lovet ikke at blande 
sig i dine sager ? “ 
„ Ja ! det gjorde hun rigtig nok , og i begyndelsen 
holdt hun det også ; men hen på foråret mærkede 
jeg nok , at hun kom med et og andet og satte på 
vort bord . På grund af de omstændigheder , Hanne 
befandt sig i , ville jeg den gang ikke gøre nogen ophævelse , 
da jeg vidste , at hun led derunder ; men lod , 
som jeg ikke mærkede det . I den sidste tid , inden hun 
kom til at ligge , var Hanne meget ængstelig ; svigermoder 
benyttede sig af lejligheden og tog kommandoen 
i husbestyrelsen , og , skønt jeg hellere havde set , at det 
hele havde været overladt til jomfruen , ville jeg dog 
ikke for Hannes skyld give scener i denne dur 
gik det nu , til Hanne kom sig ; men nu var det umuligt 
at bringe hendes moder til atter at føre sin egen husholdning . 
I går fik jeg atter to regninger , som hun 
har skaffet mig på halsen . De er vel ikke store — 
tilsammen 25 rigsdaler . — , men det kan dog ikke blive ved 
at gå på den måde . “ 
„ Jeg kan ikke indse andet , end at du kommer til 
at benytte dig af den ret , som kontrakten giver dig , 
og sige hende ud af lejligheden . “ 
„ Nej , stade ! det kan jeg ikke ; jeg kan ikke jage 
hende fra gården . “ 
„ Hvad vil du da ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men jeg tænker , at hun enten 

med det gode eller det onde må kunne bringes til 
at holde det løfte , som hun gav i vinter . Der vil 
vel blive en scene ; men det får ikke at hjælpe . “ 
„ Der vil ikke blive en , men mange scener ; hun 
vil begynde forfra , når du mindst tænker derpå , og 
enden vil dog blive , at du kommer til at sige hende 
ud . Hvorfor så ikke gøre det straks ? Da jeg skrev 
kontrakten , forudså jeg , at i ikke kunne levesammen ; 
thi havde du hast bryderier med hende , medens du 
var forlovet og kun kom der engang imellem , var der 
en til vished grænsende sandsynlighed for , at det 
ville blive værre , når i hver dag kom i berørelse 
med hinanden . “ 
„ Du skal have tak , fordi du sørgede for , at den 
klansul kom ind i kontrakten . Den tid kan komme , 
at jeg kommer til at benytte mig af den ; men for 
tiden kan jeg ikke . Jeg er vis på , at det vil smerte 
Hanne alt for meget . Hanne er en god kone , som 
gør alt , for at være mig til Pas , hvorfor jeg også 
må tage meget hensyn til hende . “ 
„ Jamen ! når du taler alvorligt med hende , 
vil hun indse , at det er det rigtigste . “ 
„ Det tror jeg ikke . Hun vil måske nok sande 
med mig ; men blive overbevist er en hel anden sag , især 
med fruentimmer , når det går mod følelserne . Du 
har vist nok ret i , at det var det rigtigste ; men dog 
føler jeg , at det var uret , at jage hende fra gården . “ 
Der blev et lille ophold i samtalen , hvorpå 
Fredrik spurgte : „ Men , hvis hun nu selv forlangte 
det , hvad ville du så sige dertil ? “ 
„ Så ville jeg blive meget glad . Vel fik jeg en 

udgift derved ; men så var jeg dog min egen herre . 
Men det gør hun ikke . “ 
„ Det skal du dog ikke sige . “ 
„ Kan du få hende dertil , skal jeg give dig 
noget godt . “ 
„ Lov bare ikke for store belønninger ud . Jeg 
skal komme til Hellebjerggård i morgen , så ville vi 
se . Du ved nok , at jeg og din svigermoder er 
gode venner . “ 
„ Det ved jeg nok , men vil du begynde at præke 
moral for hende , så river det ud ; det kan jeg 
sige dig . “ 
„ Nej ! så gal er jeg heller ikke ; jeg vil gå ganske 
anderledes diplomatisk til værks . “ 
„ Ja , du er fin , du ! men jeg ved ikke engang , 
hvorledes du vil bære dig ad med at bringe sagen 
på bane . “ 
„ Det kan også være det samme , når blot jeg 
ved det . “ 
„ Kommer du i morgen formiddag ? “ 
„ Det tænker jeg . “ 
„ Så far vel , stade ! jeg har sinket dig meget 
i dag . “ 
„ Å , det gør ikke noget ; nu har jeg ikke så 
travlt . Far vel ! “ 
Da Fredrik støttede sin formening , at han kunne 
bevæge md . Krogsgård til godvillig at forlade 
Hellebjerggård , på en samtale , han havde haft 
med købmand Krogsgård , ville vi meddele læserne 
samme . 
På grund af sin forbindelse med den københavnske 

grosserer havde Krogsgård set sig i stand 
til at give høje priser for kornet , hvorfor han også 
i løbet af efteråret og vinteren havde købt meget 
betydelige partier , hvilket tillige havde forskaffet ham 
en god butikshandel . Meget vil imidlertid altid mere , 
og købmand Krogsgård havde stadigt sine garn ude , 
for at fange kunder , og han havde hele tiden anglet 
efter Rorupgårds handel ; men kammerherren var 
bestandig smuttet fra ham . Hans sidste forsøg i denne 
retning var at købe Rorupgårds raps ; men , skønt 
han gjorde et meget højt bud , blev handelen dog ikke 
afsluttet . Kammerherren havde imidlertid forhørt sig 
andre steder- , og , da han intet sted kunne opnå den 
af Krogsgård budte pris , havde han anmodet Fredrik 
om at tage til X og afslutte handelen , hvis Krogsgård 
stod ved sit bud . Det gjorde han nu , og handelen 
var snart sluttet . Skønt Krogsgård forsikrede , 
hvilket også var rimeligt nok , at han ikke forskende 
noget på den handel , var han dog godt fornøjet , da 
han troede , at han havde fanget kammerherren , og han 
bad Fredrik spise til middag hos sig . Efter bordet 
lod han bringe kaffe til Fredrik og sig selv ind på 
sit kontor . Medens de nu sagde og røg deres cigarer 
til kaffen , sagde Krogsgård : „ Kan de ikke , stade ! 
Anbefale mig en dnelig husjomfru ? “ 
„ Det tør jeg ikke påtage mig ; thi i denne henseende 
ere mine kundskaber meget indskrænkede . Har 
de ikke været heldig med deres jomfru ? “ 
„ Nej ! den første , jeg havde , var en meget dygtig 
pige , som førde mit hus til min tilfredshed ; men 
jeg kom efter , at hun snød mig , og så kunne jeg jo 

ikke godt beholde hende . Den , jeg nu har fået , har 
ingen sands for at skabe hyggelighed , hvilken jeg 
sætter stor pris på . Almindelig mad kan hun nok 
besørge lavet , skjemt det dog er så som så ; men skal 
det være noget mere end ligefrem dagligt , er hun ikke 
hjemme . Mine forretninger gå , gud være lovet ! 
Godt , og , da jeg af den grund ikke behøver at se så 
nøje på skillingen , ville jeg nok føre et ordentligt 
hus ; det giver altid mere anseelse . “ 
„ Kunne de ikke få deres moder til at påtage 
sig overbestyrelsen ? Hun fører et propert hus . “ 
„ Jeg har selv tænkt derpå ; men vi er komne 
lidt på kant med hinanden , så jeg vil ikke anmode 
hende derom . “ 
„ Deres moder husker vist næppe småting så 
længe . “ 
„ Det tror jeg heller ikke ; men det afholder dog 
mig fra at anmode hende derom , og hende fra at tilbyde 
det . “ 
Nkan røg nu en tid tavse på cigarerne , til Fredrik 
begyndte at tale om at gå . Krogsgård bad ham 
nn interessere sig for , at han fik Rorupgårds handel , 
hvilket Fredrik naturligvis lofde . 
Fredrik holdt sit ord og red næste formiddag til 
Hellebjerggård . Jespersen , som havde holdt udkig 
med ham , tog imod ham et stykke fra gården . Han 
fortalde straks , at der aftenen i forvejen havde været 
et stærkt sammenstød med svigermoder , og at ordstriden 
navnlig havde været hæftigst mellem hende og 
Hanne , som havde bebrejdet moderen , at hun ikke 
havde holdt sit ord , men gjort gæld på Peters navn . 

svigermoder var gået meget vred til sisk og den dag 
havde man ikke set noget til hende . Hannes sind 
var endnu i stærkt oprør , og hun var fast bestemt 
på , ikke at gøre det første skridt . Han troede derfor , 
at svigermoder nok her efter dags ville holde 
sig på sit eget , hvorfor det vist ikke var værd , at 
Fredrik tog hende under behandling . 
Da denne beretning var til ende , opstod der en 
lille pavst , hvorpå Fredrik sagde : „ Alt det , du der 
har fortalt , Jespersen ! kan være meget godt ; men det 
vil dog kun blive en palliativ og ingen radikal kusk 
som lægerne sige . Netop fordi din kone og svigermoder 
ere vrede , er der stor sandsynlighed for , at 
de snart ville blive gode venner igen . For din 
svigermoder , som ikke har noget at tage sig til og 
derfor keder sig , er sådant noget som en sindsforfriskning , 
og hun vil derfor ikke sky det . For din 
kone og dig , som have meget andet at tage vare , er 
det derimod til stor gsne , hvorfor i ville komme til 
at trække det korteste strå . Nej ! nu er jorden netop 
bearbejdet for mig ; nu skal du se , at jeg kan gøre 
underværker . Men bliv du kun heri Marken til jeg 
kommer igen ! “ 
„ Jeg skulle rigtig nok hjem og spise frokost . “ 
„ Er du meget sulten , kan du også så lov 
til at komme hjem , når jeg har været der et kvarters 
tid . “ 
Da Fredrik kom til Hellebjerggård , tog md . 
Hanne imod ham og sagde , efter at han var kommen 
ind i gangen : „ Vær så god ! gå ind i stuen , Jespersen 
er her vist lige på ojeblikket ; det er allerede 

over den tid , han plejer van at komme hjem , for at 
spise frokost . “ 
„ Jeg har talt med ham , og han kommer lige 
straks . Men gener dem ikke for min skyld . Jeg 
kunne for resten have lyst til at hilse på deres moder . 
Er hun på sine værelser ? “ 
„ Det tror jeg nok , “ lød svaret i en noget mut 
tone . 
Da Fredrik kom ned til md . Krogsgård , blev 
han modtagen med et smilende ansigt . „ Ja , ja ! “ 
Tænkde han , „ hun har allerede kedel sig . - jeg er 
kommen herned , for at hilse på dem , “ begyndte han , 
„ og st , hvorledes de bor ; jeg har endnu aldrig besøgt 
dem her . “ 
„ Det skal de have tak for ! “ svarede hun og 
visde ham om i hele lejligheden . Det var , hvad man 
kalder et dukkeskab og Fredrik beundrede pligtskyldigst 
alt . Ester at hun ved tilbagekomsten til dagligstuen 
havde bedt Fredrik tage plads , spurgte hun : „ Hvad 
må jeg byde dem ? “ 
„ Tak , md . Krogsgård ! jeg trænger ikke til 
noget . “ 
„ Så skal de have et glas liqueur og en lille 
kage , “ sagde hun , i det hun tog en Karam , glas og 
nogle småkager ud af en piedestal . 
„ Nej tak ! jeg drikker ikke spiritus om formiddagen . “ 
„ Det 
er ikke heller spiritus , det er dameliqueur ; 
det gør dem ingen skade , “ forsikrede hun , i det hun 
skænkede i glasset . 
„ Det er sandt ! “ begyndte Fredrik , efter at han 

havde nippet til glasset og taget sig en kage , „ jeg 
skal hilse dem fra deres søn , købmanden . “ 
„ Tak ! har de nylig talt med ham ? “ 
„ Ja for et par dage siden . “ 
„ Hvorledes har han det ? “ 
„ Den Karl kan sagtens have det godt ; han har 
fået en brillant handel . “ 
„ Gud ste lov ! det sige alle mennesker . Der var 
rigtig nok visse folk , som spande ilde og nok hellere 
ville havde set , at det havde gået galt for ham . “ 
„ Han var også selv godt fornøjet , “ vedblev 
Fredrik , i det han lod , som han overhørde hendes 
sidste bemærkning . „ Det eneste , han beklagede sig 
over , var hans jomfruer , både den , han nu har , og 
den , han har haft . “ 
„ Det har han kun sin egen selvklogskab at takke 
for . Jeg sagde straks , hvad den første indeholdt ; på 
denne kan man jo se med et halvt oje , at hun er en 
sjuske . “ 
„ Ved de , md . Krogsgård ! hvad jeg tit har 
undret mig over ? “ 
„ Nej ! “ 
„ At de ikke har overbesfyrelsen i deres søns 
hus . Jeg har tænkt : md . Krogsgård er for ung og 
kraftig en kone , til at hun ikke skulle føle savnet af 
en virksomhed , og på den anden side ville deres 
søn derved blive fritaget for mange huslige bryderier . “ 
„ Jamen ! 
Jeg vil ikke nøde mig på ham , og Herren 
er alt for selvklog , til at han skulle tro , at jeg 
kunne ordne det bedre , end han selv kan . “ 

„ Det tror jeg dog ikke , md . Krogsgård ! Så 
vidt jeg kunne forstå på ham , var det frygt for , at 
de skulle få for megen ulejlighed , som afholdt ham 
fra at anmode dem derom . “ 
„ Da ved han dog , at jeg aldrig har flyet nogen 
ulejlighed , når det gjaldt mine børns vel . “ 
„ Jamen ! derfor vil han måske nødig misbruge 
deres godhed . “ 
„ Vidste jeg , at det hang således sammen , skulle 
jeg dog tale med ham engang ved ' lejlighed . “ 
Der opstod nu en pause , under hvilken md . 
Krogsgård forssgde at udmale sig , hvorledes alt skulle 
ordnes og gå til hos Johan . Fredrik lod hende dog 
ikke længe fordybe sig heri , men spurgte : „ Bed de , 
hvad jeg ville gøre i deres sted , hvis jeg tog 
der ind ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg ville i henhold til kontrakten fordre , at 
Jespersen betalde det , som er bestemt , når de ikke 
afbenytter lejligheden her på gården . “ 
„ Det kan ikke nytte noget . Han kan såmænd 
ikke betale det andet ; skulle han betale de penge med , 
kom han snart til at løbe fra det hele . “ 
„ Fordi de gjorde deres ret gældende , kunne 
de jo gerne , når betalingstiden kom , eftergive , 
hvad de syndes , så fik de dog i det mindste tak 
for det . “ 
Md . Krogsgård faldt atter i tanker . Ia på 
den måde kunne hun få Peter og Hanne i tale , 
og de kunne komme til at skylde hende , at de kunne 
blive hængende ved gården . Fredrik , der mærkede , 

at hans råd vare faldne i god jordbund , og at han 
havde givet hende tilstrækkeligt at tænke på , tog nu 
afsted . 
Da han kom ind i Jespersens dagligstue , sad 
denne ved frokosten . Md . Hanne , som godt vidste , 
hvorfor han havde besøgt hendes moder , var også i 
stuen . Så snart Fredrik vel var kommen indenfor 
døren , spurgte Jespersen : „ Nå ! hvorledes gik det 
så ? “ 
„ Godt ! “ svarede Fredrik , hvorpå han gav sig til 
at fortælle de samtaler , han havde haft med svogeren 
og svigermoderen , og endte således : „ Jeg tror , 
Jespersen ! at jeg ikke alene har slået to , men tre 
fluer med et smæk ; thi både din svoger og svigermoder 
ville sikkert befinde sig vel ved det arrangement , 
som jeg nu har indledt . “ 
Man talde nu frem og tilbage om sagen ; men , 
da talen faldt på , at md . Krogsgård ville eftergive 
Jespersen noget af det stipulerede , udbrød han : „ Nej ! 
Den fornøjelse skal hun ikke have ; hvad der er bestemt , 
skal hun få , om jeg så skal grave det op af jorden . “ 
De vare endnu ikke færdige med at drøfte sagen , 
da md . Krogsgårds pige trådte ind og hilsde fra 
madammen , om hun kunne få en vogn i eftermiddag 
til købstaden . — det var der naturligvis 
intet i vejen for . 
Moder og søn mødte hinanden på halvvejen , 
og der var ikke forløbet otte dage , førend md . Krogsgård 
lod alt sit sibensak hente fra Hellebjerggård . 

tolvte kapitel . 
Forvalter Pilmand dør . 
Den første sommer , Fredrik var på Rorupgård , 
havde Pilmand været temmelig rask , næste vinter gik 
det også nogenlunde . Vel havde han nogle anfald , 
og der var en tre ugers tid mellem jul og fastelavn , 
at Fredrik stadig havde konferentsen med kammerherren ; 
men han var dog som oftest oppe hver dag 
og arbejdede gerne , når han var oppe . Fredrik fik 
derfor på grund af hans sygdom ikke heller stort 
mere at bestille , hvilket han også sagde til kammerherren , 
da denne spurgte ham , om han kunne bestride 
forretningerne . Anden sommer gik også temmeligt 
godt . Vel havde Pilmand nogle anfald og måtte af 
og til holde sengen hele dagen ; men , når anfaldene , 
som i reglen kun varede en dag , vare overståede , 
følde han sig rafl , uden egentlig at være afkræftet , 
hvorfor han også omtrent arbejdede ligeså meget , som 
han plejede . Hen på efteråret blev anfaldene hæftigere , 
og man frygtede flere gange for hans liv . Fra 
midten af november lå han mere , end han var oppe , 
og , når han var oppe , følde han sig så afkræftet , at 
han var ude af stand til at arbejde . Herved 
blev Fredrik rigtig nok overlæsset ; men han holdt dog 
dagen fra døren , som man siger , og kammerherren , 
som flere gange havde set til Pilmand , var ikke ukendt 
dermed . Under disse besøg havde Pilmand også 
ytret , at han var bange for , de kom for meget tilbage 
på kontoret , nu han ikke kunne bestille noget ; men 
kammerherren havde beroliget ham og sagt : „ Bryd 

øem aldrig derom , hr . Pilmand ! men se blot , at de 
kommer øem ! Stade er et meget dygtigt menneske , 
og han besørger det nok . “ 
„ Sandt nok , deres højvelbårenhed ! “ lød så 
Pilmands svar ; „ men den bedste kan forlæsses , og 
det læs , man ikke kan trække , må man lade stå . “ 
„ Forhold øem bare rolig ; jeg er vis på , at 
øe inden ret længe vil være i stand til at hjælpe 
ham . “ 
Imidlertid kom og gik julen , uden at Pilmand så 
sig i stand til at udrette noget . Da nu Fredrik en 
otte dage ind i det ny år var oppe hos kammerherren , 
sagde denne : „ Nå , stade ! hvorledes går det 
med regnskabet ? Kan de blive færdig med det til 
rette tid ? “ 
„ Jo , hr . Kammerherre ! det er så godt som 
færdigt . “ 
„ Meget vel ! Men hvorledes går det for 
resten ? “ 
„ Jeg er omtrent a jour med alt . “ 
„ Det er en stor zere for dem . Ja , jeg ved 
nok , at de har haft en drøj jul ; men således kan 
de ikke blive ved at arbejde , min kære ! “ 
„ Nu antager jeg også , at det værste er overstået , 
deres højvelbårenhed ! Når jeg nu blot 
passer ikke at komme tilbage , tror jeg nok , at det skal 
gå . “ 
„ Nej , min kære ! jeg holder ikke af , at de , som 
ere i mit brød , er overlæssede , og — læg de som 
ung mand mærke dertil — der kommer sjældent noget 
godt ud as det . Jeg vil derfor bede dem , tale 

med forvalter Pilmand om , at han antager et menneske 
til . “ 
„ Når kammerherren ønsker det , gør jeg det naturligvis , 
men det må dog være mig tilladt at bemærke , 
af jeg ikke tror- , det er nødvendigt . “ 
„ Jeg ved nok , hr . Stade ! af de besidder megen 
arbejdsdygtighed ; de er også i en alder , af de kan 
tåle af udrette meget ; men dog holder jeg , som sagt , 
ikke ask af de er overlæsset . Desuden vil jeg overlade 
til dem selv af bedømme , om det er rigtigt , af 
der ikke er nogen på kontoret , når de er på barreborg 
eller i andre forretninger . “ 
Denne bemærkning besvarede Fredrik med et buk , 
som skulle tilkendegive , af han fuldkomment delde 
kammerherrens mening . 
Da han kom ned til forvalterboligen , gik han 
ind til Pilmand . Denne befandt sig i dagligstuen , 
hvor han rigtig nok sad i en lænestol , men uden af 
kunne bestille noget . Så snart han så Fredrik , som 
han vidste kom fra kammerherren , spurgte han : „ Har 
de noget bud til mig ? “ 
„ Kammerherren bad mig tale med dem om , hvorvidt 
de anså det for nødvendigt , af der kommer et 
menneske på kontoret til ? Jeg tror ikke , af det behøves , 
hvilket jeg også sagde til kammerherren . “ 
„ Nej , stade ! deri har kammerherren ret , og 
jeg har også selv tænkt på , at det var nødvendigt . 
Jeg har været så bange for , at alt ikke skulle være 
i orden , når det faldt ham ind at foretage en undersøgelse . “ 
„ Jamen ! 
De ved jo nok , at alt er i orden , og 

han må gerne for den sags skyld komme , når det 
skal være . “ 
„ Det ved jeg nok ; men således , som de har 
arbejdet i de sidste par måneder , kan de ikke 
holde ud . “ 
„ Nu kommer forvalteren dem snart , og så kan 
de igen overtage deres sager . “ 
„ Ja gud hjælpe mig med at komme mig ! Nej ! 
Så længe vinteren varer , kan jeg ikke vente at komme 
til at bestille noget . Desuden , når han skår på , at 
der skal en på kontoret til , må det også være således . 
De kender ham ikke ; men , hvis de i morgen 
ikke melder , at jeg har bestemt at søge et ungt menneske , 
som kan være dem behjælpelig , vil han fremkomme 
med grunde , for at bevise nødvendigheden 
deraf . Nej ! vi må se at få fat på en jo før , jo 
hellere . De skulle ikke kende et sådant menneske ? “ 
„ Del skulle være et ungt menneske , som ikke før 
har været på noget kontor , men skrev en god 
hånd ; nej ! det gør jeg ikke . Man kan jo imidlertid 
høre sig om , det har da ingen hast , og der må 
vel sindes en . “ 
„ Nej , stade ! det må være straks ; jeg har ingen 
ro , førend vi have fået en . “ 
„ Så kunne vi jo sætte et avertissement i aviserne . “ 
„ Ja 
lad os det ! Vil de engang i dag skrive et 
avertissement , så kan jeg se det og så kan de i 
morgen vise kammerherren det . “ 
Fredrik skrev altså et avertissement . Da han 
visde Pilmand det , foretog denne redaktionsforandringer ; 

det samme gjorde kammerherren også , da det 
blev forelagt ham . Om avertissementet derved blev 
bedre , vidste Fredrik ikke ; men det blev da indrykket i 
den skikkelse , som kammerherren havde givet det . 
Skulle man imidlertid dømme efter den virkning , som 
det gjorde , måtte det have været godt skrevet ; thi , 
skjemt der foreløbig kun blev lovet fri station , meldte 
der sig dog ti til pladsen . Dette var ni for mange . 
Havde der kun meldt sig en , Havde valget været meget 
let ; men nu gav det anledning til en vidtløftig forhandling 
mellem Pilmand og Fredrik — kammerherren 
blev ikke optaget i rådet — om , hvilken der 
skulle være den lykkelige . På grund af forskellige 
omstændigheder blev man snart enige om at udflyde 
syv . Det er en selvfølge , at man i avertissementet 
havde opfordret vedkommende til at indlevere selvskrevne 
billetter . Nu blev disse håndskrifter underkastet en 
kritisk bedømmelse , til man endelig blev enige om , 
hvilken der var den bedste , og dens ejermand blev 
den lykkelige . Måneden var heller ikke mere end 
omme , førend Fredrik fik sig en » vis-l-viø « på skriverstuen . 
Denne , som hed dase , var et ungt menneske 
mellem femten og seksten år , der så op til hr . 
Fuldmægtigen som til et væsen af højere rang . 
Fredrik , der virkelig i de tre sidste måneder 
havde haft det meget anstrengende , fik det nu lettere , 
så meget mere , som Pilmand ind i februar begyndte 
at arbejde lidt med . Når undtoges to baller , havde 
Fredrik ikke været til noget egentligt juleselskab , skønt 
han havde været inviteret flere steder ; men af mangel 
på tid havde han måttet gøre undskyldning ; 

thi de to baller havde kostet ham flere timers nattearbejde . 
Da han nu fik tid , tog han regres og aflagde 
ordentlige eftermiddagsbesøg hos alle bekendte 
på omegnen , forstander Stranges ikke at forglemme . 
Som sagt , Pilmand blev ind i februar så rask , 
at han kunne arbejde med ; men denne glæde varede 
imidlertid ikke længe ; thi sidst i måneden fik han et 
så stærkt tilbagefald , at man en tid tvivlede om 
hans liv . Han havde også selv fået den ide , at 
han skulle dø , hvorfor han ønskede , at se alle sine børn 
og børnebørn hos sig . Foruden amtsfuldmægtigen , 
der var gift og havde fire børn , havde Pilmand endnu 
tvende levende børn , nemlig en datter , som var gift 
med en købmand i Helsingør - her var fem børn 
— og en søn , som var avlsforvalter på Låland 
og ugift . Denne søn havde Pilmand ønsket til Rorupgård , 
da Jespersen blev forvalter ; men kammerherren , 
som var mistænksom af sig , ville ikke have 
fader og søn sammen , hvorfor han gav et undvigende 
svar . Da md . Pilmand ikke befattede sig med at 
skrive , måtte Fredrik skrive til dem alle tre . Skønt 
det var en uheldig tid at rejse på , især med børn , 
blev dog hele familien samlet . Men nu var Pilmand 
i bedring , så at det egentlig blev et glædeligt besøg , 
skønt de alle følde , at de måtte være belavede på , at 
hans død kunne indfinde sig pludseligt , og når de 
mindst ventede det . 
Fuldmægtig Pilmand aflagde også denne gang 
kammerherren et par besøg , og Fredrik holdt sig 
overbevist om , at han nu havde sikret sig pladsen ved 
faderens død ; thi han kom en gang ind på skriverstuen 

og undersøgte alle protokoller og regnskaber , 
ligesom han opholdt sig omtrent en time ene i faderens 
kontor , noget , han aldrig tidligere havde gjort . 
Rigtig nok angav han nysgerrighed som grunden — 
han ville se , om alle ting blev førte på samme 
måde , som da han var på kontoret — ; men Fredrik 
kunne godt se , at han anvendte mere tid og ulejlighed , 
end der behøvedes til at tilfredsstille en sådan 
lyst . Nej ! enten ville han se , om alt var i orden , 
eller han ville opfriske den ved de forskellige brancher 
brugte fremgangsmåde . Skønt Fredrik var fuldkommen 
belavet på , at han ikke blev forvalter efter 
Pilmand , gjorde dette dog et ubehageligt indtryk på 
ham , og mere end nogen sinde fortrød han , at han 
var kommen til rornpgård . Det er derfor nok muligt , 
at han mere , end han ville tilstå for sig selv , 
havde troet på Jespersen og forstanderen , når de 
sagde , at fuldmægtig Pilmand ikke ville være forvalter 
på Rorupgård . 
Imidlertid vedblev Pilmands bedring i de to 
næste måneder at gå så småt fremad , uden at der 
indtraf noget egentligt tilbagefald ; men , uagtet han 
var oppe en lang tur både formiddag og eftermiddag , 
var han dog ikke i stand til at foretage sig noget 
egentligt arbejde , hvilket Fredrik heller ikke brød sig 
noget om , da den små dase var flink og udrettede 
ikke så lidt . Da varmen kom rigtig i luften , var 
det ligesom Pilmand fik nyt liv ; han arbejdede ikke 
alene lidt med , men han begyndte også at møde til 
konferents hos kammerherren , skønt denne bad ham , 
endelig at være forsigtig og ikke anstrenge sig . Da 

hans søn fuldmægtigen besøgte ham i september , 
var han så rask , som han ikke havde været i det sidste 
år . I oktober måned tog hans kræfter meget af , 
uden han fik noget egentligt anfald , og således vedblev 
det , så at han i december lå mere , end han 
var oppe . Han var dog gerne en eller to gange 
daglig på sit kontor , skønt han ikke kunne udrette 
noget ; tvært imod var det til megen sinkelse for 
Fredrik , der måtte følge ham frem og tilbage , og 
hvem han i kontoret afæskede mangfoldige forklaringer . 
Sinkningen brød Fredrik sig ikke få meget om ; 
thi , som sagt , dase var flink ; men Pilmand var bleven 
meget gnaven og vanskelig at komme til rette med , 
dog var det især en vis , ikke tidligere vist mistænkelighed , 
som sårede ham mest . Med ret eller uret 
trode han , at denne mistænkelighed stammede fra hans 
søn fuldmægtigen . Vist var det , at den først havde 
begyndt at vise sig efter dennes sidste besøg , under 
hvilket de havde haft lange samtaler på faderens 
kontor . At Fredrik satte dette i forbindelse med , at 
han ville være forvalter efter faderen , er let fattelig , 
og deraf fulgte igen , at han folde stor ulyst til at 
tåle Pilmands urimeligheder , hvorfor han også tit 
besluttede , at sige ham , når han atter kom med disse : 
hvis han ikke var fornøjet med ham , var det bedst , at 
de skildes ad , og at det for hans vedkommende kunne 
ske , når det skulle være . Men , når han så så 
den svage mand , der ikke kunne gå uden at støtte sig 
til ham , og som han både måtte hjælpe af og i 
seng , blev hans hjerte blødt og han kunne ikke få 
ordene over sine læber . 

en eftermiddag , da Fredrik havde været inde , for 
at hjælpe ham i seng , havde Pilmand været mere end 
almindelig urimelig , og det var ene på grund af de 
smerter , som han samtidig klagede over , at Fredrik 
tav . Da han kom tilbage til skriverstuen , var hans 
sind dog så irriteret , at det ikke var ham muligt , 
at samle tankerne til sit arbejde , hvorfor han tog sin 
overfrakke på , for at gå sig en tur . I gården 
traf han Carl , som gav sig i følge med ham . Da 
Carl fandt ham ordknap og fraværende , spurgte han , 
hvad der var gået ham imod . - Fredrik fortalde nu 
det sidste optrin med forvalter Pilmand og lagde til , 
at han ikke mere kunne holde det ud . 
„ Jeg ved ikke , “ sagde nu Carl , „ hvorfor du vil 
tåle det . Bid fra dig ! Du risikerer jo intet derved ; 
thi alle mennesker ved jo , at han ikke kan undvære 
dig . Han kan jo ikke bruge en , som ikke er 
kendt med forholdene her . Han kan såmænd ikke 
tage en anden alene for kammerherrens skyld . “ 
„ Det ved jeg nok , Carl ! og jeg har også tit 
foresat mig , at jeg ville sige ham besked ; men du 
skulle bare se , hvor svag og lidende han er — han er 
næsten som et barn . Jeg kan ikke tilføje ham noget 
smerteligt . “ 
„ Du er et tossehoved , Fredrik ! Han er ved sin 
fulde samling og har derfor ikke ret til at fornærme 
andre mennesker . Du skal også se , at han tager 
imod at blive næset af . “ 
„ Det er lettere sagt end gjort , og jeg er vis på , 
at du kom til et andet resultat , hvis du var i mit 
sted . “ 

„ Nej ! det ville jeg ikke , og for sit eget vedkommende 
havde han også godt af , at lægge noget af sit 
arrigskab af . “ 
Fredrik svarede ikke , men faldt i tanker . Først 
da Carl sagde det , gik det fuldkomment op for ham , 
at han var uundværlig for Pilmand ; thi , om kammerherren 
end ikke ville sætte sig imod , at der blev 
antaget en anden i hans sted — at en anden ligeså 
godt som- han kunne bestride posten , betvivlede han 
intet ojeblik — kendte han dog Pilmand så nøje og 
vidste , at han frygtede kammerherren alt for meget , 
til at han turde bringe sagen på bane hos ham , 
uden hvis vidende og vilje han ikke turde give slip 
på ham ; men nu følde han også , at det ville være 
nædelt at benytte sig af denike fordel . Han indså , 
at han havde handlet rigtigt , da han lod sit hjerte 
råde og tav lige over for den svage og lidende mand . 
Man føler altid en vis tilfredshed , når man kommer 
til erkendelse af , at man har handlet rigtigt . Således 
gik det også Fredrik ved denne lejlighed , og 
hans sind var atter i fuldkommen ligevægt . Da han 
altså havde opnået , hvad han attråede , vedat forlade 
skriverstuen , sagde han , i det han standsede : „ Men 
nu har jeg trukket frisk luft nok for denne gang ; jeg 
må skynde mig ind , der er endnu meget , som jegskal 
have bestilt i dag . “ 
Man må heller ikke tro , at Pilmand var lige 
gnaven altid , eller ikke til sine tider erkendte , hvad 
Fredrik var for ham . Der gled altid et smil over 
hans ansigt , når Fredrik trådte ind , og han havde 
flere gange sagt til ham : „ Hvis de var min søn , 

kunne de ikke gøre mere for mig . “ Ja Fredrik vidste 
også , at han havde sagt dette både til kammerherren 
og andre folk . 
Hvad md . Pilmand angik , da havde hun ikke 
en , men flere gange sagt til ham : „ Å nej , hr . 
Stade ! jeg ved ikke , hvorledes jeg skulle have kommet 
ud as det , hvis jeg ikke havde haft dem . Å ja såmænd ! “ 
„ Havde 
de ikke haft mig , md . Pilmand ! havde 
de haft en anden . “ 
„ Å nej ! sig ikke det ! Jeg gruer for , hvorledes 
det skulle gået , hvis den kontorist havde været her , 
som her vask inden de kom . Å ja gør jeg . “ 
Alt dette gik igennem Fredriks sind , da han 
vendte tilbage til skriverstuen , og han sagde til sig 
selv : „ Du måtte være et slet menneske , Fredrik ! 
Hvis du ikke kunne tåle lidt af den gamle mand . “ 
Vi ville ikke påstå , af Fredrik ikke senere følde 
sig uhyggelig berørt , når Pilmand viske sig gnaven 
og mistænkelig ; men det er vist , af han tav og tænkde 
ved sig selv : „ Det er synd , vi kjæmpc ikke med lige 
våben . “ 
Det gik egentlig frem og tilbage med Pilmands 
sygdom . Somme tider havde han flere dage i træk 
mange smerter ; til andre tider befandt han sig bedre 
og var ligeledes flere dage uden smerter ; men kræfterne 
toge stedse mere og mere af . Hen på vinteren 
kunne han ikke være længere oppe , end medens man 
redte hans seng , og senere måtte man ved denne 
lejlighed løfte ham af og i sengen . Mod slutningen 
af marts var det imidlertid , ligesom der ville 

indfinde sig en virkelig bedring . Smerterne hørde aldeles 
op , og han begyndte at kunne tåle kraftigere 
føde , hvilket også bevirkede , at kræfterne ligesom begyndte 
at vende tilbage . Således forløb en halv snes 
dage — Pilmand begyndte allerede at sidde oppe en 
times tid om dagen i en lænestol — , da md . Pilmand 
kom ind til Fredrik , kort efter at han var falden 
i søvn , og sagde : „ Å nej , hr . Stade ! Skynd 
dem at stå op ! Pilmand fik sådanne voldsomme 
smerter , og nu tror jeg , at han er død . Å ja ! “ 
Fredrik kastede hurtig nogle klæder på sig ; men , 
da han kom ind til Pilmand , så han straks , at han 
kun var besvimet , hvorom han også overtydede md . 
Pilmand , ved at holde ham et spejl for ansigtet . 
Fredrik ilede nu ud og kaldte på kuflen , som han 
hjalp med af få hestene spændt for vognen . Da 
han kom ind igen , var Pilmand kommen til sig selv ; 
thi han åbnede og lukkede lynene , ligeledes åbnede 
han munden , som om han ville tale , hvilket han dog 
ikke formåede , ligeså lidt som han kunne røre sig fra 
det sted , hvor han lå . Da Pilmand aldrig havde 
været således , vidste man ikke , hvad man skulle gribe 
til , førend doktoren kom . Det er en pinlig stilling 
af være i , når man må stå ørkesløs og se på , af 
folk lide , uden af kunne yde hjælp . Dette folde 
Fredrik , da han med inderlig medlidenhed førde sine 
lyne fra den lidende mand til hans kone , der stod 
som et billede på den dybeste sorg . Han brød forgæves 
sit hoved , hvad han kunne gøre for Pilmand , 
og hvad han skulle sige , for af trøste madammen ; da 
faldt det ham ind , af Pilmand muligt var tørstig . 

han så sig om efter noget , som han kunne byde ham , 
og hans øjne faldt på et glas vand , som var afbenyttet 
om aftenen , da Pilmand fik dråber . Han 
tog glasset , holdt det hen imod den syge , og , da han 
trode af kunne gætte , at denne ønskede noget af det , 
gik han hen mod hovedgærdet . Nu lagde md . Pilmand 
sin hånd på hans arm og sagde hviskende : 
„ Å nej , hr . Stade ! kan han tåle det ? “ 
„ Doktoren nægter aldrig lidt koldt vand , “ svarede 
Fredrik i samme tone , førde sin hånd ind under 
Pilmands hoved og hævede det i vejret , medens 
han med den anden hånd satte glasset til munden . 
Pilmand drak et par mundfulde , hvorpå frednk 
rakde glasset til md . Pilmand — hvis øjne udtrykke 
taknemlighed — og førde atter hovedet til puden , 
som han førsf havde lagt til rette . 
Da Pilmand nu lukkede ojnene og tilsyneladende 
faldt i slummer , overtalde Fredrik md . Pilmand til 
at lægge sig på sofaen i dagligstuen til doktoren 
kom , i det han lofde , at han ville våge hos manden 
så længe . For ikke at falde i søvn , tog Fredrik en 
bog og satte sig til at læse . 
Doktoren lod imidlertid ikke vente så længe på 
sig , som man havde ventet . Han var nemlig lige kommen 
hjem fra et l hombreparti og havde endnu ikke 
begyndt at klæde sig af , da Pilmands vogn holdt for 
døren , og Fredrik havde sagt til kusfen , at han skulle 
køre raskt . Doktoren ordinerede først og fremmest ro , 
hvorpå han skrev nogen ny medicin op . Imidlertid 
gik md . Pilmand ud , før at lave kaffe til ham , og 
nu spurgte Fredrik , hvad doktoren syndes om for « alteren ? 

— „ Ikke godt , min ven ! “ lod svaret , 
„ men så længe der er liv , er der håb . “ — til 
md . Pilmand havde han sagt : „ Nu , giv dem tilfreds ! 
Han har været ligeså syg før . “ Da Fredrik hjalp 
ham i rejsetøjet og spurgte , når de atter måtte 
sende bud efter doktoren , fik han til svar : „ Hvis 
forvalteren er levende i aften kl . 5 , må de sende 
bud efter mig . “ — af alt dette sluttede Fredrik , at 
doktoren havde opgivet ham , men han tænkde : „ Doktoren 
er vel en erfaren mand , men alvidende er han 
ikke , “ hvorfor han ikke udlod sig med noget til md . 
Pilmand . 
Fredrik gik naturligvis som sædvanlig til konst - 
rents hos kammerherren . Da denne hørde , hvor flet 
Pilmand havde det , gik han ned med , før at se til ham . 
Pilmand lå imidlertid i en stille døs , og , da kammerherren 
indså , at han i grunden var til ulejlighed , 
gik han efter et meget kort besøg . 
Pilmand skulle have medicin hver tredje time ; 
men det var med stort besvær , af man kunne bibringe 
ham den , og dette kunne ej engang fle , uden af spilde 
det halve . Klokken elleve skulle han atter have medicin , 
men nu var det ikke muligt af få det ringeste 
i ham . Han lå imidlertid ganske stille hen ; men henimod 
klokken to rejsde han sig op i sengen , så sig 
forundret om , faldt tilbage på puden og var død , 
førend man kunne komme hen til ham . 
Fredrik søgte af trøste md . Pilmand så godt , 
som det var ham muligt , og efter mange overtalelser 
bevægede han hende endelig til af gå i seng og søge 
hvile , som hun højlig kunne trænge til efter den 

søvnløse nat og dagens spænding . Nu gik han over 
til kammerherren for af mælde dødsfaldet , hvilket han 
vidste , af han ventede af ham . Da han kom tilbage 
til skriverstuen , ville han stribe til børnene og melde 
faderens død ; men han måtte opsætte det , da han 
endnu ikke havde aftalt med md . Pilmand , på hvilken 
dag begravelsen skulle være . Hun var imidlertid 
faldet i søvn og stod ikke op , førend klokken var over 
syv . Han talde nu med hende ; men med hensyn til 
begravelsen kunne han ikke komme til noget resultat 
med hende , der ikke var vant til at fatte beslutninger ; 
endelig sagde hun , at det var bedst , at kammerherren 
bestemde det . Fredrik var således lige nær , og , da 
det var for sildigt , at gå over til kammerherren , 
måtte han skrive brevene og sætte begravelses-datoen 
i deruPder==P . heruPher==s . heruPher==n^ste deruPder==dag tog han til deruPder==X , for at bestille 
kisten og ordne andre ting med hensyn til begravelsen , 
hvilket optog ham hele dagen , så at han først 
kom hjem , efter at det var blevet mørkt . 
Den følgende dag skulle han til Varreborg , og 
han var netop færdig med at klæde sig om , da Jespersen 
kom ind til ham på hans værelse . Efter at have 
hilst , sagde Jespersen : „ Jeg hørde i går , at Pilmand 
var død , og er tagen her hen , for at kondolere md . 
Pilmand . Hvorledes finder hun sig i det ? “ 
„ Bedre end jeg havde ventet ; men hun har jo 
også været beredt på det i længere tid . “ 
„ Sig mig engang ! har du talt til kammerherren 
om at komme i Pilmands sted ? “ 
„ Nej , det kan ikke nytte noget ; fuldmægtig Pilmand 
har jo hans løfte . “ 

„ Det er ikke afgjort , at han har givet noget ubetinget 
løfte , det ligner ikke kammerherren ; men om 
så og er , tror jeg , som jeg jo har sagt dig , ikke , at 
Pilmand vil have pladsen , og i ethvert tilfælde burde 
du have talt med kammerherren , for at ikke en anden 
skal komme dig i forkøbet . Du risikerer jo intet ved 
at tale med ham ; du kan dog i ethvert tilfælde ikke 
få værre end et nej . “ 
„ Jeg holder ikke af at foretage mig noget unyttigt . 
Jeg holder mig overbevist om , at kammerherren 
holder pladsen til gode for en anden ; thi ellers ville 
han have givet mig anledning til at tale derom ; men 
det har han ikke , skønt jeg har talt med ham tre 
gange siden Pilmand er død . Men jeg kan ikke indse , 
hvorfor fuldmægtig Pilmand ikke skulle ville have 
pladsen , og du vil måske også have vanskelighed 
derved , når du rigtig vidste , hvor mange indtægter , 
der er forbundne med den . “ 
„ Hvor store er de da ? “ 
„ Over to tusend . “ 
„ Å snak ! “ 
„ Det er , som jeg siger ; regningen er let gjort . 
Du ved , at den faste løn er 600 rdl . , tiendepengene * ) 
kunne nok regnes til 800 rdl . , det ene år at 
bøde på det andet — “ 
„ Regner du ikke for højt ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Til begge godserne er omtrent 
120 gårde ; regne vi et fæstes varighed til 
for hver 100 rigsdaler , godsejeren får i indtaste , giver fæsteren 
forvalteren 10 i skriverpenge ; heraf navnet . 

30 år , bliver der 4 fæsteledige gårde om året . 
Du ved , at godserne er velhavende , og at kammerherren 
mere lægger an på , at få en høj indfæste , 
end en høj årlig afgift , hvilket bønderne også synes 
bedst om . Medens jeg har været her , har han af flere 
gårde fået 2000 rdl . og derover — “ 
„ Men der er jo også gårde , som er fæstede 
bort for 1500 og derunder . “ 
„ Det er der også ; men så må du husfe på 
husene og boelsstederne , hvoraf kammerherren i indfæste 
sikkert har en indtægt af over 1000 rdl . , altså 
også over 100 rdl . til forvalteren . Nej ! 800 rdl . 
I tiendepenge er ikke for højt regnet . Som inkassator 
ved skovauktionerne har Pilmand i de sidste år 
haft 250 . “ 
„ Det er 1650 , men hvor får du så de andre 
fra ? “ 
„ Jeg har endnu ikke regnet noget til indtægt som 
skifteforvalter — det regner jeg skulle gå op med 
kontorhold — ; men fri bolig med have og de andre 
agrements , som du nok kender , er vel ikke så lidt 
mere værd end 200 rdl . , og den behagelighed , at 
disponere over tre heste , vil du vel ikke regne mindre 
end halvandet hundrede daler ? “ 
„ Du har ret , du skal hænges . Men det burde 
have været dig en opfordring til snarest muligt at 
have talt med kammerherren derom . Du er nærmest 
ved hånden og altså også nærmest ved pladsen ; 
men det lader til , at du har forspilt dit kort . “ 
„ Men hør , Jespersen ! Du er jo et urimeligt 
menneske og aldeles utilgængelig for grunde . “ 

„ Ja en af os , stade ! Om jeg også prækede 
latin for dig fra nu af til i morgen , kom jeg dog 
lige langt . “ 
„ Du skal derfor ikke heller spilde din kostbare 
tid ; den kan anvendes mere nyttig et andet sted . “ 
„ Du taler visdommens ord ; jeg skal lægge 
mig dem på hjertet . Sejl du bare din egen sø . 
Jeg skal ikke lægge dig hindringer i vejen ; vær rolig 
derfor . “ 
Tonen og minerne svarede imidlertid ikke til 
ordene , hvorfor Fredrik også sagde : „ Hvad har du 
nu for , Jespersen ? Jeg synes , at jeg kan se en rød 
hale stikke frem bag dit ene ore . “ 
„ Nu bliver du også for mistænkelig ; jeg vil 
ikke tale mere med dig . Går du ind med til din 
madmoder ? “ 
„ Nej ! jeg skal til Varreborg , og det er høj tid , 
at jeg tager af sted ; jeg kan ikke lide , at man venter 
for længe på mig . Jeg må derfor sige dig 
far vel , hvor behageligt dit selskab i øvrigt er mig . “ 
„ Å , jeg beder ! Fornøjelsen er på min side . 
Far vel ! “ 
Da Jespersen kom ind til md . Pilmand og havde 
sagt , hvad man ved sådanne lejligheder plejer at sige , 
tilføjede han : „ Hvis der er noget , hvormed jeg kan 
være dem til tjeneste , må de endelig ikke genere 
dem . De ved nok , at jeg med fornøjelse vil hjælpe 
dem med , hvad jeg kan . “ 
„ Å ja tak , hr . Jespersen ! Å nej , ellers tak ! 
Hr . Stade besørger al ting . Å ja gør han så ! 

dog jo ! måske de vil tale med ham ; jeg ved hverken 
ud eller ind . Å nej , såmænd ! “ 
„ Det er ikke så underligt , md . Pilmand ! Min 
kone har tænkt på , at komme her og blive en dag 
hos dem , hvis hun ikke kommer dem til ulejlighed ? “ 
„ Komme til ulejlighed ! Å nej ! Den lille , 
kære kone , å ja ! Å nej , vist ikke , hr . Jespersen ! 
Lad hende endelig komme . Å , ja såmænd ! Nej , nej ! 
Hun kommer såmænd ikke til ulejlighed ; å nej , såmænd 
om hun gør ! Men hvad må jeg byde dem , 
hr . Jespersen ? Å ja ! “ 
„ De må slet ikke byde mig nogen ting ; jeg 
trænger virkelig ikke til noget . “ 
„ Ask jo såmænd ! skal de have noget ; de skal 
have et lille glas vin ; å jo skal de så . “ 
„ Gør dem blot ingen ulejlighed ! “ 
„ Å nej ! jeg gør mig ingen ulejlighed . Bliv 
nn bare lidt ; jeg har det lige ved hånden . Å ja ! 
Nej ! jeg gør mig ingen ulejlighed . Å nej , såmænd ! “ 
Såsnart 
Jespersen havde nydt det omhandlede 
glas vin , tog han afsked . Fredrik havde dog ret , 
da han sagde , at Jespersen , den gang han gav ham 
lov at sejle sin egen sø , havde en ræv bag oret , 
og rævestregen bestod i , at han havde bestemt sig til 
at tale med kammerherren og spørge ham , om hans 
ven stade ikke kunne blive godsforvalter ? Som 
følge heraf gik han lige op i hovedbygningen , da 
han forlod md . Pilmand . Han fik også kammerherren 
straks i tale . Han havde gjort sig til zerendsk 
at han ville låne Rorupgårds rensemaskine , da 

hans egen ikke kunne sortere ham sæden godt nok til 
såsæd , noget , han for resten ligeså godt kunne 
have afgjort med Carl . — kammerherren svarede 
ham også , at han med fornøjelse måtte låne den , 
hvis Wachmann kunne undvære den . „ Nå ! “ vedblev 
han , „ hvorledes har de så været fornøjet med 
udtærsfningen , hr . Jespersen ? “ 
„ Å , jo tak ! det har været bedre end i fjor ; 
men jeg har ikke de fold , som Rorupgård har . 
Mest kniber det dog med græsningen ; jeg holder 
for få kreaturer efter arealet , men jeg før ikke holde 
flere . “ 
„ Nu , de skal se , det kommer nok efterhånds ; 
men rom blev ikke bygget på en dag . “ 
„ Jeg håber det , deres højvelbårenhed ! Men 
før jeg , uden at være indiskret , spørge , om de har 
taget nogen bestemmelse med hensyn til besættelsen 
af godsvalterpladsen ? “ 
„ Hvorfor det , min kære ? “ 
„ Jeg havde hele tiden troet , at fuldmægtig 
stade ville have fået den . Jeg tror ikke , at kammerherren 
let kan så en bedre godsforvalter ; han 
er en dygtig kontormand og kender nu godserne 
nøje . Man ved , hvad man har ; men man ved ikke , 
hvad man får . Nu talde jeg her nede med stade ; 
men han troede ikke , at han fik pladsen . “ 
„ De har fuldkommen ret i deres bemærkninger . 
Stade er særdeles dygtig og i enhver henseende pålidelig ; 
men , ser de , jeg har for lang tid siden loft 
fuldmægtig Pilmand , at han skulle komme til at 

løse sin fader af . Det er også en anerkendt dygtig 
mand . “ 
„ Derom er vist ingen tvivl . Jeg har også nok 
hørt tale om , at han var loft pladsen ; men jeg troede 
ikke , at han ville have den , efter at han var bleven 
fuldmægtig hos amtmanden . Han har nu så længe 
været asvænl med de forretninger , som forefalde 
på et godskontor , og er næsten bleven fremmed for 
godserne . “ 
„ Meget sandt ! jeg havde også ventet , at han 
havde taget her til , da stade kom her , hvilket upåtvivleligt 
havde været det rigtigste . Det er nok 
muligt , at han ikke vil have posten ; men , til jeg 
får talt med ham , er jeg dog bunden ved mit ord . 
Jeg tænker , at han i det mindste i et år , kan beholde 
fuldmægtig stade mod at han giver ham et 
godt honorar . “ 
„ Derom tvivler jeg meget , deres højvelbårenhed ! 
Jeg tror næppe , at han bliver her længere end 
til maj , hvis en anden får pladsen . Han har altid 
haft lyst til at komme på et juridisk kontor , og dette 
vil vist ikke være vanskeligt for ham , da både justitsråd 
vest i Ålborg og forstander Strange interessere 
sig meget for ham . “ 
„ Omtalde han det i dag ? “ 
„ Nej ! men han har flere gange omtalt , at han 
har fortrudt , at han var kommen her og ikke på et 
juridisk kontor , hvorpå justitsråd vest den gang 
ville have skaffet ham . “ 
„ Tror de ikke , at han lader sig formå til at 
blive her , hvis Pilmand bliver godsforvalter ? “ 

„ Det tror jeg rigtig nok ikke . Hr . Kammerherren 
vil sikkert også indrømme , at det ikke vil blive 
behageligt for ham , at komme til at stå under så 
ung en mand , nu han er vant til , at forestå det 
hele på egen hånd . “ 
„ Måske de dog vil gøre mig den tjeneste , at 
tale med ham derom . De kan sige ham , at , hvis 
fuldmægtig Pilmand ikke vil have pladsen , er der 
ingen , som jeg hellere vil have end ham . Det skal 
også være mig en fornøjelse , at anbefale ham til 
en anden godsejer , som trænger til en godsforvalter . “ 
Da 
Jespersen forlod kammerherren , red han 
hjem , efter at have aftalt det nødvendige med Carl 
om rensemaskinen . Hen på eftermiddagen lod han 
atter sin hest sadle og tog nu vejen til Varreborg . 
Han stod af ved stalddøren og gik hen imod forvalterboligen . 
Da Fredrik , som var inde hos Mikkelsens , 
så det , gik han ud til ham , og spurgte , om 
der var noget på færde ? “ 
„ Nej ! ikke andet , end jeg vil tale et par ord 
med dig . Lader os gå lidt ind ! “ 
Da de vare komne ind i den stue , hvor Fredrik 
gav avdients for godsets beboere , spurgte han atter : 
„ Nå ! hvad har du så på samvittigheden ? “ 
Jespersen fortalde ham nu fin sidste samtale 
med kammerherren , hvorpå Fredrik udbrød : „ Nå ! 
Vidste jeg ikke nok , at du skulle have nogle 
hundekonstcr for ? Var det , at lade mig sejle min 
egen sø ? “ 
„ Du var rigtig nok ikke bedre værd , end jeg skulle 

ladet dig gjort det ; men jeg lod nåde gå for ret , 
og , da jeg så , at du spillede dine kort dårligt , 
tog jeg dem i min hånd , medens du endnu havde 
nogle trumfer tilbage . “ 
„ Jeg indser ikke , hvad dit kloge spil har 
nyttet . Du har fået at vide , hvad jeg allerede vidste , 
at kammerherren har loft Pilmand pladsen ; det er 
det hele . “ 
„ Ikke så ganske , min ven ! Jeg har fået at 
vide , at han i grunden har fortrudt dette løfte , 
hvoraf følger , at han vil bryde det , når han blot 
kan finde et påskud . Nu ved du nok , at den , som 
vil hænge sig , finder sagtens strikken ; og det skulle 
derfor gå underligt til , om du ikke skulle få 
pladsen , når du bare vil lyde mig og bære dig 
fornuftigt ad . “ 
„ Lad mig så høre dine vise råd ! “ 
„ Du skal første gang , du ser kammerherren , 
sige , at jeg har udrettet hans zermde til dig ; hvorpå 
du takker ham for de gode tanker , han har om 
dig og hans løfte om , at interessere sig for dig ; 
men at du ikke kan bestemme dig til at blive , hvis 
Pilmand får pladsen , førend du får rådført dig 
med justitsråd vest og forstander Strange . “ 
„ Nu , det ville jeg have gjort uden dit råd ; 
det første byder jo simpel høflighed , og det andet 
skylder jeg justitsråden og forstanderen . Men hvad 
skal jeg så gøre mere ? “ 
„ Ingen ting ; men blot lade det frø spire , som 
jeg har såt ; det skal nok bære frugt . “ 
„ Du kan tro nej ! i det mindste vil frugten 

blæse ned , førend den bliver moden . Det hele er jo 
en sæbeboble , som brister , når Pilmand kommer ; 
thi vi er da vel enige om , at han vil have pladsen ? “ 
„ Vi er ikke enige om nogen ting . Det er klart 
nok , at han ikke i den senere tid har talt med kammerherren 
derom ; heraf kan man slutte , at han er 
uenig med sig selv , enten han vil have pladsen eller 
ej . Men lader os også antage , at han vil have 
pladsen , så kan du dog være rolig for , at der ikke 
kommer noget godt ud af , at man ikke ved , hvad 
man vil ; man forsømmer da gerne at gøre , hvad 
man burde . Som sagt , kammerherren fortryder nu 
sit løfte , og det skulle være underligt , om han ikke 
skulle finde en knage , fil at hænge sin hat på , og 
dertil vil Pilmands ubestemthed hjælpe ham . “ 
„ Alle dine fine distinktioner hjælper dig ikke 
noget . Efter din egen fortælling er det klart , at 
Pilmand blot behøver at gå op fil kammerherren og 
sige : „ Jeg ønsker at være din godsforvalter “ ; og 
han er det . “ 
„ Gud ! hvor du er tykhoved , stade ! Kan du 
ikke begribe det , efter alt det , jeg har præket for dig , 
kommer du aldrig fil at forstå det ; men gør nu 
bare , som jeg har sagt , hverken mere eller mindre . “ 
„ Jeg er lydigheden i egen person . “ 
„ Godt ! Skulle vi så gå over til Mikkelsens ? “ 
„ Ja nok ! “ 
Da Fredrik morgenen efter , at han var kommen 
tilbage til Rorupgård , var til konferents hos 
kammerherren og havde udtalt sig efter ovenstående 
aftale , visde der sig et ironisk smil om kammerherrens 

læber og han sagde : „ Jeg troede , hr . Stade ! 
At de var kommen så meget til skels år og alder , 
at de ikke behøvede at rådføre dem med andre , 
for at tage en sådan beslutning . “ 
Fredrik blev rød i hovedet , men han svarede 
dog i en rolig tone , der tillige med hans miner 
tydede på oprigtighed : „ Siden min faders død har 
justitsråd vest , deres højvelbårenhed ! været en 
anden fader for mig ; forstander Strange var min 
første principal og har altid interesseret sig meget for 
mig ; jeg ved , at de begge ville tage mig det ilde 
op , hvis jeg i denne anledning ikke rådsørte mig 
med dem ; og jeg vil nødig såre nogen af dem . “ 
„ Misforstå mig endelig ikke , min kære ! Det 
undrer mig ikke , at de rådfører dem med disse 
mænd ; men det forekommer mig , at sagen er af 
mindre betydning . “ 
„ Måske tager jeg fejl , deres højvelbårenhed ! 
Men det forekommer mig , at det let kan få indflydelse 
på hele min fremtid . “ 
Kammerherren , der troede , at man havde kigget 
ham mere i papirerne , end han ønskede , brød nu af 
og sagde : „ Men , for at tale om andre ting , hvorledes 
har det sig med regnskabet ? “ 
„ Det kan gøres op , når det skal være ; dertil 
behøves kun en god times arbejde . “ 
„ Meget vel ! Er der ellers noget ? “ 
„ Nej , hr . Kammerherre ! “ 
Dagen før begravelsen kom fuldmægtig Pilmand 
kort før middag tillige med kone og et par 
børn til Rorupgård . Så snart han havde spist , gik 

han op i faderens kontor , hvor der var lagt i 
kakkelovnen . Han forlangte sig nu flere ting udleverede 
af Fredrik , og snart sad han således fordybet 
i regnskaber og protokoller , at det blev aften , førend 
han tænkde derpå . Da han , efter at have spist 
til aften , atter kom op i kontoret , forlangte han 
nøglerne til pengekassen af Fredrik , for at se , om 
den i regnskabet opførte beholdning også var til 
stede . 
Vi må her bemærke , at godsforvalteren på 
Rorupgård tillige var kasserer , ikke alene for , hvad 
der angik godset , men for kammerherrens samtlige 
indtægters og udgifters vedkommende . På grund 
heraf fandt der så at sige daglige ind- og især udbetalinger 
sted . Så længe forvalter Pilmand 
nogenlunde kunne , havde han besørget disse samt ført 
kasseregnskabet ; men hver gang han var sengeliggende , 
måtte han naturligvis overlade det til 
Fredrik . Under sin tidligere sygdom havde Pilmand 
tilsyneladende aldrig kontrolleret Fredrik ; men efter 
sønnens sidste besøg i september havde Fredrik 
måttet hente nøglerne , hver gang der skede indeller 
udbetalinger ' , ligesom forvalter Pilmand jævnlig 
havde forlangt at se kasseregnskabet og havde eftertalt 
eller ladet sig eftertælle kassebeholdningen . Som 
oftest var der nu et og andet , som han ikke straks kunne 
fatte , og hvorom han gjorde mange ophævelser . Det 
var disse revisioner , som især havde krænket Fredrik . 
Da nu sønnen ville foretage en lignende , svævede 
hurtigt alle disse scener forbi hans sjæl , fulgt af 
de følelser , de hver gang havde fremkaldt hos ham ; 

hans harme og vrede blussede så meget stærkere op , 
som han troede , at han havde ophavsmanden til disse 
krænkelser for sig . Siden Pilmands dsd havde 
Fredrik stadigt haft nøglerne til pengekassen i sit 
værge ; jeg siger nøglerne , thi der var fire . Pengekassen 
stod næmlig i et hvælvet rum , for hvilket der 
var en jerndør , der ligesom pengekassen havde dirkefri 
lås . I pengekassen stod to blikkasser med 
hængelås for , en større til sølv- og kobberpengene 
og en mindre til sedlerne . Da Fredrik hentede 
nøglerne fra sin pnlt , bad han dase gå ind med . 
Fredrik gik hen for at åbne pengekassen ; men dase 
blev stående straks inden for døren , i det han spekulerede 
på , hvad der nu skulle ste . Så snart Pilmand 
fik oje på ham , spurgte han i en barsk tone : 
„ Hvad vil de ? “ 
Førend dase kunne få fremstammet et svar , 
vendte Fredrik sig om , i det hele hans ansigt lysde 
af harme : „ Siden de mistænker mig , hr . Pilmand ! 
Er det i sin orden , at jeg også har mistanke til 
dem . Når de tror , at jeg har forvanflet kassen , 
er det nødvendigt , at jeg i vidners overværelse lader 
dem erkende , at det ikke er tilfælde ; thi ellers kunne 
de forvanske den på min bekostning . “ 
Ved dette udbrud steg blodet også Pilmand til 
hovedet ; det var imidlertid kommet ham så uventet , 
at han ikke straks kunne finde et svar ; men , da Fredrik 
drejede nøglen om i den omtalte jerndør , rejsde 
han sig og sagde : „ Vent et ojeblik , hr . Stade ! “ og 
da denne hævede sig og så ham ind i ojnene , tilføjede 
han : „ Her er jo siet ikke tanke om , at mistænke 

dem ; tværtimod tror jeg , at alt er fuldkomment 
i orden ; men , når de fager sagen fra den side , 
hverken kan eller vil jeg tælle pengene i aften . Da 
de vil påtage dem ansvaret , kan det meget godt 
blive til en anden gang ; lader os i det mindste sove 
på det ! “ 
„ Nu , som de vil , “ svarede Fredrik , i det han 
drejede nøglen tilbage og tog den af , „ skønt det jo 
lige så godt kunne have sket i aften , som en anden 
dag . “ 
Fredrik nærmede sig nu døren , igennem hvilken 
dase alt var forsvunden ; men Pilmand trådte et 
skridt frem , lagde sin hånd på hans skulder og 
sagde i en dæmpet tone : „ Gør mig den tjeneste , 
hr . Stade ! at skænke mig et par minutter “ . — 
Fredrik blev stående og Pilmand vedblev , efter at 
han havde lukket døren til skriverstuen : „ Min gud , 
stade ! hvor kan de dog opfatte sagen således ? 
De ved jo dog , at ethvert regnskab er til , for at 
det skal revideres , og man kan jo ikke revidere , uden 
at efterse alle ting . Deres regnskab er så nøjagtigt 
og overskueligt , at det virkelig har været mig 
en fornøjelse at gennemgå det . De ved imidlertid 
nok , at lige over for kammerherren bærer boet ansvaret ; 
vi arvinger er derfor ikke alene interesserede 
i , men også berettigede til at vide , hvorledes sagerne 
stå . Min svoger forstår sig nok også på regnskab , 
men jeg troede , at det havde været behageligere 
for dem , at det hele var bleven afgjort mellem os 
to . Havde de været af en anden mening , havde jeg 
ventet , at de havde sagt mig det , da jeg bad dem 

om regnskabet . “ — han tav , men , da Fredrik , som 
måtte indrømme ved sig selv , at han havde ladet sin 
hidsighed løbe af med sig , ikke svarede , tilføjede han : 
„ Det er vel sandt , at boets ansvar ikke ophører , førend 
kammerherren har antaget en anden godsforvalfer ; 
men de indser nok , at det må have interesse 
for os at vide , hvorledes sagerne stå ; det var jo 
muligt , at boet var i gæld til kassen . Jeg holder 
mig fuldkommen overbevist om , at deres regnskab er 
rigtigt , samt at den deri opførte kassebeholdning er 
til stede , da de siger det . Det var derfor også 
mere en formsag , eller- , som man siger , for en ordens 
skyld , at jeg ville tælle pengene ; men det kan jo 
meget godt blive , til boets ansvar ophører . “ 
Fredrik indså , at han ikke godt , hvor nødigt han 
ville , kunne undgå , at gøre en slags undskyldning , 
og sagde derfor : „ Jeg må indrømme , at det var meget 
uoverlagte ord , jeg brugde . Det var heller ikke min 
hensigt — min mening , at - “ 
„ Lader os aldrig tale derom ! “ afbrød Pilmand 
ham . „ Jeg ved meget godt , at de har opført dem 
mod min fader og moder således , at vi er i stor 
gæld til dem . Jeg vidste også godt , at det hele 
var en misforståelse , som let lod sig hæve . “ 
Fredrik , som nu var bleven fuldkommen rolig , erkendte 
ved sig selv , at han havde udtalt en ugrundet 
og graverende beskyldning mod Pilmand , som havde 
været i sin lovlige ret til at revidere hans regnskab , 
og , i det det fortrød ham , tog han atter ordet og 
sagde : „ Jeg forsikrer dem , at mine ord vare ganske 
uoverlagte , og at det aldrig kunne falde mig ind at 

tro , hvad jeg sagde . Jeg har næret en del overlæsset 
i den senere tid og er derfor lidt pirrelig ; men det 
er ganske i sin orden , at de undersøger regnskaberne . 
Vær så god ! her er nøglerne . “ 
„ Behold dem kun ! Jeg lofde , at komme meget 
snart ned , og benytter dem ikke i aften . “ 
Da Fredrik næste dag var til konferents hos 
kammerherren , sagde denne : „ Må jeg spørge dem , 
hr . Stade ! har fuldmægtig Pilmand udtalt til dem , 
om han vil være min godsforvalter ? “ 
„ Nej , deres højvelbårenhed ! den sag har ikke 
været på tale mellem os . “ 
„ Hin ! det er besynderligt nok ; jeg havde ventet , 
at han havde sagt mig besked . Jeg ventede først brev 
fra haM ; det lader M gå ; Men nu han er her på 
gården , kunne han gerne have nlejliget sig her op . 
- - sig mig engang , hr . Stade ! vil de være min 
godsforvalter ? “ 
„ For tiden er det mit højene onske , deres højvelbårenhed ! “ 
„ Hvis 
jeg ikke havde givet Pilmand mit ord , 
var der ingen , jeg hellere ønskede , end dem . Men 
sig mig , kan de skille kavtion ; thi de ved jo , at 
der er en temmelig stor oppeborscl ? “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på , deres hojvelbårenhed ! 
Men jeg tænker nok , at jeg enten kan få forstander 
Strange eller justitsråd vest til at være min 
kavtionist . “ 
„ Jeg kender ikke justitsråd vest ; men forstander 
Strange er god nok . Jeg kan for tiden ikke sige 
dem noget ; men det skal blive afgjort i dag . “ 

Fredrik bukkede og spurgte : „ Har kammerherren 
mere at befale ? “ — da denne nægtede det , bukkede 
han atter og gik . Da han kom ned i ladegården , 
mødte han Jespersen , der var kommen med sin kone . 
Hun havde allerede ikke alene været en , men to dage 
hos md . Pilmand , for at hjælpe hende , hvilket nok 
kunne gøres nødig , da md . Pilmand , som hun selv 
sagde , hverken vidste ud eller ind . Nu var hun kommen , 
for ligeledes at hjælpe til på begravelsesdagen . 
Såsnart de havde hilst på hinanden , fortalde Fredrik , 
hvad kammerherren nylig havde sagt til ham 
„ Nu ! der kan du se , hvad jeg sagde , at du 
bliver forvalter på Rorupgård . “ 
„ Det vil da sige , hvis Pilmand ikke vil være det ; 
men jeg er nu mere end nogensinde overbevist om , at 
han vil være det , thi han opfører sig allerede , som om 
han var det . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
Fredrik fortalde nu , hvad der var passeret aftenen 
forud , og endte således : „ Det er tydeligt , at jeg 
havde uret og havde fornærmet ham ; men hvorfor han 
slesker for mig , kan jeg ikke begribe . “ 
„ Det har han naturligvis noget under . Ja , du 
har ret ; han vil være forvalter og har nok til hensigt , 
at beholde dig på sit kontor for det første ; 
men , hvorfor han ikke allerede har været hos kammerherren , 
kan jeg ikke begribe . Nu tror jeg , at det er 
ham , som har forspilt sit kort ; thi , hvis kammerherren 
ikke havde til hensigt , at gøre vanskeligheder lige 
over for ham , ville han ikke have udtalt sig således 
til dig , kender jeg ham ellers ret . Men sig mig , 

vil du blive hos Pilmand , hvis han bliver forvalter ? “ 
„ Efter 
den scene , der forefaldt mellem os i aftes , 
er det mig umuligt . “ 
Denne samtale fandt sted i gården ; men nu 
kom avlsforvalter Pilmand ud fra forvalterboligen 
og nærmede sig dem . Da de mærkede det , standsede 
de samtalen . Fredrik gik ind på skriverstnen , medens 
Jespersen vendte sig mod den kommende og gav 
sig i samtale med ham , for at udforske , om broderen 
ville have pladsen . Han fik snart at vide , at han 
ville have den ; men derfor var gåden ikke løst , hvorfor 
han ikke havde været hos kammerherren . 
Jespersen var for resten ikke på vildspor , da 
han sagde , at Pilmand var tvivlrådig , enten han ville 
have pladsen eller ej . Han var naturligvis bleven 
meget glad , da kammerherren gav ham løftet ; men et 
gammelt ordsprog siger , „ at den , som har et gult 
hår , vil have det kruset “ , og anderledes gik det ikke 
med Pilmand . Så snart den første glæde over løftet 
havde lagt sig , tænkde han : „ Det er godt nok ; men 
det er dog kun en privat ansættelse . Du kommer til 
at dependere af en enkelt mands lune ; nej ! da var 
det noget andet at have et offentligt embede . “ Da 
han senere blev fuldmægtig hos amtmanden , håbede 
han , at denne kunne bringe hans onske i opfyldelse 
- hvilket ikke var så underligt , da amtmanden havde 
skaffet hans formand et embede — ; men han var for 
klog til at kaste det skidne vand bort , førend han havde 
det rene , hvorfor han holdt gode miner med kammerherren . 
Bed faderens død måtte han bestemme sig ; 

men nu opstod det vigtige spørgsmål , hvor store 
hans indtægter ville blive på Rorupgård . Hans 
fader havde altid gjort en hemmelighed af sine indtægter 
; medens han var på kontoret , havde tiendepengene 
og salæret ved skovauktionerne næppe beløbet 
sig til 300 rdl . Han vidste nok , at disse tvende 
poster vare stegne betydeligt , dog troede han ikke , at de 
samlede indtægter uden agrements beløb sig til mere end 
1100 rdl . ; men de kunne være en del større . Førend 
han havde fået vished heri , ville han ikke bestemme 
sig , og derfor gik han op i kontoret om eftermiddagen . 
Efter endt undersøgelse fik han det samme 
facit ud , som Fredrik havde , da han opgjorde det for 
Jespersen , hvorfor han bestemde sig til at modtage 
pladsen . Dette regnestykke havde imidlertid taget ham 
mere tid , end han havde ventet , og det var blevet så 
nær kammerherrens spisetid , at han ikke kunne gå 
op til ham . Efter denne kunne han nok gå der op . 
For nu ikke at spilde tiden , tog han fat på regnskabet . 
Da han kom ned og ville gå der op , kom 
hans svoger og søster , som han naturligvis måtte 
tage imod . Han faldt derpå i så dyb en samtale 
med dem , at han glemde kammerherren og satte sig 
til aftensbordet . Efter at have spist kom han vel til 
at tænke på kammerherren ; mest nu var det for sildigt 
til at gå der op den aften . Nu var det , at han 
gik op i faderens kontor og havde det berørte sammenstød 
med Fredrik . Inden han atter kom ned , var 
broderen kommen , med hvem han havde så meget at 
tale om , at det blev langt over midnat , førend de 
bleve færdige . Fuldmægtig Pilmand var ingen morgenmand , 

og på grund ask at han var kommen så sildig 
i seng , sov han endnu længere , end han plejede . 
Da han var kommen op og havde drukket te , lagde 
anordningen til begravelsen så stærkt beflag på 
hans tanker , at han atter glemde kammerherren . 
Jespersen , der , den gang han mødte Fredrik , 
kom fra , at have kørt sin vogn hen i gården , da 
der ikke var mødt nogen Karl , for at tage imod den , 
gik nu ind , for at hilse på familien . Man var imidlertid 
så optaget med at træffe forberedelser til begravelsen , 
at man ikke kunne skænke ham stor opmærksomhed , 
hvoraf han benyttede sig og gik op til kammerherren . 
Tjeneren , som meldte ham , sagde , da han 
kom tilbage , at kammerherren var på sit værelse , 
hvis hr . Jespersen ville gå der ind . 
„ Deres højvelbårenhed må undskylde , “ begyndte 
Jespersen , så snart han havde hilft ; „ men fuldmægtig 
stade sagde , at kammerherren havde omtalt , at han 
skulle stille kaution , hvis han blev godsforvalter . Jeg 
ved nu ikke , om kammerherren vil tage mig god som 
hans kautionist ? “ 
„ Gud bevares , hr . Jespersen ! De er mere end 
god . Det hele er jo egentlig en formsag : thi stade 
er jo en overordentlig pålidelig og akkurat mand . “ 
„ Således betragter jeg også sagen ; men ikke 
destomindre ønskede jeg dog gerne , at der blev fastsat 
en sum , for hvilken jeg gik i kaution . “ 
„ Det er ikke mere end billigt ; jeg tænker 
4000 rdl . “ 
„ Ja det er jeg meget villig til at gå i kaution 
for . Men det er fandt , kammerherren bad mig , anmode 

stade om at blive på kontoret , hvis Pilmand 
blev godsforvalter — “ 
„ Ja vi have talt derom , men han vil først rådføre 
sig med frænder og venner . “ 
„ Noget lignende sagde han også til mig den 
gang ; men nu vil han under ingen omstændighed 
blive hos Pilmand . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
Det kom i går aftes til rivning imellem dem . 
Hvem der har ret eller uret , ved jeg ikke ; men det 
har bevirket , at stade ikke vil blive . Men måfle 
er det indiskret af mig , at fortælle kammerherren det ? “ 
„ Nej ingenlunde ! det skal ikke komme videre . “ 
„ Jeg må endnu en gang bede kammerherren 
undskylde , hvis jeg har forulejliget dem ; men havde 
de ikke anset mig for god , kunne vi let i dag have 
talt med min fader , eller en anden mand . “ Og hermed 
tog Jespersen afsted , da han havde såt sagt , 
hvad han ville . 
Vi ville ikke beskrive forvalter Pilmands begravelse , 
men kun bemærke , at ikke alene alle egnens honoratiores 
havde indfundet sig ; men også bønderne 
fra godserne , hvor meget de end havde haft at udsætte 
på Pilmand , medens han levede , vare talrigt repræsenterede . 
Man samledes på Rorupgård , hvor alle 
bleve beværtede , honoratiores i forvalter- og bønderne 
i forpagterboligen . Fra kirkegården tog hver 
til sit . 
Ved hjemkomsten gik fuldmægtig Pilmand lige 
op til kammerherren , der naturligvis også havde fulgt , 
og netop var kommen af rejsetøjet . Han havde set 

Pilmand gå mod hovedbygningen , hvorfor han blev 
stående i gangen . Han rakde Pilmand hånden og 
sagde , i det han fsrde ham ind på sit værelse : „ Det 
er vel tungt , at se en af sine nærmeste gå bort ; men 
dette dødsfald kommer jo ikke uventet , vi have jo 
længe været forberedte på det . “ 
„ Det er sandt nok ! men jeg havde dog håbet , 
at han , nu vinteren er gået , i det mindste ville have 
levet sommeren over . “ 
„ Man håber så længe der er liv ; men du 
fluide have betænkt , Pilmand ! at foråret er den farligste 
tid for svagelige folk , næst efter efteråret . “ 
Der opstod nu en pavst , under hvilken kammerherren 
bød Pilmand en cigar . Da de havde fået 
tændt hver sin , trak kammerherren en stol frem til 
Pilmand og satte sig selv på en anden . Det var 
tydeligt at se , at Pilmand havde noget på hjertet ; 
thi han gjorde flere gange mine til at tale , uden det 
blev til noget . Kammerherren bemærkede det og sagde : 
„ Du ville sige noget , Pilmand ? “ 
„ Nå ! jeg ville blot sige , at del bliver vel ved 
vores aftale , at jeg sår faders plads ? “ 
„ Vil du have den ? Det er meget uheldigt , at 
du ikke har talt før om det til mig ; nu har jeg halvvejs 
loft den til en anden . Jeg troede , at du foretrak 
din stilling som amtsfuldmægtig ? “ 
„ Det kunne aldrig falde mig ind^ dertil har jeg 
for lille en gage hos amtmanden , og da ville jeg for 
længe siden have sagt dig det . Da jeg vidste , at jeg kunne 
stole på dit ord , kunne det ikst falde mig ind , at 
tale med dig derom ; thi jeg vidste , at du ville have 

sagt mig det , hvis du havde forandret din mening . 
Det var min bestemmelse , at gå op og hilse på dig 
i går eftermiddags ; men arrangementet med faders 
begravelse lagde beflag på hele min tid . “ 
„ Jeg havde ventet , og det ville have været mig 
kært , om du havde flrevct mig til straks , da du fik 
underretning om din faders død . Når kan du 
komme ? Har du talt med amtmanden derom ? “ 
„ Nej , jeg har ikke ; men jeg er sikker på , at det 
ikke kan vare længe , førend jeg kan flytte hertil . “ 
„ Men gud , min kære ! hvad tænker du på ? 
Ieg kan jo så at sige ikke undvære en godsforvalter 
en eneste dag . “ 
„ Det ved jeg nok ; men jeg er sikker på , at amtmanden 
ikke vil forholde mig at rejse . Anden fuldmægtig 
kan godt indtage min plads , og hans kan man sagtens 
få en til . Vel fandt ! jeg kan hverken flytte i 
dag eller i morgen ; men stade har jo nu i længere 
tid besørget alt til din tilfredshed , hvorfor jeg tænker , 
at han kan gøre det lidt endnu . “ 
„ Ja ! hvis du kan få stade til at blive , er 
det en anden sag . Da du har mit løfte , skal du 
også have pladsen ; men jeg må dog knytte den betingelse 
dertil , at du må beholde stade i et år . “ 
„ Ieg får ham næppe til at binde sig på et år ; 
han er et dygtigt menneske og kunne måske inden den 
tid få et fordelagtigere tilbud . “ 
„ I så tilfælde vil jeg naturligvis ikke forholde ham 
at tage herfra ; men du må give ham en stor løn , mere 
end han har fået af din fader . Sagen er mig af vigtighed 
og jeg vil gerne give hundrede rigsdaler dertil . 

ser du ! Du kender i grunden ikke godserne — 
du kan nok komme dertil , men det vil tage nogen tid 
, stade derimod kender alt på en prik , både vedkommendes 
formuesomstændigheder og gårdenes større 
eller mindre godhed , og dette er , som du nok selb 
kan indse , af den største vigtighed ved fæsteledighed . 
Jeg må derfor fasfholde denne betingelse . “ 
Kammerherren talde i en så bestemt tone , at 
Pilmand indså , det ikke kunne nytte noget at gøre 
indvendinger , hvorfor han sagde : „ Når man indrømmer 
ham ret til at rejst , når han får et fordelagtigere 
tilbud , antager jeg nok , at han bliver . I 
ethvert tilfælde skal jeg komme her op straks efter , du 
har spist . “ 
„ Bliver du ikke og spiser her ? “ 
„ Tæk ! men jeg har endnu en del at besørge nede , 
og jeg må rejse meget tidlig i morgen . 
„ Bliv så til te ! “ 
„ Tak ! det skal jeg . “ 
Da Pilmand kom ned , ventede man på ham 
med at gå til bords . Så snart de havde rejst sig 
derfra , bad han Fredrik gå ind med sig på kontoret . 
Siden han var gået fra kammerherren , havde han 
nøjere overvejet sagen . Efter al rimelighed var det 
stade , som kammerherren halvvejs havde loft pladsen ; 
var dette tilfældet , mende han , at det kunne have 
sine vanskeligheder med at formå ham til at blive , 
hvorfor han også havde bestemt , at gå sint til værks ; 
men , da man er allerfinest , når man lader , som man 
ingen ting ved , sagde han , så snart kontordøren var 
vel lukket , „ De ved måske , at jeg havde et gammelt . 

løfte af kammerherren på , at blive min faders eftermand . 
Jeg var , før vi spisde , oppe at tale med ham 
derom , og de må nu gratulere mig som forvalter . 
Hvis de ikke har noget bedre i kikkerten , ønskede jeg 
nok , at de i det mindste foreløbig blev her som fuldmægtig . 
Jeg erindrer ikke , hvor meget min salig fader 
gav dem , men de kan selv bestemme deres honorar . 
Da det er mig om at gøre , at have et pålideligt 
menneske , som er inde i foreningerne , på kontoret , 
til jeg selv fuldkomment er inde i dem , kommer det 
mig ikke an på et halvt eller et helt hundrede . “ 
„ Jeg gratulerer , hr . Pilmand ! Men hvad det 
angår at blive deres fuldmægtig , da har jeg bestemt , 
ikke at blive længere her på gården , skønt jeg egentlig 
ikke har noget bestemt i sigte . “ 
„ De forstår mig måske ikke rigtigt . De behøver 
kun at blive her til de kan få noget bedre ; 
men jeg forpligter mig til at beholde dem mindst et 
år . Jeg vil give halvhundrede om måneden og i 
øvrigt samme betingelser , som de har haft hos min 
salig fader . “ 
„ Jeg forstår dem meget godt , hr . Pilmand ! 
Men jeg agter ikke at arbejde mere her på kontoret . “ 
„ Hvorledes ? Måneden ud må de dog blive . “ 
„ De ved vist selv , at det ikke er nødvendigt . Jeg 
stod i tjenesteforhold til deres salig fader i hans 
egenskab som godsforvalter ; når der kommer en ny 
godsforvalter , er dette forhold hævet , og skal jeg 
blive på kontoret , må der skuttes en ny overenskomst . “ 
„ Det 
turde dog kunne blive et retsspørgsmål , 

da jeg står i forhold til dem som arving i boet ; 
men her er naturligvis ikke tale om tvang . Jeg 
mende kun , at de fra et moralsk standpunkt ville 
søle dem forpligtet dertil . Jeg appellerer kun til 
dem selv . “ 
„ Det var rigtig nok min hensigt , at rejse snarest 
muligt ; men der er ikke så meget tilbage af måneden , 
så den kan jeg gerne blive ud . “ 
„ De bliver vel også , indtil jeg selv kan flytte 
hertil ? “ 
„ Det har jeg ikke loft . “ 
„ Jamen ! derfor kan de gerne gøre det . “ 
„ Det tror jeg næppe , at jeg gør ; i aften vil jeg 
i al fald ikke love noget , “ svarede Fredrik , i det han 
nærmede sig døren til skriverstuen . 
„ Nu ! så betænk dem på det . “ 
Da Fredrik havde lukket døren til skriverstuen 
efter sig , tænkde Pilmand ved sig selv : „ Nu det var 
da bedre end ingen ting . Der er intet spørgsmål 
om , at han nok bliver , til jeg kan flytte hertil , og får 
han først glemt sine skuffede forhåbninger , bliver han 
nok også , til der tilbyder sig noget , som han synes 
bedre om . Jeg kan derfor også nok sige til kammerherren , 
at han på en måde har loft mig , at blive 
her foreløbig . Nej ! det er galt ; det kunne ligne ham 
at udspørge stade derom , når han i morgen kommer 
op til konferents . Nu ! jeg må se , hvorledes jeg 
manøvrerer . “ 
Af dem , som havde fulgt forvalter Pilmand til 
jorden , var Jespersen den eneste fremmede , som var 
fulgt hjem med til begravelsesstedet , hvilket hidrørde 

fra , at han ville hente sin kone , der , som anført , var 
der , for at hjælpe md . Pilmand med at vide ud og 
ind . Enten dette nu ikke var siet i tilstrækkeligt mål , 
eller hvad andet der bevirkede det , kan jeg ikke sige , 
men nok er det , at Jespersen havde ladet sig overtale 
til at blive der og spise med dem . Ved sin tilbagekomst 
til dagligstuen faldt Pilmands øjne på Jespersen , 
og der gik straks et lys op for ham , hvorfor 
han gik hen til ham og sagde : „ Er de ikke en god 
ven af fuldmægtig stade ? “ 
„ Jo ! vi have altid stået på en meget god fod 
med hinanden . “ 
„ Så kan de gøre mig og ham en tjeneste , 
dersom de vil . “ 
„ Med fornøjelse ! hvis jeg kan . “ 
„ Jeg har bestemt mig ' til , af modtage posten som 
godsforvalter her på gården . Af flere grunde er 
det mig af vigtighed , i det mindste i det første halve 
år af have en dygtig og pålidelig fuldmægtig . Jeg 
har budt stade 50 rdl . om måneden jeg vil 
også give ham 60 — og , så snart han kan få en 
bedre plads , er jeg villig til af lade ham rejse , når 
det skal være . De vil se , af det er et meget fordelagtigt 
tilbud for ham , og jeg kan ikke begribe , hvorfor 
han ikke vil modtage det ; men som en ven af ham 
kunne de jo forestille ham , af han handler dumt ved 
ikke af modtage det . “ 
„ Jeg må indrømme , af deres tilbud er meget 
respeklabell og af det er mærkeligt , af han ikke har 
modtaget det ; men han er i flere henseender sær , og 
er han bleven stædig , tvivler jeg på , af jeg kan udrette 

noget ; dog skal jeg med fornøjelse forsøge derpå . “ 
„ Tak ! 
Vil de have den godhed . “ 
„ Men jeg ser ikke noget til ham , hvor mon 
han er ? “ 
„ Han gik ind i skriverstuen , der er han vist 
endnu . “ 
Jespersen traf også Fredrik i skriverstuen . „ Hvor 
er den små dase henne ? “ spurgte han . 
„ På grund af begravelsen holder han ferie . “ 
„ Du burde for resten rejse dig , når en mand 
som jeg kommer ; jeg kommer som overordentlig gesandt 
og befuldmægtiget . “ 
„ Død og kritte ! hvor du er bleven fornem ! “ 
„ Det er vidunderligt , men ikke desmindre sandt . 
Jeg kommer fra stormagten forvalter in opo Pilmand 
til den ikke mindre mægtige fuldmægtig stade . “ 
„ Hvad går så dit kreditiv ud på ? “ 
„ At bemeldte herre vil beholde sin titel uforandret 
og ikke sætte et Eks foran , hvilket ville være til 
megen gavn og glæde for begge parter . “ 
„ Jeg råder ikke runer , hvorfor jeg må bede 
hr . Gesandten at udtale sig noget mere tydeligt . “ 
„ Aled fornøjelse ! “ — og nu fortaldc han , hvad 
Pilmand havde sagt til ham . 
„ Den gang vidste du jo nok , at du kunne have 
spart . “ 
„ Hvem kunne vide det ? Når jeg rigtig lod min 
veltalenhed spille og foreholdt dig det fordelagtige i 
at modtage tilbudet , mon du da ikke kunne lade dig 
bevæge ? Men , førend jeg skrider hertil , må jeg bede 

dig referere , hvad der alt er foregået mellem jer . “ 
— da Fredrik havde fortalt dette , udbrød Jespersen : 
„ Du er da den dårligste makker til at spille dine 
kort , jeg nogensinde har haft ! Hvorfor lofde du ham 
at blive til maj ? Du skulle have bleven ved din 
første påstand , at du ville rejse straks . Siden 
han er så forhippet på at få dig , er jeg vis på , 
at alt ikke er afgjort endnu . “ 
„ Jamen ! han bad mig gratulere sig . “ 
„ Og du lod dig dupere ; det er det hele . Rigtigst 
er det , at jeg siger til ham , at du har betænkt 
dig og vil rejse straks . “ 
„ Det må du ikke ; hvad jeg har loft , vil jeg 
holde . “ 
„ Nu , så ved jeg bested . Kommer du snart 
ned ? “ 
„ Det skal ikke vare længe ; der er kun lidt , jeg 
vil have gjort færdigt . “ 
Jespersen gik nu ned og berettede Pilmand , at 
stade var det særeste menneske , han havde kendt ; der 
var intet udkomme med ham . Alt , hvad han havde 
præket for ham , havde ikke nyttet det ringeste , ja han 
havde endog fortrudt , at han havde loft at blive fil 
maj ; men ved Jespersens forestillinger havde han 
dog ladet sig bevæge fil at stå ved , hvad han havde 
loft . — Pilmand takkede Jespersen for hans ulejlighed 
og gode vilje . — Jespersen bukkede og beklagede , at 
han ej havde udrettet mere . 
Da Fredrik kom ned , var Pilmand gået over fil 
kammerherren , hvilket Jespersen fortalde ham med den 
bemærkning , at alt næppe var afgjort endnu . Teen 

lod ikke vente længe på sig , og , da denne akt var 
overstået , kjørde Jespersen hjem , medens Fredrik gik 
over fil Carl . 
Fredrik kom ikke mere ind den aften , og næste 
morgen vågnede han ved , at en vogn raslede hen 
ad stenbroen og standsede ved døren fil forvalterboligen . 
Han sprang af sengen ; men han var ikke 
kommen rigtigt i klæderne , da han så , at fuldmægtig 
Pilmand steg op på vognen , og at denne rullede 
ud af gården . 
Fredrik gik op fil kammerherren på den sædvanlige 
tid . Han havde den dag et langt referat . 
Dagen forud havde en mand talt med ham om , at 
han ville afhænde gården fil sin søn . Det var en 
af godsernes bedste gårde — 8 tdr . Hartkorn , 76 
tdr . Land god agerjord , 7 tdr . Land ret god eng 
samt gode bygninger - og der havde altid været 
penge på stedet . Manden havde budt 2000 rdl . i 
indfæste , når han kunne blive fri for pålæg i den 
årlige afgift . 
„ Hvad er deres mening ? “ spurgte kammerherren , 
da Fredrik havde indledet sagen . 
„ Gården har en salgsværdi af 9000 rdl . , “ 
Tog denne ordet , i det han lod sine øjne hvile på 
et stykke papir , som han havde taget frem ved samtalens 
begyndelse , „ 2000 rdl . i indfæste er lig 3000 
rdl . i købesum ; der svares for tiden 12 tdr . Byg 
for hoveri og 4 tdr . af hvert slags * ) i landgilde , 
hvilket også kan regnes for 12 tdr . Byg , altså 
* ) rug , byg og havre . 

24 tdr . Byg eller renten af 2000 rdl . Fæstet har 
rigtig nok varet i 36 år ; men manden er ikke over 
66 år , konen lidt yngre , begge raske og rørige ; 
her må altså suppleres med en fæstevarighed af 12 
til 13 år . At undvære indfæstet og forøgelsen af 
landgilden kan nok regnes til 2000 rdl . Giver han 
nu 2000 rdl . i indfæste , burde forøgelsen i landgilden 
være lig renten af 2000 rdl . ; men da der tilkommer 
ham en præmie , fordi han har holdt gården 
godt , vil 5 tdr . af hver slags vel være passende . “ 
Medens Fredrik talde , havde kammerherren optegnet 
de nævnte talstørrelser på et stykke papir . 
Han sad nu en kort tid , som han regnede efter , hvorpå 
han sagde : „ Deres regning er vist nok rigtig , 
når der regnes med4pct . ; men jeg har højere renter 
af mine penge . Jeg tror derfor , at han skal give 
2600 i indfæste og have 2 Tønders pålæg af hver 
slags , noget , jeg står mig bedre ved . De skal st , 
at han også foretrækker det . De kan foreslå ham 
begge dele , og vil han ikke gå ind på nogen af 
dem , kan de vise ham til mig . “ 
Den næste sag angik en husmand , som ville 
fæste sine forældres hus . Han tilbød at skytte huset 
ud på lodden ; men hertil ville han have udflytningshjælp . 
Det gamle hus skulle til dels blive stående 
i byen og tillige med have og en god toft tjene 
hans forældre til aftægt ; men efter de gamles død 
fik herskabet dispositionsret over huset i byen . Der 
var intet spørgsmål om , at man jo skulle gå ind 
på husmandens forslag , da det var en kapitalforøgelse ; 
thi , når huset lå på lodden , ville denne have 

en højere salgsværdi , end medens det lå i byen ; 
altså vandt man mere end huset i byen med toft 
og have , hvilket til sin tid ikke ville have så lille 
en værdi . Vi ville imidlertid forskåne læserne for 
enkelthederne , ligesom for den meget vidtløftige beregning , 
isom udfordredes for at bestemme , hvor megen 
udflytningshjælp man kunne give husmanden , når 
han blev fri for indfæstningen . 
Da denne sag var til ende , havde Fredrik ikke 
mere at referere ; men nu fremtog kammerherren et 
ark papir , som han rakde Fredrik med de ord : „ Jeg 
har her gjort et udkast , som jeg vil bede dem se 
igennem og renskrive , hvis de ikke har noget at erindre 
ved de enkelte punkter . “ 
Fredrik læsde : 
kontrakt 
mellem 
godsejer Carl Johan varreskjold og godsforvalter 
Fredrik Claudius stade . 
Dette kom ham uventet og han havde nær tabt 
papiret af hånden . „ Jeg troede — “ stammede han . 
„ Var det ikke en aftale mellem os , min kære ! 
At de skulle være min godsforvalter , hvis fuldmægtig 
Pilmand enten ikke kunne eller ville være 
det ? “ 
„ Jeg holdt mig overbevist om , at han ville være 
det . — i går sagde han , at han fluide være det . — 
jeg fik rigtig nok ikke talt med ham i dag , førend 
han rejsde . — men kammerherren må undskylde , 
jeg har endnu ikke fået talt med nogen om kavtion . “ 

„ Jespersen er jo deres kavtionist . Tænk dem 
om ! De må jo vide det . “ 
Fredrik havde nu fattet sig fuldkomment og svarede 
derfor rolig : „ Jeg talde rigtig nok med Jespersen 
om , at jeg skulle stille kavtion ; men der blev ikke 
noget bestemt aftalt mellem os . “ 
„ Nu ! det kan de ikke regne med Jespersen ; han 
holder tit mere end han lover . Io , den sag er 
ordnet . “ 
„ Så takker jeg deres højvelbårenhed for den 
tillid , de viser mig , og jeg skal bestræbe mig for , at 
øe ikke skal fortryde det . “ 
„ Lader os aldrig tale derom ; vi to kende jo 
hinanden . - måske de så vil se det nøje igennem , 
som jeg har opsat , og meddele mig i morgen , hvad 
øe mulig kan have at bemærke ? “ 
Såsnart Fredrik kom ned , lod han sin hest sadle 
og red til Hellebjerggård så stærkt , som den kunne 
strække . Han traf Jespersen i gården . Denne så 
straks på ham , at der var hændt ham noget glædeligt , 
hvorfor han sagde : „ Hvorledes befinder du dig , stade ? 
Du ser ud — ja , som du var bleven forløst med en 
godsforvalter . “ 
„ Du kunne sige en større løgn . “ 
„ Så gratulerer jeg ! Nå ! kan du nu st , hvad 
jeg sagde ? “ 
Der var imidlertid kommen en Karl , for at tage 
mod Fredriks hest , hvorfor han sprang af . „ Hør , 
Jespersen ! “ sagde han , medens de gik op mod stuelængen , 
„ jeg har ellers en høne at plukke med dig . “ 
„ Hvorledes ser den høne ud ? “ 

„ Du er jo gået i kavtion for mig . “ 
„ Ja det ved jeg nok ; men hvad kommer det dig 
ved ; det er jo ikke dine penge jeg vover ? “ 
„ Det har jeg ikkehellersagt ; men det er dog lige 
godt en af dine gamle filurstteger . Stod jeg ikke 
der , da han fortalde mig det , ligeså flov , som en 
skoledreng , der ikke kan sine lektier ? “ 
„ Så—å ! hvorledes gik det til ? Fortæl mig 
det ! “ 
Fredrik fortalde nu hele scenen med kontrakten , 
og Jespersen tog sig et rigtigt grin . Da latteren 
havde lagt sig så meget , at han kunne tale , sagde 
han : „ Således skal du have det ! det har du rigtig 
godt af ! “ 
„ Du er et rigtigt asen ! “ svarede Fredrik og slog 
efter ham med sin ridepisk . 
Da de kom ind i stuen , sagde Jespersen : 
„ Kan du ikke , Hanne ! se nogen forandring på 
stade ? “ 
„ Han ser så glad ud ; er han bleven forlovet ? “ 
„ Han 
er bleven det , som er bedre ; han er 
bleven godsforvalter . Nu kan han forlove og gifte 
sig , når det skal være . Se , Hanne ! om du ikke kan 
finde en flaske vin ? “ tilføjede han , efter at hun havde 
lykønsket Fredrik . „ Vi skulle dog drikke den ny forvalters 
skål . “ 
„ Det tvivler jeg om . Du ved nok , at du altid 
forsømmer vinkælderen . “ 
„ Se ad , om der ikke skulle være et par små 
glas portvin på karaflen . “ 

md . Hanne så ad . Io , der var ganske rigtig 
lidt på karaflen og godsforvalter stades skål blev 
drukken . 
Trettende kapitel . 
Kaffesnak , hestehandel og kærlighed . 
Første postdag , efter at fuldmægtig Pilmand var 
rejst , fik Fredrik brev fra ham . Ester først at have 
lykønsket ham som godsforvalter , skrev han : „ Ja ! jeg 
havde rigtig nok selv ønsket mig pladsen , og havde jeg 
passet på , havde jeg også fået den , så jeg kan ikke 
tilskrive andre end mig selv skylden . Hvo ved imidlertid , 
hvad det kan være godt for ? Måske får jeg 
nu et offentligt embede , og det er dog noget andet . “ 
Sluttelig , efter at have udgydt sig i mange lovtaler 
over hr . Stades duelighed og akkuratesse , bad han 
ham , at tage sig af hans moders sager . Det var både 
hendes og hendes børns onske , at hun blev siddende i 
uskiftet Bo . Hvor længe hun kunne blive i forvalterBoligen , 
beroede jo på stade ; men i ethvert tilfælde 
måtte der jo holdes en avktion over det , som hun 
ikke ville få brug for i fremtiden . Hvis hr . Stade 
foreløbig ville ordne alt dette , skulle han se at komme 
en dags tid derud , skønt han ikke godt kunne være 
fra kontoret . 
Fredrik skrev straks tilbage og takkede for lykønskningen , 
i det han tillige håbede , at det ville blive til 
fuldmægtig Pilmands fordel , at han ej var bleven 

godsforvalter på Rorupgård . Hvad moderens flytning 
angik , da måtte den ganske bero på hende selv ; 
der var jo plads nok i forvallerboligen for dem begge 
to . Han skulle med fornøjelse ordne sagerne efter 
evne , så at hr . Pilmand , når han kom , kunne få 
et hurtigt overblik over alt . Til sidst fortolde han , 
at kammerherren havde loft md . Pilmand 100 rdl . 
I pension , og bestemt , at godsforvalteren skulle give 
hende ligeså meget , dog på den betingelse , at hun 
frasagde sig en gård , som manden havde haft r 
fæste . 
På grund heraf sagde Fredrik til md . Pilmand , 
da de havde spist til middag og dase var gået : 
„ Deres ældste søn har skrevet til mig , at de ønsker 
at sidde i uskiftet Bo . “ 
„ At sidde i uskiftet Bo ! Å ja , hr . Stade ! 
Jeg ved hverken ud eller ind . Å nej ! Når jeg 
sidder i uskiftet Bo , bliver jeg så Boende her ? “ 
„ Bilde de gerne , md . Pilmand ! blive ved at 
bo her ? “ 
„ Å ja , hr . Stade ! Nu have vi boet her så 
længe . Ja såmænd ! Den gang vi flyttede fra 
barreborg , var det en forfærdelig tid . — å ja 
må de tto ! — men vi fik det dog godt her . 
Å ja ! “ 
„ Hvis de ønsker det , md . Pilmand ! så kan det 
gerne ske , det vil sige , hvis de vil koste mig , dase 
og Lars ? “ 
„ Om jeg vil koste dem , dase og Lars ? Å ja , 
hr . Støde ! Vi skulle jo have kosten alle sammen . 
Å ja såmænd skulle vi så ! Å ja , hr . Stade ! 

de , dase og Lars have jo fået kosten her hele tiden , 
hvorfor skulle de så ikke have den nu ? Å ja 
såmænd ! “ 
Det havde ingensinde forekommet Fredrik , at md . 
Pilmand stak dybt i mental henseende ; men det forekom 
ham dog , at hun var bleven mere åndsskøv siden 
mandens død . Han vidste derfor ikke , hvorledes han 
skulle bære sig ad med at gøre hende begribelig , at 
forholdet nu var forandret , og at alle indtægter som 
godsforvalter , med bolig og øvrige agrements , tilhørde 
ham . Der faldt ham imidlertid noget ind , og , for at 
udføre dette , sagde han : „ Måske de , md . Pilmand ! 
Vil lade Katrine bringe min kaffe op på kontoret ? “ 
„ Vil de have deres kaffe op på kontoret ? Å 
ja såmænd ! Salig Pilmand fik også tit sin kaffe 
op på kontoret . Å ja gjorde han ! “ 
Rorupgårds såkaldte grove husholdning — d . 
V . s . den husholdning , hvorfra arbejdsfolkene bespisdes 
— blev naturligvis ført i forpagterboligen , og 
der var en jomfru Jansen , som forestod den . Det 
var en ældre pige , som allerede havde været 10 u 12 
år i denne egenskab på Rorupgård . Fredrik vidste , 
at md . Pilmand satte megen pris på hende og gerne 
så hendes besøg , ja hvad mere var , så snart man 
skulle have noget mere end dagligt i Pilmands husholdning , 
var jomfru Jansen altid bleven taget på 
råd . Derfor rettede han nu sine skridt mod forpagterboligen . 
Hos Pilmands spisde man på gammeldags 
måde tidlig til middag og gik til bords 
mellem tolv og halv et ; men i forpagterboligen gik 
man til bords klokken halv tolv . Derfor traf Fredrik 

dem også ved kaffebordesk skønt Carl skulle have sig 
en middagssøvn mellem disse akter . „ Må jeg byde 
forvalteren en kop kaffe ? “ begyndte jomfru Jansen , 
' så snart de havde hilst på hinanden . 
Fredrik undskyldte sig med , af han havde forlangt 
sin kaffe op på kontoret ; men Carl sagde : „ Du kan 
nok drikke en lille kop derfor ; du ved , af jomfru 
Jansen laver en ganske udmærket kaffe . “ 
„ Nu da ! for jomfruens skyld en lille kvart kop . 
Stop ! det er nok ! Har du en cigar , Carl ? “ 
„ Det tror jeg knapt ; men du kan få en 
pibe . “ 
„ Nej ! så kan det være det samme . ' — Carl 
havde imidlertid rejst sig og fundet sit cigarfutteral , 
hvori der var to cigarer . Da Fredrik havde fået 
tændt den ene , vendte han sig mod jomfru Jansen 
og sagde : „ Jeg er egentlig kommen , for af frie til 
dem . “ 
„ Jeg er ganske til deres tjeneste , ' forsikrede 
jomfru Jansen . 
„ Så vidt jeg kan forstå , vil md . Pilmand 
gerne blive boende , hvor hun er . Det kan også godt 
ske , thi der er plads nok for os begge ; men i så 
tilfælde må vi dele lejligheden , hun overtage husholdningen , 
og jeg betale noget bist for mig . Dase og 
karlen . “ 
„ Det er rimeligt . ' 
„ Jamen det kan jeg ikke få gjort hende begribeligt . 
Hun mener , at det kan gå , ligesom da manden 
levede . De kunne måske gøre hende det begribeligt ? “ 


„ Det ligner hende ; men jeg skal nok tale med 
hende . Hvorledes har de tænkt , at lejligheden skulle 
deles ? “ 
„ Udenomslejligheden beholder hun naturligvis , og 
så har jeg tænkt , at hun skulle beholde sovekammeret , 
dagligstuen og havestuen ; gjæstekamrene kunne blive , 
som de er ; og så fik jeg salen og det værelse , som 
jeg nu har , foruden kontoret og skriverstuen . Ia 
dase måtte da også beholde det værelse , han nu 
har . “ 
„ Ia hun får jo mere end lejlighed nok . Hvor 
meget har de så tænkt , at de vil give om året ? “ 
„ Jeg har intet rigtigt begreb om , hvad der kan 
være passende . Hvad mener de ? De skal ikke sige 
for lidt ; jeg vil naturligvis se folk hos mig . Alle 
naturalydelserne skal hun naturligvis have , samt hvad 
der kan komme af haven , som jeg nok skal lade passe . “ 
„ Så tænker jeg tre hundrede . “ 
„ Det bliver for lidt ; thi hun kommer vel til at 
holde to piger ligesom nu . “ 
„ Det har jeg også tænkt ; men det skal nok passe 
alligevel . Nu skal de høre , hvorledes jeg regner . 150 
for dem , 150 for folk , som kommer til dem , 120 
for dase og 80 for Lars ; så regner jeg kun 200 
rdl . for fri bolig og alt det ovrige , skønt det er 
nærmere 300 rdl . værd for hende . Haven giver ikke 
så lidt , når hun ikke skal lade den passe . “ 
„ Boligen vil jeg ikke have noget for ; det gør 
mig lige meget , enten hun bor der eller ej . Halvandet 
hundrede for dem , som komme til mig , er også for 
lidt ; thi jeg vil naturligvis have nogle små selskaber . 

jeg tror , at jeg godt kan stå mig ved at give halrfemte 
hundrede ; fluide jeg selv føre husholdningen , 
kunne jeg ikke gøre det derfor . “ 
„ Det tror jeg dog ; jeg turde nok påtage mig at 
føre deres husholdning på de betingelser og endda 
få en god løn selv . “ 
. Det er lige meget , da jeg får råd til det , 
vil jeg hellere betale rigeligt end knapt . Det er vist 
ikke heller stort for meget ; hun vil vist ikke indføre 
besparelse . “ 
„ Nej ! det vil hun ikke : men de må huske på , 
hvad det vil koste hende af leve et andet sted . Dog , 
da de har råd til det , vil jeg ikke . sige noget om 
det , så er det måske også rigtigst ror familiens 
skyld , af de betaler rigeligt : men halvfemte hundrede 
må også anses for meget rigeligt . “ 
Da Fredrik ' var gået , tog jomfru Jansen , der 
af erfaringen vidste , af md . Pilmand var lettest af 
gøre en ting begribelig , medens hun drak fin kaffe , 
et shawl på , bandt et tørklæde om sit hoved og gik . 
Såsnart md . Pilmand , der var i færd med af 
tragte kaffe , så hende , udbrød hun : „ Å ja , jomfru 
Jansen ! Der var vænt af dem , ar komme ind og se 
til mig . — sæt dem ned — ja såmænd ! Jeg er 
så ene . Æa ja er jeg så ' “ 
„ De må give dem tilfreds , md . Pilmand ! enhver 
af os har sit kors af bære . “ 
, å ja , jomfru Jansen ! have vi ikke det ? Ja 
såmænd ! Men hvad var det nu jeg ville sige ? Æa 
ja ! jeg ved hverken ud eller ind . Ru , det var vå 
en passende tid , at de kom , nu kan jeg komme lidt 

mere kaffe på kanden , og så kan de få en rigtig 
god kop kaffe . Å ja ! “ 
„ De må ingen ulejlighed gøre dem for min 
skyld ; jeg skal ikke have kaffe ; jeg har drukket . “ 
„ Det er ingen ulejlighed , å nej , jomfru Jansen ! 
Å jo vist skal de have kaffe ; fordi de har drukket 
hjemme , kan de godt drikke en kop her . Å ja kan 
de så ! “ 
Jomfru Jansen gjorde ikke flere indvendinger ; 
dels vidste hun , at det ikke kunne nytte noget , dels 
mende hun , at det kunne være godt nok , at få en 
lille kop endnu . Efter at have kaldt på en pige , 
skænkede md . Pilmand kaffen op og sagde , da pigen 
kom ind : „ Bær denne kop op i kontoret til hr . Stade 
og sig til dase , om han vil komme ned og drikke 
kaffe . Å ja , Katrine ! “ 
Da Katrine var gået og de havde begyndt at 
drikke deres kaffe , sagde jomfru Jansen : „ Jeg falde 
med hr . Stade , førend jeg gik her over . “ 
„ Gjorde de det ? Å ja ! Han er den bedste , 
som jeg kan huske , at vi have haft på kontoret . Å 
ja er han så , jæmfru Jansen ! “ 
„ Men nu er han godsforvalter , md . Pilmand ! “ 
„ Å ja er han så ! Han er nu i min salig 
mands kontor ; men hvad skal man sige dertil , jæmfru 
Jansen ? Å ja ! Det går , som det hedder i ordsproget : 
ens død en andens brød . Det er så verdens 
gang . Å ja er det så ! “ 
„ Han sagde også , at de gerne kunne blive her 
og føre husholdningen , hvis de havde lyst dertil . “ 
„ Om jeg har lyst dertil ? Å ja har jeg så , 

jæmfru Jansen ! Ja ja ! Sagde han ikke også til 
mig , hvis jeg vil blive siddende i uskiftet Bo , skulle 
alt blive ved det gamle ; han skulle have kosten her , 
dase og Lars skulle have kosten her , akkurat som da 
min salig mand levede . Ja såmænd ! “ 
Nu kom dase ind , og md . Pilmand rejsde sig , 
for at skænke kaffe til ham . Da hun havde givet 
ham den , tog hun jæmfru Jansens kop . „ De må 
ikke skænke mere til mig , md . Pilmand ! “ forsikrede 
denne . 
„ Å jo , jomfru Jansen ! skal de ikke have en 
kop endnu ? Jeg skal også have en . — ia såmænd ! “ 
„ Men 
så må det bare være en halv kop . — 
øe har virkelig givet mig for megen kaffe , md . Pilmand ! “ 
Tilføjede hun , da denne havde skænket og sat 
kopperne hen . 
„ Å nej , jomfru Jansen ! De kan nok drikke den . 
Å ja kan de så ! Men hvad var det nu jeg 
ville sige ? “ vedblev hun , efter at have lavet kaffen til 
og taget et par gode mundfulde . „ Ia hvad var det 
nu jeg ville sige . Å ja ! jeg ved hverken ud eller 
ind . — ia såmænd ! “ 
„ Men , md . Pilmand ! Le tog bestemt fejl af 
kopperne og gav mig den , som der var mest i ; de 
har jo næsten ikke noget i deres . Kom , lad mig give 
dem lidt . “ 
„ Ha , ha ! gjorde jeg det , jomfru Jansen ? Å 
ja såmænd ! “ 
Jomfru Jansen skænkede hendes kop suld , men vedblev 
derpå så længe at sysle med kaffekanden , der 

stod bag ved dem , at dase blev færdig med sin kaffe 
og rejsde sig . Da hun atter havde indtaget sin plads 
og dase lukket døren efter sig , sagde hun , i det hun 
optog det afbrudte ttema : „ De sagde før , md . Pilmand ! 
At alt skulle blive ved det gamle , og at de 
skulle føre husholdningen som hidtil ; men der bliver 
dog en forskel . “ 
„ En forskel ! Nej , nej , jomfru Jansen ! der 
tager de fejl . “ 
„ All skal nok på en måde blive ved det gamle : 
øe får brænde , mælk og det andet og så får de 
to hundrede rigsdaler i pension , og stade giver dem 
desuden halvfemte hundrede ; for dem skal de føre husholdningen . “ 
„ To 
hundrede og halvfemte hundrede rigsdaler ! 
Å nej , jomfru Jansen ! det kan jeg ikke have med at 
gøre ; men sådan er det heller ikke . Å nej ! Ser 
øe , da md . Krogsgård sad i uskiftet Bo , gik alle 
ting , som da salig Krogsgård levede ; men da hun 
skiftede blev der en forandring . — å ja ! - nu 
sidder han i min salig mands kontor ; når jeg skal 
have penge , går jeg op til ham , og skal der betales 
regninger , så betaler han dem . Ja såmænd ! Så 
gjorde min salig mand . Å ja ! “ 
„ Men de kan ikke ganske , md . Pilmand ! sammenligne 
dem med md . Krogsgård , for — “ 
„ Å jo kan jeg så , jomfru Jansen ! Han sagde , 
at jeg skulle sidde i uskiftet Bo , og alt skulle blive ' ved 
det gamle . Å ja ! — min salig mand havde en 
lille blå bog , den lå altid i hans pult — å ja 
gjorde den så ! - den skrev han al ting op i . Han 

sidder nu ved min mands pulsk nu må han skrive 
alt op . Å ja ! — å nej , jomfru Jansen ! De glemmer 
at drikke deres kasse ; vi skulle have en lille kop 
endnu . Å ja ! “ 
„ Men de har bestemt også givet mig den kop , 
der var mest i , og selv taget den , der var lidt i . Lad 
mig nu gøre opvartning denne gang , “ sagde jomfru 
Jansen , rejsde sig og skernkede md . Pilmands kop 
fuld , men lod kun , som hun skænkede i sin egen . 
„ Ser man det ! Har jeg det , jomfru Jansen ? 
Jeg ved hverken ud eller ind . Å ja såmænd ! — 
å nej , jomfru Jansen ! skal de gøre opvartning ? 
- å ja ! De har unge ben . Å ja såmænd ! “ 
Da jomfru Jansen atter havde indtaget sin plads , 
sagde hun : „ Men , md . Pilmand ! kan de ikke få 
den lille blå bog og selv skrive i den ? Jeg skal nok 
hjælpe dem . “ 
„ Å nej , jomfru Jansen ! Å nej ! Det er mange 
år siden jeg skrev ; salig Pilmand skrev al ting . — 
å ja gjorde han så ! — ser de , jomfru Jansen ! 
Jeg skal jo sidde i uskiftet Bo . Han er nu , hvor min 
salig mand var ; han må skrive al ting . — å ja 
såmænd ! “ 
Jomfru Jansen , som mærkede , at md . Pilmand 
var kommen ind på en saft , for ikke at sige fiks ide , 
tømde sin kop og rejsde sig , i det hun takkede for 
kaffen . „ Går de nu ? “ spurgte md . Pilmand . 
„ Jeg må hjem ; der er meget arbejde , som venter 
på mig . Det var bare et lille løb , jeg ville 
gøre her ind , for at st , hvorledes de havde det . “ 
„ Tak skal de have ! Å ja ! De er ung og må 

arbejde . Vi blive alle gamle engang . Å ja såmænd ! “ 
Jomfru 
Jansen gik igennem skriverstuen ind til 
Fredrik . Efter at hun havde gengivet indholdet af 
deres samtale , tilføjede hun : „ Mandens død har 
taget mere på hende end jeg havde troet . Hun har 
nu en gang sat sig i hovedet , ask når hun sidder i 
ufliftet Bo , skal alt gå ved det gamle , og at de i 
et og alt er i hendes mands sted . Af denne tro 
kan ingen få hende , uden ved at sige , at hun ikke 
skal sidde i ufliftet Bo . Den eneste måde , sagen 
kan arrangeres på , er , at de påtager dem at føre 
husholdningsregnskabet . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , komme vi nok ud af 
det . Alt kan i øvrigt gerne gå , som det nu går , 
til amtsfuldmægtigen kommer , hvilket , jeg venter , vil 
fle om kort tid , så kan jeg aftale det med ham . “ 
Amtsfuldmægtigen kom til den bestemte tid og 
lige før middag . Ved kaffebordet bragte Fredrik sit 
forflag på tale . Md . Pilmand fandt det i sin orden , 
at der skulle være selskaber , ligesom medens hendes 
mand levede ; men , da hun atter hørde tale om 
de halvfemte hundrede , udbrød hun : „ Å nej , hr , 
stade ! De har den lille blå bog , deri må de skrive 
alt op . Å ja ! “ 
„ Det skal jeg også nok , md . Pilmand ! Når 
de blot vil lade deres søn og mig ordne sagen , 
skal de nok blive fornøjet . “ 
Dette kunne hun forstå , hvorfor hun svarede med 
et tilfreds „ Å ja såmænd ! “ og lod siden de andres 

tale gå forbi sine Oren , som om den ikke vedkom 
hende . 
Fuldmægtig Pilmand var i grunden godt fornøjet 
med Fredriks forflag , da han indså , at hans 
moder intet sted kunne leve så tilfreds og billigt , 
som på Rorupgård med de tilbudte betingelser ; men 
han troede dog , at han yderligere burde iagttage sin 
egen og medarvingers interesse , hvorfor han sagde : 
„ Jeg takker dem mange gange , stade ! på min 
moders vegne , som nødig vil forlade Rorupgård . 
Men , da de vil gøre selskaber , og man ikke godt 
kan beregne , hvad der går til ved sådanne lejligheder , 
synes jeg , at det er rigtigst , om de desuden betaler 
den vin og rom , som bliver brugt . “ 
Fredrik følde sig rigtig nok ubehagelig berørt ved 
dette forlangende , da han nærmest var gået ind på 
arrangementet , for at gøre md . Pilmand en tjeneste , 
og på jomfru Jansens ord troede , at han havde været 
flot med sit tilbud . På den anden side følde 
han imidlertid , at Jespersen havde pudset Pilmand til 
gunst for ham ; han ville derfor ikke vise sig smålig 
over for ham , hvorfor han også var lige ved at sige 
„ Lad gå ! “ men jomfru Jansen , som var kommen 
ind , for at være behjælpelig med at bestemme , hvor 
meget beder kunne undværes til avktionen af det indvendige , 
kom ham i forkøbet , og , i det hun mende , 
at Pilmand ikke burde dø i synden , huggede hun ham i 
flanken med : „ Det er da vel ikke deres mening , hr . 
Fuldmægtig ! at forvalter stade skal underholde deres 
moder ? “ 
Dette angreb var Pilmand ikke belavet på ; det 

gav et sæt i ham , som om han følde sig såret , og 
han spurgte i en noget skarp tone : „ Hvad mener de 
dermed ? “ 
„ Ih ! “ svarede jomfru Jansen , uden at lade sig 
forbløffe , „ for det , forvalter stade har tilbudt at 
give , kunne han let selv føre en husholdning ; hvad 
han giver mere , bliver altså til deres moders underhold . 
De må huske på , at hun får naturalpræstationerne 
og , uden udgift , hvad haven indbringer . “ 
Pilmand , 
som vidste fra Jespersen , at stade var 
sær og let kunne blive stædig , trak nu følehornene til 
sig ; mm , da han ikke ville lade sig slå helt af Marken , 
sagde han : „ Nu jomfru Jansen ! De er mere 
inde i husholdningsvæsnet end jeg . Hvad synes de 
da , at det var passende , at forvalter stade gav , når 
han betaler spiritussen ? “ 
„ I så tilfælde mener jeg , at 400 er god betaling ; 
men forvalter stade vil også betale godt 
for sig . “ 
Pilmand lod , ligesom han ikke forstod det sidste 
hip og sagde , i det han vendte sig mod Fredrik : „ Hvad 
siger de til jomfru Jansens forskag ? “ 
„ Hvis de synes , kan det gerne for min skyld 
blive derved . “ 
„ Ja ! lad det så det ! Det kan vel også være 
passende for begge parter , “ mende Pilmand , i det 
han , der alt i nogen tid havde været færdig med sin 
kaffe , rejsde sig , for at tage fat på andre ting . 
Fredrik ville nu også rejse sig ; men md . Pilmand 

trak ham i wrmet og sagde : „ Å nej , hr . 
Stade ! bliver jeg så siddende i ufliftet Bo ? “ 
„ Ja , de gør , md . Pilmand ! og alt bliver ved 
det gamle . Når de trænger til penge , kommer de 
op til mig , og så skriver jeg det i den lille blå 
bog . “ 
„ Å tak , hr . Stade ! Å nej , jomfru Jansen ! 
Der kan de ft , ask når jeg sidder i ufliftet Bo , bliver 
alt ved det gamle . Å ja såmænd ! “ 
Vi ville ved denne lejlighed bemærke , at md . Pilmand 
egentlig var en rig kone ; thi ved nøjere eftersyn 
fandt man over 25 , 000 rdl . i værdipapirer efter 
hendes mand . 
Et par dage , efter at Fredrik var bleven godsforvalter , 
skrev han til Jespersen og bad ham komme 
til Rorupgård , for at de kunne bringe alt i orden 
med hensyn til kavtionen . Jespersen kom også straks 
på formiddagen . Sagen kunne snart have været besørget ; 
thi Fredrik havde gjort alt til rette , så Jespersen 
kun behøvede at sætte sit navn under , hvorpå 
Fredrik jo kunne have givet kammerherren papiret , 
når han kom til konferents . Ikke desto mindre gik 
de begge to der op . Kammerherren sagde rigtig 
nok , at en skriftlig kavtion var unødvendig , da han 
stolede trygt på Jespersens ord ; men han tog alligevel 
papiret og gjemde det omhyggeligt . I øvrigt 
visde han sig som fin mand og bad dem begge til 
frokost . 
Da de atter kom tilbage til kontoret , sagde Jespersen : 
„ Jeg har tænkt på , stade ! nu fluide du 
også have dig en befordring . “ 

„ Ja , naturligvis ! Jeg har tænkt på at købe 
Pilmands heste og lille vogn . “ 
„ Hvad vil du med de gamle krikker og den 
grimme bør ? Nej ! Du skal have dig noget anderledes 
fjong . “ 
„ Det er godt nok at tale med en mand , når 
han bare er hjemme . Du ved nok , at min moster 
er syg ; Pilmands heste og vogn kan jeg få på 
kredit . Desuden vil jeg nødig sætte mig i stor gæld ; 
Pilmands skal jo til avktion , og der vil det næppe 
blive dyrt . “ 
„ Nej ! det skal du ikke spekulere i , det vil du 
blot have tab ved . Nej ! anskaf dig noget straks , som 
du kan have fornøjelse af . Med de indtægter , du 
har , gør det jo ikke noget , om du kommer i et par 
hundrede dalers gæld mere eller mindre . Og hvad 
kredit angår , da har jeg endnu så mange penge , 
at jeg kan købe dig et par ordentlige heste . Vogn 
og seletøj kan du jo få hos Christensen l Jensen . 
Jeg så forleden dag en satans fjong vogn fra 
deres fabrik ; sådan en skal du have . “ 
„ Men kan du undvære pengene ? Det kan gerne 
være , at det kan vare over et år , inden jeg kan betale 
dem . Christensen og Jensen vil jeg ikke gerne 
skylde så længe . Desuden skal jeg jo også have nogle 
møbler . “ 
„ Hvad det angår , så skal du ikke bryde dig 
om nogen ting . Kan jeg ikke undvære dem , kan jeg 
få dem hos min Broder hans ; han lægger penge op . “ 
Det blev så derved . Kompaniet Christensen l 
Jensen krediterede naturligvis med fornøjelse hr . Godsforvalteren , 

deres gamle bogfører . Der var intet 
færdigsyt seletøj , som var fjong nok for Jespersen , 
der var med ved denne lejlighed ; men man lofde at 
forfærdige et , som nok skulle blive efter onske ; derimod 
havde de en vogn under arbejde , som var lig 
den , Jespersen havde set for nogen tid siden . 
Da de kom ud på gaden , sagde Jespersen : „ Jeg er 
vis på , af du vil synes om vognen , når den er færdig . “ 
„ Måske ! men jeg syndes , af den så så klosset ud . “ 
„ Ti bare stille dermed ! Du ved nok , hvem man 
ikke må vise halvgjort arbejde . Nej , det bliver netop 
en fjong vogn . Nu skal du også få et par køreheste , 
som kunne sige spader to til alle de køreheste , 
der er her på egnen . Jeg har en i kikkerten , og 
det skulle gå til med fandens kunster , om jeg ikke 
skulle finde mage til den . “ 
„ Kender jeg den hest , du har i sigte ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Det er en halvblods , som 
en gårdmand i løng har og selv har lagt til . Den 
er nu sire år . Manden havde oprindelig store spekulationer 
med den . Indtil den var to år mende 
han , af den kunne blive en bedækker ; men , da den 
ikke kunne tage opmuntringspræmier ved dyrskuerne , 
opgav han det . Ikke desto mindre blev han dog ved 
af tro , af han ejede en guldfisk og forlangte alt for 
urimelig en pris for den . Efter hvad jeg har hørt , 
skal han nu være bleven moden , som man siger . Hvorfor 
han er bleven til sinds at sælge den , hidrører 
dels fra , at man ikke har løbet ham på døren for 
dens skyld , dels fordi ingen af hans andre heste kan 
følge den hverken for vogn eller ved markarbejde . “ 

Fredrik , som var vant til ved hestehandel at overlade 
alt til Jespersen , drejede nu talen hen på andre 
ting , og kort efter skildes de ad , i det Fredrik , som 
ikke havde været i byen , siden han blev godsforvalter , 
gik ned til forstander Strange . Han havde imidlertid 
flriftlig meddelt ham det , hvorpå der var fulgt en 
lykønflningsflrivelse . Efter at have lykønsket ham på 
ny , sagde forstanderen : „ Der kan de ft , stade ! at 
det var godt , de fulgte mit råd og blev . “ 
Fredrik ville være fin og svarede : „ Jeg takker 
også forstanderen mange gange for rådet , og jeg 
forsikrer dem , at havde det ikke været dem , som gav 
mig det , havde jeg ikke fulgt det , men taget på et 
juridisk kontor . 
Skønt forstanderen i sit inderste syndes godt om 
smigren , brummede han dog : „ Hør , stade ! De skal 
aldrig følge et råd , fordi den eller den mand giver 
det , men fordi det er et godt råd . Er det et dårligt 
råd , skal de ikke følge det ; man har sin forstand , 
for af bruge den . “ 
Fredrik , som vidste , af man hverken måtte sige 
forstanderen imod eller sande med ham , sagde : „ Det 
er måfle overtro af mig ; men , når jeg gentagne 
gange har befunden mig vel ved af følge en mands 
råd , tror jeg , af jeg bør vedblive af gøre det , skønt 
jeg ikke selv synes , af det er det rigtigste . “ 
„ Snik , snak ! med deres overtro . Hvem er 
overtroisk i vore oplyste tider ? i det mindste lader 
man som man ikke er det . Men lader os gå ind til 
min kone ; hun længes efter af gratulere dem . “ 
Næste dag red Jespersen til løng . Datjenesfedrengen 

havde fået manden ledt op i husene , sagde 
Jespersen ; „ Jeg har hørt , Christen Jørgen , af de har 
en kvie til salgs . “ 
„ Det har jeg også ; men den er inde med 
kalv . “ 
„ Fy for Pokker ! så kan jeg ikke bruge den . “ 
„ Stig af hesten ! der var måske novet andet , vi 
kunne handle om ? “ — Christen Jørgensen var ligeså 
klog som et menneske . Da Jespersen før havde set 
på den brune hest , vidste han nok , at han spurgte 
efter karlen , men mende pigen * . Han var imidlertid 
alt for stor politiker , til , han skulle byde den brune 
hest til rette ; tværtimod førde han Jespersen ind i 
fæhuset . Da de vare komne der ind , sagde han : „ Nu 
må de inde se for møjet på høvederne , hr . Jespersen ! 
En Bonde kan inde røgte så godt , som de . 
Jeg har hørt , at det er svært , hvad de røgter op . “ 
„ Jeg røgter ikke , som jeg burde ; når man ikke 
fodrer noget op , kan man ikke heller avle noget . De 
ved nok , hvad der skal sætte kagen på bordet . Men 
de røgter ikke så dårligt , Christen Jørgen ! Her 
står et par , de er jo halv fede . “ 
„ Ja , ja ! det er malkekøerne ; når de inde blev 
røgtede lidt , fik jeg nok inde fred for vormor . 
Men her står kvien , vi talde om . “ 
„ Ja den kan være god nok ; men , når den ikke 
er med kalv , kan jeg ikke bruge den . Her står en 
lødeko , hvad koster den ? “ 
* ) når en ung Karl kommer ind til en af naboerne , siger 
han , medens hans bjne søge pigen : „ Er jer Karl hjemme ? “ 

„ Nej ! den tsr jeg inde sælge for vormor , “ 
Svarede Christen Jørgensen og struttede sig . 
Man gik nu ud i gården , hvor Jespersen vendte 
sig mod Christen Jørgensen og sagde : „ Nå , Christen ! 
Har de så såt den brune hest solgt ? “ 
„ Nej ! er de måske libhaver til ham ? “ 
„ Det kan ikke nytte noget at tænke derpå ; de 
holder den for højt . “ 
„ Det kan de inde sige med rette , Jespersen ! 
Desuden har jeg slået novet af . Træk den brune hest 
uden for , Jens ! “ tilføjede han , i det han vendte sig 
mod drengen , svin havde trukket Jespersens hest i stald 
og nu stod og gløde i stalddøren . 
„ Det kan være det samme , Christen ! Jeg køber 
den så ikke ; desuden har jeg jo set den før . “ 
„ Det kan være lige møjet ; de kan jo se på 
ham uden penge . Træk ham lidt her hen ad i gang , 
Jens ! —nu ! hvad siger de om ham ? “ vedblev han , 
da Jens kom tilbage med hesten . „ Kan de sætte 
novet ud på ham ? “ — Jespersen svarede intet ; men 
Christen Jørgensen fortsatte : „ Nu skal de se , sikken 
fløt der er under ham . — hør , Anders ! kom her hen 
og løb med ham ! Jeg er ræd for , at han løber fra 
drengen . “ Anders løb et par gange frem og tilbage 
med den , hvorpå han stillede den i parade , i 
det han lod den strække sig . „ Nå ! “ spurgte Christen 
Jørgensen på ny , „ hvad siger de så om ham ? 
Har de novet at udsætte på ham ? “ 
„ Lad os nu bare ikke slå og gøre nar af hinanden , 
Christen Jørgen ! De ved nok , at den hest er 
ikke født , som man ikke kan sætte noget ud på ; men 

jeg vil ikke lædere hesten ; den kan være god nok , når 
blot prisen var det . Hvad holder de den i ? “ 
„ Han skal koste to hundrede . “ 
„ Det er alt for meget endnu ; vil de ikke slå 
betydeligt af , kan jeg ikke handle med dem . “ 
„ Det må de inde sige , hr . Jespersen ! De kan 
lede i ti sogne her omkring og inde hitte sådan en 
hest . “ 
„ Jeg laster ikke på hesten ; men jeg ved , hvad 
jeg kan give . Træk den så ind ! “ tilføjede han , i 
det han vendte sig mod karlen , „ og lad mig få 
min egen ! “ 
„ Lad det blive lidt ! “ tog Christen Jørgensen 
hurtig ordet . „ De skal gå et ojeblik med inden 
for døren . “ 
„ Nej tak , Christen Jørgen ! Lad det blive til en 
anden gang ; det er jo middag . Jeg tog her over 
på denne tid , for jeg vidste nok , at de ellers var 
i Marken . “ 
„ Å ! det kan ikke vare så længe ! “ mende Christen 
Jørgensen og gav sig til at gå hen imod stuehuset , 
fulgt af Jespersen , der jo lige så gerne ville købe , 
som den anden ville sælge . I stuen var allerede 
middagsmaden sat på bordet , hvorfor Christen Jørgensen 
bød Jespersen ind i sovekammeret , i det han 
bad sin kone give dem en bid brød . 
„ Tak , Christen Jørgen ! jeg skal ingen ting have ; 
min kone venter mig hjemme med middagsmad . “ 
„ De skal have lige en bid , så får de en 
snaps til , og så falder talen bedre , “ forsikrede 
Christen Jørgensen og gik , men kom straks tilbage med 

glas og brændevinsflaske . „ Har de snart tilsået ? “ 
Spurgte han nu Jespersen . 
„ Det lider . Jeg bliver færdig med det toradede 
korn i dag , så har jeg kun kartoflerne og det sexradede 
tilbage . “ 
„ Så er de videre fremme end jeg ; jeg har først 
begyndt at så korn i dag . Men er det tids nok 
endnu ? “ 
„ Ja såmænd ! men jeg syndes , at jorden var så 
bekvem , og så må jeg tage min jord . Nu hedder 
det jo også , at den tidlige så er den bedste , når 
ellers jorden er bekvem ; tidligere hed det : en såmand 
bliver aldrig klog . “ 
„ Der kan være novet om begge snakkene , for 
det kommer jo mest an på , hvad tid vor herre giver 
regn . For resten er det nok bedst , som de selv siger , 
at så , når jorden er bekvem . “ 
Nu kom vormor ind med flåren smørrebrød , 
som hun satte foran Jespersen . Denne tog et 
stykke mad , hvorpå Christen Jørgensen skænkede i 
glasset og sagde : „ Værsgo ! “ 
„ Drik mig til ! “ opfordrede Jespersen . 
Christen Jørgensen nippede til glasset , tog sig 
en slurk ol og skænkede atter i glasset . „ Nå , hr . 
Jespersen ! “ begyndte han derpå , da han mærkede , at 
denne ikke ville bryde isen , „ hvad tør de så byde 
for den brune hest ? “ 
„ Jeg kan ikke byde , eftersom de forlanger . Hvad 
er det nøjeste , de vil sælge den for ? “ 
„ Ja ! er det deres mening , at de vil købe hamså 
skal jeg sige det ? “ 

„ Ja ! når der er raison ved dem , vil jeg 
købe . “ 
„ Det er 180 ; men inde en skilling billigere . “ 
„ Så kan det ikke nytte noget , at tale derom . “ 
Christen Jørgensen , der havde taget sig et stykke 
mad , skænkede sig nu en snaps og drak den ud , 
hvorpå han atter fyldte glasset og sagde : „ Men de 
spiser jo inde novet hr . Jespersen ! “ 
„ Tak ! jeg vil ikke spolere min apetit til middagsmaden . “ 
„ Det 
gør inde novet , det går nok over inden 
de kommer hjem . Drik nu snapsen , så glider deret 
stykke mad ned . “ 
Jespersen drak lidt oven af snapsen , som det 
hedder , brak et par mundfulde af et stykke mad 
og sagde , alt som han tyggede : „ Ja ! Christen Jørgen ! 
De har vel også fået dem en skotsk harve ? “ 
„ Ja , jeg fik en i fjor . “ 
„ Hvordan er de fornøjet med den ? “ 
„ Jeg er rejdigt godt fornøjet med ham ; det er 
en stor nemhed , og jeg kunne sidste år inde se sådan 
» oven forskel på det , jeg havde pløjet , og det , 
som kun havde fået af den skotske harve ; ja skulle 
det være , var den da den bedste . “ 
„ Jeg er også godt fornøjet med min . “ 
Christen Jørgensen tog sig nu en snaps og opfordrede 
Jespersen , til at gøre det samme ; men denne 
betakkede sig . Efter en lille pause begyndte Christen 
Jørgensen atter : „ Men de bød mig ikke novet på 
den brune hest , hr . Jespersen ! et bud må han dog 
være værd . “ 

„ Nu ! for at de ikke skal sige , at jeg misbyder 
dem , skal jeg også kige straks sige , hvad jeg vil give , 
og det er 140 . “ 
„ Nej ! det var da inde helt uregederligt budt , og 
jeg kan høre , at de er libhaver ; men de kan da 
nok vide , at jeg inde kan sælge ham til den pris . “ 
„ Jeg ved ikke , Christen Jørgen ! hvad de kan 
sælge den til ; men efter min mening er det all , hvad 
hesten er værd . “ — 
„ Inde for sådan en hest , hr . Jespersen ! Men 
det er da også deres mening , at de vil lægge tisk 
kan jeg tro . “ 
„ Nej ! det er virkelig ikke min mening . “ 
„ Io såmænd er det så ! Byd nu rafl 160 , så 
kunne vi tale om det . “ 
„ Vil de sælge den for 160 ? “ 
„ De kan jo prøve at byde mig dem . “ 
„ Nej prøv de , at sætte den ned i 160 . “ 
„ Nej ! det tør jeg inde . Men drik mig til , hr . 
Jespersen ! “ tilføjede han , i det han flød brændevinsglasset 
nærmere hen til ham . 
„ Tak , Christen Jørgen ! jeg skal ikke have mere . “ 
„ Io , lader os tage os en siv ! så falder talen 
mere liflig . “ 
For talens lifligheds skyld måtte Jespersen 
altså nippe til glasset , som Christen Jørgensen derpå 
tømde . „ Hm ! “ tænkde Jespersen ved sig selv , 
„ det skal nok være det samme , som at stryge harpiks 
på buen . “ Der opstod imidlertid en pause — måfle 
stemde man fiolen — ; endelig sagde Jespersen : „ Det 
er sandt ! Chrisfen Jørgen ! De plejer somme tider 

at sælge kløverfrø ; de skulle ikke have lidt sildig 
modent ? “ 
„ Det kunne nok være . Hvor meget vil de have ? “ 
„ Jeg er kommen for kort med seks , otte pund . “ 
„ Så møjet tror jeg nok , at jeg har levnet . “ 
„ Prisen komme vi sagtens overens om ; jeg skal 
vel ikke give mere end andre folk ? “ 
„ Nej natyrligvis ! “ 
„ Kan jeg få det med ? jeg vil måske så det 
i eftermiddag . “ 
„ Drengen kan løbe over med det . Jeg har fået 
4 rigsdaler . for lød . “ 
„ Værsgo ! her er en specie . “ 
„ Det kan blive ; jeg ved ikke om jeg har så 
møjet . “ 
„ Å ! De finder nok så meget ; ellers kan de 
give drengen med , hvad der er for mange . “ 
Chrisfen Jørgensen puttede specien i lommen , 
hvorpå han atter skænkede i brændevinsglasset og 
satte det hen for Jespersen med opfordring til at 
drikke . Denne der nok kunne forstå , at Christens 
bue trængte til mere harpiks , nippede til glasset . 
Chrisfen Jørgensen tømde det og spillede derpå op : 
„ Var det så 160 , de bød for ham ? “ 
„ Nej ! det var 140 . “ 
„ Men det var dog deres mening , at de ville 
give 160 . “ 
„ Nej ! det var det rigtig nok ikke . Men lader os 
nu snakke den rigtige snak og sige , at de vil sælge 
den for 160 . “ 
„ Nej ! det går inde an ! “ 

„ Jo ! Det går godt an . For nu at vise , at jeg 
ikke er nogen træring , vil jeg lægge 5 . Rigsdaler . til . Hvad 
siger de så Chrisfen ? “ 
„ Jeg siger inde novet . Førend jeg kan sætte ham 
ned i 160 , må de byde novet mere . “ 
„ Men nu har de jo sat den ned deri ! “ 
„ Nej , jeg har inde ! jeg har ladt dem ham for 180 . “ 
„ Så kan de tjo aldrig blive til noget med handelen , 
når de går fra deres ord . “ 
„ Jeg går inde fra mit ord ; når de byder 
160 , komme vi nok til at handle . “ 
„ Jamen ! De ved jo selv , Christen ! at det er 
for meget . “ 
„ Nej ! det ved jeg inde ; det er godt køb . “ 
„ Nej , Christen Jørgen ! den er for mager . Hvor 
mange Tønder havre tænker de , at den skal have , 
førend den bliver i salgsorden ? Ti kan ikke gøre 
det . Ser de ! det vil tage tid , og tiden er altid 
lige lang ; men ikke lige nyttig . “ 
Christen Jørgensen vidste nok , at den var skarp 
at fodre på ; men dog svarede han : „ De kan inde 
regne , hr . Jespersen ! at han er mager ; han har gået 
så » igennem ; han er aldrig bleven skånt en eneste 
dag . “ 
Ja ! jeg har nok set , Christen Jørgen ! at de har 
pillet kødet af ham , og jeg behøver vel ikke at sige 
dem , at han bliver sej , at trække i klæderne igen ? “ 
„ Nu ! jeg vil inde nægte , at han burde være 
bedre i stand ; men når jeg lader dem ham for 
160 , kan de da heller inde nægte , at jeg tager hensyn 
dertil . “ 

„ De er rigtig nok mere rimelig i dag , end de 
plejer at være ; men jeg kan ikke give mere end 145 . “ 
„ Så får han at stå . “ 
„ Ja , det har de råd til , Christen ! men jeg er 
en ny begynder og må vende hver skilling , førend 
jeg giver den ud ! “ 
Christen Jørgensens bue trængte imidlertid til 
mere harpiks ; men da han fik den smurt , spillede han 
også op i en høj tone : „ Å , hr . Jespersen ! De 
må pinde ! inde klage dem ; de har haft dybe rødder 
i jorden , ellers kunne de pinde ! inde have gjort , 
hvad de har . “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at jeg havde et par skilling , 
da jeg kom til Hellebjerggård ; men , hvor meget 
jeg end har sparet , er de nu dog væk . “ 
„ Nej ! sparet har de inde hr . Jespersen ! De 
har givet en grov håven penge ud ; men de har da 
også novet for det . Sikke sæd og sikke græs de 
har ! Det er noget andet , end da de kom der ; men 
nu kan de da også lægge penge op igen . “ 
„ Jeg lægge penge op ! Nej , Christen Jørgen ! det 
bliver der ikke noget af for det første ; der er alt for 
mange ting , jeg endnu må koste på ; jeg har endnu 
meget tilbage at mergle . “ 
„ Sandt nok ! men , når de nu vil småtage det , 
kunne gården nok svare til det . “ 
„ Nej ! den kan ikke endnu ; jeg har mange rentepenge 
at svare , og så den store aftægt til min svigermoder ; 
det finger alting . “ 
» Jeg vil gerne tro det . Ja , ja , den aftægt piner ; 

jeg kunne heller inde komme « oven vej , så længe jeg 
skulle svare aftægt . “ 
„ Død og pine ! er klokken så mange ? “ udbrød 
Jespersen og sprang op , da stueuret slog to . „ Jeg 
må hjem og se , om folkene er komne i Marken . 
Nå vil de så have de 145 ? “ 
Nej ! De skal give 160 . “ 
„ Det kan jeg ikke . Far vel da ! “ 
„ Tøv lidt ! De skal have en rejsesnaps . “ 
„ Nej ! jeg kan ikke tåle mere . “ 
„ Å snak ! De har jo ikke drukket novet . Skål ! “ 
Christen Jørgensen drak og fyldte atter glasset . 
Jespersen førde det til sine læber , hvorpå han , så 
snart han havde sat det fra sig , gav manden hånden , 
takkede for i dag og gik . I forstuen vendte han sig 
imidlertid mod Christen Jørgensen , som var fulgt bag 
efter : „ Siden de har faget så godt imod mig , 
Christen ! “ sagde hall , „ synes jeg , at vi skulle gøre 
den handel . Jeg vil give 150 , skønt det er for 
meget . “ 
„ Nej ! De skal give 160 . Jeg har allerede slået 
for møjet af ; i dag står jeg ved det ; men det er 
inde sagt , at jeg gør det i morgen . “ 
„ De er for hård , Christen Jørgen ! “ svarede 
Jespersen og gik hen imod stalden . Christen Jørgensen 
kaldte på Anders og bad ham , give hr . Jespersen 
sin hest . Da man stod og ventede derpå , begyndte 
Jespersen atter : „ Nu de har fået sæden i 
jorden , kunne de jo rent undvære den brune hest , 
for toåringen kan jo nok gå til moderen på lang 
Hammel ? “ 

„ Det er også det , jeg har tænkt ; det er derfor , 
jeg vil sælge ham ; men jeg vil inde give ham bort . “ 
„ Det gør de heller ikke , når de får 150 rigsdaler . 
For den . Halvanden hundrede er mange penge , og , 
da de kan undvære dem , er det en samlet skilling 
at sætte ud . Det er sådanne lige penge , Chrisfen 
Jørgen ! en hel og en halv seddel . Nå ! vil de 
have dem ? “ 
„ Nej ! det er for lidt , hr . Jespersen ! Men , for 
at vise , at det er mit alvor at sælge , vil jeg slå en 
specie ask “ 
„ Det kan ikke nytte noget Chrisfen Jørgen ! Nej ! 
De skal have de lige penge . “ 
„ Jeg gør det inde ringere , end jeg har sagt . “ 
Anders var imidlertid kommen ud med hesten , 
og Jespersen steg op . Først samlede han tøjlerne , 
som om han ville ride , derpå holdt han hesten an 
og sagde : „ Når jeg nu lægger en specie til , kan det 
så ikke friste dem Chrisfen Jørgen ? “ 
„ Nej det kan inde ; de skal give , som jeg har sagt . “ 
„ De må ikke være så påståelig , Chrisfen ! Det 
er egentlig en skam , at en sådan handel skal gå 
over styr for det , som er imellem os . “ 
„ Det beror på dem , hr . Jespersen ! jeg har 
slået nok af . “ 
„ Men det kommer af , at de forlangte alt for 
urimeligt fra førstningen . Jeg bød honnet , det kan 
de ikke nægte ; havde jeg flambudt dem , kunne jeg 
have lagt mere til . “ 
„ Men de er lige godt for kneven . “ 
„ Nej , Christen Jørgen ! jeg kan se på dem , at 

de vil have 155 . — og så til lykke med handlen ! “ 
Tilføjede han , i det han rakde sin hånd frem . 
„ Nej ! De skal give 158 . “ 
„ Nu er de stædig , Christen Jørgen ! og de vil 
fortryde , at de lader mig ride , for jeg kommer ikke 
igen . “ 
„ Det kan også være det samme , for jeg har fortrudt , 
at jeg har slået så møjet af . “ 
„ Jeg vil endnu en gang byde dem 155 . “ 
„ Det nytter inde . “ 
„ Så far vel da ! “ 
„ Far vel ! “ 
Jespersen satte hælene i siden på sin hest , der 
allerede længe havde tygget på milet af utålmodighed 
efter at komme af sted , hvorfor den også 
gjorde et voldsomt Spring frem , som den lod efterfølge 
af et forsøg på slå bag ud . Jespersen tvang 
den dog snart til at gå rolig , og , i det han nærmede 
sig porten i skridt , kastede han lynene hen til 
Christen Jørgensen , som nu råbde : „ Vil de give syv 
og halvtreds , kan de tage ham . “ 
Jespersen , der havde drejet sin hest om og atter 
nærmet sig Christen Jørgensen , svarede , i det han 
rakde sin hånd frem : „ Nej , Christen ! De skal ikke 
have deres vilje altid ; men vil de have seks og halvtreds ? “ 
— der fulgte nu et kraftig håndslag , ledsaget 
fra begge sider af et „ Til lykke med handelen ! “ — 
„ Når vil de levere den ? “ spurgte derpå Jespersen . 
„ For min skyld må de gerne beholde den til de 
får sæden i jorden . “ 
„ Tak skal de have ! Jeg tænker , at jeg kan blive 

færdig med kornet i overmorgen , så kan jeg gerne 
levere ham dagen efter , hvis de er hjemme . “ 
„ Det tænker jeg nok , men kom om formiddagen ! “ 
Da Jespersen lavede sig til at ride , sagde Christen 
Jørgensen : „ Nej ! De skal ind , vi skulle jo have lejkjøb ! “ 
„ Nej ! De har givet nok i dag ; det kan blive 
til de kommer med den , og det passer bedst , når 
de har fået pengene , og jeg hesten . “ 
Derved blev det , og Jespersen red nu hjem , for 
at se , om folkene vare komne i Marken i rette tid . 
Det vare de , og han fortsatte nu sit ridt til Hellebjerggård , 
for at få sin middagsmad . „ Det var 
ikke efter løfte , at komme snart igen , “ sagde mad . 
Hanne , da han kom ind i stuen ; „ Maden er næsten 
snærret helt hen . “ 
„ Det er ikke således at købe heste , som du 
tror ; man kan ikke tage selv ; man må give tid , til 
vedkommende bliver moden , ellers kan du være rolig 
for , at man kommer til at betale for dyrt . “ 
Maden var snart sat på bordet , og , enten den 
nu var snærret eller ej , gjorde Jespersen dog god 
besked på den . „ Du er bleven meget sulten , “ bemærkede 
hans kone ; „ men det er din egen skyld ; 
du kunne jo godt have fået maden , inden du red . “ 
„ Det havde dog taget tid , og så var jeg jo 
kommen så meget sildigere hjem ; desuden har jeg ikke 
været sulten førend nu ; jeg har haft andet at tænke på . “ 
„ Jeg troede , at sulten kom af sig selv , enten man 
tænkde på den eller ej . “ 
„ Det gør den også især , når man arbejder 
strengt ; men — “ 

„ Har du hast et strengt arbejde ? “ 
„ Du kan tro , det tager på kræfterne , at arbejde 
en sådan stodder ned og bringe ham til raison . 
Man arbejder rigtig nok med ånden ; men derfor må 
også legemets fordringer træde i baggrunden ; thi 
du ved jo nok , at legemet skal være ånden underdanig , 
ligesom kvinden manden . “ 
„ Ja , gud bevares ! Jeg bøjer mig i dybeste underdanighed 
for min hr . Mand . “ 
„ Ikke i dybeste underdanighed ; men ret og slet 
underdanig . Du har nok hørt tale om de ville foler , 
som slå bag ud ; kvinden er sådan en vild fok , 
tøjler man hende for stærkt , slår hun bag ud . Nej ! 
Hun skal styres i en sytråd , hun skal , strengt taget , 
ikke vide af , at hun bliver styret . “ 
„ Tak for god underretning ! jeg skal nok ved lejlighed 
rykke sytråden over . “ 
Han så på hende med et ømt blik og sagde : 
„ Din lille gås ! det kan du jo flet ikke . Sytråden 
er den kærlighed , som består imellem os , og jeg skal 
nok passe på , at den bliver spunden i det evindelige . “ — 
hun svarede ikke ; men hældte sit hoved mod 
hans bryst , medens han med den ene arm omfavnede 
hende og lod den anden hånd glide ned over hendes 
hår og kind , idet han hviskedee : „ Er du ikke en 
lille gås ? Io , du er . “ 
På den bestemte dag kom Christen Jørgensen 
med den brune hest . Da han atter kom hjem til „ vor 
Mo ' er “ , sagde han : „ Jespersen er en stadsmand . Jeg 
fik inde alene mine penge straks samt brød og brændevin ; 

men til slut kom han også med et glas 
punsch . Se , det kalder jeg galant . “ 
Christen Jørgensen havde for resten ikke talt 
usandhed , da han sagde , at Jespersen ikke kunne finde 
mage til den brune hest i ti sogne der på egnen . 
Det vidste Jespersen også , hvorfor han lod den sadle 
næste dag , som var en søndag , og red ned til sin 
fader , da det var ham bekendt , at der derpå egnen 
var en del blodsheste . „ Hvad er det for en hest , 
du der har ? “ spurgte hans , som var nede i gården , 
da han kom . 
„ Det er en , jeg nylig har købt , “ svarede peter- , 
i det han steg af og gav tøjlen fil staldkarlen . 
„ Hvad synes du om den ? “ 
„ Det er kikketøj . Hvad har du givet for den ? “ — 
Peter sagde det , og hans spurgte , hvor meget han 
ville have i fortjeneste ? — Peter fortalde nu , fil hvem 
han havde købt den og hvorfor han var kommen der 
hen . — hans ville netop svare , da Peter fik oje på 
faderen og gik ham i møde . Denne havde fra dagligstuvinduet 
lagt mærke fil , at sønnen var ridende 
på en ny hest , og kom nu , for også at tage den i 
ojesyn . Efter at have fået at vide , hvad den havde 
kostet , sagde han : „ Kan du købe flere sådanne heste 
fil den pris , så vil jeg , Peter ! give dig lidt i opgjæld . “ 
„ Tæk 
skal fader have ! men der er ikke flere sådanne 
heste på vor egn , og jeg er kommen her ned , 
for at købe mage fil den . Forvalter stade skal ellers 
have dem . “ 
„ Vil han have sådant kram ? “ 

„ Det ved jeg ikke ; men jeg har loft ham , at 
han skal få de eleganteste køreheste på vor egn , 
og jeg vil også holde ord . “ 
Hesten var imidlertid bleven mønstret både i 
skridt og trav , hvorved den høstede nye lovtaler 
både fra gamle Jespersen og hans . „ Jeg ved ingen 
her på egnen , “ begyndte den sidste , medens de 
vare på vejen op til stuen , „ som kan parre til den , 
uden forpagter Møllers ridehest . “ 
„ Vil han sælge den ? “ spurgte Peter . 
„ Jeg tror det . Jeg ved , at han har klaget over , 
at den støder så slemt ; desuden vil den nok også 
løbe durch med ham ; den vil nok tage milet på 
kindtænderne . “ 
„ Rider han da ikke med dobbelt bidsel ? “ 
„ Det tror jeg nok , han gør ; men den kan nok 
ikke brække . Jeg ved for resten ikke rigtig besked 
med det ; men jeg har hørt for vist , at han er bleven 
ked af den . “ 
„ Hvor gammel er den ? “ spurgte Peter videre . 
„ Så vidt jeg ved er den fem år , så det kan 
nok gå an . Den er rigtig nok rød ; men mannen 
er ikke meget lys . “ 
„ Det kan være det samme , når den bare ellers 
kan parre med min . “ 
„ Io ! det tror jeg nok den kan . “ 
De vare imidlertid komne ind i stuen , og Peter 
gik ud i køkkenet , for at hilse på sin moder . Da 
han kom ind igen , sagde han : „ Tager fader over 
med til Møller ? “ 
„ Vil du der hen ? 

„ Ja ! jeg vil se på den hest , hans talde om . “ 
„ Jeg kan gerne tage med . Vil du hjem i Asten ? “ 
„ Det bliver jeg nok nød til . Jeg skal have lagt 
kartofler i morgen . “ 
„ Så er det bedst , at vi køre straks , for at vi 
kunne komme hjem til middag , ellers får jeg ingen 
middagssøvn . “ 
Det blev nu aftalt , at de skulle køre , så snart 
de have spist frokost . Klokken var derfor heller ikke 
stort over ni , da de kom til Møller , som bøde en tre 
Fjerdingvej fra gamle Jespersen . Møller tog imod 
dem på trappen . Så snart de vare komne ind i 
stum , sagde Peter : „ Min Broder fortæller , hr . Forpagter ! 
At de vil sælge deres ridehest ; jeg var 
måske i så tilfælde abhaver . “ 
„ Det har jeg egentligt ikke tænkt på , men jeg 
holder ingen ting for godt for penge . Kan jeg tjene 
noget på den , er de penge jo ligeså gode , som andre . 
Vi kunne gå ned og se på den . “ 
Da de vare komne ned , blev hesten naturligvis 
trukken ud og behørigt mønstret , hvorpå Peter spurgte , 
hvor meget den skulle koste ? — forpagter Møller havde 
nu tænkt , at han ikke ville sælge den , når han ikke 
kunne få hen ved 250 . — „ Er den hængt så højt , “ 
Bemærkede Peter , „ så kan jeg ikke nå den , og så 
må de undskylde , at jeg har gjort dem ulejlighed . “ 
„ Å jeg beder , hr . Jespersen ! “ svarede Møller 
med et busk „ det er ingen ulejlighed , tværtimod glæder 
det mig , at jeg i denne anledning har gjort dens 
personlige bekendtskab . Men synes de virkelig , at 
det er stort for meget forlangt ? “ 

„ Jeg forstår mig rigtig nok ikke stort på den 
slags heste , men jeg har nylig købt en blodshest 
til 156 , 4 år gammel , og vi skulle let blive enige 
om , at den er bedre end deres . “ 
„ I så tilfælde må de have fået meget godt 
køb . “ 
„ Jeg tror også selv , at jeg ikke har givet for 
meget for den , men jeg havde ikke købt den , hvis den 
skulle have kostet hen ved 200 . “ 
„ Jeg gav selv 100 rdl . for den , da den var et 
år gammel , nu har jeg haft den i fire år , så de 
vil selv indrømme mig , at jeg ikke kan sælge den stort 
under , hvad jeg har forlangt , når jeg ikke skal tabe 
på den . “ 
„ Det nægter jeg ikke , hr . Møller ! men den er 
for dyr for mig . “ 
Efter en lille pause sagde forpagteren : „ Siden 
vi er hernede , kunne dhrr . måfle have lyst til at 
se min kvægbesætning ? Men de må ikke vente dem 
noget stort . “ - 
dhrr . havde naturligvis lyst dertil . Man gik 
altså ind i kvægsfalden , hvor , som det sig hør og bør , 
de gode eksemplarer blev behørigt beundrede og rosde . 
Da man atter kom op , spurgte forpagteren , om han 
måtte byde dhrr . lidt frokost , hvortil gamle iespersen 
svarede benægtende med tillæg , at de havde 
spist , ligesom de toge hjemme fra . Nu bød forpagteren 
cigarer , og straks efter kom der kaffe ind . Da 
dampen var kommen behørigt op , vendte forpagteren 
sig mod Peter og sagde : „ De omtalde , at de havde 
købt en blodshest , måfle skulle min parre med den ? “ 

„ Det var meningen , skjemt lødden passer ikke , “ 
Svarede Peter . 
„ Med blodsheste bryder man sig jo ikke derom , 
ellers sik man aldrig to , der i et og alt kunne parre . “ 
„ Jeg anser det også for en biting , skjemt de 
ville have været mere værd , når man ville sælge dem . “ 
„ Det ved jeg dog ikke . Man ser nu så mange , 
som køre med blodsheste af hver sin lød , så man 
tænker aldrig mere over det . Jeg har en tre Års , 
som jeg tror , bliver en bedre ridehest , hvorfor jeg 
måske nok kunne bestemme mig til , at sælge denne 
noget billig . Hvad vil de give for den ? “ 
„ Efter hvad de har forlangt , hr . Forpagter 
Møller ! tør jeg ikke byde . “ 
„ Nu det gør ikke noget . Sig kun deres mening ! “ 
„ De 
ved , hvad jeg har givet for den , jeg har 
købt , og jeg synes ikke , at jeg kan give stort mere for 
en , som er ringere . “ 
„ De må betænke , af de har deres til så godt 
køb , og så kan de godt give noget , for af få 
mage til den . “ 
„ Det giver jeg ikke noget for ; jeg kan bruge den 
til ridehest — det tager den ingen skade af — ; og 
så kan jeg købe magen ved lejlighed . “ 
„ De finder måske aldrig en bedre lejlighed , end 
i dag ; jeg siger dem jo , af jeg vil sælge for godt køb . “ 
„ Hvad kalder de godt køb , om jeg må være 
så fri af spørge ? “ 
„ Lige over for dem vil jeg ikke forlange mere , 
end jeg vil have , det er 200 rdl . “ 

„ Den ene oprigtighed er den anden værd : det 
højeste , jeg kan give er 180 . “ 
„ Nu er de virkelig for kneben ; de må betænke , 
af de får mage . “ 
„ Ja ! var den rigtig maget med min , ville jeg 
også give noget mere ; men nu er det kusk fordi den 
er så godt i stand , af jeg vil give så meget . “ 
„ Det kommer dog mest an på , om de kunne 
følge med hinanden . De må gerne få min på 
prøve , og , hvis de ikke passe sammen , må de levere 
den tilbage . “ 
„ Jeg er meget taknemlig for tilbudet ; men , når 
jeg handler , så handler jeg . “ 
„ Jeg synes godt om dem , og de skal også have 
hesten ; men de skal give 190 . “ 
„ Jeg gik straks så høst , som jeg kunne ; jeg kan 
ikke give mere . “ 
„ Nu er de ikke behagelig , nu er de sær . Nu 
er det ikke værd , at tale mere om sagen . “ 
Herpå gik han et par skridt bort fra Peter ; 
men gamle Jespersen tog ham ved armen og sagde : 
„ Lad mig nu sige et ord ! Kunne nogen af eder 
taksere en sådan hest på 5 rdl . nær , så er han 
en klog Karl og klogere , end jeg . Kan du give 180 , 
Peter ! kan du også give 185 , og kan de Møller 
sælge hesten for 190 , kan de også sælge den for 
185 . Lad så handelen være sluttet . “ 
Peter så på Møller og Møller så på Peter ; 
enhver af dem gik et skridt frem , hvorpå deres 
hænder mødtes under det gjenstdes udbrud : „ Det er 
for meget ; “ „ Det er for lidt . “ — det blev nu aftalt , 

at Møller skulle levere hesten straks over middag 
hos gamle Jespersen , hvorpå Peter betalde den . 
Næste dag sendte Jespersen bud til Fredrik og 
bad ham komme til Hellebjerggård , da han gerne 
ville tale med ham . Han ville naturligvis ikke andet , 
end vise ham hestene . De blev trukne uden for 
og måtte producere sig både i skridt og trav under 
Jespersens lovtaler og stadige udbrud : „ Se , det er 
som om de flyde dem frem med fjederkraft ! “ — da 
hestene vare trukne ind , sagde Fredrik : „ Skal det 
være et par gode heste , Jespersen ? “ 
„ Synes du ikke ? De er ikke rigtigt udviklede 
endnu ; men det bliver de første køreheste her på 
egnen . “ 
„ Måfle ! Men jeg synes , at det er et par krikker , 
især den brune , og så er den så mager . Nej ! da 
kan jeg bedre lide dine køreheste . “ 
„ Du snakker , som du har forstand til ; mine 
heste er ingen ting mod disse og den brune er den 
bedste af de to ; det vil alle hestekjendere sige dig . 
Sandt nok , at den brune er noget mager ; men det 
kan havre gøre godt for . Den vil måfle nok blive 
noget skarp at fodre på et Års tid eller to ; men 
så skal du st , hvilken hest det bliver . Og nu skal 
du se dem i tøj . Ja , det er en ren fornøjelse at 
køre med dem . — Niels ! læg tøjet på dem og 
spænd for . Du kan gerne tage min faders seletøj 
og vogn , det passer nu til dem . - jeg kjøbde den 
ene der nede i går , “ vedblev han , i det han vendte 
sig mod Fredrik , „ og så lånde jeg hans vogn og 

seletøj . Du kan tro de gå udmærket sammen , og 
de kunne køres i en sytråd . “ 
Man gik nu op , for at tage overtøj på . Da 
karlen kjørde vognen for døren , sagde Jespersen : 
„ Se nu bare ! er det ikke dukketøj ? Ja ! hvad siger 
du nu ? Se , hvor de kaste med hovederne ! “ 
„ Jeg kan ikke nægte , at de er elegante ; men jeg 
kan ikke lide , at de have så lange ben og så tynd 
en krop . “ 
„ Jeg siger dig jo , at de er ikke rigtigt udviklede 
endnu . Lad dem bare have et par år på 
bagen , så bliver det noget helt anderledes . “ 
Da Fredrik kom hjem fra køreturen , var han 
mere tilfreds ; han kunne ikke nægte , at det var en 
sand fornøjelse at køre dem på grund af deres 
følsomhed mod milet og deres livlige bevægelser med 
hovederne . 
Vi have omtalt , at der skulle være avktion hos 
Pilmands . Der var nu hestene , vognene og møblerne 
i de værelser , som Fredrik havde forbeholdt sig , 
samt nogle sengklæder . Desuden er der altid i sådanne 
huse ophobet en masse sager , som dels er 
kasserede , dels ligge hen , fordi man ingen brug har 
for dem . Meget af dette er rigtig nok rent skramleri ; 
men meget kan også have værdi for dem , som 
have brug for det . Således blev der en avktion 
på seks æ syv hundrede rigsdaler . Md . Pilmand 
kunne ikke forstå , hvorfor den avktion skulle holdes , 
da hun sad i uskiftet Bo ; navnlig syndes hun ikke 
om , at møblerne i salen blev solgte ; men det var 
aldrig faldet hende ind , at gøre indvendinger mod 

det hendes mand anordnede ; nu sad hr . Stade ved 
hendes mands pult , og , når han sagde det , måtte 
det jo være rigtigt ; derfor tav hun . 
Blandt de møbler , som blev solgte , var der 
også et chatol/ , der havde stået i kontoret . Det 
var vel gammeldags , men stærkt , da det helt igennem 
var af egetræ . Skønt det ikke var helt billigt , da 
der var mange bønder , som havde lyst til det , havde 
Carl dog købt det , hvorfor det var bleven stående 
til næste dag . Det stod i salen , hvor det var flyttet 
ind dagen før avktionen tillige med en del andre 
sager . Da Carl nu kom ind , for at besørge det 
flyttet , var nøglen borte , medens klappen og skufferne 
vare lukkede i lås . Fredrik formodede , at md . 
Pilmand havde gjort det , hvorfor han gik ind og 
spurgte hende derom . 
„ Nøglen til min mands chatol ! “ svarede hun . 
„ Å ja , hr- stade ! her er den . Salig Pilmand lod 
den somme tider sidde sk så tog jeg den altid af . 
Å ja , gjorde jeg så ! Men hvorfor står det ikke i 
kontoret ? Der stod det altid , da min salig mand 
levede . Å ja ! “ 
„ Wachmann købte det i går , og nu skal han 
have det . “ 
„ Å nej , hr . Stade ! skal Wachmann have det ? 
Jeg troede , at det skulle have stået i kontoret , som 
da min salig mand levede . Å ja såmænd ! “ 
„ Når jeg havde vidst , at de havde ønsket at 
beholde det , var det ikke blevet solgt ; men nu er det 
hans og nu må han have det . “ 
„ Å ja , hr . Stade ! enhver skal have sit . Å ja ! “ 

Fredrik gik ; men han var næppe kommen ind til 
Carl , før md . Pilmand åbnede døren og kaldte på 
ham . Da han kom hen til hende , sagde hun : „ Å 
nej , hr . Stade ! har de også set i det hemmelige 
rum ? “ 
„ Hvilket hemmeligt rum ? “ 
„ Å jo i chatollet , hr . Stade ! “ 
„ Er der et hemmeligt rum ? “ 
„ Å ja , er der så , hr . Stade ! “ 
„ Vil de vise mig det ? “ 
„ Å ja vil jeg så ! Min salig mand sagde , 
medens han var syg : „ Husk på det hemmelige 
rum “ , å ja gjorde han så ! Men jeg ved hverken 
ud eller ind . Å ja ! “ — de vare imidlertid komne 
hen til chatollet og Fredrik spurgte , om det var i 
klappen ? — „ Å ja er det så , hr . Stade ! — luk 
nu den lille dør op ! — å ja ! — og tag de små 
skuffer ud ! — å ja ! sådan gjorde min salig mand . 
Tag nu også korset ud ! “ 
„ Det er ikke til at trække ud , md . Pilmand ! “ 
„ Å jo ! er det så , hr . Stade ! Min salig mand 
lagde den anden hånd foran . Ja såmænd . “ — 
Fredrik så nu nøje efter og opdagede en lille 
fremståenhed , som han trykkede på med den anden 
hånd , og nu gik korset let ud , hvorpå md . Pilmand 
vedblev : „ Å ja ! ser de det , hr . Stade ? Nu 
er der en lille dør , som de skal lukke op . Å ja ! “ 
„ Er der nogen nøgle til den ? “ 
„ Å nej , hr . Stade . Men min salig mand sagde , 
at han trykkede på en fjer , så sprang døren op . 
Å ja ! se rigtig efter , hr . Stade ! “ — Fredrik opdagebe 

nu atter en lille knnp , og ved tryk på denne 
sprang døren op , hvorpå han udtog tre små wsker , 
som dem man får piller i fra apotteket . Md . Pilmand 
åbnede den ene efter den anden og talde således ved 
hver , i det hun lod ojet en kort tid dvæle ved indholdet : 
„ Det er min og min salig mands forlovelsesringe . 
Å ja ! det er længe siden . Å ja ! hvad 
skulle vi sige , hr . Stade ? Vi blive alle gamle . Å 
ja såmænd ! — det er den brystnål , som jeg gav 
salig Pilmand , da vi vare forlovede , og denne broche 
gav han mig . Å ja gjorde han ! — det er lille 
Niels ' s og lille Signes hår . Å ja ! Ja , ja ! nu 
have de det godt ; nu er deres fader hos dem . Å 
ja såmænd ! “ Her perlede en tåre i hendes oje . 
Hun havde sat wskerne tilbage på chatolklappen 
og gjorde mine til at gå , hvorfor Fredrik sagde : 
„ Vil de ikke have dem med ? “ 
„ Å nej , hr . Stade ! gem de dem , så kan jeg 
komme op og se til dem ligesom , da salig Pilmand 
levede . Å nej ! nu har de jo ikke chatollet . “ 
„ Jeg får snart et chatol igen . Indtil den 
tid kan jeg sætte dem ind i pengekisten , så kan 
ingen komme til dem uden jeg , og så kan de komme 
op og se til dem , når de ønsker ! “ 
„ Å ja ! gør det , hr . Stade ! “ 
„ Men egentlig , Fredrik ! “ begyndte Carl , så 
snart hun var gået , „ er det jo min ejendom , du 
disponerer over ; jeg har jo støbt det tillige med chatollet . “ 
Fredrik 
vidste ikke enten det skulle gælde for spøg 
eller alvor ; af tonen måtte han snarest formode det 

sidste ; dog lo han og sagde : „ Du har købt chatollet 
og est hvad var i det . “ 
„ Jeg har købt chatollet , som det stod ; alt så 
også hvad der var i det . For det rageri , skønt det 
dog har penges værdi , kan det sagtens ikke betale sig 
at føre proces ; men havde det været noget mere , st 
Eks . et par tusende daler , ville jeg have gjort min 
ret gældende . “ 
„ Jeg skal sige dig , hvorledes det var gået dig , 
hvis det var blevet bekendt , at du , efter at du havde 
fået chatollet i dit værge , havde fundet 2000 rigsdaler . 
I det , uden at have oplyst dem : du var bleven anklaget 
for ulovlig omgang med hittegods og straffet 
derfor . “ 
„ Du kan sagtens sige det , “ svarede Carl , i det 
han påtog sig en overlegen mine . 
„ Men herre gud , Carl ! kan du ikke forstå 
det ? Hvis du køber en genstand for 15—16 rigsdaler . , 
som indeholder 2000 rigsdaler . i kontanter , da må sælgeren 
være uvidende om pengenes tilstedeværelse , og 
det må oplyses , hvem der er den rette ejer . “ 
„ Det behøves jo ikke , lovligt køb giver ejendomsret 
og jeg kjøbde chatollet , som det stod . “ 
„ Siden du ikke vil tro mig , kan du jo rådsøre 
dig med en anden jurist . Giver han dig medhold , 
skal jeg erstatte dig salgsværdien af disse 
genstande ; thi det er min skyld , at de blev tilbage 
i chatollet ; jeg burde have spurgt md . Pilmand , 
om der var noget hemmeligt rum ? “ 
„ Jeg har jo allerede sagt dig , Fredrik ! at jeg 
ikke vil gøre min ret gældende . Desuden kan du 

jo nok vide , at jeg ikke vil have noget , når du skal 
betale . “ 
„ Således skal sagen ikke gå hen , så vil jeg 
tale med herredsfogeden . “ 
„ Det må du ikke , Fredrik ! Du kan jo nok 
vide , at det hele var min spøg . “ 
„ Du må tilstå , at det var en temmelig grov 
spøg , som ingen kunne tage for andet , end alvor . “ 
„ Det var dog alligevel ikke andet , end spøg , “ 
Forsikrede Carl og gik ud , for at hente et par karle 
til at bæere chatollet over . 
Allerede før avktionen havde Fredrik fået sine 
heste , vogn og seletøj . Det gik her , som altid i 
livet , at folks dom har en stor betydning . Da 
alle mennesker rosde Fredriks heste — selv kammerherren 
havde sagt , at han ville ønske , han havde et 
sådant spænd — blev han selv meget snart forelsket 
i dem . Hertil kom endnu , at de vare et par særdeles 
gode løbere ; deres sædvanlige løb var milen i 
en halv time , og forcerede , gjorde de det i ikke stort 
over 20 minutter , så Fredrik kunne sige et ord med , 
når der var tale om at køre stærkt . Hvorfor han 
også sagde til Jespersen , i det han tillige rosde hans 
„ Hesfeforsfand “ , at de vare bedre , end han havde troet 
fra først . - den eneste , som ikke kunne forsone sig 
med dem , var Lars . „ De kan tro , hr . Forvalter ! “ 
Sagde han , „ at det inde er plaser , at gå og være 
nar for sådan et par krikker . Folk må jo tro , at 
jeg inde passer dem ; men de få det meste havre — 
ridehesten får næsten ingen ting — og dog se de 

ud , som et par helmisser . Forvalteren kommer til at 
tilstå mig noget mere havre . “ 
„ Å , Lars ; den røde er i grunden ikke mager . “ 
„ Hvad kan det nytte novet , at der er novet kød 
på ham , når det inde er synt ? Jeg skal sige os , 
han har en dårlig skabning ; knoklerne titte frem 
alle vegne . Nej ! da var de gamle et par anderledes 
heste at fodre på . “ 
„ Du fnakker , som du har forstand til , Lars ! 
Således er blodsheste jo altid . Du kan gerne få 
lidt mere havre til dem , så skal du se , i blive nok 
gode venner . “ 
Lars rystede på hovedet ; han vidste nok , hvad 
han vidste . Det var Jespersen , som snød husbond ; 
men han måtte tie stille med det , thi han vidste nok , 
at de vare så orleante . 
Da Fredrik var kommen i orden efter avktionen , 
besluttede han at gøre et selskab for alle dem , som 
han plejede at komme til . Denne beslutning fattede 
han på Varreborg , og , da han kjørde der fra , lagde 
han vejen om af Hellebjerggård . Det var rigtig nok 
næsten en mils omvej ; men nu , han havde hurtigløberne , 
regnede han det ikke så nøje . Da han kom 
der , var det hen imod aften ; Jespersen var derfor 
hjemme , og tillige med sin kone modtog han ham i 
gangdøren . Efter at have hilst , sagde md . Hanne : „ Nej , 
hr . Stade ! nu er de virkelig kørende som en Greve . 
Men den vogn er i grunden for elegant til dem at 
køre ene i ; de burde have en ung , smuk dame ved 
deres side . De må virkelig se , snart at blive forlovet . “ 


„ Det ville unægtelig være meget interessant , at 
have en smuk ledsagerinde på sine kjsreture ; men 
ser de , md . Jespersen ! der hører mere til at pløje , 
end sige hov ! — tak , vil du holde lidt ved dem ? “ 
Vedblev Fredrik , i det han vendte sig mod en karsk 
der var kommen , for at tage mod hans heste . 
„ Du vil da have spændt fra ? “ mende Jespersen . 
„ Nej jeg vil ikke ! Det er sildig , og jeg har kun 
et par ord , som jeg vil sige dig og din kone , så 
kører jeg igen . “ 
Såsnart de vare komne ind i stuen , spurgte 
Jespersen : „ Nå ! hvad har så Herren på samvittigheden ? “ 
„ Jeg 
agter at gøre et lille selskab , og jeg ville 
gerne bede Herren til Hellebjerggård med frue forherlige 
mit ringe hus med deres nærværelse . End 
yderligere har jeg den bøn til fruen , om at gøre 
» llonnøars « ved mere bemeldte selskab , da md . Pilmand 
efter min ringe mening trænger til » assistanas « . 
„ Hvad 
giver du mig for den invitation , Hanne ? “ 
Begyndte Jespersen , i det han vendte sig mod sin kone . 
„ Den er unægtelig holdt i den højere bedemandssfil . 
Herren til Hellebjerggård med frue , “ vedblev han , 
i det han bukkede for Fredrik , „ er godsforvalter 
stades ydmyge tjener og tjenerinde og finde dem 
meget hædrede ved den ærede indbydelse og modtage 
den i dybeste underdanighed . “ 
„ Især finder fruen sig smigret , “ tilføjede madammen 
og nejede dybt . 
„ Alt for megen ære ! Alt for megen ære ! “ gentog 

Fredrik bukkende med påtagen undseelse snart for den 
ene , snart for den anden . 
Nu påfulgde en almindelig latter , og , da den 
havde lagt sig , udbrød Jespersen : „ Hu ! den var hård 
at gå på ; men den kunne tages . Nå , stade ! når 
skal slaget stå ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dig endnu ; ideen er 
først undfangen i dag . Md . Pilmand må også 
tages på råd ; men nærmere underretning skal ikke 
mangle . “ 
„ Skal forlovelsen deklareres den dag ? “ spurgte 
madammen . 
„ Hvad tænker du på , Hanne ? “ tog Jespersen 
ordet , da Fredrik tøvede med at svare ; „ det må jo 
sle i hendes hjem ; men derfor kan man godt den dag 
foretage de indledende skridt . “ 
„ Men de kan da gerne sige os , hr . Stade ! 
Enten det skal være jomfru Clausen eller jomfru bue , “ 
Mende madammen . 
„ Jeg kan se på dig , stade ! at du ikke har 
truffet dit valg endnu . Men trøst dig med , Hanne ! 
Når du bruger dine øjne , vil du nok på den 
dag , vi få nøjere underretning om , se , hvem der 
er den udvalgte . “ 
„ Nej ! nu blive i alt for slemme , og derfor vil 
jeg løbe min vest “ sagde Fredrik og bød hånden til 
afsted . 
Det er allerede i et af de foregående kapitler 
antydet , at folk der på egnen vare i uvished om , 
enten Fredrik gjorde kur til jomfru bue eller jomfru 
Clausen . Skønt Fredrik — lad også være , at 

han ikke var ganske fri for at kokettere med dem — 
ikke var forelsket i nogen af dem , ville vi dog fremstille 
disse damer for læserne , da de , strengt taget , vare de 
eneste forlovelsesfærdige damer der på egnen . 
Vi . have tidligere omtalt , at pastor bue havde 
to ugifte døtre hjemme ; men af disse var den ene 
over tredive år , hvorfor folk havde opgivet at forlove 
hende bort ; den anden derimod var ikke stort over tyve 
år , smuk og munter , hvorfor hun også ved enhver 
lejlighed blev feteret af egnens unge herrer . Hvad 
nu jomfruerne Clausen angik , så var den ældste rigtig 
nok ikke over 22 år ; men det var bekendt for 
gud og hver mand , at hun var hemmeligt forlovet 
med en student , der var kommen der ud i ferien med 
hendes Broder studenten . Her var altså ligeledes 
kun den yngste , Vilhelmine eller mine , som hun almindelig 
blev kaldt , tilbage . Hun var en virkelig skønhed , 
hvilket Fredrik havde været uforsigtig nok til at 
fortælle md . Jespersen ; men han havde ikke ment andet 
dermed , end han havde sagt , thi hun var virkelig en 
skønhed . Man tænke sig en ung pige på nitten 
år med lysebrunst krøllet hår , store , smægtende øjne , 
et ovalt ansigt og en blændende teint ; hertil kan føjes 
en skank vækst og en smuk figur . Hun var lidt over 
middelhøjde og mere mager end fed . At hun havde 
en svævende gang , behøves i grunden ikke at tilføjes ; 
thi det har alle unge piger , især når de er smukke . 
Jomfru bue var vel ikke så smuk — hun var lille 
og buttet — ; men så var hun til gengæld mere 
munter . 
Da Fredrik kom meget på begge steder , var det 

ikke så forunderligsk at folk regnede ham mellem 
tilbedernes tal ; men , at man ikke vidste , hvem af 
dem det skulle være , beviser vor påstands rigtighed , 
at han ikke var forelflet i nogen af dem . Alle folk 
vidste derimod , at forvalter Wachmann havde været 
forelsket i mine Clausen ; ja man troede også , at han 
havde friet og fået en kurv ; men rigtig besked vidste 
man dog ikke . Tilopklaring af delte interessante spørgsmål 
for læserne , se vi os i stand til af kunne meddele 
tvende samtaler mellem Carl og Fredrik betræffende 
sagen . 
Den første fandt sted et par måneders tid 
efter Carls ankomst til Rorupgård . Carl , som Fredrik 
traf i Marken på fin sædvanlige formiddagstur , 
var den dag usædvanlig ordknap og fraværende , hvilket 
bevægede Fredrik til af sige : „ Hør , Carl ! man 
skulle næsten tro , af du gik i giftetanker ; når man 
spørger dig i ost , svarer du i vest . Sig mig en 
gang , ved du , hvad der er højre og venstre ? “ 
„ Du har måfle talt sandhed , Fredrik ! uden af 
vide det . “ 
„ Hvorledes , ved du ikke , hvad der er højre og 
venstre ? “ 
„ Jo , det har jeg vidst længe ; men jeg går virkelig 
om just ikke i giftetanker , så dog i forlovelsestanker . “ 
„ Kunde 
jeg ikke nok vide , af du var bleven småtosset ? “ 
„ Jeg 
ved nok , af det er dumt af mig ; men jeg 
kan ikke gøre ved det ; hvor meget jeg end siger det 
til ' mig selv , er jeg dog lige godt forelsket . Jeg må 

erklære mig ; jeg må høre det af hendes egen mund , 
ellers tror jeg det ikke . “ 
„ Så vidt jeg kan forstå dig , vil du gøre en 
kærlighedserklæring ; men hvem er det , der er hængt 
så høst , at du ikke tror , du kan nå hende ? “ 
„ Det er jomfru Clausen , mine . “ 
„ Hvor længe har du været forelflet i hende ? “ 
„ Jeg tror , siden jeg første gang så hende . “ 
„ Men herre gud , Carl ! hvorfor har du så ikke 
for længe siden set at komme på det Rene med hendes 
følelser for dig ? “ 
„ Har du nogensinde været forelsket , Fredrik ? “ 
„ Nej ! ikke med mit vidende . “ 
„ Nå ! så kan du ikke forstå mig . “ 
„ Det var som satan ! skulle det gå med kærlighed 
ligesom med tandpine . Jeg har aldrig haft 
tandpine , men alle folk , som have haft den , sige , at 
jeg ikke kan forstå , hvad det er for en smerte , uden 
jeg har prøvet den , og nu siger du det samme om 
kærlighed . “ 
„ Således ville du ikke tale , hvis du havde 
været forelflet . Når du vidste , hvilken salighed 
man undertiden svæver i , og hvorledes man til andre 
tider gribes af den sorteste fortvivlelse , så — “ 
„ Bliv nu bare ikke rørende , Carl ! det klæder dig 
ikke . Jeg vil ikke engang råde dig til at tale således , 
når du åbner dit hjerte for vedkommende . 
Du ved nok , hvad der står i visen : 
nej , min ben ! de tider er forbi , 
da fastende man gik på frieri ; 

himmelvendte blikke 
hjalper heller ikke . “ 
„ Du skal ikke spotte , Fredrik ! Din tid kommer 
også nok , og så vil du sande mine ord . “ 
„ Det er nok muligt ; men til den tid kommer , 
må du undskylde , ' at jeg ikke vil opføre mig som en 
nar . Lige over for mig gør det naturligvis ingen 
ting , thi du ved jo nok , at jeg ikke taler om det 
igen ; men ellers skulle du se at beherske dig selv , 
da du i andet fald let kan blive latterlig . Enten 
hun nu elsker dig eller ej , er det dog noget ganske 
hverdagsagtigt , som overgår de fleste mennesker ; du 
vil derfor se — “ 
„ Alt dette har jeg sagt mig selv , Fredrik ! Jeg 
tror også , at jeg behersker mig selv lige over for andre 
mennesker . Sig mig oprigtigt , har du haft nogen 
anelse derom før i dag ? “ 
„ Skal jeg være oprigtig , har jeg rigtig nok hørt 
folk sige , at du opfører dig som en forelsket nar , 
når du er sammen med mine Clausen . “ 
„ Hvem har sagt dig det ? Det er vel sagtens 
Jespersen ? “ 
„ Sagde jeg dig , hvem det ikke var , kunne du 
let gætte , hvem det var , og du kan nok vide , at 
vedkommende ikke har sagt det , for at jeg skulle rapportere 
det . “ 
„ Men du har også set os sammen ; hvad synes 
du ? “ 
„ Nu siden jeg er gjort opmærksom derpå , synes 
jeg også , at der er sådant lidt forunderligt ved dig . “ 

de gik nu en tid tavse , hvorpå Carl tog ordet : 
„ Jeg havde troet , “ begyndte han , „ at min hemmelighed 
havde været skjult for alle ; men det kan for 
resten også være lige meget ; jeg begår jo ingen 
ulovlig handling . “ 
„ Det er der vist heller ikke nogen , som har sagt ; 
man morer sig blot lidt på din bekostning , det erdet 
hele . For mit vedkommende ser jeg intet forunderligt 
deri . Hun er da ikke så højt på strået , 
at hun nok for den sags skyld kan blive din kone ; 
men tror du , at hun har noget tilovers for dig ? “ 
„ Deri stikker netop knuden , Fredrik ! Somme 
tider tror jeg det , somme tider tror jeg det ikke . “ 
„ Men du skulle tale åbent til hende . “ 
„ Det har jeg tit tænkt på , og det var netop det , 
jeg tænkde på , da vi mødtes . Medens jeg var på 
gården , havde jeg tit lejlighed dertil ; men hver gang , 
jeg ville udtale mig , var det ligesom en usynlig magt 
holdl mig tilbage . Siden jeg kom her på gården , 
er jeg hver gang reden der hen med den beslutning , 
at tale med hende derom ; men jeg har aldrig fundet 
lejlighed dertil . Jeg har nu tænkt på at skrive til 
hende ; men jeg kan ikke rigtigt komme ud af det . Vil 
du ikke hjælpe mig dermed ? “ 
„ Nej , Carl ! det vil jeg ikke have noget at gøre 
med ; sådant noget må du selv besørge . Jeg vil 
overhovedet råde dig fra at skrive . Du må dog 
for Pokker en gang få lejlighed til at sige hende 
det . “ 
„ Når jeg bare turde ; men en ende må jeg have 
på det . “ 

„ Å ! Du må flyde hjertet op i livet og tænke 
på , af det værste , som kan hænde dig , er , af du 
sår et nej . “ 
„ Jamen ! det ville være en ulykke for mig . “ 
„ Har du nogensinde friet og fået nej . “ 
„ Jeg har aldrig været forelflet før , eller haft lyst 
til af forlove mig ; virkelig forelflet bliver man kun 
en gang . “ 
„ Det har jeg nok læst i romaner ; men jeg troede 
ikke , af det gjaldt i det virkelige liv , dog lad gå . 
Du siger , af jeg ikke ved , hvad det er , af være forelsket , 
fordi jeg aldrig har været det ; med samme ret 
kan jeg sige om dig , af du ikke ved , hvorledes det 
er af fri og så nej , da du aldrig har prøvet det . 
Måfle er det ikke så farligt . “ 
„ Hør , Fredrik ! nu snakker du ligesom en pølse , 
der er åben i begge ender . “ 
„ Det var da godt , af jeg kunne få dig til af 
le engang . “ 
„ Jeg vil ikke tale mere med dig derom , for du 
har ingen forstand derpå . “ 
„ Lader os så tale om noget , som jeg har forstand 
på . “ 
„ Jeg vil flet ikke tale med dig , for du er så 
kedelig . “ 
„ Ja en af os , du . Nej , ved du hvad ! Det 
er bekendt for gud og hver mand , at forelskede folk 
ere nogle kedelige personager , så jeg burde egentlig 
have præmie , fordi jeg så længe har holdt ud at tale 
med dig . “ 
„ Ja ! Du er beundringsværdig ; jeg vil også sige 

til dig , ligesom jeg har hørt folkene sige til hverandre : 
tak skal du have , godt skal du få ; men du 
skal selv være om det . “ 
De vare nu komne i nærheden af gården og 
flildes ad , i det Fredrik gik ind af hovedindkjørslen 
til borggården , som var den nærmeste vej for ham , 
medens Carl gik uden om ladegården , hvor han ville 
efterse noget . 
Omtrent en måneds tid efter at vvenstående 
samtale fandt sted , kom Fredrik en søndag aften 
hjem fra X lidt over elleve . Han havde netop fået 
tændt lys , da der blev banket på en af hans vinduesruder . 
„ Hvem der ? “ spurgte han . 
„ Det er mig i “ svarede Carls stemme . „ Luk op ! 
Jeg vil tale et par ord med dig . “ 
Såsnart han var kommen ind , kastede han sig 
på en stol og bedækkede ansigtet med hænderne . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Fredrik . „ Har 
du tandpine ? “ 
„ Nej ! “ lød svaret ; men jeg er det ulykkeligste 
menneske på jorden . Tror du , at kammerherren 
vil lade mig rejse straks ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Men hvorfor vil du rejse ? “ 
„ Det er mig aldeles umuligt at blive her på 
egnen . “ 
„ Men hvorfor ? Endnu er jeg lige klog . “ 
„ Kan du ikke begribe det ? Hun vil ikke have 
mig . “ 
„ Har du talt med hende i dag ? “ 
„ Ja ! det måtte jo dog have en ende , skønt jeg 
nu fortryder det . Nu er al glæde forbi for mig ; 

jeg er ked af livet , Fredrik ! jeg er tilfreds , jeg var 
død . “ 
„ Vær nu fornuftig , Carl ! Du har måfle misforstået 
hende ; alt kan måfle blive godt endnu . “ 
„ Nej ! jeg har ikke misforstået hende ; hun var 
så kold som en istap . Alt , hvad jeg sagde , kunne 
ej frembringe nogen følelse hos hende ; nej ! her er 
ingen misforståelse . “ 
„ Fortæl mig , hvorledes det gik til ! “ 
„ Jeg havde fået af vide , af Clausens i dag kom 
til pastor bues ; derfor ville jeg ikke følge med dig , 
men gik der hen , og alle Clausens vare der også 
ganske rigtigt . Da vi havde drukket te , blev der foreslået 
en tur i Marken — jeg tror , af Clausen ville 
købe et par kvier af unge bue ; men jeg hørde ikke 
rigtig efter , thi jeg havde andre tanker i hovedet — 
og vi gik alle sammen . De ældre og unge bues blev 
ved kvæget , medens jomfruerne bue blev enige med 
mine og hendes søster om af gå ned til åen , og 
jeg fulgte naturligvis med dem . Vi gik langs åen 
til ellerne , hvor vi vendte . Her fik mine oje på 
en åkande , der stod tæt ved land , og ønskede af få 
den . De andre mende , af der var ikke noget rart 
ved den og gik . Nu vendte hun sig mod mig og 
spurgte , hvorledes hun skulle få den . „ Bliv lidt ! “ 
Sagde jeg og flår en ellegren af , hvorpå et skud 
dannede en krog . Med denne trak jeg åkander ? i 
land , flår det nederste af stænglen og gav hende 
blomsten . Dette havde taget nogen tid op , og , da vi 
gave os til at gå , vare de andre et godt stykke i 
forvejen . Jeg tænkde : „ nu eller aldrig “ og ville byde 

hende min arm ; men jeg turde ikke . Jeg vidste heller 
ikke , hvorledes jeg skulle begynde ; endelig sagde jeg : 
„ Hvem der kunne gå således ved deres side hele 
livet igennem ! “ — „ Det ville blive noget kedeligt , “ 
Svarede hun i en spottende tone . — „ Ikke for mig , “ 
Sagde jeg , i det jeg sagde at gribe hendes hånd , hvilket 
dog mislykkedes mig , da hun havde mærket min 
hensigt . — „ Hvor mange dage og nætter , “ begyndte 
hun kort efter i sin forrige tone , „ tror de , at vi 
kunne holde ud at gå , førend livet havde ende ? “ 
„ De misforstår mig , jomfru Clansen ! “ — „ Hvad 
mende de da , hr . Wachmann ? Sagde de ikke , at 
vi skulle gå således hele vort liv igennem ? “ — 
„ Io , jeg gjorde ; men jeg mende det figurligt . Jeg 
elsker dem . “ — „ Nå ! det gør de ; men jeg elsker 
ikke dem , “ svarede hun og gav sig næsten til at rende . 
— „ O , hør mig ! “ bad jeg . „ Når de vidste , hvor 
inderligt jeg elsker dem ; tillad mig blot at håbe ! “ 
„ Jeg kan hverken tillade eller forbyde dem noget , “ 
Svarede hun , medens hun vedblev at ile frem . — 
„ Sig mig bot en ting , jomfru Clausen ! Elsker de 
nogen anden ? “ — hun standsede og sagde , i det hun 
sendte mig et forbistret ojekast : „ Jeg ved ikke , hr . 
Wachmann ! med hvilken ret de gør mig dette spørgsmål ? “ 
— „ Hvis jeg har fornærmet dem , “ stammede 
jeg , „ beder jeg dem undskylde ; det var virkelig ikke 
min hensigt . “ — „ Fornærmet mig ? “ svarede hun i 
en venligere tone . „ Det er her jo ikke tale om ; 
men jeg tror , at jeg har udtalt mig tydeligt nok , og 
vil de som jeg , er det bedst , at vi afbryde denne 
samtale . “ — der var nu intet andet for mig at 

gøre , end gå tavs ved hendes side , til vi nåde de 
andre . — nå ! tror du endnu , at jeg har misforstået 
hende ? “ 
„ Nej ! det har du vel egentlig ikke ; men , fordi 
hun ikke elsker dig for tiden , kan hun gerne komme 
til det . “ 
„ Nej , Fredrik ! når du havde hørt hende tale , 
ville du ikke sige det ; jeg ved , at der er intet håb 
for mig mere . Men synes du , at der var noget 
ondt i , hvad jeg sagde hende ? “ 
„ Nej ! hvad ondt skulle der vel være deri ? Du 
er jo et mandfolk og hun et fruentimmer , så du 
var jo i din lovlige ret , når man tager naturretten 
til grundlag . “ 
„ Det var ikke det , jeg mende ; men var der grund 
for hende til at blive vred derfor ? “ 
„ Nej ! på ingen måde ! Jeg ved desuden fra 
erfarne folk , at intet fruentimmer , hun være nok så 
fin en dame , tager sådant noget fortrydeligt op . 
Nej ! for den sags skyld kan du gerne begynde 
for fra igen . “ 
„ Det skal jeg nok vogte mig for ; desuden tror 
jeg sikkert , at hun elsker en anden . “ 
„ Nu ! hvad gør det ? Du kan jo stikke ham ud . “ 
„ Nej ! det kan ikke nytte noget ; det ville kun være 
at skaffe mig selv nye kvaler . “ 
„ Hvoraf ved du det ; thi det , som du hidtil 
har fortalt mig , beviser det ikke ? “ 
„ Hvis du havde hørt hende , ville du ikke sige 
det . Men desuden - aldrig så snart havde hun nået 
de andre , før hun gav sig fil at le og spøge med dem , 

som om der ingen ting var forefalden , og således 
blev hun ved at være hele tiden . Således ville hun 
ikke have været , hvis hun havde haft den ringeste gnist 
af godhed for mig ; thi hun måtte vide , hvor meget 
det flår mig i mit hjerte . “ 
„ Men gik du da og græd ? “ 
„ Du kan da nok vide , at jeg søgte at beherske 
mig så meget , som det var mig muligt ; men munter 
var jeg ikke . Du kan tro , det flor mig i hjertet , 
hver gang jeg hørde hende le . En sådan aften vil 
jeg nødig opleve igen . “ 
„ Hvor længe blev du der ? “ 
„ Jeg var nødt fil at blive der , fil der var spist 
fil aften , ellers måtte jeg jo have et påskud fil at 
tage bort ; men jeg kunne ikke hitte på noget . “ 
„ Jeg vil gerne indrømme dig , Carl ! at det bedste , 
du kan gøre , er , at glemme hende . “ 
„ Det er også det , jeg har sagt mig selv , og det 
er derfor , at jeg vil bort her fra ; jeg kan ikke tåle 
at se hende tiere . “ 
„ Det erbebst at sove derpå først ; du må huske 
på , at det vil blive vanskeligt for dig , at få sådan 
en plads igen . “ 
„ Det ved jeg nok ; men det kan være det samme . “ 
„ Førend november kan der naturligvis ikke være 
tale om at komme bort , og selv til den tid behøver 
han jo ikke at lade dig rejse . Hvilken grund vil du 
anføre , når du forlanger det af ham ; thi den virkelige 
vil du vel ikke sige ? “ 
„ Det er netop det , jeg ikke ved ; men du må 
hjælpe mig at sinde på noget . “ 

„ Jeg vil ikke lyve for min egen skyld , og jeg 
vil ikke råde dig til at lyve . Men det er høj tid 
at gå i seng ; lader os derfor sove på det , så kunne 
vi tale nærmere om det i morgen . Enhver ting tagersig 
bedst ud ved dagen . “ 
„ Jeg kan ikke sove , Fredrik ! “ 
„ Nu ! kunne de syge ikke , så kunne de sunde , 
og jeg kan forsikre dig , at jeg er søvnig . “ 
Herpå gav Fredrik sig til at klæde sig af , hvorfor 
Carl tog afsted . Da han kom ind til sig selv , 
klædte han sig uvilkårlig af og gik til sengs . I 
øvrigt måtte det , at han fik udtømt sig for Fredrik , 
betydelig have lettet hans sind ; thi han kom hurtig 
til at sove og nød den retfærdiges søvn , uden at 
være sig gode eller onde drømme bevidst . Han vågnede 
til den sædvanlige tid , var hurtig i klæderne og 
ude for at se , hvad folkene toge dem til . At få 
arbejdet rigtigt fordelt for dagen , optog nu så meget 
hans sind , at han ikke tænkde på den forrige dags 
fataliteter . Først , da han sad ved sin morgenkaffe , 
faldt det ham ind ; men nu måtte han sande med 
Fredrik , at sagen ikke var så slem ved dagen , som 
i mørke . Vel følde han en forunderlig tyngsel om 
hjærtet og vel var det hans faste bestemmelse , snarest 
muligt at forlade Rorupgård , men ikke desto mindre 
følde han sig dog langt lettere end aftenen forud . Da 
han hen på formiddagen traf sammen med Fredrik , 
og denne ikke bragte sagen på bane , tav også han 
stille . Ved nøjere eftertanke havde Carl nemlig fundet , 
at det var ej nødvendigt , han gav kammerherren 
nogen grund , når han forlangte at rejse til november 

— før kunne han nok indse , at det ej kunne lade 
sig gøre - og det var jo ikke heller sandsynligt , at 
kammerherren ville spørge ham om den . Skønt sagen 
således forekom ham simpel og let nok , når han 
var ene , blev ordene dog siddende ham i halsen hver 
gang , han talde med kammerherren og ville bringe 
sagen på bane . Således forløb otte dage , i hvilken 
tid han i det mindste en gang daglig talde med 
kammerherren , og nu begyndte det at falde ham ind , 
at det ville være drøjt nok før ham , atter at overtage 
en forvalterplads , hvor han ikke havde Ladefoged under 
sig . 
På den tid begyndte også et svagt håb at 
spire frem i hans hjerte . Han vidste rigtig nok ikke , 
hvorledes det skulle gå til ; men han håbede dog , at 
mine ville nærme sig ham og gøre alt godt igen . 
Han kunne imidlertid ikke nærme sig hende ; tilfældet 
måtte hjælpe ham . På denne måde forløb to , tre 
uger , uden af tilfældet gjorde sin skyldighed , hvorfor 
han troede , af det var nødvendigt , han hjalp lidt 
på tilfældet , og red derfor over til Clausens . Tilfældet 
var ham nu også gunstig ; thi han traf mine 
ene i dagligstuen . Han forsøgte naturligvis af indlede 
en samtale med hende ; men hun var så isnende 
kold , af hans ord frøs , før de nåde hende . Da han 
mærkede det , tav han , og nu drev hun endog sin kulde 
så vidt , af hun fortalde ham , hun troede , Krogsgård 
var ovre på sit værelse . Skønt yderst forstemt , takkede 
han dog for god underretning og gik derover . 
Han var imidlertid ikke i humør til af gå ind på 
Krogsgårds spøg , hvorfor han sagde , af han egentlig 

var kommen for af høre , om Krogsgård ikke havde 
lyst til af bytte hest med ham . — Krogsgård mende , 
af det kunne nok sfe , hvorfor man gik ned for af se 
på varerne . Der blev imidlertid ingen handel , thi 
de vare begge lige kloge , og den ene ville ikke lade sig 
snyde af den anden . Carl tog nu anledning til af 
ride hjem , skønt Krogsgård mende , af han gerne 
kunne blive der til aften . 
På hjemvejen måtte Carl indrømme sig selv , 
af mine ikke havde forbedret sig . Det var åbenbart , 
af hun ikke havde noget hjerte , i det mindste måtte 
det være frosset til is . Ja således måtte det være , 
thi ellers kunne hun ikke udvikle så megen kulde ; 
men han fluide for fremtiden vogte sig for af komme 
inden for hendes kuldes rækkeevne . Han tog derpå 
den vise beslutning , af undgå hende så meget som 
muligt ; men , om af forlade Rorupgård , var der den 
gang ikke tale . Hvis man imidlertid tror , af han 
var helbredet for sin kærlighed , tager man fejl . Det 
upålidelige håb foregøglede ham snart et , snart et 
andet . Når han uden for hendes hjem traf hende i 
selskab , kom hans hjerte ud af takt og slog over 
i en stærk galopade , så af det blev ham umuligt , ikke 
af lade sine øjne forfølge hende , medens han håbede , 
af hun eller tilfældet ville arrangere noget ; men håbet 
slog altid fejl . Han besøgte også Clausens , for 
af give lykken lejlighed ; men lykken var tvær . Det 
var ham ikke muligt , tiere af komme til af tale med 
hende ene . Carl var imidlertid ikke romantiker ; hans 
kærlighed kunne ikke leve af måneskin ; der måtte 
noget mere til , for at nære flammen . Derfor var 

foråret heller ikke kommet i sin fulde pragt , førend 
Carl var ligeså fri , som inden han så mine 
Clausen . 
Fjortende kapitel . 
Jyllandsrejse . Lissøgård oprettes . 
Øet i foregående kapitel berørte selskab i Rorupgårds 
forvalterbolig var overstået , og alle , som havde 
deltaget i det , vare ved deres hjemkomst enige om at 
rose anretningen : men den havde også forskaffet md . 
Pilmand mange bryderier , item kostet hende megen 
kaffe , da hun hyppig havde fundet sig foranlediget til 
at konsulere jomfru Jansen . Man vare også enige 
om , at der havde herflet en munter og behagelig stemning , 
og æren herfor , mende man , tilkom ikke alene 
forvalter stade , der unægtelig havde vist sig som en 
behagelig vært , men også md . Jespersen som viceværtinde . 
Øet var , som sagt , overstået , ja , hvad mere 
var , folk havde hørt op at tale om det , da Fredrik 
besluttede , at foretage en rejse til Jylland i pinsen . 
Øet stede , som det hedder , på fleres opfordring . 
Først længdes naturligvis hans moder , der ikke havde 
set ham i de tre år , han havde været på Rorupgård , 
meget efter ham . Dernæst havde justitsråd 
vest — thi han var for et Års tid siden bleven 
justitsråd — skrevet til ham , af både han og hans 
kone vare nysgerrige efter af se , hvorledes han tog 
sig ud som godsforvalter . Da en jyllandsrejse på 

Sælland , nu man havde dampskibe , ikke kunne anses 
for nogen udenlandsrejse , og da det , af være godsforvalter , 
ikke er ensbetydende med af være slave , 
mende han , af Fredrik nok kunne opofre en otte dages 
tid på sine gamle venner . Endelig havde hans 
søster Julie og svoger sten sendt ham indtrængende 
opfordringer , til af besøge dem og se , hvorledes 
de bøde . De vare nemlig blevne gifte forrige 
sommer , og gamle sten havde købt en gård til 
dem . På grund af forvalter Pilmands sygdom 
og dases ukendskab med forretningerne havde Fredrik 
ikke kunnet komme til deres bryllup . Nu mende 
de , af dase måtte være så meget inde i forretningerne , 
af Fredrik nok kunne gøre et lille svip over 
til dem . 
Fredrik havde selv stor lyst til af foretage denne 
rejse , og , da han talde med kammerherren derom , fik 
han til svar : „ Det må blive deres egen sag , hr . 
Stade ! De har ansvaret . Kan de arrangere det 
således , at der ikke bliver noget forsømt , kan jeg naturligvis 
ikke have noget imod det . “ 
„ Det tror jeg nok , hr . Kammerherre ! at jeg kan . 
Der forefalder jo nu intet af betydenhed , og det daglige 
kan dase , som nu er godt inde i forretningerne , 
nok bestride . “ 
„ Hvornår agter de at rejse ? “ 
„ Jeg har tænkt på fredag aften , hvis deres 
højvelbårenhed ikke har noget derimod at erindre , og 
jeg vil være her igen på løverdag eller søndag otte 
dage . “ 
„ Kan de gøre rejsen så hurtigt ? “ 

„ Det tror jeg nok . Men der er en ting endnu , 
som jeg ville tale med kammerherren om . Vil de 
modtage nøglerne til pengekassen , eller skal jeg give 
dem til min kavtionist , for det tilfælde , at der skal 
komme presserende pengekrav ? Jeg har tænkt at give 
Wachmann , hvad han kalkulatorisk behøver til dagleje 
for førstkommende og næste løverdag . “ 
„ For en sikkerhed kan de lade Jespersen få 
nøglerne . For resten tænker jeg ikke , at det vil blive 
nødvendigt at forulejlige ham , når de giver mig et 
par hundrede daler . “ 
Hermed var sagen afgjort med kammerherren , 
og fredag aften kjørde Fredrik fra Rorupgård , for 
af han kunne være så betids næste dag i Kallundborg , 
af han kunne komme med dampskibet til Århus . Han 
havde bestemt , af føre heste og vogn med til Århus , 
thi , da hans svogers gård lå afsides mellem Århus 
og Viborg , troede han , af det var den billigste 
måde af rejse på . Han havde en heldig overrejse 
og kom tidlig på eftermiddagen til Århus . Da han 
nu efter Jespersens råd , for ikke selv af være staldkarl , 
havde taget Lars med , og denne havde fodret 
hestene undervejs , behøvede han kun af gøre et kort 
ophold i Århus . Hans svogers gård lå halvfemte 
mil fra Århus , hvilket jo kun var en springvej 
for hurtigløberne , så han kom der i god tid . 
Skønt han havde meldt sig og skrevet , når han tog 
hjemme fra , havde man dog ikke ventet ham før næste 
dag ; men det gjorde ikke noget til sagen ; han blev 
lige hjerteligt modtaget af dem . 
Da de kom ind i stuen , spurgte Julie ham , om 

det var hans egen befordring , og , efter af han havde 
bejaet det , udbrød hun : „ Da må jeg sige , af du forstår 
af føre dig op ; det er noget andet end vor vogn 
og seletøj ! “ 
„ Nu ! det er helt nyt , Julie ! “ svarede Fredrik , 
„ derfor stikker det dig i ojnene ; eders har måske 
været ligeså dyrt . “ 
„ Nej , nej , bitte du ! “ tog sten ordet . „ En 
kan se , at du kommer fra et fedt land . Ja ! I 
svende kan sagtens ; men vi må stikke næsen i jorden 
og lugte , hvad landskab vi er i . Og så de fine 
heste , du kører med ; det er , som det var en baron 
eller Greve . “ 
„ Og når så alt kom til alt , ville du måske 
ikke bytte med dine køreheste . “ 
„ Skulle jeg beholde dem , var det knapt nok ; thi 
jeg skal have et par , som kunne rykke . Til at løbe 
for en tom vogn hen ad en landevej kunne dine være 
gode nok , og de kunne vel også koste flere penge , hvis 
man traf på en — libhaver . “ 
„ Du mende ellers en nar . “ 
„ Det sagde du og ikke jeg , bro ' er min ! Hestene 
kunne være gode nok til sit brug , og hver mand sin 
lyst . “ 
„ Nu ! da jeg kun bruger dem til at løbe for en 
tom vogn hen ad en landevej , mener du vel , kunne 
de være gode nok til mig ; det tror jeg også ; thi du 
kan være rolig for , at de kunne løbe . “ 
Man gav sig nu til at tale om andre ting , og 
senere blev det bestemt , at de næste eftermiddag skulle 
køre til stens forældre , hvor Fredrik vidste , at hans 

moder var i pinsen . Sten lofde , at lægge befordring 
tisk så kunne Fredriks blive stående hos ham . 
Næste dag , så snart de havde spist og drukket kaffe , 
rejsde de . Da de spisde kl . 12 og kun havde tre 
mil at køre , var klokken ikke stort over 4 , da de 
nåde bestemmelsesstedet . Md . Stade havde heller 
ikke ventet Fredrik før dagen efter , hvorfor hun blev 
glad overrasket . Da Fredrik absolut ville til Ålborg , 
for at besøge iustitsråd vest , foreslog unge sten , 
at han skulle rejse anden helligdag og komme tilbage 
tredie ; thi selv kunne han ikke opsætte sin rejse længere 
end til onsdagen . Men dette satte gamle sten sig 
imod , da md . Stade i så tilfælde ville følge til 
Ålborg med Fredrik , som hun ellers fik været for 
lidt sammen med . „ Du kan rejse , når du vil , “ 
Sagde han , „ og jeg skal nok befordre ham både til 
Ålborg og til dig . “ Derpå blev følgende rejseplan 
lagt for Fredrik . Han skulle blive hos gamle 
stens mandag og tirsdag ; onsdag morgen skulle 
han rejse så tidlig , af han kunne være i Ålborg 
kl . 8 . Kl . 6 samme dag skulle han atter forlade 
Ålborg , og , efter af han torsdag formiddag var 
rejst til unge stens , skulle han forlade dem samme 
aften , for af han om fredagen kunne være i rette 
tid i Århus til dampskibets afgang . 
Samme eftermiddag havde Frederik en lang 
samtale med sin moder under en spaseretur i haven . 
Blandt andet drejede talen sig om Ludvig , der 
også var kommen ud til stens , gik i sit nittende 
år og skulle være student til efteråret . Moderen 
fortalde da , af hun havde opsparet en lille kapital , ved 

hjælp af hvilken hun håbede , af kunne give Ludvig 
den nødvendige understøttelse , medens han lå i København . 
„ Nej ! Moder ! “ sagde Fredrik , „ de penge 
skal du gemme til en nødskilling . Jeg har tænkt 
på , af jeg vil understøtte Ludvig i den tid . Jeg 
tjener nu så godt , af det var en skam , om jeg ikke 
kunne afse en tre hundrede om året dertil . “ 
„ Men Fredrik ! kan du det ? “ 
Han fortalde nu sin moder det samme , som han 
havde fortalt Jespersen om sine indtægter . „ Her kan 
du se , “ skuttede han , „ af jeg må kunne undvære de 
penge , især da jeg er ugift . “ 
„ Men har du ikke gæld ? “ 
„ Den gæld jeg gjorde , da jeg tog eksamen , er 
betalt , og før jeg blev godsforvalter skyldte jeg ingen 
noget . Nu har jeg rigtig nok gjort gæld , for af 
sætte Bo ; men den er ikke større , end jeg kan klare 
den på et år , selv om jeg giver Ludvig 25 rdlr . 
Om måneden fra oktober . “ 
„ Jeg synes , du skulle være fri for gæld først . 
Du ved ikke , hvorledes gæld tynger . Da din salig 
fader og jeg først kom i gæld , kunne vi ingen vej 
komme i det . “ 
„ Io , lille moder ! jeg ved godt hvad det vil sige 
af have gæld . Da jeg kom til Rorupgård havde 
jeg ligeså megen gæld , som nu ; men den betalde 
jeg af mine små indtægter , så du må indrømme 
mig , at jeg nok ved , hvorledes jeg skal stille mine 
sager . “ 
„ Du har altid været et godt og kærligt barn , 
Fredrik ! “ sagde hun , idet hun kærtegnede ham ; „ men , 

da jeg nu engang har pengene , er det bedst , at det 
bliver til du er fri for gæld . “ 
„ Nej , min egen moder ! “ svarede han og gjengjældte 
hendes kærtegn , „ Dine surt sammensparede 
penge må du beholde til en nødskilling . Du må 
nu være en fornuftig lille moder og huske på , ask 
om du også kan betragte Julie og mig som forsørgede , 
har du endnu foruden Ludvig to børn tilbage . 
Nu jeg er ugift , kan jeg gøre med mit , hvad jeg vil , 
uden at nogen kan gøre så meget , som en sur mine ; 
når jeg gifter mig indgår jeg andre forpligtelser . “ 
„ Har du tænkt på at forlove dig ? “ 
„ Nej , jeg har ikke ! Mit hjerte er så frit i denne 
henseende , som nogensinde ; men jeger nu så gammel , 
at det egentlig ikke var for tidligt , og , da jeg nu er 
i stand til at forsørge en familie , kan sådant noget 
komme , førend man tænker på det . “ 
„ Gud velsigne dig , min dreng ! der er intet , som 
jeg så hellere , end dig gift med en elskværdig kone ; 
men derfor må du heller ikke påtage dig forpligtelser , 
som kan forhindre dig deri . “ 
„ De forpligtelser , jeg har påtaget mig , førend 
jeg forlover mig , må vedkommende respektere , og , 
når jeg først er ude af min gæld , kan det , jeg lover 
Ludvig , ikke afholde mig fra at gifte mig . “ 
„ Ask Fredrik ! Du ved ikke , hvor glad du gør 
mig ; du ved ikke , hvilken lykke det er , at have en 
så kærlig søn ? “ 
„ Nu , lille moder ! må du heller ikke rose mig 
altfor meget , hvorledes kan jeg være anderledes , så 
kærlig som du og fader altid har været imod mig ? “ 

hun svarede ikke ; men glædestårer perlede sig 
i hendes øjne , og hun skjulte sit ansigt ved hans 
bryst . 
Næste eftermiddag aflagde man et besøg i Tårs 
præstegård . Dels var md . Stade aldrig der på 
egnen , uden hun besøgte den , dels havde Fredrik nok 
lyst til , at se Tårs og opfriske barndomsminder . 
Da de havde været der en times tid , sagde Fredrik 
til præsten , at degnen havde været hans første lærer , 
hvorfor han skyldte ham et besøg ; men det skal blive 
en fransk visit . Da moderen hørde det , ville hun 
også med . Hun plejede altid at besøge degnen , når 
hun var i præstegården , hvorfor der ikke heller blev 
gjort indvendinger , ligeså lidt som nogen tilbød at 
ledsage dem ; thi man vidste godt , at degnens helst 
så dem ene . Det var allerede spurgt ind til degnens , 
at de vare hos præstens , og man havde ventet 
dem . Kaffekjedlen surrede derfor også , og , skønt 
de forsikrede , at de allerede havde drukket , måtte de 
dog nyde en lille kop endnu . Man vidste derimod 
ikke , at Frederik var bleven godsforvalter , hvilket 
md . Stade fortalde som en ting , der havde forskaffet 
hende en glad overraskelse . Wachmann og kone gratulerede 
naturligvis , hvorpå degnen spurgte , hvor 
meget han så kunne have i løn ? Da han nu hørde , 
at Fredrik havde større indtægter , end præsten i 
Tårs , slog han hænderne sammen og udbrød : „ I 
du forbarmende gud ! Hvem skulle have troet om 
Fredrik , da han måtte opgive at være præst , at han 
skulle have gjort sådan en lykke ? Og han er ikke 
stort andet , end en knægt endnu . “ Derpå omfavnede 

han Fredrik og kyssede ham , i det han tilføjede : 
„ Du ved da nok , at gamle Wachmann under dæ 
alt det gode , du kan få ? “ 
„ Ia det ved jeg . “ 
„ De er en lykkelig kone , md . Stade ! “ vedblev 
Wachmann , i det han vendte sig mod hende , „ sådan 
glæde de har af deres børn ; Ludvig arter sig jo 
også godt . “ 
„ Jeg takker også vor herre der for , hr . Wachmann ! 
Jeg ved heller ikke , hvorledes jeg skulle have 
overvundet tabet af min salig mand , hvis jeg ikke 
havde haft så gode børn . Ia , det er en guds velsignelse . 
Men de , hr . Wachmann ! kan jo heller ikke 
beklage-dem over deres børn . “ 
„ Ia gud fle lov ! nu går det så hvvligt godt 
med Carl , og Herren være evigt takket , at mæmie 
anelser ikke gik i opfyldelse . De må tro , a har 
været angst for ham ; a troede , at det skulle have 
gået galt med ham , ja rigtig galt . De må tro , det 
har voldt mæ mange søvnløse nætter . “ 
„ Jeg vil just ikke sige , hr . Wachmann ! “ tog 
Fredrik ordet , „ at de ængstede dem uden grund . 
Det varede jo længe inden han kom på den rette 
hylde , som man siger ; men nu har de ingen grund 
dertil ; thi alle er enige om , at han noget nær er den 
dygtigste avlsforvalter der på egnen . Han kommer 
nok frem . “ 
„ Gud ske lov for de ord ! de er de bedste mæ 
har hørt længe . “ 
„ Hvorledes have Anne og susAnne det ? “ spurgte 
Fredrik derpå . 

„ Ja , hvorledes have de det ? “ svarede Wachmann . 
„ Som man reder så ligger man , lægger man sig i 
møg , bliver man sølet . Dem have vi nu ingen 
glæde ask “ 
„ Således må de ikke tale , hr . Wachmann ! “ 
Tog md . Stade ordet ; „ Der er dog ingen , som kan 
sige dem nogen skam på . “ 
„ Det ved a dog ikke , md . Stade ! Er der ikke 
gået dem skam over , er det da ikke deres skyld . 
Ja ! Du forstår det ikke , Fredrik ! A ved ikke , om 
du kan hovve Jørgen Vestergårds Jens ? Han var 
avlskarl hos mæ ; men , for at der ikke skulle gå 
Anne skam over , måtte a lade dem få hinanden ; 
så kom de ud på Nygård . Nu i foråret gik det 
itte Susanne et hår bedre med Niels bravkarls 
Anders , skønt hun ikke var andet end en tøs , så 
a måtte da lade dem sidde på gården her i 
byen . “ 
„ Men , “ indvendte md . Stade , „ de vare dog begge 
velhavende gårdmandssønner og for øvrigt meget 
ordentlige karle . “ 
„ A sejer for den sag ikke novet ondt om karlene , 
men a løkkes , at tøsene gerne kunne have 
spurgt mæ om forlov . Ja vist er både Jørgen 
Vestergård og Niels bravkarl deres egne mænd , og 
have kanske et Kon skillinger til ; men a må lige 
godt søde både dem og rollingerne . “ 
Da moderen ikke straks svarede , tog Fredrik ordet , 
nærmest for at give samtalen en anden vending : 
„ De sagde Nygård , hvad er det for en gård ? “ 
„ Ih ! ved du ikke det ? Det er en gård , som a 

har bygget ude på heden . “ — og nu gav han sig 
til at fortælle Fredrik en del om Nygård og sin 
øvrige økonomiske stilling ; men , da vi senere komme 
tilbage til det ttema , ville vi nu forbigas det . Begge 
madammerne havde imidlertid indledt en fortrolig samtale ; 
men , da klokken slog seks , rejsde md . Stade 
sig og sagde , af nu måtte de tilbage til præstens . 
„ Skal det nu være ? “ spurgte Wachmann . 
„ Ja kl . 6 skulle de drikke te , og de vente 
på os . “ 
„ Ja med dem , md . Stade ! kan a finde mig 
deri , for vi komme jo så tit til al tales ved ; men , 
af Fredrik sådant vil løbe fra mæ , tøkkes mæ er en 
skam ; det bæres mæ for , af a aldrig mere får 
ham af se . “ 
Der lå i tonen , hvormed Wachmann udtalde 
ovenstående , ikke alene noget sørgmodigt ; men også 
noget hjærteligt , som bevægede Fredrik , skønt han 
siden fortrød det , til af sige : „ Det gør også mig 
ondt , så hurtigt af stilles fra dem ; men , da vi er 
tagne ind til præstens , ville det jo være en uhøflighed , 
om jeg blev her til vi skulle tage hjem ; kan jeg 
derfor så fat på en hest i morgen tidlig , skal jeg 
aflægge dem et besøg endnu . “ 
„ Ja gør det , Fredrik ! A tøkkes , der er så møjet , 
af a skulle have talt med dæ om . “ 
„ Da de kom til præstegården , ventede man ganske 
rigtigt på dem med teen , som også straks blev 
nydt . 
„ Nå , hr stade ! “ spurgte nu præsten , „ hvorledes 
fandt de deres gamle ven , degnen ? “ 

„ Han er i grunden den samme , som han altid 
har været , kun synes jeg , at han er kommen til at 
tale mere jysk ; men måfle er det , fordi jeg har opholdt 
mig så længe på Sælland ? “ 
„ Nej ! “ tog md . Stude ordet , „ det forholder sig 
virkelig som du siger Fredrik ! I begyndelsen da vi 
kom her , gjorde han sig al tænkelig umage , for at 
tale som vi ; men nu forekommer det mig , at han 
formelig lægger an på at tale jyfl . “ 
. „ Det tror jeg dog ikke , at han gør , “ bemærkede 
præsten ; „ men vi lære sproget instinktmæssigt , eller 
rettere sagt , ved at høre , hvad andre sige , og ved at 
vore nærmeste rette på os . Da nu moderen er 
barnet nærmest , kalder man også meget rigtigt sproget 
modersmålet . Som degn ville mosse Wachmann 
naturligvis ikke være Bonde , hvorfor han anstrengte 
sig for , at tale som præsten ; men dette var 
ikke nogen let opgave for ham , da hans øvrige omgivelser 
talde rav jyfl . Nu hans åndelige evner begynde 
af svækkes , vender han tilbage til det , som han 
lærde af sin moder . “ 
„ Tror de , “ spurgte Fredrik , „ af han er svækket 
i åndelig henseende ? Han er jo ikke så gammel 
endnu . Ja ! han er rigtig nok falden en del af , siden 
jeg så ham sidst ; men det forekommer mig snarere , 
af han bærer på en sygdom . “ 
„ Nej ! egentlig gammel er han ikke , “ svarede præsten ; 
„ han er næppe treds , men han har selv sagt , af man 
i hans familie ikke plejer af blive gamle ; hans fader 
var vist ikke stort over de halvtreds , da han døde . “ 
„ Men pastoren kan da heller ikke sammenligne 

Wachmann med hans fader , som formelig havde ødelagt 
sit legeme ved drik , “ mende Fredrik . 
„ Nej ! forfalden er han ikke , deri kan de have 
ret , “ indrømmede præsten ; „ men for resten kan de 
være rolig for , af han ikke er gået ind i tvtalafholdenheds- , 
ja jeg tror ej engang i mådeholdsselskabet . “ 
„ Da 
har jeg aldrig hørt , at han har været beruset , “ 
Forsikrede md . Stade . 
„ Jeg siger jo heller ikke at han drikker sig fuld , “ 
Svarede præsten atter . „ Men ser de md . Stade ! 
Den gang sønnen ikke ville arte sig , som han ønskede , 
vændte han sig til , for at falde i søvn , at drikke en 
punsch , førend han gik i seng . Da nu Anne giftede 
sig uden forlov , som han siger , fordoblede han rationen , 
og , når hertil føjes , at han tager sig to , tre 
snapse til sin aftensmad- er jeg ikke ganske vis på , 
at han går ædru i seng . Det kan dog alligevel 
være , at det er en arvefejl ; thi i hans ungdom har 
hans faders fuldskab stået for ham som etskrækkebillede ; 
men tiden , som afstumper alle ting , kan godt 
have bevirket hos vor gode skolemester , at naturen 
er gået over optugtelsen . “ 
„ Men , “ indvendte Fredrik , „ i købstæderne er 
der dog mange , som drikke deres punsch eller toddy 
hver aften . “ 
„ Det er nok muligt , at der er mange , som 
gøre det , “ mende præsten . „ Hvad specielt vor ven , 
degnen angår , da er for det første hans rom ikke 
prima vare ; for det andet klager han over mangel 
på appetit , som godt kan være en følge af hans 

affenpunsch , og hvorfor han måske til sin frokost 
tager sig en ekstra snaps , for at lokke maden ned ; 
derfor er det måske ikke heller umuligt , at hans affenpunsch 
kan blive en pind til hans ligkiste . “ 
Man rejsde sig nu fra tebordet , hvorefter samtalen 
kom til at dreje sig om andre ting . 
Ved hjemkomsten til stens gård , fortalde Fredrik 
sten , hvilket løfte han havde givet degnen og 
bad ham om en hest til næste morgen , hvilket sten 
villig lofde . „ Jeg ville gerne se , at komme tilbage 
til frokosttid , “ sagde Fredrik derpå , „ må der 
derfor ikke blive kaldt på mig lidt tidlig ? “ 
Også dette lofde sten ; og klokken var heller 
ikke halv fem næste morgen , da han komind og vækkede 
Fredrik . Denne var snart i klæderne ; han kom 
heller ikke til at vente hverken på te eller hesten , 
hvorfor klokken også næppe var halv seks , da han red 
i en skarp trav hen ad vejen til Tårs . Degnen 
modtog ham i nattrøjeærmer og sagde : „ Velkommen 
Fredrik ! Nå ! det var skønt af dæ , at du holdt 
dit ord . A kan se , at du er en morgenmand , og 
morgenfolk er mine folk . Motter har nok ikke fået 
fejet stuen endnu ; men lader os gå her op ; “ tilføjede 
han , i det han gik hen imod storstuen . 
„ Vi kunne , såmænd gerne blive i dagligstuen , “ 
Mende Fredrik ; „ vi er jo ikke fremmede for hinanden . “ 
„ Nej , 
nej , Fredrik ! det går aldrig an , så får 
a skænd af matter , hvorledes det så går med dæ . “ 
Man gik altså op i storstuen , hvor man for 
resten også havde været dagen i forvejen ; men den 

gang troede Fredrik , at det havde været til zere for 
hans moder . Fredrik havde rigtig nok tændt en cigar , 
før han steg til hest ; men , da han ville ride 
stærkt og var ukendt med hesten , smed han den straks 
uden for porten , eller gårdsleddet , som indkørselen 
til gårdene hedder på jyfl , hvorfor han nu længdes 
efter at ryge og tog sit cigarfutteral op . Han bød 
naturligvis Wachmann en først ; men denne svarede : 
„ Det var ellers mæ , som skulle byde dæ cigarer , 
men a har ingen . Nej ! Tak ! skal du have ! skal a 
rye , ryer a pibe , a kan ikke tåle cigarer for mine 
lyne . “ 
Da Fredrik havde fået tændt sin cigar , begyndte 
Wachmann at spørge ham ud om Carl ; blandt 
andre rettede han også dette spørgsmål til ham : 
„ Det er godt nok at du sejer , han har så stor en 
løn ; men lægger han også penge op ? Se det er 
hovedsagen . “ 
Fredrik kendte ikke nøjere Carls pekuniære omstændigheder ; 
men han svarede dog , for at glæde faderen : 
„ Ja vel ! lægger han penge op ; det kan jo 
ikke være andet . “ 
„ Hvis du ikke ved det bedre , skal du ikke feje 
det , for det er en grov håven penge den knægt 
har brugt . “ 
„ Men nu er Carl meget ordentlig , det forsikrer 
jeg dem . “ 
„ Det var da vel ! Det var også på tide , at 
han skulle få forstand . Men sej mæ : mon han 
har sine penge i sparekassen , eller han har købt 
obligationer ? “ 

„ Jeg tror ingen af delene ; han ligger vist 
med dem . “ 
-det duer ikke , så tjene de ikke novet og så kan 
han let fristes til at bruge dem . Sej til ham , at han 
skal købe obligationer ; det står han sig bedst ved . “ 
Samtalen blev nu afbrudt ved , at madammen 
kom ind med kaffe . Fredrik forsikrede , at han ikke 
skulle have kaffe ; han havde drukket te , førend han 
red fra stens . — så var det netop passende , at 
drikke kaffe , mende madammen , og , da Fredrik havde 
redet så langt , kunne han nok trænge til lidt . — da 
degnen var af samme mening , som hans zegtehalvdel , 
indså Fredrik , at han måtte gøre en dyd af 
nødvendigheden og drikke , skønt han ikke holdt af 
kaffe , så tidlig på formiddagen ; dog sagde han , at 
det var for stor en kop og bad om at få en mindre . 
„ Å det er kun en bitte jen , og Fredrik kan nok drikke 
den , “ mende madammen . - men , da han blev ved 
med sin påstand , hentede hun dog en anden kop , 
hvori hun hældte noget af den , som hun havde tiltænkt 
Fredrik . Da han nu lavede sig til at drikke , 
sagde Wachmann : „ Vil du ikke have en snaps rom 
deri ? “ 
„ Nej tak ! det bruger jeg aldrig . “ 
„ Prøv ad ! det smager godt ; så får mæ jen 
med . “ 
Da han kom med flasken , sagde Fredrik , der 
havde skyndt sig med at drikke det halve af sin kop : 
„ De gør mig virkelig en tjeneste , hvis jeg må være 
fri for rom . “ 
„ Mands vilje , mands himmerige ! så skal du 

også være fri . Det var dæ ellers vel undt , “ svarede 
Wachmann og kom halvanden snaps i sin egen kop . 
De talde i går om Nygård , begyndte Fredrik , 
efter at Wachmann havde taget sig et par gode slurke 
af sin kaffepunsch ; men jeg kunne ikke rigtigt blive 
klog derpå . De sagde , at de havde købt præstens 
hede og lagt den til deres egen , og at de havde 
bygget på præstens . 
„ Ja ! det forholder sig rigtigt . “ 
„ Har de da også dyrket præstens hede op ? “ 
„ Ja naturligvis ! Hvad skulle jen ellers med den ? 
Det vil da for resten feje , så vidt jen er kommen . “ 
„ Er den jord nu ligeså god , som den , der hører 
til deres eget embede ? “ 
„ Ja novet af den ; men novet af den er også 
skask ejendom . Nu det allerskaskeste har a da også 
tænkt , kan a tro , at a ikke vil dyrke op . Ved du 
hvad , Fredrik ! Du kunne bestemt have morskab af at 
se den , skulle vi ikke gå derud ? “ 
„ Det kunne rigtig nok have moret mig ; men jeg 
sår ikke tid ; jeg lofde sten , at være igen til frokosttid . “ 
„ Å 
snak med det ! Han har vel ikke brug for 
hesten i dag . A løkkes du skulle blive her tll i 
eftermiddag ; der er møjet , a har at tale med dæ om . “ 
„ Det er umuligt . Jeg kan kun blive få dage 
her ovre og jeg har givet min moder løfte på dem 
allesammen . Jeg red , førend hun stod op , og hun vil 
allerede synes ilde om , ikke at træffe mig ved tebordet . “ 
„ Å 
ved du hvad ? Vi kunne age derud , så 

kan det ikke vare så længe . A er også trang for 
brystet , så a vil helst age . “ 
Trods Fredriks indvendinger gik han dog ud og 
beordrede karlen til at spænde for , hvorpå han trak i 
et par støvler og sin kjole , som til ære for Fredrik 
blev søndagsskolen . Degnens heste stod endnu inde , 
hvorfor der snart var forspændt . Da de vare komne 
uden for , sagde Wachmann , som svar på de indvendinger , 
Fredrik tidligere havde gjort : „ Vi fluide 
dog tale novet sammen , Fredrik ! og enten vi gøre 
det her på vognen eller i stuen , bliver vel jens ? “ 
Da sagen ikke stod til at forandre , besvarede 
Fredrik ikke denne bemærkning ; men ledte atter talen 
hen på Nygård , i det han sagde : „ Hvor stor er 
egentlig præstegårdens hede ; så vidt jeg erindrer , 
var det et temmelig stort stykke jord ? “ 
„ Der kan vel være en 130 td . Land . “ 
„ Hvor meget er godt , og hvor meget har de 
tænkt at lade ligge udyrket ? “ 
„ Næsten det halve er god mark , og så er der 
en eng , som du nok kan hovve , at i også slog . 
Den er egentlig det bedste af det hele , for der kan 
da avles en snes læs hø , nu a har fået sat den 
under vand . A kan nu ikke vide , hvor meget der 
kan være i de flemme flaske bakker ; men der kan vel 
være femten , seksten td . Land . “ 
„ Hvorledes kom de til at købe det ? “ 
„ A kjøbde den på avktion , og det gjorde a da 
også ved den hede , som har hørt til degnekaldet , 
kan a tro . “ 
„ Hvordan kom det til avktion ? “ 

„ Ih ! da præsten så , at der kunne gro sæd på 
den anden hede , tøkkedes han , at der også måtte 
kunne gro novet på præstens . Men så tøkkedes han 
igen , at han havde jord nok i indmarken , som sandt 
var ; og så gav han ansøgning ind til København , 
om han måtte sælge heden . Det sagde de ja til , og 
så blev der holdt avktion . “ 
„ Gav de også ansøgning ind , om at så 
deres hede sat til avktion ? “ 
„ Nej ! det skulle a nok hytte mæ for . “ 
„ Hvordan kunne den da blive solgt ? “ 
„ Ja ser du , Fredrik ! det gik nu egentlig underligt 
om . Den gang det blev bestemt , at præstens 
hede fluide sælges , havde a lige fået solgt huset . 
Ja det var da egentlig et bitte kønt boelssted . Du 
hovver nok , at mæ havde fået novet af Jens lam 
brets indmark og hede ; derfor fik a også en skøn 
skilling for det . Nu havde a som sagt , det Kon skillinger , 
og så tænkde a , at det kunne blive en skønne 
gård , når præstens og degnens hede blev lagt 
sammen , og det bares mæ for , at præstens hede ville 
blive solgt for godt køb . Den gang var det også 
lige bestemt , at der skulle bygges skole i Ellerup , og 
alle korsede sig over , hvor de mange penge fluide 
komme fra . Nu må du også vide , at der var lagt 
et nyt regulativ , og efter det skulle kun indmarken 
høre til skolen , når a døde . Den gang var da 
chren mejlgård skoleforstander , og han har da altid 
været en betydelig spekulanter . „ Hør Chresten ! “ 
Sejer a , „ dersom a var død , kunne i komme let efter , 
at bygge skole i Ellerup . “ — „ Hvordan des , “ sejer 

han . — „ Jo ! “ sejer sk „ så kunne i sælge min hedelod 
og bygge skolen for de penge , “ 
„ Så snakkede han da med de andre , og de tøkkedes 
alle , at det havde været en skøn måde , at få 
skolen bygget på . Så siger chren mejlgård : 
„ Men kunne vi ikke sælge hedelodden , bygge skolen 
for pengene og svare renter til degnen ? “ — „ Jo ! “ 
Sejer præsten , „ det kunne nok gå an , når degnen 
sejer ja . “ — så blev a da hentet . A saft , som rimeligt 
vask at det kunne a ikke være tjent med . — 
chren mejlgård mende , at , når a fik renternr af 
pengene , kunne a ikke regne mæ novet til skade . — 
„ Hør nu bitte du ! “ saft a , „ hvad tror du mæn 
hedelod kan koste ? A løkkes 8 , 900 daler . “ — 
„ Det vil a give for den , “ saft han . — „ Nå ! Renterne 
deraf er 36 rigsdaler . , a vil ikke undvære den ejendom 
for 200 rigsdaler . om året . Ville i give mæ så 
møjet i erstatning ? “ — da der ingen svarede novet 
derpå , saft præsten : „ Ja så er der vel ikke novet 
ved den sag at gøre ? “ — „ For at vise , at a ikke er 
krakilsk , “ sejer så sk „ vil a tilbyde , at a vil give mit 
minde til , lodden bliver solgt straks , mod a får en 
tredjedel af købesummen og renterne af resten , så 
længe a lever . “ — men bitte barn ! så skulle du 
have hørt , hvor de toge på vej ; men a lod dem 
pratte . — så sejer da præsten : „ Jæ synes ikke hr . 
Wachmann forlanger så urimeligt endda . I må 
hovve på , at han har dyrket heden op , og det kan 
han jo nok tilkomme novet for . “ — „ Det kan han 
itte regne sig noven skade til med ; det har han haft 
fordel nok af , “ sa ' e de andre . — „ Og a kan have 

møjen fordel af den endnu , førend a dør “ svarede a . 
— „ Se i da ikke ! “ fejer så præsten , „ Ejendommen 
er dog møjet mere værd nu , end den gang den lå 
med lyng , og a synes , da han har haft ulejlighed 
og bekostning med at få den opdyrket og bragt til 
sin nuværende værdi , tilkommer det også ham , at 
nyde frugten deraf . “ — dette slog dem , og nu begyndte 
de at tinge med mæ ; og kort at fortælle , vi 
bleve da enige om , at mæ skulle have den jenne part ; 
men ikke renterne af de to parter . Så gave de ansøgning 
ind , og så kom lodden til avkfion tillige med 
præstens . 
„ Hvor meget gav de så for det ? “ 
„ Mener du præstens eller degnens ? “ 
„ Jeg mener begge dele . “ 
„ Degnens gav a 1000 rigsdaler . for og for præstens 
2000 rigsdaler . og 15 tdr . Byg årlig . Præstens blev 
råbt op i tre parceller , men a fik dem alle . Det 
var omtrent det a fik for huset ; men nu have bygningerne 
kostet mæ i kontante penge 2400 , og så 
mener a enda ikke taget * ) med , skønt a også har 
købt nøvet af det . “ 
Under denne samtale havde hestene gået i 
skridt ; men nu famlede øegnen tømmen og gav hver 
af dem et rap , hvorved de kom i et stærkt trav , 
hvorfor det heller ikke varede ret længe , førend de 
nåde Nygård . De tre udlænger vare opførde af 
kampesten — øegnen sagde , at det var den billigste 
måde at bygge på . Han havde taget stenene på 
* ) halm , som medgår til tækning . 

præsteheden , og så vare de komne af vejen med det 
samme , og rollingen * ) af grundmur . Ved rollingen 
og laden manglede der rigtig nok et stykke endnu . 
Øegnen sagde , at det var for tagets skyld ; han 
fluide have samlet noget først . Da man havde beset 
alle fire længer , og Fredrik pligtskyldigst rost alt , satte 
man sig atter i vognen og kjørde om i Marken , for 
at bese den . Efter af man på tilbagevejen var 
kommen forbi Nygård , sagde Wachmann : „ Nu har 
du set det hele Fredrik , hvor møjet tror du , gården 
er værd ? “ 
„ Lå den på Sælland og var fuldt opdyrket , 
ville den nok med sådanne bygninger koste en 13 , 
14 , 000 ; men her ovre kan man vel næppe sætte den 
til 8000 rigsdaler . “ 
„ Det er møjet for møjet ; det er der såmænd ingen , 
der på møjet nær vil give for den . Skulle den sælges , 
var der såmænd ikke spunden silke ved den , 
det må du tro ; men a har tænkt , af Carl skulle 
have den . Tøkkes du ikke , af han kan være tjent 
med den ? “ 
„ Det kommer an på , hvor meget han skal forrente ? “ 
„ A 
mener , af han fluide være fin egen mand . “ 
„ Det er en anden sag , men kan de give ham 
så meget ? De har jo to børn til . “ 
„ Det kommer da også an på om han kan gøre 
sig novet til gode . Efter hvad i feje , af han tjener , 
må han jo snart kunne have en fem hundrede daler . 
* ) stuehuset . 

ser du , a regner Nygård for 6000 rigsdaler . og kokkegården 
- sådant kalde vj gården i byen — for 
4500 rigsdaler . Når nu Carl får Nygård , skal Anne og 
Jens have kokkegård . Jens skal have 1200 rigsdaler . af 
fin fader , hertil skal han lægge 300 , det er 1500 ; 
så skal Carl give 500 , det bliver 2000 ; et tusende 
har a , det er 3000 , de skulle Susanne have . Så 
fik hver af pigerne 3000 , og Carl halvsjette . Han 
skulle egentlig have lige så møjet , som begge pigerne ; 
men han har kostet mæ så møjet , derfor skal 
han have den bet . Så må du hovve på , at han 
itte er gift . Er han fornuftig , kan han da også gifte 
sig med jen , der har et Kon ; men det var da også 
godt for ham , om han have et bitte Kon i ryggen . “ 
„ På den måde kan han sagtens . Egentlig synes 
jeg , at Susanne får mindst . “ 
„ Du sejer novet , og det har a også tænkt ; 
men det kan hænde , at a kan lægge et Kon op 
endnu , for a har da ikke tænkt på , at lade op lige 
straks . “ 
„ De sagde , at Jens skulle have 1200 af sin fader , 
fik han da ikke noget , da han blev gift ? “ 
„ Nej , Jørgen Vestergård vil ikke give novet , 
før a lader op . Han sejer , at de tjener mæ , og 
først , når de skulle have novet , vil han give pengene . 
Det kan gerne være , at Jens til den tid kan 
få mere ; thi Jørgen er en boven mand . “ 
„ Har Anders fået det , han skal have hjemme fra ? “ 
„ Nej han har ute ! Han er for resten loft det 
samme , som Jens , skønt Niels bravkarl næppe er så 
vildelig , som Jørgen Vestergård . “ 

degnen var så fordybet i samtalen , at han rent 
glemde hestene , der pludselig stod stille og gave sig 
til at gnave græs på vejkanten . Nu fik degnen 
travlt med at samle tømmen , hvorpå også piften 
kom i gang . Det varede nu heller ikke længe , før 
man kjørde ind i Tårs og holdt i degnens gård . 
Fredrik så nu på sit ur og udbrød : „ Hvor er 
tiden bleven af ? Klokken er mange ; jeg må have 
min hest . “ 
„ Tag og gå inden for med ! A tror , at Motter 
har et Kon varmt . “ 
„ Nej tak , jeg lofde sten at komme hjem til 
frokosftid . “ 
„ Å ! han tager ikke skade af , at du ikke spiser 
hans frokost , og du har spist hos degnen i Tårs 
før , og du må ikke gøre Motter den tort , at ride 
din vej , nu hun har lavet maden til ; det vil hun 
aldrig tilgive dæ “ 
For ikke at gøre Motter tort , måtte Fredrik 
blive . Da de kom ind , var bordet dækket , og den 
varme mad lod heller ikke vente længe på sig . Wachmann 
opfordrede imidlertid Fredrik til at sætte sig 
ned og tage sig en bid brød til en dram . Medens 
. denne akt stod på , sagde Fredrik : „ Men hvad skal 
deres kone leve af , hvis de dør først , når de således 
giver bort all , hvad de har ? “ 
„ Så får hun sin pension , desuden har a også 
betænkt , at der skal lægges halv aftægt på hver 
af gårdene og det skal hun beholde efter min død . “ 
Straks efter at de havde rejst dem fra bordet , red 
Fredrik . Ved afskeden var Wachmann meget rørt ; 

han omfavnede Fredrik gentagne gange og sagde : 
„ Gud velsigne dæ og holde sin beflyttende hånd 
over dæ ! Du er et godt menneske og fortjener at 
blive lykkelig . “ 
„ Far vel hr . Wachmann ! “ svarede Fredrik , „ og 
lev vel , til vi ses igen . “ 
„ Det bæres mig for , at vi ikke ses mere her nede , 
a tror ikke , at a gør det længe . “ 
„ Liv og død er i Herrens hånd ; men er det 
hans vilje kan de jo gerne leve j mange år 
endnu . “ 
„ Det er et sandt ord du der sejer , men det 
bæres mæ alligevel for , at a aldrig skal få dæ at 
se mere . Far vel ! “ 
„ Far vel ! “ 
Som det var bestemt , rejsde man næste dag meget 
tidligt til Ålborg , og klokken var ikke stort over 
otte , da man kjørde ind i byen . Fredrik gik førstind 
i sin moders lejlighed , far at ordne lidt på sin påklædning , 
hvorpå han straks gik op til justitsråd 
vest . Han fik en meget hjertelig modtagelse , og efter 
at have lykønske ! ham , sagde justitsråden : „ Det er 
mærkværdigt , hvor du kommer til at ligne din fader 
mere og mere også i lader . Men lader os gå ind 
til min kone , hun har talt meget om dig . “ 
Også Fru vest modtog Fredrik på sin sædvanlige 
vis . Da de herpå havde taget sæde , spurgte 
justitsråden : „ Nå , Fredrik ! hvor længe vil du 
denne gang lyksaliggjøre Ålborg med din nærværelsæ ? “ 
Fredrik 
fortalde nu , at han måtte rejse om eftermiddagen , 

da han om fredagen skulle med dampskibet . 
— justitsråden spurgte atter , når han var 
kommen til Jylland , og hvilke steder han havde været ? 
— efter at Fredrik havde fortalt dette , udbrød 
han : „ Det må jeg da sige , eftersom du har sådan 
kattejag , har du givet dig god tid hos stens . “ 
„ Stens ville ikke give slip på moder , og moder 
ville ikke blive der , når jeg rejsde , ellers havde 
jeg kommet her i går . “ 
„ Ild vil ikke brænde kæp , kæp vil ikke slå 
kid , kid vil ikke hjem gå , bæ ! Ja den ved nok 
undskyldning , som ikke vil gøre godt . Men “ vedblev 
justitsråden , i det han vendte sig mod sin kone , 
„ det er nok bedst , at vi så md . Stade her op , til 
at passe på ham ; thi ellers løber Herren vist , førend 
vi tænke på det . “ 
„ Jeg har tænkt på det . Jeg vil lade frokostbordet 
dække , medens jeg går derned , “ svarede fruen 
og gik ud . 
Imidlertid indlod iustitsråden sig i samtale 
med Fredrik betræsfende de forretninger , der forefaldt 
på godskontoret , samt hvor stor gage Fredrik ville 
få . Da han havde fået underretning om det sidste , 
forundrede det ham , at en privat mand ville lønne 
en betjent så højt , men , da han overvejede , hvilket 
ansvar , der hvilede på Fredrik som godsforvalter , 
sandt han , at kammerherren handlede rigtigt , ved at 
aflægge en sådan post godt . Man sad endnu i dyb 
samtale om disse ting , da md . Stade og Ludvig 
kom . Fredriks andre søskende , Lotte og Emma , vare 
ikke hjemme . Lotte var nemlig bleven forlovet med 

en handelsbetjent i Ålborg ved navn Johnsen , der 
var søn af en landmand ; hos denne vare de i besøg . 
Man ventede dem imidlertid i løbet af formiddagen ; 
thi md . Stade havde skrevet til dem , ask 
hvis de ville se Fredrik , måtte de komme onsdag 
formiddag , da han endnu om eftermiddagen forlod 
Ålborg . 
Ved frokostbordet var iustitsråden meget oprømt , 
blandt andet sagde han til md . Stade : „ Jeg 
har altid troet , at det ville gå Fredrik godt på kontorvejen ; 
men dog må jeg sige- , at han har overtrufset 
mine dristigste forventninger . Så store indtægter , 
som han nu har , havde jeg ikke som kontorchef . 
Var han bleven student , havde han måske 
endnu ikke haft embedseksamen , og så kunne der godt 
være forløbet en snes år , førend han havde fået et 
embede med så store indtægter . Nej ! den studerende 
vej er sket ikke så fordelagtig ; man bliver gammel , 
førend man kommer til at virke . “ 
„ Jeg kan heller ikke noksom takke gud for den 
godhed , han har bevist mig , siden min salig mands 
død , “ svarede md . Stade . „ Når jeg betænker , hvor 
sørgelig min stilling var den gang , må jeg af fuldt 
hjærte erkende , at han har været mig en nådig gnd ; 
men menneskene have også gjort deres , og de ikke 
mindst hr . Justitsråd ! “ 
„ Vis , vas , md . Stade ! De har haft en smnle 
husly , det er det hele ; og at jeg ikke har villet pine 
et halvt hundrede daler om året ud af en gammel 
vens enke , er da ikke noget at berømme mig for . 
Men jeg synes , at vi passende kunne drikke hr . Godsforvalterens 

skål ; jeg havde ventet , at hans moder , 
som står ham nærmest , havde foreslået det ; men da 
hun lader vente så længe på sig , finder jeg mig , 
som hendes lavværge , foranlediget til , at tage sagen 
i min hånd . “ Herpå rejsde justitsråden sig og 
sagde , i det han slog til lyd på glasset : „ Du har , 
Fredrik ! siden du kom i mit hus været mig ligeså 
kær , som et af mine egne børn , og du har med din 
flid , orden og grundærlige tænkemåde rigelig gjengjældt 
mig den omsorg , jeg har haft for dig . Jeg 
ønsker af hjertet , at ethvert af mine egne børn vil 
gøre mig den glæde , som du har gjort mig . Nu , 
Fredrik ! hvad skal jeg sige mere ? Lykke og held med 
din fremtid ! og gid du næste gang , når du gæster 
os , må bringe en hjærtenskær med dig ! “ 
Da man havde klinket og atter sat sig , rejsde 
Fredrik sig og sagde : „ Jeg takker dem , hr . Iustitsråd ! 
For deres velmente onsker . Jeg ved nok , at 
lykken har leget for mig og min vej i livet har været 
solbeskinnet , ja hvor jeg har vendt mig , har jeg mødt 
kærlighed . Vel efterlod min fader mig ikke jordisk 
gods ; men dog efterlod han mig en rig arv . Han 
efterlod mig et hædret navn , som jeg måtte holde 
uplettet ; han efterlod mig sin ven , der i sandhed 
har været mig i faders sted . Lad også lykken og 
mange , som nu kalder mig deres ven , vende mig 
ryggen ; jeg ved dog et sted , hvor jeg altid kan 
finde råd og bistand . Længe leve hr . Justitsråd 
vest og frue ! “ 
Medens de klinkede med Fredrik , rakde såvel justitsråden , 
som Fru vest ham deres venstre hånd 

og trykkede hans sint . Da der nu ikke var flere , som 
spisde , tømde justitsråden sit glas og rejsde sig fra 
bordet . 
Lotte og Emma kom også omtrent kl . 11 ledsagede 
af Lottes tilkommende svigerforældre , der for 
familieskabets skyld ønskede at gøre Fredriks bekendtskab . 
Fredrik og hans moder måtte naturligvis 
gå ned , for at tage imod dem ; men justitsråden 
pålagde dem , at de måtte komme igen snarest 
muligt og tage deres fremmede med . Straks efter 
kom imidlertid Fredrik ene op og sagde , at hr . og 
md . Iohnsen havde nogle ærender i byen , som de 
ville have besørget først , og at hr . Iohnsen havde 
opfordret ham til at følge med , da han ville forestille 
ham for sønnen , Fredriks tilkommende svoger . 
„ Og dette , “ tilføjede han , „ kan jeg jo ikke godt 
afslå . “ 
„ Du er en underlig personnage , du skal altid 
krydse mine planer , og det værste er , af jeg altid må 
give dig ret . Ja gå så ; men hør ! Du har 
da forstået , af hr . og md . Johnsen er inviterede 
her til middag ? Vil du tillige have den ulejlighed , 
af invitere din tilkommende svoger ? Og så proprietær 
sten — du sagde , af i fulgtes ad her ud 
— ham har jeg ikke set noget til . Vil du også se 
af få ham ledt op til middag . Sørg så for , af 
de er her alle i rette tid ; jeg tænker , af vi spise i 
dag klokken tre . “ 
Skønt man gik til bords kl . 3 , kom sten og 
Fredrik dog ikke til af køre , førend klokken var over 
otte ; thi da de havde spist og drukket kaffe , faldt det 

sten ind , af han havde glemt et ærende . Da han 
kom tilbage , var klokken over halv syv , og nu ville 
Fru vest ikke tillade , af de rejsde , førend de havde 
drukket te . På grund heraf var klokken også hen ved 
12 , da de kom hjem til stens . „ Det er drøjt 
nok for en mand i min alder , “ sagde sten til 
Fredrik , da de vare komne ind i stuen ; „ Klokken var 
næppe halv tre , da jeg stod op ; og jeg har ikke fået 
min sædvanlige middagssøvn . “ 
„ Men det er jo deres egen skyld ; vi kunne jo 
godt have bleven i Ålborg i nat , “ mende Fredrik . 
„ Nej ! det er bedre at ligge i sin egen seng . 
Desuden var det jo også blevet et forfærdeligt 
jageri , da du bør være i Århus i morgen aften . “ 
Den unge sten var , som han sagde , faget hjem 
onsdag morgen ; men det gjorde ikke noget ; thi den 
gamle sten havde æreude der på egnen . Sagen 
var , at han havde solgt sine stude på fvrårshold 
og leveret dem i Mai . Han havde rigtig nok fået 
sig nogle igen ; men han kunne nok bruge nogle flere , 
især da græsningen tegnede til at blive god . Søn- ' 
nen havde sagt , at der , så vidt han vidste , var nogle 
stude at få i hans egn af hans faders slag , 
som kunne stykkes sammen i hjemmekjøb ; og den 
gamle sten ville nu prøve , om det kunne lade sig 
gøre . Næste dag , efter at have spist frokost , kjørde 
de til den unge sten , hvor de kom ved middagstid . 
— alt gik nu heldigt og efter bestemmelsen for Fredrik ; 
fredag aften , en times tid efter solens nedgang , 
holdt han i Rorupgård . 
Der var en ting , der i Mai meget havde beskæftiget 

Fredrik , som godsforvalter ; sagen var følgende : 
vi have i det foregående sagt , at kammerherren 
havde tilstået md . Pilmand 100 rigsdaler . årlig 
i pension ; men det burde egentligt hellere være kaldt 
aftægt ; thi han havde knyttet den betingelse dertil , 
al hun skulle frasige sig en gård , som hendes mand 
havde haft i fæste . At Pilmand fæstede denne gård , 
hidrørte fra en spekulation , som han ikke fik realiseret . 
Der 
var et stykke jord på Varreborgs gods 
af nogle og fyrretyve td . Lands størrelse , som efter 
al sandsynlighed oprindelig havde været en sø , der 
var groet til og bleven til en eng . Da man i halvfemserne 
straks efter udskiftningen havde udgrøftet det , 
var det blevet for tørt til eng og blev så kun brugt 
til græsning . Det hed lilsø og blev afbenyttet af 
gårdmændene i tvende byer , hvis jorder stødte op til 
det . Da gårdene 1812 blev hoverifri , forbeholdt 
generalen sig på Pilmands forskag lilsø , som rent 
blev omskuttet af tvende udflyttergårdes jorder , der 
-hørde til forskellige byer . På ansøgning fik generalen 
tilladelse til at sammenlægge lilsø og disse to 
gårde , mod at han udlagde et bolssted på 2 td . 
Hartkorn og et hus på 1v° td . Land boniteret til 
takst 24 . Den projekterede gård havde Pilmand 
fået løfte på af generalen på billige vilkår . Da 
den ville komme til at ligge omtrent midt imellem 
Varreborg og Rorupgård , havde han bestemt selv at 
bebo den . For at realisere denne plan var der 
kun det . i vejen , at begge gårdene vare fæstede bort 
og ingen af mændene ville afstå deres fæste . Den 

ene af dem , som var en mindre dygtig mand , kom 
imidlertid i begyndelsen af tyverne i restance til 
herskabet , hvorfor han lod sig udakkordere mod en 
temmelig høj aftægt . Denne gård fik Pilmand nu 
i fæste . Den anden var derimod en særdeles dygtig 
mand , som efter udskiftningen med forstand og flid 
- havde arbejdet på sine til dels rå jorder . Han 
havde også nydt gode frugter af sit arbejde , og , da 
han sad på særdeles billige vilkår , var han efter 
sine forhold bleven en rig mand . Da den anden afstod 
gården var han ikke til at formå dertil , skønt 
han allerede var inde i halvfjerserne , og havde afsat 
alle sine børn , som det hedder , på en søn nær , 
hvem han tidligere havde bestemt , skulle have gården 
efter ham . Denne var vel også gift ; men han troede 
ikke , at han kunne undvære ham for gårdens drift . 
Han var meget opbragt over , at hans plan , at sønnen 
skulle have gården efter ham , var bleven krydset , 
og fordi , som han udtrykkede sig , fremmede skulle 
nyde frugten af hans flid . Han havde derfor svoret , 
al Pilmand ikke skulle så gården , så længe han 
levede . Da han , som anført , på den tid allerede 
var en gammel mand og syv til otte og tyve år 
ældre end Pilmand , havde denne leet af hans ed ; 
men han blev dog den , som levede længst af de to . 
Efter at kammerherren havde overtaget godserne , 
indså Pilmand nok , at han ikke fik lov til at bo 
på den projekterede gård ; men nu spekulerede han 
i den til sin yngste søn , som allerede da var ved 
landvæsnet . Da Pilmand ikke havde noget skriftligt 
løfte af generalen , indså han også , at han ikke kunne 

få den på de lotte betingelser ; men han stolede 
dog på , at han havde hånd i hanke med kammerherren , 
fordi han havde fæste på den ene gård . 
Pilmand havde aldrig drevet denne gacrd for egen 
regning ; men han havde på en måde bortforpagtet 
den år for år til en mand , som havde navn af 
bestyrer . Lilso havde fra 1812 til fordel for jordebogen 
været bortlejet som græsning til forskellige ; 
men siden Pilmand begyndte at blive svagelig , var den 
efter kammerherrens ordre kun bortlejet sommer for 
sommer . De omhandlede gårde vare temmelig store 
bøndergårde , som , da jorderne ved udskiftningen 
havde været ukultiverede og opfyldte med Stubbe og 
sten , havde fået meget areal til hartkornet . Den , 
Pilmand havde haft i fæste , havde lidt over 100 td 
land med 7 td . gl . Hartk . , efter ny mtr . 9 td . 1 
skp . ; den anden godt og vel 120 td . Land med 8 
td . gl . Hartk . , efter ny mtr . 100° td . Kammerherren 
havde derfor allerede længe indset , at der ved 
sammenlægningen ville blive en værdifuld gård . 
Vel skulle der gå fra til bolsstedet og huset ; men 
med lilsø ville der dog blive over 230 td . Land tilbage 
med cirka 21 td . nyt hartkorn . 
Et par dage efter Pilmands begravelse var 
denne sag til konferents mellem kammerherren og 
Fredrik , som af kammerherren blev anmodet om , at 
underhandle med md . Pilmand om fæstets frasigelse , 
mod at hun fik 100 rigsdaler . af godskassen og lige så 
meget af godsforvalteren i årlig pension . Md . Pilmand 
kendte ikke noget til sagen — havde hendes 
mand omtalt det til hende , var det gået hende i 

glemmebogen — og det var ikke Fredrik muligt , at 
gøre hende den begribelig . Derfor var det , at han i 
svar på fuldmægtig Pilmands lykønskningsskrivelse 
bragte sagen på bane og bad ham tage bestemmelse 
på sin moders vegne ; gården , tilføjede han , 
havde ikke indbragt forvalter Pilmand stort over 50 
rd . om året . Fuldmægtigen svarede tilbage , at hans 
moder naturligvis ikke måtte betænke sig på , at 
frasige sig gården ; men tillige bad han om , at 
sagen måtte hvile til han kom der ud i anledning 
af auktionen . Ved den lejlighed blev sagen da også 
ordnet . 
Den anden gård gav derimod Fredrik mere at 
bestille . Fæsteren havde rigtig nok kun svoret , at Pilmand 
ikke skulle få gården , så længe han levede , 
og , da nu Pilmand var død , brød han jo ikke sin 
ed , ved at afstå fæstet til herskabet ; men han havde 
nu været så længe i besiddelse af gården , at han 
ligesom var groet tilden ; og han vidste , at så længe 
han ikke havde givet fæstebrevet fra sig , kunne man 
ikke rokke ham af stedet ; derfor rugede han også 
over det , som dragen over sin skat , og ingen , ja 
selv ikke engang sønnen , fik lov til at se det . Da vejen 
fra Rorupgård til Varreborg gik umiddelbart forbi 
gården , havde Fredrik om sommeren jævnlig set og 
talt med ham . Skønt han var inde i halvfemserne , 
var han dog endnu rørig og temmelig åndsfrisk samt , 
når synet undtages , i besiddelse af alle sine sandser . 
Den første gang Fredrik så ham , sad han udenfor 
gården på en sten . „ Guds fred og god dag ! “ 
Sagde den gamle , da Fredrik , der syndes , at det var 

en pæn gammel mand og derfor lod sin hest gå i 
skridt , for bedre at betragte ham , omtrent var kommen 
lige ud for ham . 
„ Guds fred og god dag ! “ svarede Fredrik og 
standsede sin hest . 
„ Hvor er denne person fra ? “ 
„ Jeg er godsforvalterens fuldmægtig . “ 
„ Nå ! det er ham , som tager til Varreborg i 
stedet for Pilmand . Hils ham fra mig , at det kan 
være , jeg lever længst ! “ 
Fredrik , som den gang ikke var inde i sagen , 
syndes , at det var en underlig hilsen og sagde : 
„ Far vel ! “ 
Da Jespersen , efter at han var kommen tilbage 
til Rorupgård havde fortalt ham , hvorledes det hele 
hang sammen , indså han at hilsenen ikke var løs 
snak , som han fra begyndelse havde været tilbøjelig 
til at tro . Senere blev Fredrik bedre kendt med 
Christen Jensen , så hed den gamle , og fik sig , som 
anført , ofte en lille passiar med ham , som kunne fortælle 
mange ting om generalen og dennes fader , 
etatsråden , hvilket morede Fredrik . Undertiden fortolde 
han også , hvor mange Stubbe han havde ryddet , 
hvor mange sten han havde bræffet op , og hvor 
mange favne stengærde han havde sat . „ Ja ! han 
kan tro , at jeg har haft megen slid og slæb her 
på gården , og nu vil andre nyde frugterne af min 
sved . “ 
„ I kan dog iffe beklage jer , Christen Jensen ! “ 
Svarede fxedrik . „ Siden vor herre har ladet eder 
leve så længe , har han også ladet jer og eders 

nyde frugten af jert arbejde , og det kan jo vedblive 
til jer død , når i ikke giver fæstebrevet 
fra jer . “ 
„ Det er et sandt ord , han der siger , og derfor 
skal ikke heller noven få fæstebrevet fra mig , så 
længe jeg er i live ; det kan han tro . “ 
En anden gang spurgte Fredrik Christen Jensen , 
hvorfor man ikke havde vedblevet at lade lilsø være 
eng ? „ Det var nu generalens skyld , “ lød svaret . 
„ Den gang lå lilsø jo i fællesskab for begge byer , 
og vi byttede hver gang , der skulle slås . Dette gav 
rigtig nok anledning til møjen uenighed og kævleri ; 
thi i midten var altid vand , og græsset deraf måtte 
soppes op , og så var det endda inde så godt , som 
det , der grøde ved land . Så sagde generalen , ask 
nårenstid vi ville grave grøfter , så blev græsset 
lige godt , og enhver kunne så sin part en gang for 
alle . Så blev da grøfterne gravede ; men nu fog 
græsset betydeligt af . Så var det i de tider , at 
folk begyndte at så kløver og den gang grøde de 
så svært til , at folk mende , det kunne være lige møjet 
med engen , derfor blev vi enige om at kaste den ind 
og lade unghøvederne gå der om sommeren . Ester 
et par år , blev hun da så optrådsk at vi ikke kunne 
slå der , selv om vi havde villet , og så fik forvalkeren 
den da lokket fra os . “ 
„ Men Christen Jensen ! I kom jo heller ikke til 
at svare så meget for hoveriet , som de andre på 
godset . “ 
„ Ja ! vi fik halvanden tønde korn i afslag ; 
men det var da inde novet for lilsø , der kunne hver 

mand have tre , sire unghøveder gående om sommeren . “ 
„ Men 
det var jo eders eget valg ; i kunne 
jo have fået det på de samme konditioner , som de 
andre . “ 
„ Ja han sagde rigtig nok så ; men det var nok 
ellers ikke meningen . “ 
„ Men i kunne jo have taget ham på ordet . “ 
„ Ja ser han ! den Karl vidste nok , hvad han 
gjorde , han vidste godt , at de fleste af os vare bange 
for , at sætte os for den store udgift . Hvad mig selv 
angik , da havde jeg så møjet på min egen lod at 
gøre , at jeg var lige glad , på hvilken måde det 
skede , når jeg blot blev fri for hoveriet . Desuden 
kunne det jo ikke have nyttet stort ; thi så havde de 
vel taget det fra gårdene , når de blev fæsteledige . “ 
På grund af disse samtaler vidste Fredrik 
godt , at det ikke var nogen let sag , at bringe Christen 
Jensen til at afstå sin gård , hvilket han også sagde 
kammerherren , da denne bad ham at anstille forsøg i 
denne retning . „ Men , “ tilføjede han , „ vi behøve jo 
ikke , at lade Pilmands fæstebrev udslette , førend vi 
se , hvorledes det går med den anden gård . “ 
„ Hvad kan det nytte os , min gode ? “ 
„ Kammerherren kan jo ikke med fordel disponere 
over det hele , førend de også har fri rådighed 
over Christen Jensens gård . Den gård , Pilmand 
har haft i fæste , må jo ikke stå fæsteledig 
mere end et år ; men , så længe Pilmands fæstebrev 
ikke er udslettet i pantebogen , er det jo gældende til 

md . Pilmands død , og gården er altså ikke fæsteledig . “ 
„ Det 
er meget sandt , kære ! men nu have vi 
begyndt at dyrke lilsø op ; i det mindste har jeg talt 
med Wachmann derom . “ 
„ Men så vidt jeg ved er det bestemt , at der 
skal sås raps i den ; det kan jo ikke sfe , førend til 
næste år ; der bliver altså først høst om to år ; 
men det kan jo godt sfe her fra Rorupgård , og så 
går den tid . “ 
„ Ja ! det er en udvej , når det ikke kan være 
anderledes ; men jeg ville dog helst have Christen 
Jensens gård straks ; se derfor , hvad de kan gøre ! 
Jeg vil , som sagt , gerne opofre lidt , for at få den . “ 
Første gang Fredrik efter ovenstående samtale 
kjørde til Varreborg , tog han ind til Christen Jensen . 
Fredrik vidste , som sagt , godt , at han havde påtaget 
sig et besværligt stykke arbejde ; men han håbede 
dog , at det ville lykkes ham , dels fordi han altid havde 
stået på en venskabelig fod med Christen Jensen , 
der derfor ikke kunne undslå sig for , at indlade sig i 
underhandling med ham ; dels fordi Christen Jensen 
nu ikke behøvede at bryde sin ed . I gården traf 
han den unge mand , der rigtig nok nu snart talde 
sine tre snese . „ Deres fader er vel oppe , hans 
Christensen ? “ sagde Fredrik , så snart den anden var 
kommen hen til vognen ; „ jeg ville gerne tale et par 
ord med ham . “ 
„ Io han er , hr . Forvalter ! Værsgo ! “ 
„ De har vel ikke en , som kan se efter mine heste ? 
Jeg så også gerne , at de gik ind med . “ 

hans Christensen kaldte på en stor dreng , hvorpå 
han visde Fredrik ind i faderens aftægtsstue . 
Efter at Fredrik havde udtalt sit „ God dag og guds 
fred ! “ samt fået et lignende gensvar , sagde han : 
„ Jeg er kommen her ind , for at spørge , om i er mere 
villig til , at afstå jert fæstebrev til mig , end i tidligere 
har været til sinds at gøre det til Pilmand . 
Ja ! nu er det virkelig herskabet , som skal have det ; 
her er ingen filurstreger . “ 
„ Har han ikke selv sagt , at så længe jeg beholder 
fæstebrevet , kan jeg og mine nyde frugten af 
mit slid og slæb ? “ 
„ Det nægter jeg ikke ; men herskabet har også 
tænkt på , at fornøje jer for den villighed . “ 
„ Det kan være godt nok ; men ser han , når jeg 
beholder mit fæstebrev , kan jeg fornøje mig selv . “ 
„ For jer egen skyld kan det måske være rigtigt 
nok ; men jeg synes , af i også bnrde gøre noget 
for jer søns skyld . “ 
„ Han kan vist inde beklage sig over , af jeg inde 
har givet fæstebrevet fra mig , nu har han taget indtægten 
af gården i nogle og tyve år ? “ 
„ Men tænk på , Christen Jensen ! af jert fæstebrev 
er meget gammelt , det må dog skides op en 
gang . “ 
„ Har hans inde tænkt på det al den tid , han 
har taget indtægt af gården , har han handlet dårligt ; 
jeg har tit nok sagt ham , af han skulle tænke 
på , af han inde fik gården efter mig . Har han 
inde novet i ryggen , er det hans egen skyld . “ 
„ Det er da ikke jert sidste ord , Christen Jensen ? “ 

„ Jo ! . . det tror jeg nok det bliver . “ 
„ I skulle dog betænke jer på det ; jeg forlanger 
intet svar i dag ; “ sagde Fredrik og rakde hånden 
til afsked . 
Fredrik blev fulgt ud i gården af hans Christensen , 
hvor han vendte sig mod denne og sagde : „ De 
har mange børn , hans Christensen ! så jeg synes 
ikke , at de skulle støde herskabet for hovedet . Desuden 
er deres fader jo så gammel , at det , som 
kammerherren byder dem , er så godt som fundet . “ 
„ Det er meget sandt , hr . Forvalter ! men det er 
inde mig , som har fæstebrevet . Stod det til mig , 
ville jeg straks fraflytte gården “ , sagde hans Christensen ; 
men tilføjede med et smil , som man plejer 
at kalde svinepoliskt : „ det vil da sige , hvis jeg kunne 
få så meget , at jeg kunne være tjent dermed . Hvor 
møjet vil herskabet give ? “ 
„ Det er meget for tidligt , at tale derom nu . Se 
til , at de kan få deres fader til at afslå gården , 
så skulle vi nok komme overens derom . “ 
„ Skal han lade sig bevæge til , at give herskabet 
gården , bliver det dog rimeligvis det , som kommer 
til at gøre udslaget . “ 
„ Det vil jeg ikke sige dem imod i ; men , når 
vi fæste en gård bort , er det os , som forlanger , og 
fæsteren , som byder ; nu er deres fader i besiddelse 
af fæstebrevet , derfor tilkommer det ham at forlange . “ 
Hans Christensen rev sig bag oret og sagde : 
„ Nej , forvalter ! når noven vil fæste en gård , er 
han nok nødt til at give , hvad herskabet forlanger , 
hvis han ellers vil have den . “ 

„ Men vi komme måske også til at gøre det 
samme her . Nu har jeg været hos dem ; fluide deres 
fader blive til sinds , at ville afstå gården , kan 
de lade mig det vide ; og så skulle vi to nok komme 
tilrette . “ 
Såsnart Fredrik var kørt , gik hans Christensen ind 
til sin fader , som sagde , da han kunne høre på gangen , 
hvem det var : „ Jeg syndes , at det varede så 
længe , inden han kjørde ? “ 
„ Bi snakkede lidt sammen udenfor . “ 
„ Hvad snakkede i da om ? “ 
„ I kan da nok begribe , at han snakkede for mig , 
at jeg skulle få jer til , at give fæstebrevet fra jer . “ 
„ Nå ! hvad sagde du så dertil ? “ 
„ Jeg sagde , som rimeligt var , at det troede jeg 
inde kunne nytte novet ; thi i plejede altid van at stå 
ved , hvad i havde sagt . Men så sagde han , ask 
eftersom Pilmand nu var død og i inde behøvede at 
bryde jer ed , ville i , allen stund jeg dog er jer 
søn , nok gøre , hvad i syndes var til min fordel . “ 
„ Hm ! sagde han det ? Hvad sagde så du ? “ 
„ Jeg sagde , at de dele kunne jeg inde svare novet 
til ; men , hvis han ville sige , hvor møjet herskabet 
ville give , så skulle jeg gerne tale med jer om det . “ 
„ Hvor møjet ville herskabet så give ? “ 
„ Det ville han inde sige , han sagde , at det tilkom 
jer at forlange , allen stund i havde fæstebrevet . “ 
„ Nå ! 
Det sagde han ; han er , pinde ! inde så 
tosset , som han løber avet om til . “ 
„ Jeg syndes , at der kunne være novet i snakken , 

og jeg lofde at mælde ham , hvad i sagde “ . 
Christen Jensen svarede ikke ; men efter en pause tilføjede 
hans Christensen : „ Har i så betænkt , hvad 
jeg skal mælde ham ? “ 
„ Å det har inde sådan hast med det ; en af 
dagene skal jeg nok sige dig det . “ 
Fredrik havde ikke heller ventet noget hurtigt 
svar , og , da han berettede kammerherren det passerede , 
tilføjede han , at han nok troede , at Christen Jensen 
afstod fæstet ; men at det ikke kunne nytte noget 
at forcere sagen . Heri var kammerherren aldeles 
enig med ham , og det blev besluttet rolig at afvente , 
hvilken besked hans Christensen ville bringe . 
Da Fredrik fjorten dage , efter at han havde 
været derinde , atter kjørde forbi Christen Jensens 
gård , stod hans Christensen udenfor . Fredrik havde 
bemærket ham længe , førend han kom til gården , 
og det var tydeligt , at han ventede på ham . Fredrik 
standsede derfor hestene , da han kom ud for ham , og 
spurgte , om han ville tale med ham ? „ Ja ! “ lød 
svaret , „ hvis det inde er godsforvalteren til ulejlighed ? “ 
„ Meget 
belejligt er det just ikke , hans Christensen ; 
de ved nok , at jeg skal til Varreborg , og måske 
er der allerede folk , som venter på mig ; men lad 
mig høre , hvad de vil ! “ 
„ Jeg ville blot sige dem , at min fader nok 
kunne få sig til , at afstå gården , når herskabet 
ville være rimelig . “ 
„ Hvad kalder de rimelig ? “ 

„ Når jeg kunne få en anden gård i fæste i 
stedet . “ 
„ Ja det vil hersfabet nok , når blot der var en 
fæsteledig gård . Ved de måske et sted , hvor de 
kan akkordere manden ud ? “ 
„ Nej ! det har jeg inde tænkt på , hr . Godsforvalter ! “ 
„ Men 
så er det jo også et helt urimeligt forlangende 
af dem ; alle vegne ville vi jo møde de 
samme vanskeligheder , som hos deres fader . “ 
„ Det var nu heller inde således at forstå . Men 
ser de ! Min Chresten er nu bleven gode venner med 
hans Jen ' s Maren der nede i byen . Hans Jen 
kunne nok beslutte sig fil , at afstå gården fil dem , 
når så herskabet ville fæste Chresten den . “ 
„ Det er der sikkert ikke noget i vejen for . De 
ved jo nok , at dette aldrig bliver nægtet den , som en 
fæster vil afstå gården fil , når han kan og vil 
betale det , som kammerherren har sat gården fil . “ 
„ Jeg mende , om herskabet inde sådan ville fæste 
ham gården mod , at så denne i stedet ? “ 
„ De kan da ikke mene , at deres søn skulle have 
hans Jensens gård uden at give indfæste ? “ 
„ Jeg mende rigtigt nok , at , når jeg flyttede fra 
denne gård og tog min fader med , så — ja det 
skal inde blive til forvalterens skade . “ 
Fredrik lod , som han ikke forstod det sidste ; men 
svarede : „ Spænd nu ikke buen alt for stærkt , så den 
brister . Kammerherren vil nok have gården , men 
han behøver den ikke . De kan da nok vide , at han 

ikke ligefrem vil købe den af dem , især da han om 
kort tid kan få den for intet . “ 
„ Hvor møjen lindsel vil herskabet da give i indfæstet ? “ 
„ Nu 
det er da en tale , som jeg kan forstå ; 
men derpå kan jeg ikke svare dem noget i dag ; det 
have vi ikke tænkt på , og jeg må derfor tale med 
kammerherren først . “ 
„ Mig forlov at spørge , hr . Godsforvalter ! hvad 
har da herskabet betænkt at byde ? “ 
„ Det kan jeg gerne sige dem , hans Christensen ! 
De ved måske , ask når gårdene lægges sammen , 
skal der udlægges et bolssted på 2 td . Hartkorn ; det 
vil kammerherren give dem i fæste uden indfæstning . “ 
„ Sådant 
et lille bolssted synes jeg ikke om , “ 
Svarede hans Christensen , idet han skruttede sig . 
„ Det bliver et rigtigt godt sted ; det vil næsten 
blive en halvgård . Det skal udlægges i den østlige 
side af den gård , som Pilmand havde i fæste , og , 
når hans Jensens gård skal fæstes på ny , bliver 
det stykke jord , som løber op der i en hale , taget 
fra den og lagt til stedet . Så vil stedet blive på 
omtrent tre td . Hartk . og der skal også lægges lidt 
eng til det . Nu kan de betænke dem på det hans 
Christensen ; jeg kan ikke godt opholde mig længere ; 
mine heste blive også så urolige . “ 
Dagen efter , kort før Fredrik ville forlade Varreborg , 
kom hans Christensen ind til ham på skriverstuen . 
„ Nå , hans Christensen ! “ begyndte Fredrik ; 
har de så betænkt dem ? “ 

„ Ja ! jeg har rigtig nok tænkt over de dele ; 
men der var to ting , som jeg gerne ville spørge 
dem om ? “ 
„ Værsgo , hans Christensen ! “ 
„ Vil herskabet bygge stedet op ? “ 
„ Ja ! på en måde . De vil få lov til , at tage 
en af udlængerne af Pilmands gård ; så vil kammerherren 
give 200 rigsdaler . til tømmer og brædder , 
12000 brændte sten samt 150 rigsdaler . til arbejdsløn 
o . s . v . “ 
„ Det kan det inde bygges for . Vil herskabet 
inde give novet egetømmer ? “ 
„ Det tror jeg ikke ; derimod kan det nok være , 
at de kan få nogle flere brændte sten , når de 
vil opføre stuehuset af grundmur . “ 
„ Hvor mange kunne jeg så få ? “ 
„ Otte -t ti tusinde . Det skal ikke komme så 
nøje an på et tusinde sten , hvis vi ellers blive 
enige . “ 
„ Tror de inde Niels kunne få fæste på det 
i stedet for mig ? “ 
„ Skal han også giftes ? “ 
„ Nej ! inde det jeg ved ; men jeg kan snart blive 
gammel , og , når han nu fik fæstet var det så 
religt . “ 
„ Niels kan gerne få fæste på det ; men så 
må det blive på en anden akkord . “ 
„ Så er jeg bange , at jeg inde kan få min 
fader til at flytte fra gården . “ 
„ Nu må de ikke være stridig , hans Christensen ! 

de må huske på , at de vil fæste hans Jensens 
gård til Christen . Der kunne måske også 
være andre af deres børn , som kunne komme til 
gårde på kammerherrens godser . “ 
„ Jeg vil heller inde være stridig , hr . Godsforvalter ! 
Men hvor møjet skulle der så gives , når 
fæstebrevet kom til at lyde på Niels ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem bestemt ; skulle en 
anden have det , skulle det koste 1000 rigsdaler ; men han 
vil under disse omstændigheder så det betydeligt 
billigere . “ 
„ Mon han kan få det for 300 ? “ 
„ Det tror jeg ikke ; men måske for 500 . “ 
„ Det er lovlig møjet , da stedet inde kan bygges 
op for det , herskabet giver . “ 
„ Det er nok muligt , hans Christensen ! men så 
får han også gode bygniger . “ 
„ Hvor møjet kunne så det årlige blive ? “ 
„ Skal Niels have det , bliver det vel en seks , syv 
Tønder af hver slags , det vil da sige , når jorden 
er kommen til fra hans Jensens gård . Ja ! “ tilføjede 
Fredrik , da han havde slået efter i en protokol , 
„ det bliver seks Tønder . Hvis fæstebrevet kommer 
til at lyde på dem , bliver det sire Tønder . “ 
„ Kunne det inde blive ved de sire Tønder , så 
længe jeg levede , om også fæstebrevet kommer til at 
lyde på Niels ? “ 
„ Det var i grunden intet urimeligt forlangende ; 
men dog tvivler jeg om , at kammerherren går ind 
på det . Jeg synes imidlertid , at vi skulle være tilfreds 
på begge sider , hvorfor jeg vil gøre dem et 

andet forflag . Der skal også udlægges et hus , som 
vil få omtrent 3 tdr . Land ; dette må de få i 
fæste uden indfæste og årlig afgift , når de tager 
deres fader med dem . Niels kan derfor gerne få 
stedet i fæste ; men så skal han give samme indfæstning 
og årlige afgift , som en anden . “ 
„ Hvor møjet mon hans Jens gård vil komme 
til at koste ? “ 
„ Jeg kan ikke sige dem det bestemt , førend jeg 
får talt med kammerherren ; men bliv lidt , så skal 
jeg sige dem , hvad det omtrent vil blive . “ Efter at 
have set i den omtalte protokol , tilføjede han : „ Da 
det stykke jord skal gå fra , vil indfæstningen nok 
blive 1700 og den årlige afgift 11 Tønder af hver 
slags . “ 
„ Det er rigeligt møjet i det årlige , allen stund 
det stykke jord skal gå fra . “ 
„ Vil de give rent ud 2000 i indfæstning , er 
det nok muligt , at den ene tønde kan blive eftergivet ? “ 
„ Jeg 
synes også , at 6 tdr . er møjet i det årlige 
af stedet ; kan det ikke blive ved de fem ? “ 
„ Det kan ikke blive anderledes ; det bliver et meget 
godt sted , og , da der ingen fæster er på det , skal 
øe se , at der vil blive bejlere nok til det . “ 
„ Jeg laster inde på stedet ; men kunne godsforvalleren 
skaffe os det for de fem Tønder , skulle 
det ikke komme an på et halvt eller helt hundrede 
daler . “ 
„ Sådant noget må de ikke byde mig , hans 
Christensen ! Jeg får mine procenter ; resten er 

kammerherrens . Men de kan jo selv tale med 
ham . “ 
„ Det kan jo inde nytte novet ; han siger jo ikke 
andet , end hvad godsforvalleren siger . “ 
„ Jo ! det kan gerne være , når de vil give noget 
mere i indfæstning . “ 
„ Godsforvalleren kan bedre tale med ham derom . “ 
„ Vil de give 1300 og 5 tdr . årlig ? “ 
„ Jeg tør inde sige novet bestemt , førend jeg får 
talt med min fader , thi ellers kunne han måfle nægte 
at fly fæstebrevet fra sig ; men jeg skal komme ned til 
Rorupgård en af dagene . Måfle det også kan afgøres 
der ? “ 
„ Ja ! det kan det meget godt , og bliver de så 
til sinds , at tale med kammerherren , kan det også 
fle . “ 
„ Men , det er sandt ! bygger herskabet huset ? “ 
„ Nej ! men de får stuehuset fra Pilmands 
gård . “ 
„ Vil herskabet ellers inde give novet til ? “ 
„ Nej ! det er et godt stykke hus ; det er egetømmer 
og brændte sten . “ 
„ Men loftet er vist kun mådeligt , og lægterne 
ere nok heller inde synderlige ? “ 
„ Jeg tør ikke love dem noget ; men det kan gerne 
være , at de af den grund kan få en tredive til 
fyrretyve daler eftergivet ved jndfæstningen af stedet , 
når det fler på en gang , især hvis hans Jensens 
gård bliver fæstet bort med det samme , hvilket jo 
også er det rigtigste , da det stykke jord skal gå 
fra den . “ 

„ Nu skal godsforvalteren have så mange tak ! “ 
„ Selv tast hans Christensen ! Far vel ! “ 
Da Fredrik næste dag var til konferents og 
foredrog sagen , var kammerherren meget vel tilfreds . 
Det 
varede heller ikke mange dage , før hans 
Christensen kom til Rorupgård i følge med hans 
Jensen . Dog var underhandlingernes tid endnu ikke 
forbi , men Fredrik havde et drøjt stykke arbejde , førend 
sagen blev endelig afgjort . Dog var det nærmest 
hans Jensen , som opponerede , og navnlig var 
det det stykke jord , som skulle gå fra hans gård , 
der fremkaldte mishag . Blandt andet ytrede han , at 
det jo kunne være herskabet lige meget , til hvilket af 
stederne det stykke jord kom til at høre . 
„ Nej ! deri fejler de , hans Jensen ! “ svarede 
Fredrik . „ De kan ikke nægte , at det er bedst for 
kammerherren , at have lutter gode steder på godset ; 
thi derefter retter indfæstningen og den årlige afgift 
sig . Nu kan de komme og se her på kortet , hvor 
det er afsat , som skal høre til stedet . Hvis det stykke 
jord af deres gård ej bliver lagt dertil , vil det 
så en meget dårlig figur . “ 
„ Det kan inde nytte novet , at jeg ser på kortet , 
for det forstår jeg mig inde på . “ 
„ Jo såmænd gør de så ! Kom blot her hen ! “ 
Efter at Fredrik havde vist ham alle skellene , 
sagde han : „ Kan de nu se , at lodden vil blive lige 
bred over det hele ? “ 
„ Ja , det kan jeg nok se . “ 
„ Indser de ikke også , af det er en stor fordel 

for stedet ? “ — da også dette blev bejaet , vedblev 
Fredrik : „ Havde stedet ikke blevet på mere end 2 
tdr . Hartkorn , ville det have været forlæsset med 2 
heste , men havde dog ikke kunnet undvære dem . Får 
det det omhandlede stykke jord til , bliver 2 heste 
passende . “ 
„ Det kan nu være sandt nok ; men hvad kan det 
nytte herskabet , af det ene sted bliver forbedret , når 
det andet bliver forringet ? “ 
„ Holder de ikke seks heste , som kunne trække ? “ 
„ Jeg kan ikke godt gøre det ringere . “ 
„ Når det stykke jord bliver taget fra , kan 
gården drives med fire heste , med andre ord : de 
har nu for megen jord til fire heste og for lidt til 
seks . Går det stykke jord fra , bliver gården passende 
til fire heste ; altså er det snarere en gevinst 
end et tab for gården . “ 
„ Nej , hr . Godsforvalter ! det kan ingen bondemand 
forstå , af en gård bliver bedre , når der går 
jord fra den . “ 
„ Jeg har sagt dem kammerherrens mening ; 
det er nu en gang bestemt således og kan ikke blive 
anderledes , men de kan jo gå op og tale med ham . “ 
„ Nej ! det behøves inde ; jeg tror godt , hvad godsforvalteren 
siger . “ 
Efter en lille pause sagde Fredrik : „ Nå , hans 
Jensen ! afstår de så gården til Christen Hansen ? “ 
„ Jeg ved det inde , hr . Godsforvalter ! allen 
stund det stykke jord skal gå fra gården . “ 
„ Så er det heller ikke værd , at tale mere om 
den sag . “ 

„ Inde uden jorden kunne blive ved gården ? “ 
„ Men herre gud ! det har jeg jo sagt , ikke kan 
fle . Men gå de kun op og tal med kammerherren 
! “ 
„ Det kan vist inde nytte novet ; han siger vist 
ligesom godsforvalteren . “ 
„ Når de er af den mening , må de enten sige 
ja eller nej . “ 
„ Inde uden godsforvalteren ville tale med ham 
derom ? “ 
„ Nej , min gode mand ! det gør jeg aldrig , når 
kammerherren en gang har sagt mig sin bestemte 
mening ; thi har han forandret den , siger han det 
selv til mig . Men gå de kun op og tal med ham ! 
Han bider dem såmcrnd ikke — og måfle kan 
de overtale ham . “ 
Hans Jensen rejsde sig nu , i det han trak hans 
Christensen i frakken , hvorpå han hviskedee , efter at 
de havde fjernet sig så langt som muligt fra Fredriks 
pull : „ Hvad siger du , hans ! skulle vi gå op til 
ham selv ? “ 
„ Jeg bryder mig inde om at gå op til ham , “ 
Svarede hans Christensen , ligeledes hviskende , „ for det 
er mig lige møjet , enten Christen eller Niels får det 
stykke jord ; men du kan gå der op ; det er altid 
bedre at gå til hovedet end til halen . “ Da den 
anden tav , vendte han sig mod Fredrik og sagde : „ Hvis 
godsforvalteren inde fortrød på det , ville hans Jen 
nok tale et par ord med Herren . “ 
„ Nej ! det finder jeg meget rigtigt . Når de så 

sår talt med kammerherren , kan de jo komme ind 
til mig igen . “ 
Da de vare komne ud i gården , gjorde hans 
Jensen endnu et forsøg på at få hans Christensen 
til at gå op med til Herren ; men han vægrede sig 
på det bestemteste ; thi han ville ikke støtte andragendet , 
da han i sit hjerte ønskede , at Niels skulle 
få jorden . Den anden måtte derfor gå ene . Efter 
at han af en tjener var ført ind til kammerherren , 
sagde denne : „ Nå , min gode hans Jensen ! hvormed 
kan jeg være dig til tjeneste ? “ 
„ Jeg ville gerne afstå min gård til hans 
Christens Christen . “ 
„ Nu ! det kan vel nok lade sig gøre . Har du 
talt med godsforvalteren ? “ 
„ Ja jeg har , herre ! men han siger , at der skal 
gå et stykke jord fra gården . “ 
„ Ja , det forholder sig rigtigt . “ 
„ Men kunne det inde blive ved at høre til 
gården ? “ 
„ Nej , min gode ! det kan på ingen måde gå 
an . Det er nu sat af på kortet og gjort i orden 
i matrikelkontoret ; det må nu være således . “ 
„ Men , herre ! kunne det inde gøres om igen ? “ 
„ Men min gode hans Jensen ! hvad tænker du 
på ? I matrikelkontoret gøre de aldrig sådant noget 
om igen . Desuden ved du nok , at det kun er børn 
og narre , der gøre det om i dag , som de gjorde i 
går . Er der ellers noget , hvormed jeg kan være dig 
til tjeneste ? “ 
„ Jeg synes også , at han forlanger vel møjet i 

jndfæsfe og det årlige , allen stund den jord skal 
gå fra . “ 
„ Ask min gode ! tal du blot rigtig med godsforvalteren , 
så jævner den sag sig nok ; han ved det 
ringeste , jeg vil fæste gården bort for . Er der 
ellers noget ? “ 
„ Nej , herre ! “ 
Da han kom ned i ladegården til hans Christensen , 
spurgte denne : „ Nå , hans Jen ! fik du så 
noven held af din gang ? “ 
„ Nej ! jeg måtte hellere have bleven derfra . “ 
„ Hvordan det ? Han bed dig da ikke , som godsforvalteren 
sagde ? “ 
„ Nej ! det gjorde han inde , og for den sags 
skyld er han da regederlig nok at tale med ; men han 
stod og grinde og gjorde nar af mig i en skammelig 
tid . “ 
„ Det tænkde jeg nok ; derfor ville jeg inde heller 
derop med . Men skulle vi nu gå ind til godsforvalteren 
igen ? “ 
„ Jeg ved det inde . Skulle vi inde lade det blive 
til en anden gang ? “ 
„ Nej ! det er ligeså godt at få det afgjort ; der 
bliver inde bedre kjsb , om vi også tøver novne 
dage . “ 
Man gik ind og nu gjorde hans Jensen ikke flere 
indvendinger mod , at det omhandlede stykke jord gik 
fra hans gård ; men derfor var underhandlingernes 
tid ikke til ende . Fredrik måtte tage en hård dyst 
med de to Hanser . Vi ville imidlertid ikke trætte læserne , 
men kun meddele resullatet . Fredrik blev først 

enig med hans Christensen . Der fluide gives 1200 
rdl . i indfæstning og 5 tdr . af hver slags i årlig 
afgift af stedet ; men så skulle herskabet give 400 
rdl . og 25 , 000 brændte sten i bhggehjælp til stedet 
og huset , foruden de to længer . Med hans Jensen 
gik det mere langsomt ; endelig blev man enige om , 
at den årlige afgift skulle være 10 tdr . af hver 
slags , dog skulle der kun gives 8 tdr . , så længe 
hans Jensen og kone levede . Når den ene af dem 
døde , skulle der svares 9 . Med indfæstningen havde 
det derimod nær strandet . Da Fredrik havde slået 
så meget af den årlige asgift , måtte han holde 
strengt på de 2000 ; men hans Jensen ville ikke lade 
sig formå til at give mere end 1800 . „ Ja , ja da ! “ 
Sagde Fredrik , „ så kan de betænke dem på det , 
hans Jensen ! vi gå ikke fra vores tilbud i de første 
dage . “ 
„ Hør nu , hans Jen ! “ tog hans Christensen ordet ; 
„ jeg vil give 100 rdl . mere med vor Christen , 
end jeg har loft dig ; men så skal du også straks 
slå til med godsforvalteren . “ 
Dette hjalp , og hans Jensen lofde nu at give de 
to tusende . Sagen havde dog endnu et men . Hans 
Jensen ville beholde det omtvistede stykke jord endnu 
for den sommer , da gården ellers kom til at mangle 
græsning , og hans Christensen ville , da der kun var 
såt havre i den jord , som var bestemt for stedet 
og huset , have forholdsvis andel i vintersæden og 
bygget , som hørde til den gård , Pilmand havde hast 
i fæste . Da Fredrik imidlertid , fandt disse fordringer 
billige , blev man snart enige . 

såsnart Fredrik næste dag havde fortalt kamherren 
sagens udfald , gav denne straks sin tilfredshed 
til kende og tilføjede : „ Det var godt , at vi fik 
ende på den sag . Har de tænkt på , hvad vi skulle 
kalde den ny gård , vi der få ? “ 
„ Nej jeg har ikke . Har kammerherren måske ? “ 
„ Hvad synes de om Lilsøgård ? “ 
„ Det er jo et pænt og passende navn . “ 
„ Nu lad den så hedde således . Jeg vil nødig 
koste mere på bygningerne end højst nødvendig , thi 
det får jeg ikke betalt , og jeg ved nok , at andre kunne 
bygge billigere end jeg . Der er temmelig store udbygninger 
til Christen Jensens gård ; når nu de to 
længer fra Pilmands gård blive flyttede der op , og 
det hele bliver underkastet en reparation , kan det vel 
nok gå . Ja til stuelængen kommer man vel til at 
bygge lidt . “ 
„ Hvis det ikke var ligeså godt at overlade byggeriet 
ved stuelængen til den mand , som skal have 
gården , enten det nu bliver i fæste eller arvefæste ? “ 
„ Deri har de måske ret ; men det kunne vi altid 
tale om . Nu må vi først tænke på , at få lagt 
en driftsplan for jorderne ; men det må nærmest 
blive Wachmanns sag . Jeg kunne for øvrigt nok 
have lyst til at tale med Jespersen , førend jeg bestemmer 
mig . “ 

femtende kapitel . 
Earl fager arv og latter foden under eget vord . 
Kort efter middag kom Carl ind til Fredrik , for 
at få matrikelsextrakt og kort over de jorder , som 
skulle høre til Lilsøgård . Efter af man havde talt 
noget om den hensigtsmæssigste driftsplan for gården , 
sagde Fredrik : „ Det var ellers en gård for 
dig , Carl ! “ 
„ Det har du ret i ; men der skal gnidder til , 
for af overtage den , og du ved jo , af jeg ikke har 
noget . “ 
„ Men din fader ? “ 
„ Han har sat al ting i jord ; han har ingen 
penge nu . “ 
Carl havde nu travlt med af få Lilsøgårds 
jorder inddelte i passende marker , hvormed Jespersen 
var ham behjælpelig . Vel havde ingen af dem noget 
af gøre med den egentlige målning , thi det besørgede 
den landmåler , som man nødvendigt måtte have , for 
af afsætte skellene ved de jorder , der skulle høre til 
stedet og huset ; men der var dog nok for dem af 
iagttage med hensyn til , af enhver mark fik en for 
jordens bearbejdning og sædens høstning passende 
figur , selv om de , n ene mark derved skulle blive en 
smule større end den anden . På sin side var Fredrik 
fuldstændigt optaget af den påtænkte jyske rejse ; 
derfor skænkede ingen af dem Fredriks løst henkastede 
itring , af Lilsøgård var en gård for Carl , videre 
eftertanke . På hjemrejsen fra Jylland faldt denne 
ide atter Fredrik ind , og , i det han sammenlignede 

den med Nygård , ønflede han , at Carl måtte få 
Lilsøgård . 
Den aften , Fredrik kom til Rorupgård , var Carl 
gået i seng ; men næste morgen gik han ind til 
Carl , medens han sad ved frokosten . Han bragte 
ham nu hilsener fra hjemmet og omtalte udførlig 
begge sine besøg hos hans forældre . Da han tav , 
sagde Carl : „ Fader må have mere fortrolighed til 
dig end til mig ; thi , da jeg var hjemme i fjor , omtalde 
han ej med et ord , at han havde tiltænkt mig 
Nygård . “ 
„ Men måske han først har bestemt det nu ? “ 
„ Nej , er det hans bestemmelse nu , har det også 
været det , da han købte præstens hede . Ja Nygård 
kan blive en god lille gård ; men jeg har dog ikke 
i sinde for det første at begrave mig levende der 
ovre , så han skal få lov til at beholde den en tid 
endnu for mig . “ 
Skjøndt ordene og tonen , hvori de blev sagte 
stødte Fredrik , da det røbede mangel på sønlig 
kærlighed , sagde han dog : „ Ved du hvad jeg har 
tænkt på ? “ 
“ Nej ! “ 
„ Jeg har tænkt på , at du skulle se , at formå 
din fader til , at sælge Nygård og lade dig få 
pengene , så kunne du godt få Lilsøgård selv i 
arvefæste ; det skulle jeg nok ordne . “ 
„ Det kunne der være fornuff i ; men det indlader 
han sig aldrig på . Du kender ham ikke rigtig ; 
har han først lagt en sådan plan , opgiver han 
den ikke så let . Desuden vil han synes , at det er 

for mange penge at betro mig , når jeg ikke er under 
hans specielle opsigt . “ 
„ Jeg kender måske bedre din fader end du . 
Jeg ved at han holder meget af dig , som sin eneste 
søn , og at dit vel ligger ham på hjertet . Det 
kunne derfor nok være , når sagen blev rigtig fremstillet 
for ham . at han gik ind på det . “ 
„ Talde du ikke med ham derom ? “ 
„ Nej ! den gang faldt det mig ikke ind ; jeg er 
først senere kommen til at tænke på det . “ 
„ Vil du ikke skrive der over og fremstille 
sagen ? “ 
„ Nej , Carl ! det vil jeg ikke , mellem fader og 
søn må der ikke være nogen mellemmand . “ — Carl 
svarede ikke straks , og Fredrik rejsde sig med den bemærkning , 
at nu skulle han op til kammerherren . 
Skønt Fredrik ikke mere bragte sagen på 
bane , beskæftigede den dog meget Carls tanker , og 
han udmalede sig indtil de mindste detailler , hvorledes 
han ville indrette Lilsøgård . Først skede det rigtig 
nok under den forudsætning , at det aldrig ville gå 
i opfyldelse ; men lidt efter lidt forelskede han sig så 
stærkt i disse åndsproductioner , at det forekom ham 
som en nødvendighed , at de måtte realiseres . Han 
kunne imidlertid ikke se nogen anden udvej dertil uden 
den , som Fredrik havde anvist , hvorfor han også bestemde 
sig til at følge den . Han beskattede sig altså 
til at skrive , i det han tænkde ved sig selv : „ Herre 
gud han kan da ikke sige mere end nej ! “ Men , skønt 
han ellers nok kunne udtrykke sine tanker på papiret , 
forekom dog all , hvad han den gung skrev , ham 

mat og uhensigtssvarende , hvorfor han også rev det 
ene brev i stykker efter det andet . Han henvendte 
sig nu til Fredrik og bad ham , være sig behjælpelig 
med at skrive brevet , hvilket denne også gjorde . 
Skjemt Carl ikke heller i enhver henseende var fornøjet 
med det , blev det dog afsendt , og en fjorten dages 
tid derefter indløb der svar , som i korthed lød 
således : 
„ Sælg ikke huden Carl , førend du har skudt 
bjørnen . For at sælge noget må der være en , som 
vil købe det . Har du en libhaver til Nygård ? 
Jeg har ingen . Det er ej så let at sælge en gård 
til en antagelig pris , som du tror . Men selv om 
det kunne lade sig gøre , så forekommer din plan 
mig noget vidtløftig . Der er også noget uklart i 
dit brev . Det kan nok være , at det kunne blive til ' 
din fordel , og at den af dig omtalte gård kan 
blive en god gård ; men du må undskylde , at jeg 
ikke uden videre kan overlade dig så mange af mine 
surt sammensparede penge , i det mindste må jeg med 
mine egne øjne se den omhandlede ejendom . “ 
Da Carl havde fået dette brev , gik han ind til 
Fredrik og sagde : „ Her kan du se , at jeg havde ret , 
at fader aldrig gik ind derpå . “ 
„ Det ved jeg dog ikke , “ svarede Fredrik , efter 
at have læst brevet ; „ rent ud afslår han det dog ikke . 
For resten har han ret ; vi have begge overset , at 
man ikke således på en studs , og når man vil , 
kan sælge en ejendom ; men derfor kan der jo gerne 
mælde sig en libhaver til Nygård , førend man tænker 
derpå . Måske der allerede har mældt sig en , og 

så kunne vi vente din fader her over med det 
første . “ 
Man drøftede nu pro og oontra , og enden blev , 
at Carl tiltrådte Fredriks mening , at der nok skulle 
indfinde sig en libhaver , når det blot blev bekendt , 
at Nygård var til salgs . Det gjaldt altså om , at 
bringe Carls fader til at bekjendtgjøre det ; derfor opsatte 
man atter i fællesskab et brev , hvori Carl blandt 
andet på det kraftigste opfordrede sin fader , til at 
komme over og se på Lilsøgård ; og nu ventede man 
hver dag , at den gamle skulle komme over og se 
til dem . 
Det var sidst i juli , at dette brev blev afsendt ! 
Men hele August forløb , uden at Carl hørde noget hjemme 
fra . Otte dage ind i september modtog han et 
brev ; det var imidlertid ikke fra hans fader , men 
fra Susanne . Heri underrettede hun ham om , at 
deres fader var meget syg og ønskede at tale med ham , 
hvorfor han måtte komme få snart det var ham 
muligt . — skønt høsten endnu ikke var til ende , 
kunne der dog ikke være tale om andet , end efterkomme 
denne opfordring . Det kunne så meget lettere 
lade sig gøre , som Carl allerede i slutningen af 
Mai havde fået et ungt menneske til medhjælper , 
der havde været et par år ved landvæsenet . Kammerherren 
havde nemlig frygtet for , at Rorupgård 
skulle komme til at mangle det nødvendige tilsyn 
på grund af det forøgede arbejde , Carl fik med 
Lilsøgård — ; men selv om dette ikke havde været 
tilfælde , ville kammerherren dog næppe have nægtet 

Carl at rejse under de for hånden værende omstændigheder . 
Skønt 
Carl rejsde endnu samme aften og skyndte 
sig få meget under vejs , som det var ham mulig , 
var hans fader dog død et par dage , førend han 
kom til Tårs . Doktoren havde sagt , at han var 
bleven kaldet for sildigt ; hvorimod det var den almindelige 
mening i Tårs , at han var død alligevel , om 
også doktoren var kommen straks ; thi han havde taget 
mange ting ind før den tid . Ja jordemoderen 
havde også været der ; men det fluide nok passe , at 
folk døde , når man hentede doktoren . 
Skønt Carl altid mere havde frygtet end elflet 
sin fader , blev han dog inderlig bedrøvet , da han ved 
sin hjemkomst erfarede sin faders død , og han græd 
længe , da hans moder fortalte ham , hvor meget faderen 
på sit aderste havde ønsket at tale med ham . Dagen 
til begravelsen var allerede bleven bestemt , og 
Carl bestemte sig til at overvære samme , skjemt han 
derved ville komme et par dage senere til Rorupgård , 
end han havde loff . Det var hen på eftermiddagen , 
da han kom til Tårs , og den dag talde 
han ikke med andre , end sin moder , som hele tiden 
vedblev , at fortælle ham om den afdøde . Han rejsde 
sig også næste morgen i samme stemning , som han 
havde lagt sig . Han gennemgik nu ved sig selv sit 
hele forhold til sin fader , og han følde , at denne 
altid havde villet hans virkelige vel , skjemt han hidtil 
ikke havde crkjendt det . Dog snart fik han andet at 
tænke på . 
Hans fader havde under sin sidste sygdom sagt 

til sin kone i overværelse af deres døtre og svigersønner , 
hvorledes han ville , at formuen skulle deles 
efter hans død , hvilket stemde nøje overens med , hvad 
han havde sagt til Fredrik . Dette var en streg i 
svigersønnernes regning . Jens var alt længe i 
byen bleven kaldt Jens Nygård , og han havde vænnet 
sig således til navnet , at han betragtede Nygård 
som sin . Anders havde man også i løbet af sommeren 
begyndt at kalde Anders kok , hvorfor han også 
havde smigret sig med , at komme i besiddelse af 
gården . Nygård var langt bedre end kokkegården , 
derfor syndes Jens ikke om byttet . Anders syndes , 
at det var godt nok med pengene ; men han fik for 
lidt ; thi både Nygård og kokkegård vare mere 
værd , end den gamle havde sat dem til . Hvor skulle 
han desuden løbe hen og få sig en ejendom på en 
studs ? Og endelig ville han helst forblive i Tårs . 
Såsnart de havde hørt degnens bestemmelse , talde 
Jens og Anders ved , og resultatet heraf blev , at man 
på alle mulige måder skulle søge , at bevæge Carl 
til at forblive på Sælland og lade dem beholde 
gårdene . Iall dette vare konerne fuldkommen enige 
med mændene . 
Det rygtedes naturligvis meget snart ned i kokkegård , 
at Carl var kommen . Anders og Susanne 
bleve straks enige om , at de i denne vigtige sag ikke 
måtte foretage noget uden i samråd med Jens og 
Anne ; thi fik Carl Nygård , kom det jo mest til at 
gå ud over dem . Derfor gjorde de også endnu 
samme aften et løb ud til Nygård . Efter at man 
i fællesskab havde drøftet de grunde , hvorfor Carl 

ville imødekomme deres onske , af hvilken denne 
var den vigtigste , at Carl , da han var så fin på det 
— man kendte ham fra forrige sommer — , nok 
ville gifte sig med en rigtig jomfru , og så var det 
ikke noget for dem at bo i en bondegård , sagde 
Anders : „ Men har du tænkt på , Jens ! hvad vi 
skulle byde ham ? “ 
„ A har så småt tænkt på det for mit vedkommende . 
Han skulle nu have det tusende daler , 
som er i obligatoner , og så vil a give 2000 . Hvor 
møjet vil du give , Anders ? “ 
A vil give de tolv hundrede , som a får hjemme 
fra . “ 
Det bliver kun lidt over 4000 , tog Anne ordet , 
det kan ikke nytte novet . Fader har regnet hans arv 
til halvsjette tusende ; dem vil han også sikkert gøre 
fordring på . “ 
„ Nu Anne ! “ svarede Jens , „ a vil nok give 2500 , 
og a kan da nok tænke , at Anders vil give 1500 ; 
men jeg kan da sagtens lægge til ; lader os bare først 
høre , hvad han sejer . “ 
„ Ja lader os først høre , hvad han sejer . “ istemmede 
Anders . „ Men a mener , at vi må tage ham , 
førend han får talt med andre her i byen og får 
rigtig besked om , hvad gårdene er værd ; vi må 
tage ham straks i morgen . “ 
„ Det er godt nok , “ begyndte Anne atter , „ at vi 
søge at få gårdene så billigt , som muligt ; men 
det , du omtalde , Jens , bliver ikke mere , end 5000 , 
og under de halvsjette kan du sikkert tro , at han ikke 
gør det . “ 

„ Du skal ikke feje det , Anne ! når vi bare 
får talt med ham først , som Anders sejer . Din fader 
kan godt have regnet gårdene for højt . Vi 
må i ethvert fald høre , hvad han sejer . Vi kunne 
jo sagtens lægge på . “ 
„ Det løkkes mæ også , “ tilføjede Anders . 
Susanne , der hidtil så godt som ikke havde deltaget 
i samtalen , sagde nu : „ I skulle tage jer i agt 
for moder . Hun har altid gjort mest af Carl , og 
hun ser helst , af han kommer til af bo her ovre . I 
går talde a med hende , og da sagde hun , af det var 
en afgjort sag , af det skulle være sådan , som fader 
havde bestemt . “ 
Man begyndte nu atter af tale frem og tilbage 
om , enten Carl ville have Nygård eller ej . Endelig 
gik Anders og Susanne , efter af det først var bleven 
bestemt , af Jens skulle komme så tidligt ind til an * 
ders , af de kunne være i degnegården på den tid , 
de kunne vente , af Carl stod op . Senere skulle Anne 
og Susanne også komme . 
Morgenen derefter sad Carl ved kaffen og hans 
moder havde netop atter fortalt ham noget om faderen , 
da Jens og Anders trådte ind : „ Velkommen 
til Jylland ! “ sagde de , i det de først rakde Carl , 
derpå hans -moder hånden . 
„ Tak ! og selv velkommen ! “ svarede Carl . 
„ Sid ned ! “ tilføjede hans moder , i det hun 
gik ud . 
„ Hvor stor^løn , “ -begyndte Jens efter en pavst , 
„ var det , du sagde k fjor , af du havde som forvalter 
der ovre ? “ 

Carl , hvis tanker havde været hos hans fader , 
rettede nu sine øjne mod Jens og spurgte : 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Å ikke for novet ! — det faldt mig sådan 
ind . — a mende . — 
i det samme åbnedes døren og md . Wachmann 
kom ind med to kopper kaffe , som hun satte 
for svigersønnerne . Disse gav dem nu fil at drikke 
kaffe , og Carl fik lov fil at drømme om sin fader . 
De vare imidlertid ikke komne fil bunden af deres 
kaffekopper , da madammen atter gik ud . Anders 
stødte nu fil Jens , hvorpå denne rettede sig i sædet 
og sagde : „ Hvad var det nu , a ville seje dæ , 
Carl ? Ja a mende , at du har det vel så godt på 
Sælland , at du ikke bryder dæ om , at komme her 
fil Jylland . “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på , og det har jeg ikke 
lyst fil at tænke på nu , “ svarede Carl i en kort 
tone . 
„ Da løkkes det dog mæ , at det var på tid for 
dæ at tænke på , enten du ville have Nygård eller 
ej , og a mener , ask når du ikke selv vil have den , 
var der vel ingen , som var nærmere til at få den 
end Anne og a . “ 
„ Jeg siger dig jo , at jeg ikke har lyst til at 
tale derom nu ; det kan blive til en anden gang . “ 
„ A sagde det nu i en god mening ; men siden 
det er dæ imod kan det jo også blive til en anden 
gang . “ 
„ Det kan du sagtens seje , “ tog Anders ordet , 
efter at Jens havde givet ham et stød ; „ Du ved , 

hvor du skal hen ; men det ved a ikke , derfor ville a 
gerne have en nedlighed på det , for at a kan vide , 
hvad a har at rette mæ efter . “ 
Carl rejsde sig nu og forlod stuen , i det han 
kastede et mørkt blik til sine svogre . Han gik ud i 
køkkenet , for igennem dette at gå ud i haven . Da 
han var kommen midt i køkkenet , stak hans moder 
hovedet ud af spisekammerdøren og spurgte , om de 
vare gåde ? “ — „ Nej ! “ svarede han , „ men de plage 
mig med , enten jeg vil have Nygård eller ej , og det 
har jeg ikke lyst til at tale om nu . “ 
„ Da ved a da , at det skal blive , som din fader 
ville have det ? “ 
Han svarede ikke ; men fortsatte sin gang . 
Begge svogrene blev lidt flove , da han forlod 
stuen . „ Hvad skulle vi nu gøre ? “ spurgte Anders . 
„ Lader os tøve et bitte Kon ! Kvindfolkene må 
snart komme ; og så få vi at se , om de ikke kunne 
stille ham tilfreds . “ 
Det varede heller ikke længe , førend Susanne 
kom . Hun var rigtig nok ene ; thi Anne havde ladet 
vente for længe på sig , og Susanne var nysgerrig . 
„ Hvor er Broder ? “ spurgte hun straks „ Han 
gik fram , “ svarede Anders ; „ a tænker , at 
han er ude hos jer moder . “ 
„ Have i talt med ham om Nygård ? “ 
„ Ja vi have , “ svarede Jens ; „ men han var så 
movsen * ) og ville hverken sige det Jenne eller det andet . 
Kan du ikke få jen mening ud af ham ? “ 
* ) movsen — mopset . 

„ A skal se ad ! “ svarede hun og forsvandt i køkkenet . 
Hun så nu , at spisekammerdøren stod på 
klem og gik der ind ; men da hun ikke sandt den , 
hun søgte , spurgte hun : „ Hvor er Carl , moder ? “ 
„ A tænker , at han er ude i kålgården , sølle 
knægt ! han er så forsørget , så det er ræligt at 
se på . “ 
Susanne fandt Carl siddende i lysthuset med albuerne 
støttet mod knæerne , medens hænderne bedækkede 
ansigtet . „ Velkommen til Jylland , Carl ! “ 
Sagde hun . 
Carl så i vejret — han havde altid holdt mest 
af Susanne — ; han rejsde sig hurtig , omfavnede og 
kyssede hende . Da Susanne så , at Carl havde tårer 
i lynene græd også hun . Efter at de havde 
stået således en kort tid , tørrede hun lynene med 
sit forklæde og sagde : „ Det er tungt nok , bitte du ! 
At vi sådant skulle miste fader ; men den vej skulle 
vi jo alle sammen , når vor tid kommer . “ 
„ Det er sandt nok , Susanne ! “ svarede han , idet 
han drog hende ned med sig på bænken og beholdt 
hendes hånd i sin . 
„ Nu må du give dig tilfreds , bitte Carl ! “ 
Tog Susanne atter ordet efter en lille pause . „ Det 
nytter ikke at sørge , det bliver jo ikke anderledes derfor , 
og a kan ikke tåle , at se dæ så bedrøvet . “ 
„ Det er sandt nok , Susanne ! men der er så 
mange tanker , som løbe rundt i hovedet på mig . 
Jeg synes ikke , at jeg har været mod fader , som jeg 
burde . “ 
„ A ved det ikke , Carl ! I de sidste år var han 

mejet glad ved dæ , da sagde han altid , når talen 
var om dæ — „ Ja ! ja ! man må prøve sig frem , 
det er ikke altid så let , at komme på den rette 
hylde . “ 
„ Sagde han det ? Hvad sagde han så tidligere ? “ 
„ Da sagde han — det duer ikke med Carl , så 
vil han det Jenne og så vil han det andet ; det bliver 
aldrig til novet med ham . “ — efter et lille ophold 
begyndte Susanne atter : „ Må a ikke spørge dæ 
om jen ting , Carl ? “ 
„ Og det er ? “ 
„ Flytter du straks her over til Jylland ? “ 
„ Er det dig selv , som spørger , eller er det din 
mand ? “ 
„ Jhvorfor spørger du om det , Carl ? “ 
„ Var det dig selv , som spurgte , ville jeg tro , at 
du helst så , jeg flyttede her over , hvorimod jeg tror , 
at Anders helst så , jeg blev derovre . “ 
„ Du må ikke tro så ilde om Anders , “ stammede 
Susanne , i det hun slog ojnene ned og blev blusrød 
i ansigtet . “ 
Carl tog hende under hagen og sagde , i det han 
så hende ind i ojnene : „ Hør , bitte Susanne ! vær 
nn oprigtig imod mig ! vil du gerne blive boende , 
hvor i nu er ? “ 
„ Ja , Carl ! vi skulle jo dog bo et sted , og nu 
have vi haft så møjen ulejlighed med at lave det 
om der . “ 
„ Tror du også , at Anne gerne vil blive boende 
på Nygård ? “ 
„ Ja , det kan du være rolig for ! “ 

„ Gå så ind til de andre Susanne ! så skal jeg 
straks være hos jer og sige jer min mening ; men jeg 
må betænke mig lidt først . “ 
Lilsøgård var pludselig runden Carl i tankerne . 
Ja ! De måtte såmænd gerne beholde Nygård og 
kokkegård for ham , når han blot kunne så så 
mange penge , at han kunne få arvefæste på Lilsøgård . 
Nu trådte hans faders død i baggrunden , 
og han tænkde blot på , hvorledes han skulle få så 
mange penge som muligt i arv . Han indså nu også 
klart , hvorfor Jens og Anders vare komne ; men 
de måtte frem for alt ikke mærke , at han helst ville 
blive på Sælland . Vel sandt ! han kunne lade sig 
gården udlægge og siden sælge den ; men han erindrede 
sin faders ord , at man måtte have en libhaver , 
for at kunne sælge ; nu var Jens libhaver , derfor 
var det bedst at smede , medens jernet var varmt . 
Alt dette løb ham igennem hovedet i slutningen af 
hans samtale med Susanne ; men han folde , at han 
rigtig måtte samle sine tanker , for ikke at blive 
overlistet af svogrene ; derfor bad han søsteren gå 
først ind . 
Da SusAnne kom ind i stuen var Anne kommen , 
og moderen i lav med at sætte frokosten på 
bordet . „ Hvor blev Carl af ? “ spurgte den sidste . 
„ Han kommer lige straks , “ lød svaret . 
Moderen gik nu ud , for at skænke kaffe til døtrene , 
hvor på Anders spurgte i en dæmpet tone : 
„ Nå ! fik du novet at vide af ham ? “ 
„ Nej ! “ lød det i samme tone ; „ men han vil seje 
os sin mening , når han kommer ind . “ 

Carl lod ikke længe vente på sig ; men det varslede 
ikke godt for svogrene , at hans åsyn var helt 
forandret . Vel var ansigtet lagt i alvorlige folder ; 
men der var ikke spor af sorg , og i hele sin person 
visde han sig som en mand , der vidste , hvad han 
ville . „ Susanne fortalde mig , “ begyndte han , „ at i , 
Jens og Anne helst ville blive på Nygård , ligesom 
hun og Anders helst ville blive på kokkegård ; da 
jeg nu ikke er gift og ikke har tænkt på , at gifte mig 
for det første , så vil jeg også nok føje eder deri , 
mod at jeg får min andel i penge . “ 
„ Det er ikke mere end billigt ! “ indrømmede Jens 
og Anders . 
„ Det kunne jo også blive ved at gå , som det 
nu går , “ vedblev Carl , „ det vil da sige , i skulle 
drive gården for jer egen regning og svare moder 
noget vist om året , efter som vi kunne komme overens 
om . “ 
„ A løkkes , “ tog nu Jens ordet , „ at det er bedst 
især for Anders og Susannes skyld , at der straks bliver 
en rigtig redlighed på tingene ? “ 
„ Og a løkkes , “ sagde derpå md . Wachmann , 
„ at a også skulle have et ord at seje i den sag , 
og så løkkes det mæ , at det skulle blive , som fader 
har bestemt . “ 
Carl var ikke vant til , at møde nogen modstand 
fra sin moders side , hvorfor denne tale kom ham 
uventet ; men han fattede sig hurtigt og sagde , i det 
han gik mod sovekammerdøren : „ Jeg ville gerne 
tale et par ord med moder ! “ Foruden at bringe 
sin moder til , at føje sig efter hans vilje , havde han 

ved denne samtale også en anden hensigt , nemlig 
at få at vide , hvor meget hun og de andre vidste 
om det brev , han havde tilskrevet sin fader betræffende 
Lilsøgård . Så snart døren var lukket efter 
dem , og de havde fjærnet dem så meget fra 
samme , som det var dem muligt , sagde han derfor i 
en hviskende og indsmigrende tone : „ Moder har jo 
altid villet gøre det , som kunne være til min lykke ? “ 
„ Ja ! det ved gud , a har , min dreng ! “ 
„ Nu ved moder nok , at jeg kan få en gård 
ovre på Sælland , der er mere end dobbelt så god , 
som Nygård , når jeg blot havde seks , syv tusende 
daler . “ 
„ Nej , Carl ! det ved a sket ikke noget om . “ 
„ Har moder da ikke læst det brev , . som jeg skrev 
fader til for omtrent to måneder siden ? “ 
„ Nej a har ikke ! A hovved nok , at han fik 
brev fra dæ den gang ; han hilsde mig også fra 
dæ og ' sagde , at du var rask ; men han læsde ikke 
brevet for mæ . “ 
„ Nu i brevet — det må sindes mellem hans 
papirer — beskrev jeg gården . Moder kan tro , at 
det er en rigtig god gård ; det er en lille herregård ; 
den har 22 tdr . Hartk . 
„ Å bitte barn ! kan du få så stor . en 
gård ? “ 
„ Ja jeg kan moder ! Fader syndes også godt 
om gården og han svarede , at han nok ville sælge 
Nygård og lade mig få pengene til at sætte i 
den anden , når han blot kunne finde en libhaver . “ 
„ Gjorde han det ? Det har han aldrig talt til 

mæ om , han holdt lige til det sidste på , atdu skulle 
have Nygård . “ 
„ Så må det være gået ham i glemme , da 
han blev syg . Jeg har ikke hans brev med mig ; men 
det er virkelig , som jeg siger . “ 
„ A vil tro dæ , da du sejer det . “ 
„ I grunden er det jo også ens , enten jeg får 
Nygård eller pengene , som den kan koste . Men fik 
jeg den gård på Sælland , ville jeg virkelig gøre 
min lykke , og moder må nu hjælpe mig . Jens kan 
godt stå sig ved af give mig 4000 , og Anders ved 
af give mig 2000 rdl . , når jeg så får det ene tusende , 
som er her i obligationer , er jeg hjulpen . “ 
„ A har ellers været så glad ved , af du skulle 
her over til Jylland og bo . “ 
„ Man må hen moder , hvor man kan få 
brødet . “ 
„ Det kunne du også have fået her . “ 
„ Men jeg gør større lykke på Sælland , og jeg 
har tænkt , om moder ikke ville tage over og holde hus 
for mig , ligesom farmoder gjorde for fader , førend 
han blev gift ? “ 
„ Hvad tænker du på , Carl ! A er født her i 
Tårs , og her har a været kone i så mange år ; 
a kan ikke rejse over mellem de fremmede mennesker . 
Ja ! havde du fået Nygård , skulle a gerne holdt 
hus før dæ . “ 
„ Men moder vil da ikke sætte sig imod min 
lykke ? “ 
„ Nej det vil a ikke , Carl ! Men hvadskalaså gøre ? “ 
„ Moder skal blot sande med mig . “ 

Carl gik nu tilbage til stuen . „ Jegser , at frokosten 
er på bordet , “ sagde han . „ Kom og lader os 
få lidt at spise ! “ 
„ Men det var det , vi talde om før , skulle vi 
ikke afgøre det først ? “ “ spurgte Jens , i det han 
rejsde sig . 
„ Nej ! Lader os spise først , så kunne vi altid 
tale om det siden . “ 
I begyndelsen af måltidet spisde man i tavshed , 
hvorpå Carl spurgte til sine små neveuer og 
niecer , og , da dette var besvaret , hvorledes de vare 
tilfreds med høsten før det år ? Jens og Anders , 
som troede , at Carl ville sisfe , svarede begge , at avlen 
havde været ringere det år , end det foregående . Ta 
måltidet var til ende , tog Carl sit cigarfutteral frem 
og tændte sig en cigar , efter at han først havde budt 
svogrene . Så snart hans cigar var rigtig tændt , 
pustede han røgen fra sig og sagde ; „ Nå Jens ! hvor 
var det så vi flap ? “ 
„ Du sagde , at du nok ville tage penge for din 
arvepart , og at vi kunne beholde de gårde , som vi 
nu bo i . “ 
„ Det er sandt ! Og hvor meget have i så tænkt 
på , at i ville give mig ? “ 
„ Ja hvad løkkes du , at du vil have ? “ 
„ Lad mig nu høre jeres mening , så skal jeg 
nok sige jer min . “ 
„ A vil foruden Annes arv give 2000 for nhgård , 
og Anders vil på samme måde give 1200 
for kokkegård , så skulle du desuden have de tusind * 
daler , som er her . “ 

„ Nå i ville dog give så meget , “ svarede Carl 
med en kort latter . „ Det er et under , at i iffe 
ville have gårdene udlagte , som jeres koners 
arv . “ 
„ A tottes , at vi have gjort et resolut bud . 
Hvad tottes så du , at du vil have ? “ gav Jens 
til gensvar , uden i fjærneste måde at blive berørt 
af Carls ord og den hånende tone , hvori de blev 
udtalte . 
„ Det skal jeg sige dig . Jeg regner Nygård 
for 8000 . Bliver den min , vil jeg ikke sælge den 
for det — og kokkegård for seks ; Anne og susAnne 
skulle jo have hver 3000 i arv ; så kan du regne 
dig til resten . “ 
„ Det er da ikke din mening , Carl ? “ 
„ Jo det er det rigtig nok . “ 
„ Vil du da også have 8000 , når hver af dine 
søstre kun få tre ? “ 
„ Det har jeg ikke sagt ; min moder har jo lov 
til at forbeholde sig noget ! “ 
„ A ved ikke , hvad Anders vil ; men på de konditioner 
skal a ikke have Nygård . “ 
„ Det må du selv om , Jens ! Så bliver det , 
som fader har bestemt . “ 
„ Nu skal du være rimelig , Carl ! “ tog Anne 
ordet ; „ Fader har tilsat dæ halvsjette tusende , og , 
når du får dem — “ 
„ Fader har ikke tilsat mig halvsjette tusende , men 
Nygård . Skal jeg sle min ret , er der kun tale 
om , hvad den er værd , det holder jeg mig til ; resten 
kan du og Jens afgøre med Anders og Susanne . 

jeg troede for resten , at jeg gjorde jer en villighed ; 
thi Nygård er mere end 8000 værd . “ 
„ Du sætter også kokkegård alt for højt , “ begyndte 
nu Anders ; „ det kan den aldrig komme til at 
koste . “ 
„ Det skal du ikke sige , Anders ! skønt det nok 
kan være , at jeg forholdsvis har regnet den højere 
end Nygård ; men , som sagt , det kommer egentlig 
ikke mig ved ; det er noget , du må afgøre med 
Jens . “ 
„ A kan nok høre på det hele , “ mende Jens , 
i det han rejsde sig , „ at der ikke kan blive novet af 
den handel . “ 
„ Det kommer an på jer , “ forsikrede Carl . 
„ Men i kunne jo betænke jer på det ; det behøves 
jo ikke at afgøres nu . “ 
„ Vil du da slå noget af ? “ spurgte Jens , i det 
han atter vendte sig mod Carl . 
„ Egentlig slå af har jeg ikke betænkt ; men der 
kunne vel nok blive eftergivet jer et halvt tusende for 
moders aftægt . “ 
„ For hver af os ? “ 
„ Nej , for jer begge . “ 
Svogrene og deres koner lavede sig nu til at 
gå . Md . Wachmann ville have , at hendes døtre 
skulle blive lidt og tale med Carl ; men Anne skulle 
hjem og lave ormen , og det samme skulle Susanne , 
dog lovede begge , af komme igen om eftermiddagen , 
for af være behjælpelige ved tillavningen af begravelsesgildet . 
Da 
de vare komne ud på gaden , sagde Jens : 

„ Hvor gerne a end vil blive på Nygård , Anne ! 
Så kan a da ikke gå ind på , hvad han forlanger ; 
det kan du da selv indse ? “ 
„ Ja ! “ indrømmede Anne , „ det , han nu forlanger , 
er alt for urimeligt ; men han har jo allerede slået 
novet ask og han slår nok mere af endnu . “ 
„ Han må slå møjet af . “ 
„ Nå , Jens ! novet kunne vi da også forrente . “ 
Jens 
kløde sig bag oret og mende , ask eftersom 
der blev så møjet tillæg af børn , kunne det ikke 
være stort , hvis de nogensinde skulle vente af blive 
deres egne ; og Anders tilføjede , af han ikke kunne 
tage kokkegård til det , Carl satte den til , så ville 
han hellere tage de tre tusende og se sig om en anden 
lejlighed . 
„ Du har ret , Anders ! “ tog nu Susanne ordet , 
„ af det er alt for urimeligt for kokkegård , men mon 
itte din fader kunne dreje ham ? “ 
Her blev slået på en stræng , som længe havde 
vibreret i Anders ' bryst og for en del også i jenses . 
Man kom også snart til den overbevisning , 
at det var bedst at sammenkalde et stort familieråd ; 
og , da Karen vesfergårds ikke heller var tabt bag af 
en vogn , besluttede man , at det fluide holdes i Vestergård . 
Det var imidlertid blevet hen på formiddagen , 
og alle havde noget at gøre og efterse 
hjemme , hvorfor det blev besluttet at forsamlingen 
først skulle sammenkaldes til om eftermiddagen . 
Man stilkes da ad , i det mændene gik til 
deres forældre , for at underrette dem om sagernes 

stilling , medens konerne gik hver til sit , for at lave 
ovnen . 
Man sad endnu ved Onnen hos Niels bravkarls , 
da Anders kom der ind . Niels bravkarl 
var en mand på fire , fem og halvtreds , rafl og 
endnu i sin fulde kraft . Skønt han ikke blev anset 
for rig , førde han dog altid det store ord i gårdmændenes 
forsamling . Han lagde ikke heller skjul 
på , at han ikke ejede synderlig flere penge end de 
tolv hundrede , som han havde loft Anders , og hvoraf 
denne fik renterne . „ Men , “ plejede han da at sige , 
„ a har kun to børn til , og , når den ene får 
gården , bliver der vel råd for , at få den anden 
afsat på en skikkelig måde . “ — han var altid 
godt tilfreds med sig selv , og da Anders om formiddagen 
havde anmodet ham om , at møde hos Jørgen 
Vestergårds , havde han straks været villig dertil , 
i det han tilføjede : „ A kommer vel sagtens til at tage 
et bitte snuptav med degne-carl ; men den svend 
kan vel lade sig dreje “ . — så snart han nu så 
Anders , sagde han : „ Ihvad er du allerede der ? “ 
„ I ved nok , at Anne og susAnne have loft 
deres moder , at hjælpe til at lave til gildet , og de 
ville nok også , som billigt er , høre , hvad i og Jørgen 
Vestergård seje . “ 
„ Nu skal a komme , sejer a ! “ lofde Niels bravkarl , 
i det han flikkede sin ske og tørrede den på 
drætten af sin trøje . 
„ Det har da ikke sådan hast , “ forsikrede sønnen , 
„ a kan godt vente , til i har fået , hvad i vil 
have . “ 

„ A er færdig , a gider ikke haft mere , sejer a . “ 
Da de skulle gå , vendte Anders sig mod sin 
moder og sagde : „ Går i ikke med ? “ 
„ Nej ! det kan være det samme med mæ . “ 
„ Å , du kan jo sagtens gøre et løb derhen ! “ 
Mende hendes mand . 
„ Ja , gå i nu ! kanske kommer a bag efter . “ 
Jørgen Vestergård var anset for den rigeste 
gårdmand i Tårs . Han havde aldrig været meget 
talende , og nu , han begyndte at falde stærkt af — 
han var hen ved de halvfjerds — , talde han endnu 
mindre ; men , hvad han sagde , plejede der at være 
grund i . Hans kone , som næsten var en snes år 
yngre end han , var derimod mere talende , og , når 
der skulle sælges kreaturer , var det hende , som førde 
snakken med prangerne ; men Jørgen tog pengene , 
og dem passede han godt nok på . Jørgens fader 
var død , da han var en stor knægt . Han var 
imidlertid den ældste søn og havde i mange år 
siddet og holdt det med moderen , til alle hans yngre 
søskende vare forsørgede og komne hver ind i sin 
gård ; derfor var han også en gammel Karl , da 
, han giftede sig . Der havde altid været penge på 
gården , og folk troede , at Jørgen havde sin groning 
fra de gamle penge . Da det i tyverne kneb 
for folk , sagde Jørgen rigtig nok , når nogen ville 
låne penge af ham , at han selv kunne trænge til at 
låne ; men da Ålborg sparekasse blev oprettet , satte 
han nok ikke så lille en skilling i den . Siden 
havde de ynglet ; thi han havde ikke alene lagt renterne 
til kapitalen ; men han havde også sat det ind , 

som han årlig gjorde sig til gode af gården . Han 
havde en datter , som var gift med en gårdmand 
der i byen ; men desuden havde han endnu to ugifte 
sønner og en datter hjemme . 
Da Niels bravkarl og hans søn kom ind til 
Jørgen veftergårds , vare Jens og Anne der allerede ; 
straks efter mødte også svigersønnen og hans 
kone , endelig lod Susanne og Niels bravkarls kone 
ikke heller længe vente på sig . Nu bød Karen Vestergårds 
selskabet ind i sovekammeret , hvor en stor 
kaffekjedel stod på bilæggerovnen , medens en mængde 
spølkopper paraderede på bordet . Karen Vestergårds 
skænkede nu i den ene kop efter den anden , 
medens de unge koner hentede de tomme kopper , 
kom fløde i kaffen og satte de fulde på bordet . 
Medens man drak kaffen , vare man enige om , . at 
laste Carl for hans ublue fordringer , og betvivle , at 
man kunne komme overens med ham . Da nu alle i 
denne anledning havde givet sin skilling med i 
laget på Jørgen vesfergård nær , sagde denne : „ Ja , 
det kan nu være sandt nok ; men derved får Jens 
itte Nygård , eller Anders kokkegård . “ 
„ Det var et sandt ord , sejer a , “ tog Niels . 
Bravkarl ordet ; „ men hvor møjet vil du give 
Jens ? “ 
„ Du ved , at han er tilsat 1200 , “ svarede Karen 
veftergårds ; „ men kan han få Nygård , ville vi 
give ham 1500 . “ 
„ I ville vel også give ham 2000 ? sejer a . “ 
„ Det kunne vi ikke , Niels ! Vi have tre tilbage 
endnu , og Hanne har ikke fået fuldt , hvad hun skal 

have ; men han har selv 500 , det bliver 2000 . Men 
hvor møjet vil du give Anders ? » 
„ A vil give ham 1200 ; det er alle de penge , 
a har , skal a seje os ; men de have selv 300 , det er 
femten , og med de tre tusende , som Susanne skal 
have , bliver det halvfemte tusende , og det er det , 
kokkegård er sat for . Men du , Jens , kommer 
til at låne et tusende , for kokkegård er jo fat til 
6000 . “ 
„ Det bliver vel strenge nok , “ mende Karen 
Vestergård . „ Lokkes du også , du kan rede det , 
Jens ? “ 
Jens kløde sig i hovedet og sagde : „ Det 
tænker a , hvis fader vil låne mæ dem uden 
renter ? “ 
„ Hvad sejer du dertil , Jørgen ? “ spurgte Karen , 
i det hun lagde sin hånd på hans arm . 
„ A sejer , at a vil give ham rent ud 2000 , nårenstid 
han kan få Nygård ; men skal han bruge 
flere , kan han låne dem i sparekassen . “ 
„ De 500 kan du da nok tage på dæ , Jens ! “ 
Mende Niels bravkarl . 
„ Det kan a vel nok . “ 
„ Det er godtnok , “ begyndte nu Anne , „ men derved 
får Carl ifte mere end halvsjette tusende ; og 
det hørde i nok , at han ifte ville lade sig nøje med ; 
i må mindst byde ham seks . “ 
„ Jens kan ifte tage sig mere gæld på end 
500 , “ bemærkede Karen vesfergårds , „ så du kommer 
også til at tage dæ 500 på , Anders ! “ 
„ A tør rigtig nok ikke tage mig mere end de fem 

hundrede på , hvis a ellers noven tid skal vente at 
blive min egen mand , “ forsikrede Jens . 
„ Det tror a ellers nok , du kan , “ påstod Niels 
bravkarsk „ for a skal feje os , der er ingen udgifter 
på Nygård . “ 
„ Men du må hovve på , Niels ! “ tog Karen 
vesfergårds atter ordet , „ at det er hedejord , den 
giver ikke som Marken . “ 
„ Men så er der så meget mere af den , skal a 
feje os , “ indvendte Niels bravkarl . 
„ Hvad kan det nytte novet , at have så møjet , 
nårenstid det ikke giver novet ? “ spurgte Jens . „ Nej ! 
Så vil a heller sidde ved kokkegård og have penge 
på rente . “ 
„ Før han skal sætte sig for fem hundrede dalers 
gæld , sejer a , før skal han tage pengene , så 
kunne de købe dem et sted , som de kunne betale , det 
sejer a . “ 
„ Det kan aldrig være din mening , “ svarede 
Karen Vestergård , „ for også til fem tusende er der 
køb i kokkegård . “ 
„ A sejer , hvad a sejer , skulle de sætte dem for 
gæld , må de hellere købe dem novet , de kunne betale , 
det sejer a . “ 
Samtalen truede nu med at gå istå , hvorfor 
Niels Ravnholt — svigersønnen — påtog sig en 
mæglers rolle og sagde : „ A tøkkes , at i skulle være 
enige . Kunne i ikke brække de fem hundrede ? 250 
ved a da , ænders , at du kan tage på dæ . “ 
Efter nogle indvendinger fra begge sider , navnlig 
fra Karen Vestergård og Niels bravkarl , blev 

man enige om , at antage Niels Ravnholts forslag . 
Det blev nu bestemt , at begge svigermødrene skulle 
gå ned og tilbyde deres hjælp ved tillavningen ; 
ligeledes skulle Jørgen Vestergård og Niels bravkarl 
gå derhen og høre , om der var noget , de kunne 
være behjælpelige med ? At de tillige havde den bihensigt , 
at tage et bitte snuptag med degne-carl , 
behøve vi vel ikke at underrette læserne om ? For 
ikke at vække opsigt i byen , afmarcherede man i små 
detachementer . Først gik Anne og susAnne , dernæst 
begge svigermødrene og endelig svigersædrene , alt 
med behørigt mellemrum . Da Jens og Anders for 
længe siden havde tilbudt deres hjælp og man vidste , 
hvor man kunne finde dem , havde de intet passende 
påskud til af gå med . Desuden var det måske 
også fordelagtigst , af de for tiden iffe viisde dem 
på scenen , for af iffe forhandlingernes tråd i et 
kritisk ojcblik rent skulle blive overskåret ; medens de 
to afsendinger i ethvert tilfælde kunne have den 
udvej af tage sagen all rsfsrenllum . 
Karen veffergårds og Anne bravkarls venlige 
tilbud , af hjælpe ved tillavningen , blev antaget med 
påskønnelse . Carl havde haft sine spejdere ude , og 
han vidste , af der var holdt et stort familieråd hos 
Jørgen veffergårds . Skønt han var meget spændt , 
for af få af vide , hvilket resultat de vare komne til , 
vogtede han sig vel for , af udspørge sine søstre ; thi 
han måtte jo synes ligegyldig . Da Jørgen Vestergård 
og Niels bravkarl trådte ind i d . egneboligen , var 
kaffekjedlen kommet frem , og man var netop i færd med 

nydelsen af denne brune drik . Efter af de almindelige 
hilsener vare vekslede , og de ankomne havde røgtet 
deres ærende , bad man dem tage plads , i det 
md . Wachmann samtidig kom med kaffe til dem . Da 
Niels bravkarl omtrent havde drukket det halve af 
sin kaffe , sagde han : „ Nå , Carl ! når har han så 
betænkt at flytte over til os ? “ 
Dette var et godt træk , og , skønt Carl godt 
vidste , hvorfor de to mænd nærmest vare komne , lod 
han sig dog dupere og sagde : „ Det er vel ikke så 
ganske afgjort , at jeg flytter her over ? “ 
„ Itte ded ? Da tøkkes a , at Nygård er en god 
gård , skal a feje os . “ 
„ I ved ellers nok , Niels bravkarl ! at jeg står 
i handel med Jens om Nygård ? “ 
„ A har hørt feje af det ; men a troede , at det var 
bare Carls plaser , skal a seje os ; thi , efter hvad han 
forlanger , kan det da ikke være hans alvor , tøkkes a . “ 
„ Ja hvis det havde været Carls alvor , “ tilføjede 
Karen Vestergård , „ havde han ikke forlangt så urimeligt . “ 
Carl , 
som nu havde fattet sig fuldkomment , svarede 
smilende : „ Det kan hverken være Karens eller Niels 
bravkarls rigtige mening , at jeg har forlangt urimeligt ; 
de ved meget godt , at Nygård ikke bliver 
solgt til fremmede for det , jeg har forlangt af Jens . “ 
„ Det vil da sejes , hvis der var » oven , som vil 
give ham det ; men det tvivler a på , skal a seje os . “ 
„ A også , “ samtykkede Karen . 
„ I sagde jo selv , Niels bravkarl ! at det var en 
god gård . “ 

„ Det sejer a endnu ; men man kan også købe 
guld for dyrt , skal a seje ham . 
„ Det er sandt ! “ istemmede Karen . 
„ Ja vel kan man købe al ting for dyrt , “ indrømmede 
Carl ; „ men , når jeg siger , at Nygård er 
over 8000 rigsdaler . værd , ved jeg nok , hvad jeg siger . 
Det meste af jorden til Nygård er af naturen ligeså 
god , som Marken til Tårs ; der er meget større 
ejendom til den , end til gården i Tårs ; og så 
svares der ingen tiende af den , og skatterne er vel 
ikke en femtedel , af hvad de er ved en gård i 
Tårs . “ 
„ Men det er hedejord , må han lægge mærke 
til , “ tog nu Jørgen Vestergård ordet , „ og , når den 
har givet en omgang , kan han stole på , at han 
kommer til at kysse den , førend den kysser ham . “ 
„ Det ved jeg ikke , hvad jeg skal sige til , Jørgen 
Vestergård ! “ svarede Carl . „ Ved degneheden er der 
jo begyndt på fjerde omgang ; men der var rigtig 
god sæd på den i fjor , da jeg var her ovre ; og 
det meste af præsteheden er ikke ringere jord . “ 
„ Jørgen har lige godt ret , “ begyndte Niels 
bravkarl atter . „ Degnen røgtede -møjet korn op , og 
tilmed havde han degnemarken , som nok kunne undvære 
lidt møg . Se sådan kyssede han den , skal a 
seje os ; men en bondemand må tage skeen i en 
anden hånd , sejer a . “ 
„ Kunne det betale sig for min fader , som kun 
havde jorden på livstid , at røgte med korn , må 
det også kunne betale sig for en ejer . Jeg tror ikke , 

at min fader foretog sig noget , som ikke kunne betale 
sig for ham , tror i , Niels bravkarl ! det ? “ 
Niels bravkarl kløde sig bag oret ; han måtte 
indrømme ved sig selv : „ Havde det ikke kunnet betale 
sig for degnen , havde han ikke gjort det . “ I denne 
knibe kom Karen Vestergårds ham til hjælp og 
sagde : „ Degnen var en klog mand , og han vidste 
nok , hvad han gjorde ; degnen var også en rig mand , 
derfor kunne han røgte , som han gjorde ; men , når 
han nu binder Jens så hårdt , får han ikke evne 
til at røgte , som han bør røgte . “ 
„ Det kan jeg dog ikke give jer ret i , Karen ! 
Thi om han også kommer til at skylde et par tusende 
på Nygård , er han dog ikke værre faren , end om 
han skulle betale tiender og skatter , som de falde 
på de andre gårde . “ 
„ Men han må hovve på de femten Tønder , 
som præsten skal have , “ indvendte Karen Vestergård . 
„ Det gør jeg også ; dem regner jeg til tusende 
daler . Skulle de ikke svares , havde Nygård 
også været over 9000 værd ; og Jens kan endda 
godt forrente et par tusende på den , om så skal 
være . “ 
„ Tøkkes han da ikke , at han engang skulle være 
sin egen mand ? Ser han , det er det , som vil fornagle 
ham , “ forklarede Karen Vestergårds . 
„ Nej Karen ! I forlanger for meget af mig , når 
i forlanger , at jeg skal sælge ham gården således , 
at han kan lægge penge op . Dog , da han får så 
meget med Anne og så meget hjemme fra , vil han 
med sparsommelighed også kunne gøre det , selv om 

han røgter godt . Sælger han kornet og lader høvederne 
sulte , er det nok muligt , at han kommer noget 
snarere ud af sin gæld ; men så får han en forsultet 
gård . Røgter han høvederne godt , vil det 
måske vare noget længere , førend han kan blive fri for 
gæld ; men så vil han også til den tid have en 
god gård , som vil give ham en god indtægt . “ 
Nu var også Karen Vestergårds kørt i stå , 
hvorfor Niels bravkarl mende , at det var på tide 
at spille trumferne ud . Han rømmede sig derfor et 
par gange og sagde : „ Nu kan han præke latin lige 
så møjet , som han vil , Carl ! men det er lige godt 
for møjet for gårdene , det sejer a . Men skal det 
gå til strid , sætte vi gårdene til avktion , skal a 
sejr os ; og så er vi lige så nær til at byde som 
han . Hvad sejer han dertil ? “ 
„ Ja ! hvad siger jeg ? “ begyndte Carl med et 
smil . „ Jeg vil blot råde jer , Niels bravkarl ! 
Ikke at slå større brød op , end i kan bage . For 
det første vil jeg fortælle jer , at moder har ret til 
at sidde i uskiftet Bo , og så kan hun tage mig til 
at bestyre begge gårdene . Ville i og Jørgen vesfergård 
så ikke skaffe dem anden lejlighed , kunne Anders 
og Jens jo flytte ind i en bitteslue ; moder behøver 
ikke at give dem noget . Men skulle der holdes fuldt 
skifte og gårdene stilles til avktion , som i siger , 
da tilkommer der moder det halve og en broderlod , 
mig en broderlod og Anne og susAnne hver en 
søsterlod ; altså tilkom der moder og mig de ti 
tolvtedele af hele boet , medens Anne og susAnne 
hver fik en tolvtedel . Hvor meget over 1000 ndl . , 

tror i , at den tolvtedel kunne blive til ? Og hvem 
tror i , kunne stå sig ved , at gøre det højeste bud ? 
— har moder ikke givet mig lov til at ordne sagen , 
på hvilken af disse måder det skal være ? “ tilføjede 
han , i det han vendte sig mod hende . 
„ Jo ! det må du råde for , Carl ! “ lsd svaret . 
Der opstod nu en temmelig lang pause . Såvel 
Karen veffergårds som Niels bravkarl indså , at 
Carl havde kortene på sin hånd , og at han forstod 
at spille dem . „ A løkkes dog ikke , “ tog endelig Niels 
bravkarl ordet , „ at han sådant skulle skyde sine 
søstre rent ud og sætte dem i en bittestue . “ 
„ Det er hverken moders eller min hensigt ; det 
ved i jo nok efter de tilbud , jeg har gjort , og synes 
i , kan det jo også blive ved faders bestemmelse ; 
men det var jo jer selv , som ville have , at 
det skulle gå til strid . “ 
„ Nej bitte Carl ! a vil ikke have , at det skal gå 
til strid , så har han ikke forstået mæ rigtigt , skal 
a sige os . Nej , nej ! lad os afgøre sagen i mindelighed 
og som gode venner , det siger a . “ 
„ Det er en snask som jeg kan forstå , Niels 
bravkarl ! Således vil moder og jeg også helst have , 
at det skal være . “ 
„ Sej os nu hans oprigtige mening , Carl ! “ begyndte 
derpå Karen veftergårds . „ Hvad er det 
nøjeste han vil lade Jens Nygård for ? “ 
„ Det skal jeg sige ; men så kan det heller ikke 
nytte noget , at i ville tinge med mig . Jens skal 
give 7000 for Nygård , og Anders fem for kokkegård . “ 


„ Så er det din mening , Carl ! “ tog nu Anne 
ordet , „ at du vil have 7000 ? “ 
„ Ja det er ! og på den måde , jeg har sagt , 
tror jeg , at arven bliver mest lige fordelt . Men der 
er endnu moders aftægt . Jeg mener , at hun skal 
have 4 tdr . Rug , 4 tdr . Byg , en ko græsset og 
fodret , et hus på fem bindinger samt det fornødne 
ildebrændsel . Jeg har tænkt , at sæden og den halve 
ildebrændsel skal svares af Nygård , koen og den 
anden halve illing af kokkegård . Huset skal være 
af grundmur , stå i kokkegårds toft og have en 
halv skp . Land i have . Jens fluide give den ene 
part , af hvad huset koster at bygge , og Anders de to 
parter ; men så skal det høre til kokkegård , når 
moder dør . For resten kunne i gerne dele det 
imellem jer for mig , som i kunne komme overens 
om . “ 
„ Jamen ! “ indvendte Karen Vestergårds , „ Degnen 
havde ikke tilsat hende mere , end 3 Tønder af 
hver slags . “ 
„ Moder begynder snart at blive gammel , og kan 
derfor ikke undvære en tøs , og så er 4 Tønder 
ikke for meget , og således skal det være , “ påstod 
Carl . 
„ Men sejer a , “ begyndte nu Niels bravkarl , 
„ Degnen har jo bestemt , at aftægtshuset skal bygges 
af det , som kommer ind ved avktionen her . “ 
„ Nej ! de par skilling skal moder have ! hun 
skal heller ikke være rent pengeøde . På det jeg nu 
har sagt slår jeg ikke ask og så kunne i sige ja eller 
nej efter eget behag . “ 

der opstod nu atter en pause , som Jørgen Vestergård 
denne gang afbrød , i det han sagde : „ Det er 
godt nok , hvad han der sejer , Carl ! men vi kunne 
jo egentlig hverken sige ja eller nej dertil ; det må 
jo nærmest komme an på Jens og Anders . “ 
„ Det skal i have ret i , Jørgen Vestergård , “ 
Svarede Carl , „ men det behøves ikke heller at afgøres 
straks ; i kunne jo tale med dem derom . “ 
„ Ja alt dette er redligt nok , “ tog Niels bravkarl 
atter ordet ; „ men a lokkes , at han er rigelig 
hård , siger a . Med aftægtshuset skulle det have 
gået , som degnen havde bestemt , skal a seje os . “ 
„ Nu den sag skal ikke stille os ad , “ mende 
Carl ; „ jeg vil af min lomme give 150 rigsdaler . til tømmer 
og sten ; men så må i andre sørge for resten ; 
moder skal ingen udgift have . “ 
„ Nu må a da sest , at der er noven ræson i 
ham . Ja Jørgen ! lader os så høre , hvad Jens og 
Anders seje . “ 
Samme aften blev der atter holdt familieråd 
hos Jørgen veftergårds , og de samme personer vare 
tilstede som om middagen . Anne indledte forhandlingerne , 
i det hun henledte alle tilstedeværendes opmærksomhed 
på , at det var nødvendigt , man tog til 
grundlag , at Carl fik 7000 , og deres moder den af 
ham forlangte aftægt samt kom i besiddelse af det , 
der indkom ved auktionen ; thi hun holdt sig overbevist 
om , at han ikke gik ind på andre betingelser . 
Jens og Anders stemmede for , at man skulle se , at 
få Carls andel nedsat til 6500 ; men så vel Karen 
Vestergård som Niels bravkarl udviklede hver især i - 

lange foredrag det unyttige og tidsspildende heri , 
hvorpå man gik over til at drøfte de enkelte spørgs- - 
mål . Aftægtshuset frembød ingen vansfeligheder . 
Man antog at materialerne omtrent kunne anskaffes 
for det , som Carl ville give ; fulde der også komme 
til at mangle et bitte Kon , vare Jens og Anders 
villige til at dele det imellem dem . Arbejdslønnen til 
håndværkerne var Anders villig til at betale mod at 
huset kom til at høre til kokkegård . Niels bravkarl 
ville give håndværkerne kosten . Håndlangerarbejde , 
kørsler , tag o . s . v . blev man enige om 
at dele . — aftægten blev antaget , som Carl havde 
bestemt den ; derimod opstod der stor vanflelighed ved 
bestemmelsen af prisen på de respektive gårde . Anders 
var vel villig til at give 5000 for kokkegård ; 
men Jens ville ikke give mere , end 6500 for Nygård . 
Enhver af dem holdt på sin mening og der udspandt 
sig en meget livlig debat . Da der imidlertid ved 
samme ikke fremkom noget nyt , ville vi ikke gengive 
den ; men knn bemærke , at sagen drejede sig om , 
enten Jens skulle give 7000 for Nygård , eller Anders 
5500 for kokkegård . Begge parter havde omtrent 
talt sig hæse , da Niels Ravnholt atter fremkom 
med sit halvveringssysfem . Jens var vel ikke uvillig 
til at gå ind derpå ; men Anders afslog det ubetinget , 
da han ikke ville give mere , end Carl havde sagt . 
„ Nu må du ikke være stridig , Anders ! “ tog 
Niels Ravnholt på ny ordet . „ Sådan en handel 
må du ikke gå fra for halvtredje hundrede . Men , 
for af handlen kan komme i stand , skal a vise dæ , 
af a-er regederlig ; a vil låne dæ dem uden renter , 

mod af du betaler mæ halvt hundrede tilbage 
om året . “ 
Det hjalp , og Anders gik i tøjet . Det blev nu 
bestemt , af Jens skulle være overbringer af beslutningen . 
Han havde nemlig aftalt med Carl , af de 
næste dag skulle køre til Ålborg sammen , dels for 
af gøre indkøb til gildet , og dels for af hente 
kisten , som snedker Svendsen skulle forfærdige og 
havde loft færdig til den dag . Man havde bestemt , 
af køre tidligt , og der var endnu en time til dag , 
da Jens kom til degneboligen ; men man havde dog 
været længe oppe der ; thi hestene blev netop vandede 
— man stulde nemlig køre med degnegårdens 
befordring — og , når de havde fået et foder , 
kunne der spændes for , når det fluide være . Inde 
var man ligeså nær : kasfekjedlen kogte , frokosten 
stod på bordet , og Carl behøvede blot af tage sin 
overfrakke på , for af være færdig . Man gav sig 
nu i færd med frokosten , og derpå skænkede moder 
kaffen . Under den sidste del af mållidet kom Jens 
frem med sit budflab . Han kunne imidlertid ikke modstå 
fristelsen og forsøge , om Carl ikke ville lade sig 
nøje med de 6500 — „ nytter det ikke , kan det dog 
itte flade , “ tænkde han —/hvorfor han sagde : „ Det 
er sandt , Carl ! a skulle seje til dæ , at når du vil 
lade dæ nøje med 6500 , så er — mæ og Anders - 
blevne enige om resten . “ 
„ Det er ikke værd at tale mere om den sag , “ 
Svarede Carl , „ når i ikke kunne blive enige om , at 
jeg skal have 7000 , må det blive ved det , som fader 
har bestemt . “ 

„ Så kommer a til at give 500 af min egen 
lomme , a løkkes rigtig nok , at det er temmeligt hårdt 
for mæ . “ 
„ Hvor meget kommer du da til at give for Nygård 
? “ 
Jens fortalde nu overenskomsten og lagde til : 
„ Men mæ løkkes ilte , at a skulle pådrage mæ større 
gæld end Anders , al den stund a har 1000 rigsdaler . 
Mere , end han . “ 
„ Du kan ikke regne dig noget til skade , Jens ! 
Nygård er fuldkomment 2000 bedre end kokkegård ; 
det er snarere Anders , som kommer til at give for 
meget . “ 
„ Hver efter sit , “ mende Jens , „ tilkommer det 
også ham , at give mere end mæ , for , a skal sige os , 
kokkegård var tilsat Anne . “ 
„ Nu det kan også være mig lige meget , hvorledes 
i dele det imellem jer ; der er ingen af jer , 
som får sin gård for dyr ; men det skulle i heller 
ikke have . Nå ! så er den sag afgjort . Kom lader 
os drikke en dram til lidkøb ! Når vi komme til 
Ålborg , skulle vi have os en punsch . “ 
Jens kløde sig bag oret og mende , at han havde 
givet nok for Nygård , og at han var bundet hårdt 
nok ved den ; ikke desto mindre klinkede han dog med 
Carl og sagde : „ Til lykke med pengene ! “ medens 
Carl sagde : „ Til lykke med Nygård ! “ 
Nu var sagen afgjort . Siden blev der rigtig 
skrevet dem imellem , hvilket man i øvrigt anså for et 
nødvendigt onde , der kun var opfundet for at skille 
folk af med penge . Hvorfor kunne det ikke gå ligesom 

ved en hestehandel , når hver af dem havde fået 
sin gård og han pengene , kunne den sag jo have 
været afgjort ; men , da det nu engang var bleven en 
skik , måtte de jo have deres papirer i orden . 
Såsnart begravelsen var forbi , vendte Carl tilbage 
til Sælland . Han havde , som den billigste måde 
at få befordring på , ligesom forrige år taget sin 
hest med til Jylland . Han tog endnu samme aften , 
som begravelsen havde været , fra Tårs , og red så 
at sige hele natten , for at være i Århus næste dag 
ved dampskibets afgang . Ved sin ankomst til Kallundborg 
følde han sig træt og gjorde derfor den slutning , 
at hans hest måtte være det i en endnu højere 
grad , hvorfor han besluttede sig til at blive natten 
over i Kallundborg . Da han tog meget tidlig næste 
dag derfra , var han lige over middag på Rorupgård . 
Han gik straks , efter foreløbig at have hilst 
på Fredrik , op til kammerherren , for at underrette 
ham om , hvorfor han var bleven borte over den bestemte 
tid . Kammerherren havde vel intet at erindre 
imod , at Carl var bleven og fulgt sin fader til jorden , 
dog mende han , at Carl fra Jylland kunne have 
underrettet ham skriftlig derom . Men , da Carl gjorde 
opmærksom på , at formedelst den mangelfulde postforbindelse 
på landet i Jylland , ville brevet næppe 
have nået Rorupgård før han , indrømmede kammerherren , 
at det havde været et unyttigt arbejde . 
Carl havde nu travlt med hele eftermiddagen at 
efterse , hvorledes alt stod til på rorup- og Lilsøgård , 
hvorfor han ikke fik talt ordentligt med Fredrik 
førend om aftenen . Efter at have hilst fra alle i 

Tårs , præsten indbefattet , samt fra Fredriks moder , 
som han havde besøgt , da han var i Ålborg , fortalde 
han om sin arv og spurgte , om Fredrik troede , at han 
nu kunne få Lilsøgård i arvefæste . 
„ Det antager jeg sikkert , “ svarede Fredrik . 
„ På hvilke konditioner kan det vel blive ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dig ; jeg har endnu ikke 
talt med kammerherren derom ; men i morgen skal 
jeg gøre det . “ 
Da Fredrik næste formiddag var oppe hos kammerherren , 
sagde han som en følge heraf , at han havde 
en libhaver til Lilsøgård . 
„ Nå , ja så ! og hvem er det ? “ 
„ Det er Wachmann . “ 
„ Har han penge til at overtage Lilsøgård ? “ 
„ Han har arvet 7000 rdl . efter sin fader . “ 
„ Ja , så må han vel også kunne det . “ 
„ Hvorledes har kammerherren egentlig tænkt med 
hensyn til Lilsøgård ? “ 
„ Jeg har tænkt , at den stulde fæstes bort . “ 
„ Tror deres højvelbårenhed ikke , at det var 
bedre , at den blev arvefæstet bort ? “ 
„ Nu hvorfor det , min gode ? “ 
„ Jeg antager ikke , at kammerherren kan få så 
meget af den , når den bliver bortfæstet , så de kan 
være tjent dermed ; thi i det tilfælde måtte fæsteren 
være i besiddelse af en ikke ubetydelig kapital , som 
familien ville tabe , hvis han døde ung . “ 
„ Hvor meget mener de , at jeg burde have af 
Lilsøgård , når den blev bortfæstet i simpel fæste ? “ 

„ Jeg antager 5000 i indfæste og hen ved 20 tdr 
af hver slags i årlig afgift . “ 
„ Det antager jeg også ; men så bliver det jo 
kun et kapitalsudlæg af 5000 , hvilket forholdsvis ikke 
er mere , end enhver fæster vover . “ 
„ Jeg må gøre deres højvelbårenhed opmærksom 
på , at enhver , som overtager Lilsøgård , må 
føre helt nye bygninger til udgift , hvilket bliver seks 
tusende ; dernæst — “ 
„ Undskyld , at jeg afbryder dem ; men 6000 til 
bygningerne , der regner de for højt . “ 
„ Jeg tror det ikke ; men vi kunne jo regne efter . 
Stuehuset til en sådan gård med den til samme 
hørende udlejlighed kan næppe , når den skal være 
nogenlunde solid , bygges under 2500 . “ 
„ Regner de ikke for flot ? Behøves der så store 
bygninger til en sådan gård ? Jeg kan nok indst , 
at folk kan bruge dem ; men man må jo også stille 
tæring efter næring , det fører til intet , at folk leve 
over deres evne . “ 
„ Det er meget sandt , deres højvelbårenhed ! 
Men en mand , der kommer i besiddelse af en gård 
på hen ved halvtredje hundrede tdr . Land , det være 
sig også kun på livstid , kan dog vist nok gøre fordring 
på omtrent de samme bekvemligheder , som en 
forpagter af en Hovedgård . “ 
„ Nå ja ! det er nok muligt , at en sådan stuebygning 
ikke kunne bygges under 2500 , når jeg fluide 
lade den bygge ; men en anden kan bygge den langt 
billigere ; det skal de se . “ 
„ Jeg holder mig overbevist om , at den , hvis kammerherren 

ville lade den bygge , ville komme til at 
koste mellem 3000 og 3500 ; men så ville det også 
blive noget andet , end det , jeg har tænkt mig . “ 
„ Nu smigrer de , min gode ! “ 
„ Nej ! det er min virkelige mening , og jeg holder 
mig overbevist om , at enhver , som vil overtage 
Lilsøgård , mindst regner 2500 til stuebygningen . 
Laden kan ikke bygges for mindre end 1500 , og så 
er der 1000 rdl . til hver af de andre længer . “ 
„ Nu , min gode ! De tvinger mig næsten til at 
give dem ret . Men hvad var så det andet , de 
ville sige ? “ 
„ Gården kan ikke straks give fuld indtægt , og 
førend dette kan ste , må der ofres på den , for ikke 
at tale om , at omlægningen af markerne altid må give 
tab ; jeg overdriver det derfor ikke , når jeg anslår 
dette til 2000 . Herved kommer der en kapital af 
13 , 000 ud , som til dels vil gå tabt for familien 
ved en livsfæsters tidlige død ; var det derimod arvefæste , 
ville det komme familien til gode . Lægge vi 
nu hertil den kapital , som vedkommende må bruge 
til anskaffelse af besætning og inventarium , vil deres 
højvelbårenhed vist nok indse , at en mand , som ejede 
så stor en kapital , godt kunne købe en gård med 
besætning og i fuld drift af Lilsøgårds størrelse 
og godhed . Herfor antager jeg ikke , at kammerherren 
kan bortfæste Lilsøgård på betingelser , de kan være 
tjent med . “ 
„ Det er vel muligt , min gode ! Men hvorledes 
tror de da , at Wachmann , der kun ejer 7000 , kan 
overtage Lilsøgård ? “ 

„ Jeg skal sige deres højvelbårenhed , hvorledes 
jeg har tænkt mig , at det kunne lade sig ordne ; men 
det må jo bero på dem , om det kan lade sig gøre . 
Jeg har tænkt , at de i arvefæste også ville have 
5000 i købesum . “ 
„ Derunder bliver det ikke , og det er egentlig 
for lidt . “ 
„ Jeg tror ikke , at det er hensigtsmæssigt at tage 
mere ; den årlige afgift måtte da blive forholdsvis 
for lille . “ 
„ Hvor meget tror de , at den årlige afgift skal 
være ? “ 
„ Da den siden ikke kan forhøjes , tror jeg , at den 
må sættes til 120 tdr . Byg . “ 
„ Å ja ! det vil vel også være passende . “ 
„ På mindre end fire år vil han ikke få gården 
i nogenlunde drift . I den tid må han hjælpe 
sig med bygningerne , som de er ; men , når den tid 
er omme , vil han kunne optage et lån på gården . 
For at han ikke i disse år skulle mangle de fornødne 
pengemidler , sfulde han kun udbetale 3000 af købesummen , 
hvorimod de to tusende skulle stå nopsagte 
i 5 år mod 4 pct . ; desuden sfulde han i de første 
fire år betale en årlig afgift af 80 tdr . Byg . “ 
„ Har han gjort et sådant tilbud ? “ 
„ Nej ! han har ikke budt noget . Han spurgte , 
hvad kammerherren ville have ; men dertil kunne jeg 
jo ikke svare noget , før jeg fik talt med dem . “ 
„ Jeg skal tænke nøjere over sagen og sige dem 
min mening en af dagene . “ 
Om middagen kom Carl ind til Fredrik og 

spurgte , hvad kammerherren havde sagt . Fredrik sortalde 
ham deres samtale , hvorpå Carl atter spurgte , 
om han troede , at kammerherren gik ind derpå ? „ Jeg 
tror det , “ svarede Fredrik ; „ jeg kender nøje hansberegningsmåde . 
Det er nok muligt , at han hellere vil 
have 7000 i købesum og nedsætte den årlige afgift 
til 90 tdr . Byg ; men det kan du jo ikke gå ind 
på , efter de penge , du har . “ 
„ Med mindre jeg straks kunne få et lån på 
4 s . 5000 . “ 
„ Efter det , gården nu kan laxeres til , kan du 
umuligt få dem af offentlige midler ; desuden ville 
du jo atter komme til at trænge til lån , når du 
skal bygge gården om . Du kan egentlig heller ikke 
være tjent med , at gården bliver takseret nu ; ja kunne 
du få pengene til låns af en privat mand , uden 
at gården blev takseret , var det en anden sag . “ 
„ Kunde jeg blot få 5000 straks , tror jeg ikke , 
at jeg behøvede flere penge . Gården vil jeg bygge 
op lidt efter lidt , så meget overskud må den kunne 
give mig , især hvis jeg kan være heldig med raps . “ 
„ Rapsen kan du ikke gøre regning på ; med 
den er det jo et lotterispil . Jespersen får jo ingen 
raps ; han siger , at det kan ikke betale sig . “ 
„ Det er en anden sag med Hellebjerggård , 
hvor jorden er gået igennem med raps ; men på 
Lilsøgårds jorder har der aldrig været såt raps . 
Her på Rorupgård burde vist heller ikke sås 
naps . “ 
„ Har du ikke sagt det til kammerherren ? “ 
„ Jo , jeg har , og han er næsten kommen i tanker 

om , at det er rigtigst at så hvede i stedet . På 
Lilsøgård forholder det sig derimod anderledes . Da 
jeg vil mergle , kan jeg så hvede efter rapsen og 
få to dyre sædarter efter hinanden . Lad det også 
matte jorden noget , jeg vil dog efter al sandsynlighed 
få penge til at slå fra mig med , og , når den 
første rotation er omme , kan jeg jo lægge rapsen 
af . “ 
„ Jeg vil ikke disputere med dig derom , thi det 
er noget , som jeg ikke er rigtigt inde i ; men du skal 
se , at det vil blive vanskeligt at få fat på de fem 
tusende . Hvis kammerherren går ind på mit forslag , 
er det derfor bedst , at det bliver derved . “ 
„ Det har du ret i ; men , hvis han kun vil på 
den anden måde , mener jeg , at man bør forsøge at 
få pengene . “ 
„ Det kan du jo gerne , skønt jeg tror ikke , at 
du sår offentlige penge . “ 
Et par dage herefter gik Fredrik en middag ind 
i forpagterboligen . „ Om forladelse ! “ sagde han , da 
han så , at de sad ved middagsbordet . 
„ Ville du tale med mig ? “ spurgte Carl . 
„ Ja ! men det har ingen hast . Du kan komme 
ind til mig , når du har sovet til middag og drukket 
din kaffe . “ 
Da Carl til den bestemte tid kom ind til Fredrik 
på hans kontor , sagde denne : „ Det er det bedste , 
at du slår Lilsøgård af hovedet for det første . 
Kammerherren vil have 7000 i kjøbesnm og 100 tdr . 
Byg i årlig afgift , og , før der har været en anden 
libhaver , gør han det ikke anderledes . Han vil have 

gården i aviserne , og han mener , da han kan holde 
den til maj , at der nok skal indfinde sig en god libhaver , 
hvis ikke , vil han have den til avktion ; men 
jeg tror , at der er ingen , som vil bide på den madding , 
han har sat ud , og at vi derfor bør afvente avktionen . “ 
„ Du 
skal ikke sige det . Jeg tror , at der er penge 
at tjene ved Lilsøgård , og jeg kan ikke tro andet , end 
man må kunne få 5000 til låns på den . “ 
„ Det vil ' have sine store vanskeligheder , Carl ! 
Du kan jo ikke engang få gården takseret , førend 
du har købt den , og det er jo alt for risikerligt at 
købe , uden du ved , hvor du skal tage pengene . Ja 
ved du måske nogen , som vil låne dig dem ? “ 
„ Jeg ved ingen ; men kan du ikke være mig behjælpelig 
dermed ? “ 
„ Hvor skal jeg skaffe penge fra ? Forstander 
Strange sætter nok ud af hospitalets penge ; men der 
skal først være en taxationsforretning , og Lilsøgård 
kan vist ikke takseres så højt for tiden , at han kan 
sætte 5000 i den efter kapitelstaxten . “ 
„ Se ad , Fredrik ! om du ikke kan få ham til 
det ; jeg er bange for , at den bliver solgt , når der 
kommer en anden libhaver . “ 
„ Jeg skal høre ham ad , om han har så mange 
penge at sætte ud i december eller juni termin , og 
hvor højt gården skal takseres , for at han kan låne 
dig dem ; men noget bestemt løfte få vi ikke , førend 
han har set taxationsforretningen , og uden du er 
sikker på pengene , er det alt for voveligt for dig at 
købe Lilsøgård . “ 

„ Se bare at få at vide , om han har penge at 
låne ud , og hvor højt gården skal takseres . “ 
„ Det skal jeg nok . “ 
Næste dag kom Fredrik til Varreborg . Herredsfogeden , 
som bøde der , havde om sommeren fået en 
ny andenfuldmægtig . Han var en proprietærsøn fra 
Jylland , hvor han havde været godsforvalter , men var 
kommen ud af sin stilling , fordi godset havde fliftet 
ejer . Han var lxam . juris og havde sagt til Fredrik , 
at han var taget på et juridifl kontor , for lettere at 
blive underretssagfører ; thi det var jo meget vanskeligt 
at få en ordentlig godsforvalterplads . Han hed 
stabel og var omtrent 30 år . På grund af , at 
de begge vare fra Jylland , var der opstået et fortroligt 
forhold mellem ham og Fredrik , og , når denne 
var på Varreborg , kom han uden for kontortiden 
hyppigt over til ham . Han spisde ligesom Fredrik hos 
forpagteren , og , da de efter middag forlod forpagterens , 
fulgte han med ind på godskontoret , for at 
ryge en cigar . Efter at det ttema , hvorom de hidtil 
havde talt , var udtømt , sagde Fredrik : „ Kender de 
Lilsøgård , stabel ? “ 
„ Ikke videre ; jeg har kun hørt den omtale . Men 
hvorfor ? “ 
„ Hvor stort et lån tror de , at man kan få i 
den , når der hviler en arvefæsteafgift af 100 tdr . 
Byg på den ? “ 
„ Det er vanskeligt at sige ; så nøje stender jeg 
den ikke . “ 
„ Tror de , at der i så tilfælde kan fås et 
lån på 5000 ? “ 

„ Således , som jeg har hørt gården omtale , 
skulle det vel ikke være vanskeligt . “ 
„ Gården er ikke i drift og bygningerne er 
simple . “ 
„ Hvilket som ; jeg har hørt flere dygtige landmænd 
sige , at den vil blive 30 , 000 værd , når den 
kommer rigtig i orden . Skal der nu også offres 
10 , 000 på at bygge og så den i drift , må den 
dog for tiden kunne sættes til 20 , 000 . De 100 tdr . 
Byg kunne ikke kapitaliseres til højere end 8000 ; der 
bliver altså 12 , 000 tilbage . Ja 6000 må der kunne 
sås i lån på den . “ 
„ Nej , således regne de ikke , som låne offentlige 
midler ud . Da hedder det : første prioritet er 8000 ; 
skal man sætte pengene i anden prioritet , kan man 
ikke godt gå over det halve af ejendommens taxationssum , 
2 , ja måske 3000 kan de få . “ 
„ Jeg vil ikke modsige dem ; det er nok muligt , 
af vedkommende ville gøre en sådan beregning , skønt 
første pant i arvefæstegårde bliver jo betragtet som 
første prioritet . “ 
„ Det er meget rigtigt ; men i en simpel anden 
prioritet får man ikke offentlige penge . “ 
„ Jeg vil , som sagt , gerne indrømme dem , af de 
herrer , som låne offentlige midler ud , måske raisonnere 
således ; men det er fejl . Tages det omhandlede 
tilfælde , repræsenterer gården dog en værdi af 
12 , 000 rdl . ; en gård med fuld ejendomsret , der 
er takseret til 12 , 000 , repræsenterer heller ikke større 
værdi . Da man nu på den sidste låner glat væk 

6000 rdl . , hvorfor kan man så ikke gøre det på 
den første ? “ 
„ Jeg er noget inde i de ting fra den tid , jeg 
var på forstander Stranges kontor , og jeg kan derfor 
sige dem , hvorledes man raisonnerer . „ Den 
måde , hvorpå vi komme til af kende en arvefæstegårds 
værdi , “ sige de , „ viser , af arvefæsteafgiften 
må betragtes som en prioritet . “ Hvorfor regner man 
nu kun betryggende sikkerhed , når udlånet er det 
halve af taxationssummen ? Simpelt hen for af 
være betrygget mod tidernes omveksling . Synker 
værdien af landejendomme ned til det halve af de 
nugældende priser , vil en arvefæstegård , som den 
givne , synke ned til 2 æ 3000 . “ 
„ Der er for resten noget i det . Men hvorfor 
interesserer de dem for sagen ? Er de måfle libhaver 
til Lilsøgård ? “ 
„ Jeg ? Nej , havde jeg også penge dertil , som 
jeg ikke har , var det dog det sidste , som jeg ville 
anvende dem til . Jeg har hverken tid eller kendskab 
til at drive en sådan gård op ; men avlsforvalteren 
på Rorupgård , som er en barndomsven af mig , 
spekulerer i den . “ Herpå fortalde han , hvad kammerherren 
forlangte for Lilsøgård , og hvor meget Carl 
disponerede over . 
„ Jeg ville i deres sted råde ham til at købe 
gården , “ fog stabel ordet efter en lille pause ; „ tro 
mig , der er køb i den . Han får den jo til femten 
tusende og den må være tyve værd . For tiden disponerer 
jeg ikke over mere end 4000 ; men for deres 

skyld og for at vise , at jeg taler efter fuld overbevisning , 
vil jeg låne ham dem mod 4sks pct . “ 
„ Jeg er dem på hans vegne meget forbunden 
for tilbudet . Måske han kan slå sig igennem med 
4000 ; i så tilfælde skal de snart høre fra mig . “ 
Da Fredrik tog fra Varreborg , tog han om af 
X og talde med forstander Strange . I december 
termin havde hospitalet ingen penge at sætte ud ; 
derimod blev der rimeligvis penge til juni termin . 
Skulle der lånes 5000 i Lilsøgård , måtte den mindst 
være vurderet til 24 , 000 . Der var så meget begær 
efter lån , at man var ikke meget for at låne ud på 
arvefæsteejendomme . 
Da Fredrik bragte Carl disse efterretninger , svarede 
han : „ Tak skal du have for al den ulejlighed , 
du har haft for min skyld . Nu kan du høre , at 
stabel også siger , det er godt køb for Lilsøgård . 
Jeg mener , at det er bedst , at modtage hans tilbud ; 
så må jeg se at nære mig med de sire tusende , til 
gården kommer i drift og jeg kan få et større 
lån . Skal det knibsk har en mand , som sidder i en 
så stor gård , en del løs kredit . Den halve procent 
er rigtig nok 20 rdl . om året ; men de overkommer 
jeg vel også . Tror du derimod ikke , at 
kammerherren vil i de første fire år slå 20 tdr . 
Af i den årlige afgift ? “ 
„ Det tvivler jeg om , af han gør for tiden ; når 
det lakker mod Mai og her får været folk , som have 
set på den , kan det nok være . “ 
„ Jeg tør ikke lade nogen anden komme her ; det 
er derfor bedst , af afgøre det straks . Kan jeg ikke 

følge med dig i morgen , når du går op til kammerherren ? “ 
„ Det 
kan du gerne ; men du kan jo også tale 
med ham uden mig . “ 
„ Ja , det ved jeg nok ; men jeg så hellere , af 
du indledte sagen . “ 
„ Det kan jeg også ; men så må du komme 
lidt efter mig eller rettere blot holde dig hjemme til 
den tid ; thi vil han tale med dig , sender han nok 
bud . “ 
Fredrik , som nok vidste , af kammerherren helst 
ville have haft Lilsøgård i aviserne og hørt , hvad 
andre libhavere ville byde , sagde næste formiddag til 
ham : „ Nu ser Wachmann sig i stand til af overtage 
Lilsøgård med en udbetaling af 7000 , som kjøbesnm 
for arvefæstet . Fuldmægtig stabel hos overauditør 
sommer har loft af låne ham 4000 rdl . “ 
„ Så—å ! så må Lilsøgård være mere værd , 
end vi have regnet . “ 
„ Jeg må tillade mig at gøre deres højvelbårenhed 
opmærksom på , at , hvis gården bliver solgt 
nogenlunde til sin værdi , stiller Wachmann jo 11 , 000 
i pant for de 4000 , i det disse blive anvendte til besætning 
og gårdens forbedring ; ja stabel stoler naturligvis 
på Wachmann , hvad det sidste angår . “ 
„ Ja , ja ! det er rigtigt ; de syv tusende , hangiver 
for arvefæsteskjødet , kan han jo låne på . Vil han 
så have gården ? “ 
„ Han har stor lyst til den ; men han frygter for 
de fire første år , og han mener , at kammerherren 

muligt ville eftergive i disse 20 tdr . i den årlige 
afgift . “ 
„ Hvad svarede de dertil , min gode ? “ 
„ Jeg svarede , at dertil kunne jeg hverken sige 
det ene eller det andet , da det beroede på kammerherren . “ 
„ Men 
hvad tænkde de på , min kære ? De 
kunne jo nok vide , at jeg ikke kunne indlade mig på 
det . Vil han have arvefæste , må han straks svare den 
fulde årlige afgift ; thi han har en stor fordel ved 
det . Kan han om et par år ikke bestå , kan han 
sælge gården , og efter al rimelighed ej alene få 
sine penge igen ; men også tjene ved salget . “ 
„ Det er muligt , deres højvelbårenhed ! men en 
libhaver kommer ikke altid , når man ønsker det ; derfor 
ville jeg heller ikke sige noget afgørende i denne 
sag , som er en stor handel ; thi jeg har altid hørt , 
ask når man har en god libhaver , skal man holde på 
ham . “ 
„ Deri kan de have ret ; men det må dog blive 
ved , hvad jeg sagde forleden . “ 
„ Tillader kammerherren , at jeg går ned og 
spørger ham — jeg tror nok han er hjemme — , thi 
for avertissementets skyld må det jo helst blive afgjort 
snarest muligt . “ 
„ Bliv lidt , min gode ! vi kunne lade ham hente . “ 
Herpå ringede kammerherren og bad den indtrædende 
tjener , anmode forvalter Wachmann om at 
komme der op . 
„ Der er endnu en ting , “ tog Fredrik ordet , så snart 
tjeneren var gået , „ om hvilken jeg ikke kender 

kammerherrens mening ; det er rekognitionen ved 
ejersfifte . “ 
„ Hvor stor har de tænkt , at den skal være ? “ 
„ Et Års afgift , tror jeg , er det almindelige . “ 
„ Det er for lidt , min kære ! De må husfe på , 
at her er en meget lav årlig afgift . “ 
„ Hvor meget mener kammerherren da ? “ 
„ Den bør mindst være 1000 rdl . “ 
„ Jeg tror ikke , at en for høj rekognition er til 
fordel for jordebogen ; den hæmmer omsætningen og 
sådanne gårde stifte mange gange hyppigt ejer . 
Men måske er 1000 rdl . passende på grund af den 
lave årlige afgift . “ 
„ Ja , lad det så blive ved 1000 rdl . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg forstod kammerherren rigtig 
forleden dag med hensyn til , hvad der skulle høre 
til gården . Jeg forstod det således , at der ikke skulle 
følge nogen kvægbesætning med , hvorimod heste , avlsredskaber 
og det på gården værende inventarium 
skulle gå med i købet . “ 
„ Således var også min mening . “ 
Straks her efter hørde man trin på gangen og 
Carl trådte ind . „ Nu , min kære ! “ begyndte kammerherre « , 
„ De er jo libhaver til Lilsøgård og godsforvaller 
stade har jo meddelt dem , på hvilke konditioner 
jeg vil sælge den ? “ 
„ Ja , deres højvelbårenhed ! men jeg ved ikke , 
om — “ 
„ Med hensyn til afslaget , som du ville have 
på den årlige afgift i de første år , “ skyndte Fredrik 

sig at sige , „ da kan kammerherren ikke indlade sig 
derpå , alt bliver , som jeg har sagt dig . “ 
„ Jeg kan virkelig ikke sælge gården billigere , 
min gode ! “ tilføjede kammerherren . „ Det kan godt 
være , at det kan blive besværligt nok for dem i de 
første år , og det er meget slemt at komme tilbage 
med sine ting ; jeg tør derfor ikke heller råde dem 
til at overtage gården , og jeg vil bede dem nøje at 
overveje , hvad de gør . “ 
Carl lod ligesom han betænkde sig , derpå sagde 
han : „ Med den kapital , jeg kan få til min rådighed , 
kan jeg nok indse , at det vil komme til at knibe 
for mig i de første fire , fem år ; men jeg har altid 
hørt , at med flid og sparsommelighed kan man komme 
langt . Jeg er ung , deres højvelbårenhed ! kan godt 
tage fat med selv og spare en Karl eller måske to ; 
dette tror jeg også er en kapital . Jeg higer somalle 
mennesker efter , at komme til at arbejde for mig selv ; 
jeg vil derfor overtage gården på de betingelser , 
som kammerherren har bestemt ; men på grund af at 
mine pengesager ikke er rigtigt i orden endnu , ønsker 
jeg først at overtage gården til maj . “ 
„ Det kan også sle ; men kan de ikke udbetale 
noget i efteråret f . Eks . sidst i november eller de 
første dage i december ? “ 
„ Jeg kan gerne , hvis kammerherren ønsker det , 
udbetale 5000 til den tid , og resten i førstkommende 
juni termin ; men jeg troede , at jeg så skulle have 
godtgjort et halvt Års renter for den første udbetaling . “ 
„ Nu det er billigt , udbetaler de mig 5000 i efteråret , 
skal de få godtgjort 100 rdl . Jeg håber , “ 

tilføjede kammerherren efter et lille ophold , „ at 
øe , hr . Stade og hr . Wachmann ! på grund af 
denne handel , spise til middag hos mig i dag ! “ 
Dette foregik på en søndag formiddag . Så snart 
Fredrik var kommen ned fra middagen hos kammerherren , 
lod han spænde for sin vogn og kjørde til 
Hellebjerggård , hvor rndolf Krogsgård var ved hans 
ankomst . Da han var kommen ind i stuen , fortalde 
han , som egnens sidste nyhed , at Wachmann havde 
fået Lilsøgård i arvefæste . Efter at det spørgsmål , 
hvor vidt det var en fordelagtig handel for 
Wachmann , var uddebateret , sagde Krogsgård : „ Mon 
jeg nu ikke kunne blive forvalter i hans sted på 
Rorupgård ? “ 
' „ Det er nok muligt , “ svarede Fredrik , „ når de 
blot passer på i rette tid . Jeg skal gerne foreløbig 
tale med kammerherren derom . “ 
„ Tak , hr . Stade ! men hvad skal jeg så gøre 
videre ? “ 
„ De må naturligvis først og fremmest have en 
anbefaling fra forpagter Clansen , og så tror jeg 
ikke , at de behøver andet , end gå lige op tll kammerherren . 
I ethvert tilfælde kan de jo komme ind 
til mig først , så skal jeg nok sige dem , hvad han har 
svaret mig , og derefter kunne vi jo tage nærmere bestemmelse . “ 
„ Senere , 
da de vare ene , sagde Fredrik til Jespersen : 
„ Jeg er vis på , at din svoger ikke behøver 
nogen anbefaling fra Clansen , når du blot 
vil tage hen og tale med kammerherren ; han har stor 
tillid til dig . “ 

„ Jamen det er nu netop det , jeg ikke vil . Clansen 
roser rigtig nok Rudolf nu , og det kan også være , 
at han har taget sig op ; men et er det at gå i en 
andens ledebånd , et andet at gå på sin egen hånd . 
Jeg husker nok , hvorledes det gik til , medens han var 
hersk og han kan såmænd gerne få tilbagefald . Du 
sknlde heller ikke have blandet dig i den sag ; men 
ladet ham og Clansen om det . “ 
„ Min andel i sagen kan hverken gøre til eller 
fra . Da jeg må betragtes som læg i landvæsnet , 
kan jeg jo egentlig ikke anbefale ham , desuden har jeg 
jo nu loft det , så det kan ikke nytte noget at tale derom . “ 
Fredrik talde altså til kammerherren om Krogsgård , 
som vordende avlsforvalter på rorupgårdda 
kammerherren ikke kendte hr . Rudolfs meriter 
på Hellebjerggård ; men hørde af Fredrik , at han 
havde været halvtredie år forvalter hos Clansen , svarede 
han : „ Jeg har nu fået to forvaltere fra Clansen , 
og det har begge været dygtige mennesker ; jeg tvivler 
derfor heller ikke om , at Krogsgård er det , da han 
har været så længe hos Clansen . Måske de vil 
bede ham , komme her en gang ved lejlighed , at jeg 
kan tale med ham . * 
i kammerherrens øjne var der endnu en ting , 
som talde til fordel for Rudolf Krogsgård , og det 
var , at han havde lidt formue ; thi kammerherre 
varreskjold kunne nok lide at have velhavende folk i 
fin tjeneste ; han mende , at de havde mere æresfølelse , 
end de , som intet ejede . Han antog derfor også 
Krogsgård , da han indfandt sig , skønt Clausens anbefaling 
var affattet i ganske almindelige udtryk . 

da Fredrik vidste , at Carl i løbet af efteråret 
ville få 6000 rdl . fra Jylland , samt at de fire tnsende 
han skulle have til låns af stabel , vare disponible 
fra december termin , havde det undret ham , 
hvorfor Carl ikke ville overtage gården fra december ; 
men denne forklarede ham sagen . Det første 
år ville give det største underskud . Skønt de skeste 
arbejder i Marken ville være udførte til november 
og således måtte føres kammerherren til udgift , var 
der dog grumme meget , som kunne udføres i løbet af 
vinteren , hvis vejrliget tillod det , så at de udgifter , 
som dette ville medføre , ikke kunne dækkes ved de indtægter 
gården ville give om vinteren hertil kom 
endnu , at de arbejder , som kunne udføres ved Lilsøgård 
om vinteren , krævede mere hestekraft , end gården 
disponerede over ; blev den nu dreven for kammerherrens 
regning , kunne Rorupgård godt til forskellige 
tider undvære 4 a 6 heste , der kunne anvendes 
til Lilsøgårds arbejde . Fremdeles havde kammerherren 
indrømmet , at der på Lilsøgård , for at 
skaffe den fornødne gødning til næste år , måtte fedes 
stude . Dette fordrede ikke alene en ikke ubetydelig 
driftskapital ; men det kunne ikke heller forrente 
sig , uden man regnede gødningens værdi med , hvilket 
jo , efter at Carl havde købt Lilsøgård , måtte regnes 
ham og ikke kammerherren til indtægt . Endelig 
var denne fedning bestemt for så mange kreaturer , 
at det var sandsynligt , Lilsøgård ikke havde det tilstrækkelige 
stråfoder dertil ; på rornpgård havde 
man derimod overflødighed af halm . Blev nu Lilsøgård 
dreven for kammerherrens regning , var det i 

sin orden , at der fra rornpgård blev ført fourage 
til Lilsøgård . Summa , summarum , Carl anslog 
den fordel , først at overtage Lilsøgård første Mai , 
til over 1000 ndl . 
Vinteren forløb nu , medens Carl havde fuldbefljæffigelse 
med at udfinde , hvorledes han kunne gøre 
Lilsøgård til gode på Rorupgårds bekostning . Fredrik 
syndes rigtig nok , at alt gik ikke ganske reelt til 
fra Carls side , ja han talde også med ham om det ; 
men fik til svar . „ Å ! således ville enhver handle i 
mit sted , eller selv om jeg ikke havde købt gården , 
ville det dog have kommet til af gå på samme 
måde . “ Skønt disse svar ikke tilfredsstillede Fredrik , 
tav han dog stille ; thi det eneste han i modsat 
tilfælde havde af gøre , var jo af berette det til kammerherren ; 
men det ville han ikke , dels for ikke af 
stade Carl , dels fordi han vidste , af det ville føre til 
en uendelighed af vrøvl og kævleri , hvorfor det var 
tvivlsomt , om kammerherren ville være ham taknemlig , 
fordi han havde åbnet hans øjne , da sagen i 
hvert enkelt tilfælde kun drejede sig om mindre betydelige 
genstande . 
Fredrik var imidlertid ikke den eneste , som havde 
lagt mærke til alt dette ; folk i omegnen havde 
også øjne . Når nu en eller anden sagde til Carl : 
„ Kan dette hersens også gå godt ? “ svarede han : 
„ Jeg har i denne henseende nærmest med godsforvalter 
stade af gøre , og han ved det . “ — vedkommende 
tav nu stille , i det han tænkde ved sig selv : 
„ Å ja ! den ene navn hugger vel ikke ojet ud på 
den anden . “ — i øvrigt var det den almindelige mening , 

af , hvis sagen blot kunne gå godt , handlede 
Wachmann ikke alene klogt ; men visde sig også , som 
en dygtig mand til at iagttage sin egen interesse . 
Kammerherren var jo rig , og det hele kunne ikke giøre 
ham noget , hvorimod det kunne hjælpe Wachmann meget . 
Alt gik imidlerlid godt . 
Kammerherren syndes rigtig nok , at det var nogle 
forfærdelige regninger , der kom fra Lilsøgård ; men 
Carl svarede : „ Ja , deres højvelbårenhed ! det koster 
mere at dyrke råjorder op , end man skulle tro , og 
jeg gruer for , hvorledes det vil gå mig ; jeg er bange 
for , at jeg kommer til at løbe fra det på halvvejen . “ 
— kammerherren fandt , at der var noget i , hvad 
Wachmann sagde , og takkede ved sig selv gud for , at 
han var bleven Lilsøgård kvit på en skikkelig måde . 
Den første Mai flyttede Carl ind på Lilsøgård . 
For at spare på sin driftskapital , havde han indrettet 
det indvendige så tarveligt , som muligt . Tilsin egen 
person havde han kun møbleret et værelse , der både 
skulle tjene ham til sovekammer og opholdsværelse 
om dagen . Møblerne vare gammeldags og alle på 
det chatol nær , som havde tilhørt Pilmand , kjøbde 
på en avktion omtrent 14 dage tidligere . Lægger 
man nu hertil , at stuen var lang og smal samt , at 
der var lavt til loftet , vil man indse , at han langt 
fra havde noget hyggeligt opholdssted , og dog var 
det med et vist velbehag , at han denne aften satte 
sig til at spise . Alt var jo hans eget , og han sagde til 
sig selv : „ Hytte til eje er bedre , end slot til leje . “ 

hvis de , højstærede læser ! skulle være af den 
formening , at denne fortælling ikke er afsluttet , vil 
jeg ej alene ikke modsige dem ; men jeg er også villig 
til at indrømme dem , at de ikke er på vildspor ; 
ja , jeg går endnu et skridt videre og betror dem 
den hemmelighed , at der virkelig er en fortsættelse . 
Da vi nu engang er komne ind på fortrolighedens 
gebet , må jeg ligeså gerne , smukke læserinde ! straks 
med anger og ruelse bekende , at jeg har gemt det 
bedste til sidst ; thi ser de , min elskværdige frøken ! 
Nu begynder først den egentlige roman , hvor jeg efter 
fattig lejlighed har lavet lidt spænding , intriger 
og andet sådant , som de nok ved hører til 
en rigtig roman . Hvad de hidtil har såt , er 
strengt taget kun indledning til det , som vil komme 
til næste år . 
De spørger måske , bedste frøken ! hvorfor jeg ikke 
har sat det bedste ben foran , da jeg dog rimeligvis , 
som andre mennesker helst vil se pæn ud ? — ja det 
er Erik Bøghs skyld ; thi han påstår jo — jeg ved 
rigtig nok ikke , om man kan tro ham — , at de har 
den slemme vane at læse siderne på langs . Herfor 
har jeg ment , at jeg først måtte føre dem igennem 
denne lange indledning , førend jeg turde indlade dem 
i det forjættede land . Jeg kunne for den sags skyld , 
gerne have givet dem det hele på en gang og 
straks ; thi fortsættelsen er også færdig i manuskript ; 
men da kunne jeg jo have risikeret , at de havde sprunget 
indledningen rent over , og så havde jeg jo ikke 
såt kureret den , . For at de nu ikke til syvende 
og sidst skal tro , at jeg praler , vil jeg meddele dem 

indholdet af f-orfsættelsen , som i korthed er så lydende : 
1ste 
del . Første kapitel : Fredrik forelsker sig . 
— andet kapitel : der er to om buddet . Tredje 
kapitel : højersløv præstegård . Fjerde kapitel : 
tyveriet . — femte kapitel : følgerne . - sjette kapitel : 
Julies kamp med sin moder . — syvende kapitel : 
forskellige breve . — ottende kapitel : Carl på 
den grønne gren . — niende kapitel . Tilbuddene . 
2den del . Tiende kapitel : Konradslyst bortforpagtes , 
krigen udbryder . Ellevte kapitel : Carl 
forelsker sig atter . — tolvte kapitel : det dages . - 
trettende kapitel : horizonfen formørkes . — fjortende 
kapitel : mistanken . — femtende kapitel : tilståelse « . ' 
- sekstende kapitel : skilsmisse . — syttende 
kapitel : Jespersens genistreg . Attende kapitel : 
slutning . 
