Jeg sad i den vinkel , som præstegårdens lade 
dannede med stuehuset . Det var en lun , skille krog , 
beskyttet mod de herskende vinde , og hvor maisolen 
med hele sin kraft skinnede på de hvide kalkede 
vægge , således at den tilbagestrålende varme , som 
det syntes mig , trængte ind i mit legemes inderste 
fold . Måske er det en fejlagtig opfattelse , men jeg 
har stedse troet , at det hang til at bade mig i solen , 
som fulgte mig min hele barndom , har jeg for 
største delen at takke for den urokkelige sundhed og 
kraftige constitution , hvorved jeg har kunnet glæde mig 
hele mit liv . Og hvorfor ikke ? Efter den nyere tids 
tteorier er jo elektriciteten , magnetismen , varmen 
og kraften alt sammen kun modifikationer af et og 
det samme princip , det princip nemlig , som styrer 
verdenernes gang , og som bringer den mindste plante 
til at vokse , som frembringer det dyriske liv og tænder 
åndens gnist , på hvis udfoldede lette vinger det 
blev mennesket forundt at hæve sig højere end fuglenes 
flugt og stjernernes baner , nemlig til ham , på 
hvis „ Bliv “ det hele fremstod . 

jeg sad altså i den varme vinkel med hovedet 
støttet i begge hænder og tænkte på , at jeg af de 
kæppe og pinde samt det strå , som jeg havde samlet 
sammen , ville bygge et hus så højt , at jeg , ihvorvel 
jeg var tolv år og velvoksen af min alder , 
kunne stå oprejst derinde , så ville jeg skære det 
friske , frodige græs , der sammen med de gule , glindsende 
smørblomster og de hvide belliser , voksede på 
mit lille territorium , og tørre det til hø for dermed 
at mde huset , så ville jeg bede præsten om et af 
de små lam , der nysfødte hoppede om i nærheden 
af mig , og stille det derind , og når det så var 
bleven stort , så ville jeg klippe det og forære ulden til 
Marthe , på hvis strømper , som jeg havde set , der 
var huller opad skafterne . Denne havde nemlig 
stået min moder trolig bi og hjulpet hende , med hvad 
hun kunne , og da hun var død og lå i sin kiste , da 
lagde hun en bouquet af myrtter og evighedsblomster 
i hendes hvide , foldede hænder . Nu ville jeg gerne 
vise mig taknemlig , og ulden trængte hun jo til . 
Min moder , der var enke , havde ernæret sig ved at 
undervise de små bønderpiger i syning , og da hun 
døde , tog præsten mig op til sig , hvor jeg skulle være 
foreløbig . Beholde mig ganske kunne han ikke ; thi 
han havde selv mange børn , og der vil noget til , sagde 
Marthe . 
Men som jeg nu således sad og lod de små 
tanker løbe rundt i mit lille hoved , dvælede mit blik 
på Marken , hvor vogterdrengen havde ondt ved at 

styre kreaturet , som i dag for første gang var kommen 
ud . Køerne rendte i jevnt trav fra det ene sted til 
det andet , snart snøftende til græsset og snart stangende 
hverandre , så hornene klaprede , og kalvene 
satte afsted i kort galop og standsede da af og til så 
pludselig , som vare de dumpede ned fra månen , idet 
de gloede på mig , uden at der forandredes en mine 
i deres troskyldige ansigter . Som en følge af disse 
utilbørligheder var vogterdrengen i stadig bevægelse 
og kunne ikke et eneste øjeblik få ro til at bide af 
det stykke smørrebrød , han holdt i hånden . 
Nu kom avlskarlen kørende tæt forbi det sted , 
hvor jeg sad , uden at jeg på grund af det bløde 
grønsvær , hørte det . Da han var tæt ved mig , slog 
han et knald med pisken , hen over mit hoved , så 
at jeg i min forskrækkelse nær havde tabt det ; men 
da jeg kom til mig selv igen , tog jeg min boldt , og 
sendte ham den så velrettet , at hans hue fløj af og . 
Ned mellem hestene . Disse gave sig til at springe og 
dandse , så at han fik mere at bestille med tømmerne , 
end ham kært var . 
Da dette intermerzzo var forbi og Lars i sædvanlig 
dødbider-gang fortsatte sin kørsel , vendte jeg 
atter blikket hen til vogterdrengen , da jeg længtes 
meget efter , at han skulle få tid til at hjælpe mig 
med at ramme stokkene ned til huset . 
Her havde imidlertid scenen forandret sig . Køer 
og kalve støjede rigtignok endnu om som før , og 

lammene ikke mindre ; men vogterdrengen stod stille 
midt på Marken som naglet til pletten . 
Med hånden , hvori han holdt smørrebrødet , 
skyggede han for øjnene og stirrede ufravendt ud på 
landevejen , som fra nestved førte ud til præstegården , 
og så optaget var han ask hvad han så , at han rent 
glemte at tygge , men beholdt den store bid , han nys 
havde taget mellem tænderne , halvt udenfor munden . 
At det måtte være noget mere end almindeligt , der således 
tiltrak sig hans opmærksomhed , sagde min følelse 
mig , og jeg ventede derfor ikke noget mindre end at se 
den store tyr fra Rønnebæksholm være sluppen løs 
og nu komme ansættende med sænket hoved og oprejst 
hale , hvilken begivenhed af og til tjente til at 
bringe liv både i samtalen og i folks bevægelser , 
navnlig da i deres , som mødte den . 
Denne gang var det imidlertid et helt andet 
syn , der mødte mit øje , idet jeg forsigtig og beredt 
til et hastigt tilbagetog tittede om hjørnet . Ude på 
vejen kom en wienervogn forspændt med fire heste 
kørende i rask trav . Hestenes seletøj skinnede og 
flimrede i solen , og idet den strunke kusk , som med 
galloneret hat og i broget livre sad på den høje 
buk , af og til svingede sin lange pisk og slog et 
knald over deres hoveder , fløj de afsted med krumme 
halse og svævende haler . Hvem kunne det være ? 
Hverken var det herskabet fra rønnebæk , holmegård 
eller Sparresholm ; thi hestene derfra kendte jeg så 
godt , som jeg kendte præstens , og ikke mindre kendte 

jeg kudslene , dertil havde disse og hine i alt for lang 
tid været en genstand for mit ivrige studium . 
Grundende og beundrende fulgte jeg det for mig så 
smukke syn , men nær havde jeg tabt næse og mund 
af forbavselse , da jeg så vognen svinge ind ad den 
lille vej , som førte op til præstegården , og idet 
kusken bøjede sig dybt , forsvinde i dennes port . 
Jeg hørte den lette vogns raslen og hestenes 
stampen på stenbroen , så præstens klare , venlige 
røst , og derefter hvorledes hestene blev spændte fra 
og trukne ind i stalden , og uvis med mig selv , om 
jeg skulle følge min brændende lyst til at tage alf 
dette i nærmere øjesyn eller forblive i min lune sikre 
krog , havde jeg dog mere og mere nærmet mig den 
smale gang mellem længerne , der førte til gården , 
da præsten så højt og eftertrykkeligt råbte mit navn 
fra et af de åbne vinduer , at det gav et sæt i 
mig , idet jeg derpå hastig lystrede råbet . 
Indenfor dagligstuen , i hvilken jeg straks efter 
trådte ind , i den såkaldte stadsstue , sad i sofaen 
en høj , midaldrende mand med et rødmusset , godmodigt 
ansigt , hvoraf deltagelse og venlighed lyste . 
Han var klædt efter datidens højeste mode . De høiskaftede , 
blanke støvler , hvori de snevre , førte pantalons 
gik ned , var forsynede med svære silkeqvaster , den gule 
korte silkevest skjultes næsten ganske af det brede skinnende 
hvide kalvekryds , hvorisom brystnål var anbragt 
et lille i guld og diamanter indfattet portrait . Dertil 
bar han en mellemblå klædeskjole med højt opstående 

krave , hvis lange skøder vare forede med 
hvidt silketøi , og fra uhrlommen hængte en lang , 
vægtig guldkæde ned , hvori der var anbragt en 
mængde ligeså forskellige som glimrende genstande . 
„ Det har forundret mig i højeste grad , “ sagde 
præsten ved min indtrædelse til den fremmede , „ at 
afdøde madam Larsen var gift med en fætter til hr . 
Agenten . Dette forhold har hun aldrig berørt . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom hr . Pastor , “ sagde agenten , 
„ Det lå såvel i hendes som i min afdøde fætters 
charakter at ville udkæmpe striden alene , hvor hård 
den var , uden at tilkalde andres hjælp . “ 
„ Det er et smukt træk hr . Agent , og jeg har 
ofte beundret det mod og den sjælsstyrke , hvormed 
hun bar sit tunge kors , og den utrættelige flid , hvormed 
hun arbejdede for at tilvejebringe det fornødne 
uden nogensinde at ville modtage den hjælp , der så 
ofte blev hende tilbudt . “ 
„ Vort forhold har , jeg mener mit og min Broders , 
måske ikke været ganske ulasteligt , hvad vor 
fætter og cousine angår , “ svarede den fremmede i 
en vemodig tone . „ Men således er det jo ialmindelighed 
med os mennesker : vi kalde os Christne , vi 
indse og føle det skønne i læren , og vi lytte til 
kirkens formaninger , men når det kommer an på 
at sætte vor villie igennem eller på ønsket om , at 
en eller anden skal være og leve , netop som vi ville have 
det , da er al christendom og formaning glemt , i det 
øjeblik vi møde modstand , idet vi føle os krænkede 

og fornærmede over , at andre ikke føle og tænke 
akkurat , som vi . “ 
„ Nu ja , “ svarede præsten i en formildende tone . 
„ Noget er der vel om det , hvad den store almindelighed 
angår . Men sandhed er det også , at der 
hører , en større agtpågivenhed og selvfornægtelse til 
at undgå disse skær , end ofte den menneskelige natur 
tilsteder . “ 
„ Men ikke desto mindre indfinder sig dog fortrydelsen , 
når følgerne af vor halsstarrighed blive os 
anskuelige , “ svarede hin rystende på hovedet . ; , min 
Broder såvel som jeg er praktiske mænd , han som 
skibskaptajn og jeg som handelsmand , og det var 
os derfor aldeles uforklarligt , at vor fætter Emil 
Larsen valgte at gå skolevejen , da han var bleven 
student . Jurist eller ialtfald læge vare de eneste af 
de veje , som universitetet åbner adgang til , der syntes 
os dog nogenlunde at kunne tiltale en mand , der 
ønskede at stræbe fremad og skabe sig en anset og vellønnet 
stilling . At han ikke ville høre på vore forestillinger , 
gav så det første stød til at kølne forholdet 
imellem os , som hidtil havde været kærligt og godt , 
og de ved nok , hr . Pastor , at når først vreden er 
plantet , så har den mange redder , hvoraf den kan 
suge næring . “ 
„ Ja , ja tilvisse ! “ udbrød præsten . „ Men oprigtig 
talt , min kære hr . Agent , så kan jeg nok forstå , 
at dette kunne give anledning til disput , ja iblandt 
livlige mænd endogså til en meget varm disput ; 

men hvor man fik planten fra med de slemme rødder , 
som de omtaler , det formår jeg sandelig ikke at 
indse . “ 
„ Måske dog , når jeg siger dem , at min fætter , 
der var aldeles ubemidlet , hidtil havde fortsat sine 
studier ved hjælp fra vor side og nu , da han ikke 
formåede at gøre os til behag , troede at måtte 
give afkald på den håndsrækning , vi hidtil havde 
ydet ham . “ 
„ Jeg forstår det , “ sværede præsten , „ lidt vel 
megen fin følelse fra den ene side og krænket stolthed 
fra den anden . Nu ja , sligt har ofte gjort vejen 
lang og trang imellem venners huse . “ 
„ Desværre ja , “ svarede den fremmede sukkende , 
„ og mellem os blev den stedse trangere og trangere . 
Det blev umuligt for min fætter at fortsætte sine 
studeringer , og da han således ikke kunne opnå det , 
han egentlig eftertragtede , så valgte han selv at oprette 
en skole herude , hvor han snart efter giftede sig . 
Men hverken havde han sagt os , hvor han drog hen , 
eller hørte vi senere et eneste ord fra ham . “ 
„ Hvor sørgelige slige forhold er , så er de dog 
desværre almindelige . At bedømme dem retfærdigt er 
for den udenforstående ofte ligeså vanskeligt , som det 
er anmassende at fordømme dem . Det er imidlertid 
en lykkelig lod , der er bleven dem tildel , hr . Agent , 
at de , for så vidt de tror at have begået uret mod 
deres fætter , da kan gøre den god igen ved hans søn . “ 
„ Men den , hvem jeg i dette øjeblik af mit hele 

hjerte kunne ønske at række en forsonende hånd , han 
er ikke destomindre nu borte , “ svarede han sørgmodig . 
„ Men derfor bliver deres gerning ligeså smuk 
og , som vi jo i håb og tillid tør forvente , heller 
ikke skjult for dem , der for tidligt måtte bort fra deres 
barn . Dog , vedblev han efter et øjebliks taushed , 
„ hvor bliver Emil af ? Det forekom mig dog , at han 
svarede mig , da jeg kaldte på ham . Nå er du der , 
min dreng “ , tilføjede han , da han ved at træde ind 
i dagligstuen fik øje på mig . „ Se her er en 
herre , der vil være dig en trofast ven , og som vil 
hjælpe dig tilrette med det , som oversteg mine kræfter . “ 
Med disse ord førte han mig hen til agenten . 
Med et kærligt udtryk greb denne min hånd , 
og idet han strøg håret til side fra min pande , 
så han mig ind i ansigtet . 
„ Du er din faders udtrykte billede , min dreng , “ 
Sagde han , „ og næsten er det , som stod han for mig 
i hin tid , da livet endnu var en leg for os begge . 
Nu , du vil jo nok følge med mig til København og 
boe hos mig . Med guds hjælp skulle vi vel blive 
gode venner , i det mindste skal det ikke mangle på min 
kærlighed . Jeg er en fætter til din salig fader og 
hedder ligesom du Emil Larsen , så du seer , vi er 
ikke fremmede for hinanden . “ 
„ Jeg vil gerne følge med , og jeg takker dem 
inderligt . Marthe siger også , at hr . Pastor Jensen 
har så mange at sørge for , at han umulig kan beholde 

mig , “ svarede jeg i høj grad undselig og forlegen . 
„ Men , “ tilføjede jeg nølende . 
„ Nu lad høre , min øreng , hvad er det , som 
ligger dig på hjerte . “ 
„ Det er Marthe , hr . Agent . Jeg kunne måske 
til efteråret forære hende ulden af et lam , og hun 
trænger hårdt dertil ; thi hendes strømper er alt for 
gamle og begynde at gå istykker . “ 
„ Det- kan sandelig være slemt nok min øreng , “ 
Svarede han med et muntert smil , „ men hvad er det 
for en Marthe , hvis strømper har gjort et sådant 
indtryk på dig ? “ 
„ Hun hjalp min moder , hr . Agent , og var hos 
hende til det sidste , “ svarede jeg , idet lårene trådte 
mig i øjnene . 
„ Så fortjener hun i sandhed din taknemlighed 
min kære øreng . Det er imidlertid en lang 
tid at gå en hel sommer og se på lammet . 
Jeg tror derfor , at det er bedre , at du straks går 
hen og giver hende dette , og så kan du love hende , 
at du nok skal tænke på hende , som hun fortjener . “ 
Med disse ord svøbte han nogle specier ind i et 
papir , og blussende rød af glæde løb jeg nu dermed 
så stærkt jeg kunne , ned til hende . 
Afskeden med hende var hverken tung eller lang , 
om den end var lidt vemodig . Dels var mit sind 
så opfyldt af det nye i min stilling , og dels faldt 
den tanke mig ikke et øjeblik ind , at det måske var 
for sidste gang , at jeg skred over hendes dørtærskel , 

at jeg måske aldrig mere skulle se den stue , der 
havde været vidne til min glæde og min bitre sorg . 
København , hvorhen jeg skulle , rejsen , wienervognen 
og de fire heste , alt opfyldte således mine tanker , 
og så langt var jeg fra at satte betydningen af den 
afsked , jeg stod i begreb med at tage , at jeg fra 
Marthe ilede hen til vogterdrengen for at instruere 
ham med hensyn til opførelsen af det hus , jeg var 
ifærd med at bygge , da agenten kom , samt at pålægge 
ham endelig at få det snart færdigt . 
„ Det kan jeg mageligt , “ svarede min ven med 
en spekulativ mine , idet han kløede sig bag øret . 
„ Der ligger nogle gjerdestaver henne bag loen , dem kan 
jeg ramme ned i jorden , og så fletter jeg dem om med 
vidier , så kan det blive ligeså stærkt og tæt som 
degnens tørvehus . Du kan så komme på søndag , 
når kirken er forbi , så lover jeg dig for , at huset 
skal stå færdigt . “ 
„ På søndag , “ gentog jeg glad over den nære 
udsigt til at se mit ønske realiseret . Pludselig medens 
mine egne ord endnu genlød for mine øren , stod 
den hele virkelighed klart for mig , og idet det faldt 
mig ind , at vel mange søndage skulle gå og komme , 
forinden jeg fik huset at se , ja , at jeg måske aldrig 
mere skulle færdes på disse steder , brast jeg i gråd . 
„ Er det noget at græde over ! “ udbrød drengen 
forbavset . „ Men det er det samme , “ vedblev han , 
„ når du vil give mig den solring , du fik til markedsgave 

af bryggerpigen , så skal jeg have huset 
færdigt på fredag , men før kan jeg heller ikke . “ 
Uden at svare rakle jeg ham hånden til farvel , 
og snart efter skod jeg færdig til afrejse ved den forspændte 
vogn . 
„ Hver tåre du fælder , min kære dreng , “ 
Sagde præsten mildt , „ er mig et vidnesbyrd om dit 
gode hjerte og om , at du har holdt af os . Bevar 
mindet om dit barndomshjem , dets lyse himmel og 
dets fred trofast i dit hjerte , da har du stedse et 
tilhold , hvorhen du kan tye for verdens strenghed 
og kulde . “ 
Snart efter rullede vognen atter hen ad den vej , 
ad hvilken den var kommen , og hvor den havde opvakt 
vogterdrengens beundring i den grad , at han havde 
glemt sit smørrebrød . Nu som dengang stod han 
midt på Marken og så beundrende efter kjøretøiet , 
men i stedet for smørrebrød havde han nu et par store 
stokke i den ene hånd , medens han med den anden 
pegede på dem og vinkede betydningsfuldt ad mig . 
Synet heraf bragte atter mine tårer til at skyde , 
men forskrækket over det tegn på svaghed , jeg derved 
lagde for dagen , udbrød jeg hastig : 
„ Det var Ole , hr . Agent , og han har lovet at 
bygge mig et hus . “ 
„ Er han så dygtig , “ udbrød agenten smilende , 
idet han klappede mig på hovedet . „ Det seer han 
just ikke ud til . Jeg troede snarere , at han havde en 
lille regning at afgøre med dig og derfor pegede 

så betydningsfuldt på den tykke kæp . Ja du 
forstår jo nok , hvad jeg mener ? “ 
„ Jo det gør jeg nok , hr . Agent , “ svarede jeg , 
idet følelsen af krænket stolthed lod mig glemme alle 
andre tanker , „ men jeg er stærkere end ham , og hver 
gang vi have prøvet styrke med hinanden , har jeg 
kastet han omkuld . “ 
„ Seer vi det , min lille ven ! Så må han 
også være en god dreng , siden han ikke destomindre 
vil bygge dig et hus . “ 
„ Det siger præsten også , at han er , men det 
allerværste er , at han er så grumme enfoldig , af hvilken 
grund han aldrig kan blive andet end kvæghyrde . 
Det siger han da selv . “ 
Jeg måtte på agentens opfordring fortælle 
ham alt , hvad jeg havde oplevet sammen med Ole , 
og idet han viste synlig interesse for hvad jeg fortalte , 
og ofte lo ret hjerteligt deraf , bragte han 
mig mere og mere i Iver , således at jeg rent forglemte 
min sorg og den lange trættende vej , og kom 
først rigtig til bevidsthed om , hvad der var foregået , 
da vognen kørte ind i den store byes gader og endelig 
efter , som det forekom mig , i en uendelighed at 
være kørt op og ned af disse bøjede ind i en høj , 
hvælvet , med bræder belagt port , hvor den holdt for 
den brede , oplyste trappe . 
Var det hjem , hvorfra jeg var kommen , dejligt 
og stille , så var det , til hvilket jeg nu kom , det 
ikke mindre , kun var alting i en større og , trods sin 

borgerlighed , elegantere stil , af hvilken grund jeg 
i lang tid følte mig så nedtrykt og fremmed , 
at jeg havde ondt ved at holde mine tårer tilbage , 
som ved hver lejlighed truede med at bryde 
frem . 
De høje rummelige værelser , de med silke og 
damasf betrukne meubler , de store spejle og de forgyldte 
lysekroner , som hængte ned fra lofterne , og 
som jeg ikke vidste at sammenligne med andet end dem 
som hængte under hvælvingen i kirken i Mogenstrup , 
alt indgød mig en lignende højtidelig følelse , som 
den , hvoraf jeg opfyldtes , når jeg på en hverdag 
betrådte kirken , og medens jeg nu det meste af dagen 
gik alene omkring betragtende snart det ene og snart 
det andet , vendte mit blik sig ofte blændet af tårer 
mod landsbyen , dens solbeskinnede , grønne marker , 
de lyse skove og den lille krog bag laden , hvor Ole 
vel nu var færdig med mit hus . 
Agenten , hvem jeg fra det øjeblik jeg kom i 
hans hus , kaldte onkel Emil , så jeg næsten kun ved 
måltiderne og af og til om aften . Hele dagen var 
han beskæftiget på sit contoir og flere aftener om 
ugen gik han lige derfra hen i sin klub . Men når 
han var hjemme , og han da efter ttebordet havde 
tændt sin store meersfumspibe og med denne gik op og 
ned ad gulvet , da vidste han stedse at fængsle mit 
sind og mine tanker ved det , han havde at tale om , 
idet på samme tid hans venlige stemme og milde 
blik bragte mit hjerte til at slå ham i møde . 

foruden denne udgjorde også hans Broder 
skibskaptajn Ernst Larsen eller onkel Ernst , som jeg 
kaldte ham , et væsentligt medlem af mit nye hjem , 
ihvorvel rigtignok kun med meget lange mellemrum . 
Han for nemlig , som det dengang hed , på de lange 
rejser , nemlig på Ostindien , og var af den grund 
ofte et par år borte , men på den anden side , 
efter endt rejse , en meget lang tid hjemme . 
I modsætning til sin Broder var han en lille 
kraftigbygget mand med et rundt , rødmusset og jovialt 
ansigt , af hvis øjne der lyste liv og lune , og som 
hin i sit væsen var temmelig stille og spagfærdig , 
således var denne højrøstet munter og altid oplagt 
til spøg . Ihvorvel det således skulle synes , at han 
netop på grund af disse egenskaber måtte have 
noget særdeles tiltrækkende for en dreng , så nærede 
jeg dog i den første tid , jeg var sammen med ham , 
en betydelig skræk for ham , som en følge af , at han 
stedse gjorde sig lystig over mit bløde sind og landlige 
godtroenhed , samt over den læk , jeg havde fået , 
således kaldte han nemlig mine alt for villig flydende 
tårer . Min nedslagenhed , der så lidt stemmede 
overens med hans forestilling om , hvorledes en dreng 
skulle være , samt med hans eget væsen , var ham så 
meget imod , at han trods sin overordentlige godmodighed 
dog vist undertiden ikke var langt fra at fatte 
nag til mig . 
Mod denne sorg og hårde anfægtelse fandt 
jeg en stor trøst ved at søge ud i køkkenet til Else , 
Emil Larsens hændelser . 2 

vor kokkepige . Hun var fra landet ligesom jeg , og 
ihvorvel hun havde tilbragt mange år i byen , så 
var hendes længsel derefter og hendes savn deraf ikke 
mindre end min . Den hyggelighed , der var i køkkenet , 
dets hvidskurede borde og stole , dets blanke 
kobbertøj og gyldenlakkerne i vinduet stemmede også 
mere overens med hvad jeg var tilvant , så at 
jeg også i så henseende følte mig tiltrukken af dette 
Elses hemmelighedsfulde laboratorium , som onkel Ernst 
kaldte det . Da der ialmindelighed ikke blev stillet 
store fordringer til hendes tid , som følge af at det 
hele husvæsen var indrettet efter en simpel og jevn 
målestok , så var hun som oftest tidlig på aftenen 
færdig med sin gerning og sad da gerne og spandt , 
medens hun nynnede en vise dertil eller passiarede 
med mig , når jeg i min angst og nød havde søgt 
tilflugt hos hende . 
„ Du er da også en stor nar “ , sagde hun til 
mig en aften , da jeg således sad ude hos hende , „ at 
du vil lade dig skræmme af kaptajnen . Det er en 
hjertensgod mand , og han vil dig såmænd intet 
ondt . “ 
„ Men det er ikke godt for mig Else at finde det 
gode i alt det , han har for med mig , og når han 
så har lokket mig til at udrette noget , som måske 
er dumt nok , så leer han af mig men bliver til sidst 
vred , når jeg ikke kan lade være at græde derover , 
og så siger han , at jeg skal gå „ hen til tømmermanden 
for at få lækken stoppet . “ 

„ Ja seer du Emil , “ svarede hun leende , „ det 
kommer ask at ligeså passende som tårer kan være 
i en piges øjne , ligeså upassende er de i en drengs . 
Han er en stærk og kraftig mand og kan derfor ikke 
lide at se nogen hænge med hovedet . Når du derfor 
leer med , når han har lidt skjemt for med dig , 
og ikke tror alt , hvad han bilder dig ind , så skal 
du se , at det går bedre . Se der er nu bogholderen 
nede på contoiret , hr . Nissen , som agenten 
holder så meget ask det er en grumme from og gudsfrygtig 
mand , hvad det ydre angår . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ afbrød jeg hende . 
» 3h , jeg mener , at det er ikke let at kigge et 
menneske ind i hjertet eller , som man siger , at flue 
hunden på halen , den kan såmænd logre venligt nok . 
Han har et bibelsprog parat ved hver lejlighed og 
sukker så hjertelig over verdens dårlighed , at man 
må ynkes derved . Se ham kan nu kaptajnen ikke 
udstå , bare fordi han hænger med hovedet og sukker 
så meget , hvilket er hans natur imod , skal jeg sige 
os . “ 
„ Jeg ved det nok Else , men fordi han ikke kan 
lide ham , er det dog uret at lade mig undgælde 
derfor . “ 
„ Jeg kan nok tænke mig , hvad du sigter til , “ 
Svarede hun leende , „ men du var også rent tummelumsk 
at lade dig sende ned til bogholderen i et sådant 
ærinde . Hvorledes var det kaptajnen sagde , at 
du skulle sige til ham ? “ 

„ Han bød mig gå ned og spørge bogholderen 
om , hvilken tåreperse der var den virksomste , enten 
dydens bedrøvelige eller det lille lams fornøjelige . “ 
„ Nå og det besørgede du til punkt og prikke . “ 
„ Ja det gjorde jeg , Else , for onkel Ernst så 
så alvorlig ud derved , at jeg var overbevist om , det 
var hans virkelige alvor . “ 
„ Men nu tror jeg da sandelig også , at barnet 
raser , “ udbrød hun , idet hun hjertelig leende standsede 
rokkehjulet . „ Kunne du ikke indse , at kaptajnen 
både ville have dig og ham tilbedste . Nå hvad 
svarede han så ? “ 
„ Ja svaret var ligeså resolut , som det kom mig 
uventet , Elfe . Han gav mig en på øret og lovede 
mig en til , når jeg kom igen med sligt spørgsmål . “ 
„ Nu sandelig resolut var det , “ udbrød hun , „ men 
af skade bliver man klog , og måske kan dette dog 
lære dig at være lidt forsigtig med capitainens 
ærinder . “ 
„ Men det er en vanskelig sag , Else ; thi jeg vil 
gerne gøre ham en tjeneste , og jeg kan jo ikke se 
på ham , om det er alvor eller spøg . Jeg tror 
iøvrigt , at det kommer alt sammen af , at jeg er ude 
fra landet , det har jeg nok mærket , og derfor ville 
jeg bare ønske , at jeg var derude igen , “ tilføjede jeg , 
idet lårene trådte mig i øjnene . 
„ Ja det ønske deler jeg med dig , lille Emil , “ 
Svarede hun , idet hun deltagende nikkede til mig . 
„ Hvem der er født og båren derude , og den , der fra 

sin barndom af har glædet sig til forårets komme 
og til høstens tid , og været vant til at vågne ved 
lærkernes sang , den glemmer det ikke så let . Herinde 
i denne trængsel og larm mærker man jo snart 
ikke årstidernes vekslen , og gaderne er lige smale 
og husene lige høje og grå , hvad enten det er forår 
eller vinter . Men , “ vedblev hun med et lille smil , 
„ jeg har kun ringe håb om , at mit ønske nogensinde 
skal blive opfyldt ; thi jeg er jo kommen for skade at 
blive forlovet med en Chinafarer . “ 
„ Det gør mig ondt for dig . Else ; thi dem er 
der rigtignok ingen af på landet , “ svarede jeg deltagende . 
„ En 
løjerlig fyr er du rigtignok Emil , “ udbrød 
hun med en hjertelig latter , „ og jeg kan ikke fortænke 
capitainen i , at han morer sig lidt over dig . Du 
skal imidlertid huske på , at sygdommen ikke altid er 
så slem , som jammeren er stor til , og havde jeg holdt 
mere af landet end af chinafareren , så var jeg 
vel draget derud og havde ladet ham løbe “ . 
„ Men det er måske lettere sagt end gjort Else ; 
thi chinafarerne er ikke til at spøge med , og er det 
Jørgen lind , du mener , hvilket jeg vel kan tænke , så 
sagde onkel Ernst selv forleden dag , at han var hans 
bedste Matros , og at han havde et par hænder som 
skruestikker , så at han ikke gav skip på rattet , selv 
om det var gloende . “ 
„ Ja kraftig og stærk er han og køn og brav dertil , “ 
Svarede hun rødmende . „ Men søen er falsk , 

Emil , og når han først er derude , så ved man intet 
øjeblik , om man har ham eller ikke , derfor ville jeg 
så gerne , at han skulle vende sin hu til landet , 
der kunne vi leve i fred og glæde med hinanden , og 
jeg behøvede ikke at skælve for storm eller uvejr . “ 
Idet hun sagde dette , gik døren op , og Jørgen 
lind trådte ind . Det var et højt kraftigbygget menneske , 
hvis mørkladne teint og sorte hår og bakkenbarter 
gav ham noget sydlandsk , medens på den anden 
side udtrykket i hans øjne og smilet om hans 
mund borgede for hans hjertes godhed og hans 
sinds munterhed . 
„ God dag Else “ , råbte han , idet han bøjede sig 
og gav hende et trofast Kys . „ Nå du sidder der 
og spiller på din rok , og den unge herre er her 
også , “ vedblev han , medens han lagde sin hånd på 
mit hoved , så det et øjeblik forekom mig , som blev 
jeg så flad søm en pandekage . „ Jeg skulle da ikke 
troe Emil , at du sidder der og forleder min kæreste 
til at blive mig utro , for derefter selv at frie til hende . “ 
„ Du behøver ikke at være bange Jørgen , “ svarede 
hun , „ han er klogere , end du var . Dersom han imidlertid 
var nogle år ældre , så ved jeg ikke , hvorvidt 
mit eget ønske kunne gå , thi han har da i det mindste 
sind for at være mig til behag , hvad mit ønske om 
at komme ud på landet angår . “ 
„ Ja det er et honnet lille mennneske , “ svarede 
han , idet han satte sig op på køkkenbordet og lod 

sine polisfe øjne hvile på mig . „ Men sig mig så 
Emil , hvad skal jeg så derude . “ 
„ Du skal købe dig en gård , ifald du har 
penge nok dertil . “ 
„ Penge , “ udbrød han , „ ja jeg ligger og roder 
med så mange , at jeg hverken ved ud eller ind . 
Else behøver bare at række den lille finger i vejret , 
så går jeg straks hen til præsten og bestiller vielsen . “ 
„ Men den rækker hun nok ikke i vejret , “ svarede 
hun , „ førend det kommer i stand med gården , som 
Emil talte om . “ 
„ Ja det er netop punktet , som vi ikke kan komme 
over , som fanden sagde , da han så korset , “ svarede 
han . „ Jeg er bange for , at når jeg kom ud på 
landet , da ville jeg blive så flan og ilde til mode 
over mig selv , så Else bitterlig ville komme til at 
fortryde , at hun fra et menneske havde gjort mig til 
røgter . Jeg vil imidlertid gå på akkord med dig , 
og når du giver dit minde dertil , så vil jeg købe 
en i agt og fare i fragt på øerne . Det er rigtignok 
kun et dårligt bytte , men det er dog altid vand . “ 
„ Men lige meget er det Jørgen “ , indvendte hun 
rystende på hovedet . „ Faren kan være ligeså stor 
her som der ; thi stormen hærger ligeså godt de små 
vande , som de store . “ 
„ Ja hvad skulle vi så gøre Emil ? “ spurgte han 
blinkende til mig . „ At give sig til at fare i en træsto 
på rendestenen er jeg bange for kun ville give 
en mådelig fragt . “ 

som han sagde dette , sprang han hastig ned af 
bordet , idet nemlig hans capitain , min onkel Ernst , 
trådte ind ad døren . I hånden havde han sin 
store merskumspibe og var kommen for at tænde 
denne ved en glød fra skorstenen , hvilket , som han 
påstod , var den bedste og mest velsmagende måde 
at tænde en pibe på . 
„ Nå “ , sagde han , „ har kjærestefolkene et lille 
stevnemøde . Jeg kan tænke mig , at i har kaldet 
Emil til , for at han kan hjælpe eder med at græde , 
dersom det skulle blive alt for rørende . “ 
„ Ja rørende er det jo rigtignok i en hvis måde , 
hr . Capitain , “ svarede Jørgen „ for Else og jeg kunne 
ikke blive enige . “ 
„ Ja men det er jo den gamle vise “ , svarede hin , 
„ og det kan vel ikke være anderledes . Idetmindste 
går enhver roman , man læser , altid ud på elskovs 
nød og store fortrædeligheder . Hvor meget jeg derfor 
end holder af de smukke piger , så har jeg dog vel 
vogtet mig for at bede om ens hånd og hjerte , 
som det jo hedder , thi har de os først ved vingebenet , 
så plukke de sku fjerene af os . “ 
„ Det kan nok være hr . Capitain , at det er tilfældet 
med somme , men hvad Else angår , da er hun 
også i den henseende aparte , thi hun er så blid 
og mild som en landbrise under ceilon . Nu hvad 
der er os imellem , er , af hun vil have mig til af opgive 
farten . “ 

„ Det var fanden ! “ udbrød min onkel , gørende 
store øjne . „ Hvad skulle det så blive til ? “ 
„ Ja det er netop det , jeg ikke ved , hr . Capitain ; 
men jeg frygter svært for , af det ville blive et forskrækkeligt 
roderi , thi hun vil nemlig , af jeg skal studere 
til af blive en bondemand . “ 
„ Så har jeg da hørt meget galskab i denne 
verden , men aldrig noget galere end dette , “ udbrød 
onkel . „ Er det din mening Else , så lægger du 
jo an på af skamfere den , der skal være dig kærest 
og dyrebarest . “ 
„ Det er vist ikke capitainens mening , “ svarede 
hun , idet hun rødmende så op , „ thi jeg er jo selv 
af den stand , og jeg har aldrig skammet mig derved . 
Faren på søen er så stor , af jeg frygter for ikke 
af kunne bære tanken derom , når vi engang komme 
sammen . Det kan jo heller ikke være , fordi jeg holder 
mindre af ham , at jeg vil , at han skal blive hos mig . “ 
„ Det kalder jeg sku et antageligt indlæg i sagen 
lille Else , “ svarede han klappende hende på kinden , 
„ og Jørgen kan nok være tjent dermed . Men når 
du husker på , at dersom vi ikke stod i guds hånd , 
da ville der sindes farer , på hvilket sted vi så 
sætte vor fod , så tænker jeg , at du vil lade mig beholde 
min bedste mand ombord , indtil jeg selv siger 
tak og farvel til søen . “ 
Else hævede netop hovedet for at svare , da der 
nede fra gården lød et gennemtrængende angestskrig . 
„ Guds død “ , råbte onkel , som var sprunget hen til 

vinduet . „ Stilladset er gået itu der ovre på pakhuset . 
Der må være en i fare . “ Ved disse ord 
ilede han ud af køkkenet fulgt af Jørgen og mig . 
I gården løb alle folkene rådvilde om imellem 
hinanden , medens alles blikke vare heftede på den 
øverste etage af det høje pakhus . Her havde tvende 
murere på et i touge ophængt stillads været beskæftigede 
med hvidtning . Den ene af disse , nemlig 
svenden , var , idet han fra en af lugerne , ad hvilken 
han var stegen ud , ville lange en spand fyldt med 
kalk ned på stilladsen , kommen til at tabe denne . 
Som en følge af den ved faldet forøgede vægt brast 
de tvug , hvormed den ene ende af stilladset var 
fastgjort til en fra muren udstående bjælke , hvorimod 
tougene , hvormed den anden ende var fastgjort , 
holdt . Yderst på denne havde den anden murer , en 
læredreng , stået i det øjeblik ulykken skete , og da 
nu stilladset kom til i en lodret stilling at hænge 
frit i luften , havde han med fortvivlelsens kræfter 
klamret sig fast til touget , idet hans fødder støttede 
på den øverste kant af stilladset . Den eneste udvej 
for ham til frelse ville nu have været at entre op 
ad touget til bjælken , hvori dette var fastgjort , og da 
balancerende langs med denne at nå lugen , hvorfra 
den var udlagt . Enten manglede han imidlertid mod 
til denne forfærdelige vandring , eller også følte han , 
at han ikke var i besiddelse af kræfter til at entre op 
ad touget ; thi ubevægelig og uden at agte på noget 
tilråb blev han stående på kanten af stilladset , 

der svingede frem og tilbage i luften . „ Hold fast 
min gut , hold bare fast , “ råbte onkel med en af 
angst og medlidenhed bævende stemme . „ Gud styrke 
og trøste ham , “ vedblev han derpå som for sig selv , 
„ jeg seer næsten intet råd . “ 
„ Men frelses må han , “ råbte onkel Ernst , som 
nu var kommen til . „ Du gode gud ! skulle så mange 
mennesker , som vi her er , ikke kunne finde på råd 
eller udvej . “ 
„ Det eneste her kan gøres , “ svarede hin , „ kan 
måske også koste den , der vover sig dertil , livet . 
Hvor er Jørgen lind ? “ råbte han derpå . 
„ Han kom i dette øjeblik fra skibet med en 
rulle toug , hvormed han løb ind i pakhuset , “ svaredes 
der . „ Gud stå ham da bi ved hans gerning , “ 
Udbrød hin , „ han har fundet det rette , og ingen 
uden han formår at gøre det . “ 
Alles blikke vendte sig nu mod lugen , hvor 
Jørgen et øjeblik efter kom til syne . Af den svære 
Line , som han havde bragt med sig , udtog han nu 
begge enderne , som han befæstede deroppe , derpå 
kastede han rullen , som undervejs afviklede sig , ned i 
gården . Efter derpå at have løst de i lugen befæstede 
ender , viklede han disse om sig , og på sømandsviis 
ridende på bjælken , skubbede han sig nu 
langs ad denne , indtil han havde nået det punkt , 
under hvilket drengen hængte . Her gjorde han enderne 
fast , hvorpå han , idet han med et kast slyngede begge 
de således befæstede touge om sine ben , lod sig glide 

ned til det sted , hvor drengen stod . Denne fik han 
derefter til med begge arme at klamre sig om hans 
Hals , således at han hængte ned ad hans ryg , hvorpå 
han langtsomt lod sig fire ned . 
I åndeløs spænding havde vi været vidne til 
denne dristige gerning , men da han nu med samt 
drengen stod frelsf iblandt os , da udbrød et højt 
jubelråb , og enhver trykkede hans hænder med tak 
og velsignelse . 
Et øjeblik så han sig med et glad blik om i 
kredsen ; men derpå , idet han fik øje på den , han 
søgte , ilede han hen til trappen foran døren . Her 
sad nemlig Else , og idet hun med forklædet skjulte sit 
ansigt , hulkede hun lydeligt . Uden at kunne sige et 
ord , bleg og rystende , medens lårene strømmede 
ned ad hendes kinder , rejste hun sig ved hans komme , 
og idet hun lagde begge sine arme om hans skuldre , 
skjulte hun sit ansigt ved hans bryst . 
„ Min stakkels lille pige , “ hørte jeg ham sige med 
blid stemme . „ Den rejse var nok for meget for 
dig at se på . Du kan imidlertid trøste dig med , 
at det er ikke hver dag , at en murerdreng gør 
sådanne kunster . “ 
Den næste morgen , da jeg og begge mine onkler 
sade ved ttebordet , kom Jørgen ind . Lidt forlegen 
og drejende sin blanke hat rundt mellem hænderne 
blev han stående ved døren , idet han snart betragtede 
themaskinen og snart loftet med et så forskende 
blik , som ville han udregne højden . 

„ Sæt dig ned Jørgen , “ sagde onkel Emil . 
„ Vil du drikke en kop the . “ 
„ Jeg takker pligtskyldigst for æren , hr . Agent , “ 
Svarede han med et lille sideblik til sin capitain ; 
„ men jeg har nys skaffet inde i køkkenet hos Elfe . “ 
„ Og der smagte det dig måske bedre , end det 
ville gøre hos os , “ vedblev hin . „ Jeg har iøvrigt 
havt bud efter dig , fordi jeg ville takke dig for den 
behjertede gerning , du udøvede i går . Min Broder 
giver dig det vidnesbyrd , at du er en af hans dygtigste 
mænd ombord , og jeg selv har været vidne til 
at du er i besiddelse ligesåvel af mod og snarrådighed 
som af et godt hjerte . Såvist som du 
nu i går satte dit liv i vove for at frelse et af dine 
medmennesker , og såvist som du gjorde dette , alene 
fordi du følte , at det var din pligt , såvist er det 
min og min Broders pligt som dine foresatte at 
belønne denne gerning efter evne . “ Ved disse ord 
rakte han Jørgen sin hånd , hvilken denne bevæget 
trykkede . „ Jeg har nu talt med min Broder , og da 
han indvilliger deri , så tilbyder jeg dig herved posten 
som underforvalter ved det store pakhus . Du regner 
og skriver godt , og vil snart kunne sætte dig ind i 
forretningerne . Dernæst er posten så godt lønnet , 
at du uden at frygte for næringssorg kan gifte 
dig . “ 
„ Jeg takker oprigtig og så mange gange , hr . 
Agent , “ svarede hin synlig forlegen . „ Tilbudet er 
så pænt , at jeg skammer mig ved ikke at kunne tage 

imod det ; men når jeg tænker på at skulle blive 
iland , så er det for mig , som skulle jeg blive ganske 
dårlig . “ 
„ Det er smukt Jørgen , “ sagde min onkel , „ at du 
har så stor kærlighed til det fag og til det element , 
som i så mange år har givet dig brødet ; men 
husk på , hvor meget du ved at blive iland ville være 
Else til måde . “ 
„ Ja gud velsigne hr . Agenten , det glemmer hun 
aldrig at fortælle mig , “ svarede Jørgen i en ynkelig 
tone . „ Jeg ved det nok , “ vedblev hun , „ det er et 
svært stykke at udregne , når man skal være rigtig 
retfærdig . Pigebarnet har sin natur , hvilket er så 
rimeligt , men jeg har også min , og skulle det overgå 
mig , at fregatten stak i søen med en anden 
mand på min plads , så er jeg bange for , at Else 
kun ville så ringe glæde af mig . Så er der også 
den ting , at hver gang jeg kommer hjem fra 
rejsen , så er det for mig , som ventede der mig et 
himmerige , og vi er så lykkelige ved hinanden , som 
vare vi nys forlovede . Bliver jeg derimod iland , og 
det skulle gå os , som det går værtshusholderen og 
hans kone derhenne , der går og seer sig desparat 
på hinanden , så ville det være grumme tungt . “ 
„ Det ville det visseligt Jørgen ; men ligeså lidt 
som jeg tror , at det nogensinde vil blive tilfældet , 
ligeså meget undrer det mig , at du kan komme på 
slige tanker . “ 
„ Ja det lyder måske løjerligt nok , hr . Agent , 

men sagen er , at jeg kan ligeså dårlig undvære 
Else , som jeg kan undvære seen , og hvad kan så 
ikke et menneske sinde på at gribe i , når fødderne 
flipper , og han mærker , at han dingler mellem himmel 
og jord . “ 
„ Det må du nok sige , “ indvilligede onkel Ernst . 
„ Jeg har kendt den , der i forskrækkelsen greb i hovmesterens 
paryk , så fanden tog både den og manden . 
Nu kan du gå hen og fortælle Elfe historien , 
og fløjt så pænt for hende , at du kan flippe lempeligt 
derfra . Her har du imidlertid denne sum , “ 
Vedblev han givende hin en velfyldt tegnebog . „ Det 
skal være til at sætte Bo for , hvad enten du kommer 
til at gøre det som underforvalter eller som bedstemand 
på fregatten . “ 
Hvor overbeviste end begge mine onkler vare om , 
at denne gang ville Jørgen ikke flippe fra Elfe , da 
tilbudet , han havde fået , var alt for lokkende , så 
lykkedes det ham dog , og sejrsstolt fortalte han dagen 
efter , at han i det mindste næste gang skulle med fregatten , 
hvorledes det så end herefter skulle gå . Han 
havde altså sejret , men at jeg skulle blive den lille 
Tue , hvorover hans triumfvogn skulle vælte , anede 
han mindst , dengang han selv gød den lille dråbe i 
målet , således at det flød over . 
Som en følge af de idelige prøver , onkel Ernst 
satte min lettroenhed på , og den store fornøjelse han 
havde deraf , blev denne min landlige egenskab , der i 
en betydelig grad forøgedes ved den store forvirring , 

hvori mit sind befandt sig under de nye forhold , 
hvori jeg var kommen , også udbyttet af andre , og 
såvel i pakhusene som på ladepladsen måtte jeg 
ofte til min store græmmelse bøde hårdt ved den 
latter og jubel , der lød omkring mig , når en eller 
anden havde fået mig på glat is eller til at løbe 
rigtig alvorlig med limstangen . 
Elfe havde sagt mig det , og onkel Emil , der , 
som jeg vidste , højlig misbilligede den tvivlsomme 
lykke , jeg gjorde , havde også ladet sig forlyde med , 
at mere end klage og Jammer ville det både , når 
jeg brugte min forstand lidt mere og anstillede et 
skønsomt overlæg , forinden jeg gik i den fælde , 
man havde opstillet før mig . Ja selv Jørgen lind , 
der ellers ikke var et hår bedre end alle de andre , 
havde svoret højt og dyrt på , at dersom jeg ikke satte 
hårdt imod hårdt og gjengjældte lige før lige , så 
ville jeg alle mine dage blive det fjog , jeg var . 
Især gjaldt dette , mente han , med hensyn til onkel 
Ernst , hvis agtelse jeg aldrig ville kunne vinde uden 
ved . et rigtig alvorligt skjelmsstykke . 
Ifølge disse overensstemmende meninger , hvori 
jeg nok indså der kunne være nogen sandhed , begyndte 
jeg at overlægge , hvilke midler og veje jeg 
skulle benytte ; men medens det ene anslag forfærdeligere 
end det andet fødtes af min indbildningskraft , måtte 
jeg desværre ved nøjere eftersyn erkende , at det med 
udførelsen havde sine store vanskeligheder , så meget 
mere som jeg manglede det fornødne mod , hvilket jeg 

rigtignok ikke engang tilstod før mig selv , men som 
dog varden store hemmelighed , før hvilken jeg klemte 
øjnene hårdt i , hvad måske mangen har gjort før 
mig . 
Hvor længe jeg skulle have ladet det blive ved 
den gode villie , forinden jeg adlede denne ved en tilsvarende 
handling , er ikke let at sige , da bekvemmeligheden 
ved at lade det blive ved hin , er alt for indlysende . 
Et tilfælde brød imidlertid isen , og da jeg 
nu først var igennem den , så lod jeg stå til . 
En dag var der stort middagsselskab hos os , 
meest bestående af skibskaptajner og grosserere . 
Da nu efter måltidet ved desserten munterheden 
var kommen rigtig til udbrud og vinen gik 
lystigt rundt , råbte onkel Ernst til mig , at jeg skulle 
gå ombord i fregatten og bede styrmanden om at 
fly mig sprødbardunerne , hvilke hans sidemand , en 
capitain , ønskede at se . 
Et øjeblik var det for mig , som så jeg en 
skjelm titte ud af hans øjne , ligesom også af hans 
sidemands ; men ved det næste blik beroligedes jeg 
fuldstændig , idet han nikkede hjerteligt og taknemligt 
til mig , fordi jeg så beredvilligt var sprungen op for 
at udføre ærindet . 
Styrmanden , der stod ved den åbne agterluge 
for at modtage de varer , som blev bragte ombord , 
rakte hånden i vejret , da han hørte mit beskedne andragende , 
som tegn på , at folkene skulle holde op 
med opsangen , formodentlig for at han bedre kunne 

høre og opfatte den temmelig radikale ordre , jeg 
bragte . 
„ Sagde du sprødbardunerne , højstærede hr . 
Gøg ? “ spurgte han , idet han kastede et skjult blik til 
mandskabet . 
„ 3a jeg gjorde , styrmand vilkens . Onkel ønskede 
at se dem . “ 
„ Nå ja , det er jo meget muligt , og der er heller 
ikke det ringeste i vejen , når du kun bare vil give 
mig noget til at komme dem i . “ 
„ At komme dem i , “ gentog jeg forundret . „ Derom 
talte min onkel ikke . “ 
„ Ikke , ja seer du , det må være kommen ask at 
han troede , du var ligeså klog som et menneske . 
Gå du nu tilbage og bed ham sky dig en pæn 
salvet , så skal de være parat , til du kommer 
igen . “ 
Ikke så lidt skukøret og så hastig jeg kunne , 
entrede jeg efter dette svar ned af falderebet , idet 
det pludseligt var bleven mig klart , at jeg atter var 
falden i en snare , og at der ventede mig en lystigere 
modtagelse , end behageligt var , når jeg kom tilbage 
med den besked . 
Som jeg gik og grundede over , hvorledes jeg 
skulle skippe helskindet derfra , mødte jeg Jørgen lind , 
der kom slentrende med sin korte , sorte pibe i munden . 
„ Sig mig Jørgen , “ spurgte jeg , „ hvad er sprødbarduner 
for noget ? “ 

„ Du tror måske , at det er en slags kommenskringler , “ 
Svarede . „ Jeg synes , du seer så lækkersulten 
ud . “ 
„ Jeg tror hverken det ene eller det andet , “ udbrød 
jeg ærgerlig . „ Jeg ville gerne have at vide , 
hvad det er , og derfor spørger jeg dig . “ 
„ Nå , nå , godt ord igen , som ræven sagde , 
da den bed fejl af gåsen . Men siden du er så 
lærelysten , så skal der ikke være noget i vejen for at 
gøre dig så meget klogere . “ Og nu oplyste han 
mig om , at det var de svære jernlænker , som fra 
bougen af skibet vare spændte til enden af bougsprydet 
for at støtte dette , og hvoraf hver enkelt udgjorde 
et lille vognmandslæs . 
„ Så skal du have tak Jørgen , og vil du så 
sige til styrmand vilkens , når du kommer ombord , 
at onkel helst så , at han bragte dem selv på en 
tallerken . “ Med disse ord skyndte jeg mig bort , medens 
Jørgen forbanset så efter mig . 
Da jeg lidt efter trådte ind i salen , så onkel 
Ernst på mig med det blik , som jeg kendte så 
godt , og som så ofte havde bragt blodet til at stige 
op i mine kinder ved bevidstheden om , at nu var 
jeg atter Madses brud . 
„ Det er besørget onkel , “ sagde jeg over bordet 
til ham , idet jeg atter gav mig i lag med mine rosiner 
og mandler . „ Jeg var selv henne hos ankersmeden . “ 


„ Hvor var du henne ? “ spurgte han , idet han 
rejste sig halvt op i sædet og så på mig med store 
øjne . 
„ Hos ankersmed Hansen heromme . Styrmanden 
sagde , at skulle bardunerne slås løs , så måtte 
smeden til det . Jeg skyndte mig derfor hen til ham , 
og han er nu dernede med sine folk . “ 
„ Hille den slemme syge , “ råbte han , idet han for 
op , så stolen væltede . „ Nu er drengen bleven bindegal . “ 
Med disse ord styrtede han ud af stuen 
og sprang som besat ned af trapperne . 
Det varede imidlertid ikke længe , forinden han 
meget langsommere kom tilbage igen . Hvad der nu 
ville følge , havde jeg intet begreb om ; men vel netop 
som en følge deraf knækkede jeg nu ivrigere end nogensinde 
mine krakmandler . 
„ Du havde et svært hastværk Larsen , “ hørte jeg 
hans sidemand sige , da han atter havde taget plads . 
„ Ja vel , “ svarede han leende , „ men jeg kom sku 
akkurat tidsnok før at blive til ål . Din skål 
Emil , “ råbte han derpå til mig hævende sit glas . 
„ Du har sejret , og jeg erkender mig villig som den 
overvundne . Det var ellers ikke dårligt gjort , “ 
Vedblev han , idet han nu fortalte sammenhængen . 
„ Drengen jog mig en polsk forskrækkelse i livet og 
sendte mig ligeså tosset ombord i skibet , som jeg 
troede at have “ sendt ham . “ 
Følgerne af denne demonstration kunne ikke være 
andet end heldbringende før mig . I sikker seirsfølelse 

havde folkene i fregatten ventet min ankomst 
med en salvet , som styrmanden sagde , eller i fantasien 
set mig stå flan og flad før hele det leende 
selskab , nu derimod var onkel kommen halende som 
en besat . Allerede længe før han nåde det uskyldige 
og sagesløse skib , havde han vinket og råbt , at Pokker 
skulle have smeden , dersom han gjorde et eneste 
slag på bardunerne . Han var let som en hjort 
sprunget ombord og var i et par sæt ude i forstavnen , 
hvor der dog hverken fandtes smede , Hamre 
eller tang . Med mere end almindelig forbavselse 
havde mandskabet været vidne til deres capitains 
særdeles Iver og travlhed samt den energiske måde , 
hvormed han ved alle gode og onde ånder forbød 
noget , som ingen havde tænkt på skulle finde sted . 
Styrmanden måtte nu ud med , hvad der var foregået 
mellem ham og mig , og enhver indså , at det 
dog undertiden kunne være forbunden med vanskelighed 
at lade mig være den , som holdt lyset . 
Jeg var altså den sejrende , og stolt og meget 
beruset , som jeg var deraf , puttede jeg allerede den 
næste morgen et hønseæg i onkels støvle , der stod 
ved fødderne af hans seng . Som sædvanlig trak 
han støvlerne på straks ved påklædningen for , som 
han sagde , straks at være klar , og jeg stod nu med 
spændt opmærksomhed og ventede på følgerne af mit 
eksperiment , hvilke jeg gerne ville kende , forinden jeg 
gik i skole . 
„ Så styrmanden sagde , du skulle hente en 

salvet til at pakke bardunerne pænt ind i ? “ spurgte 
han , idet han satte sig og stak begge fingrene ind i 
støvlestropperne . 
„ Ja , han gjorde onkel , men du mener måske , 
at det havde været bedre , om han havde kaldt den en 
serviet . “ 
„ Nå , nu skal vi høre . Salvet er måske ikke 
flint nok . Ombord bruge vi næverne istedenfor både 
det ene og det andet , så komme vi ikke i forlegenhed 
med navnet . Å , død og pine “ råbte han , idet 
han satte et så forfærdet og tillige ynkeligt ansigt 
op , at jeg et øjeblik troede , han havde forvredet sin 
fod ved at trække^støvlen på . „ Der varenstakkels , 
elendig mus i støvlen , som nu er rent maset . “ 
Med disse ord trak han hastig foden ud og betragtede 
nu med den højeste forundring den gule 
æggeblomme , som dryppede ned fra den blå strømpe . 
„ Det var da Pokkers , “ udbrød han , „ jeg har sin da 
altid antaget , at musene havde . rødt blod , som andre 
skikkelige dyr . “ 
„ Det har måske også kun været ægget af en 
mus , “ indvendte jeg oplysende . 
„ Nå sådan at forstå , “ udbrød han , idet der 
gik et lys op for ham . „ Ja , ja , min højstærede hr . 
Hanekylling begynder godt at gale med , hvilket iøvrigt 
ingen skade er til ; thi jeg skal sige dig , man er 
sålænge haigut for andre , til man til sidst bliver det 
for sig selv . “ 
„ Og du mener , at når man selv har måttet 

fægte sig igennem , så lærer man mere radikalt ikke 
at lade sig putte i næsen på engang . “ 
„ Netop stu , min dreng . Det er min mening . 
Man kan blive klog , dygtig og brav , det skal jeg aldrig 
negte ; men man bliver aldrig Karl for sin hat , 
og man kommer aldrig til den fortrøstningsfulde 
lelse , at man kan stå på sine egne ben , hvor meget 
så verden vipper og gynger , når man ikke er 
bleven klemti sin ungdom , så man har skreget ved det . “ 
„ Så har det ingen nød med mig , hvad det 
angår , onkel ; thi jeg er både bleven klemt , og jeg 
har skreget ved det , såvel her som i skolen . “ 
„ I skolen , “ gentog han , „ er man også efter 
dig der ? “ 
„ Ja , i førstningen rendte hele klassen efter mig , 
når timen var forbi , og peb og streg , så at jeg 
ganske forvirret af skræk løb , så stærkt jeg kunne , 
indtil jeg nåde hjem . “ 
„ Det var en pæn eskorte med fuld musik ; men 
æren af den forstod du nok ikke at vurdere , som jeg 
kan mærke , “ svarede han leende . 
„ Nej , onkel , men nu er det også forbi , det må 
du tro , og jeg er gode venner med alle drengene . “ 
„ Hvordan bar du dig ad dermed ? Det gad 
jeg dog nok høre . “ 
„ Ja , det var egentlig Oscar beverns skyld , 
onkel , for han sagde til mig , at det kunne gerne 
være , at jeg var en god og artig dreng ; men at det 
på den anden side var ganske vist , at jeg til evig 

tid ville blive en kartoffel og en agurk , dersom jeg 
vedblev således at lade mig jage . “ 
„ Det var et sandt ord , Emil , nå hvad så ? “ 
„ Så blev jeg en dag , efter at timen var forbi , 
stående i skolegården , og da så alle drengene kom 
som sædvanlig , så spurgte jeg dem , om de ikke hellere 
syntes , at vi skulle afgøre det der . Så slog de 
kreds om mig . “ 
„ Det var Pokkers , “ afbrød onkel mig . „ Alene 
mod dem alle sammen . “ 
„ Ja , men du kan også tro , at det var svært , 
onkel , og jeg var et øjeblik nærved at løbe min vej , 
så stærkt jeg kunne ; men så kom jeg til at se på 
Oscar , som stod bagved mig og gjorde lang næse ad 
mig , og så sprang jeg på engang til og gav den 
største en på øret . Så begyndte det , og jo mere 
de slog , jo vredere blev jeg . “ 
„ Det er sku rimeligt nok min dreng , “ udbrød han 
leende . 
„ Ja , og så mærkede jeg også , at jeg var stærkere 
end de flesfe af dem , og så råbte jeg , ligesom vi 
var midt i det , at her kunne de måske nok prygle 
mig ; men hver eneste af dem , som jeg traf alene på 
gaden , skulle jeg rigtignok sådan smøre . Så holdt 
de op , og så blev vi gode venner . “ 
„ Det var raskt og fornuftigt handlet , søn , både 
af dig og Oscar bevern ; hvem er han ? “ 
„ Han er baron , og hans moder er baronesse 
og boer henne i nr . 17 . “ 

„ Så , “ udbrød onkel med en løjerlig grimace . 
„ Lugter han da ikke ? “ 
„ Nej , ikke det mindste , “ sagde jeg forundret , 
„ hvoraf skulle han lugte ? “ 
„ Ja , seer du Emil , hvert menneske har sin lille 
lugt , alt eftersom dets indhold er . En lugter af 
hellighed , en anden af gerrighed og en tredie af 
hovmod , hvad nu det sidste angår , så er det ikke 
ualmindeligt , at adelen lugter deraf , ligesom gamle 
madamer af moskus . “ 
„ Nå sådan mener du , onkel . Ja men , tror 
du ikke , at disse lugter kommer først senere , jeg mener , 
når vi er blevne ældre ? “ 
„ Sågu søn , “ svarede han smilende , „ der er 
noget i hvad du siger . Kunne du nu , “ vedblev 
han , „ flaske mig en pøs rom , så kunne jeg lave mig 
en æggesnaps på min strømpe , så indbalsameret 
har du sørget for , at den er blevet . “ 
I hvor meget end begge mine onkler lignede hinanden , 
hvad hjerte og sindelag angik , og hvor fast 
end det bånd var , som knyttede dem sammen , så 
vare de dog med hensyn til deres anskuelse af livet 
idetmindste i en henseende grundforskjellige . Som 
sømand til liv og sjæl , og som en mand , der ved 
strengt arbejde , egen dygtighed og gennem et hårdt , 
farefuldt liv var kommen til en betydelig velstand , 
nærede min onkel Ernst kun liden agtelse for dem , 
der , som han sagde , sovende var kommen til deres , og 
han kunne ikke forstå , det var ham aldeles » begribeligt , 

at nogen kunne sætte pris på anden anseelse 
eller ære end den , som skød deraf . En retskaffen , 
dygtig og velhavende mand var det højeste i hans 
øjne ; men den , som i besiddelse af disse egenskaber 
tillige stræbte efter ydre glans , måtte have en skrue 
løs eller være bleven bidt af en gal kammerråd . 
Rang og titler var kun for dem , som ikke havde noget 
solidere at støtte sig til eller som behøvede en kåbe 
til at skjule deres mangler med . 
Med onkel Emil var det derimod anderledes . 
Han havde vel i sit fag gået den samme skole igennem 
som hin ; men i den stilling , hvori han var , og 
i de kredse , hvori han var kommen , havde han fået 
overbevisningen om , at det ydre i livet også har 
sin berettigelse . Som han i sit hjerte var stolt af 
sin bedrift og satte sin ære i at være en af byens 
største handlende , således anerkendte han også , at 
for at føre et behageligere liv , for et større velvære 
og for at kunne nyde mngten af sit arbejde i en 
højere potents , var en højere stilling end den , hans 
bedrift kunne forskaffe ham , ikke uden nytte . 
Jeg tror nu ganske vist ikke , at disse forskellige 
anskuelser nogensinde havde givet anledning til alvorlig 
conflict mellem mine onkler . Anså onkel Ernst 
det vel for en fejl hos sin Broder , så ænsede han 
den ikke , da den ingen kanter havde , hvorpå han 
kunne støde sig ; thi hovmod kendte hin ikke til . Nu 
derimod , da talen blev om , hvortil jeg skulle anbringes , 
begyndte de forskellige meninger at komme frem 

med lidt mere eftertryk , og jeg , som stod midt imellem , 
blev snart trukken hid snart did , og hvad jeg ikke 
for havde været ør i hovedet , så blev jeg det nu . 
Handelen havde jeg ikke lyst til og til at studere 
heller ikke . Om begge dele havde onkel Emil talt 
med mig . Derimod havde jeg ved min stadige omgang 
med Oscar bevern fået lyst til at blive officer , 
hvilket han skulle være . Dette havde jeg yttret 
for min onkel , og til min forbavselse var han uden 
lang betænkning gået ind derpå . Han havde rigtignok 
i det første øjeblik smagt lidt derpå med en 
ængstelig mine , som når man for første gang skal 
nyde en ret , man ikke kender , men han havde derefter 
taget mod til sig og funket det hele på engang , idet 
han derefter gav mig sin indvilligelse . 
Dette var et hårdt slag for onkel Ernst , så 
meget mere som det kom ham aldeles uventet , og jeg 
er overbevist om , at om der så havde været en virkelig 
levende kat i den støvle , han trak på , da jeg 
en morgen glædestrålende kom og fortalte ham det , 
istedetfor hin formodede mus , så skulle han uden 
barmhjertighed eller skånsel have trykket til med 
foden , så altereret og ude af sig selv blev han . 
„ Officer , “ råbte han , idet han med et så vældigt 
tag for i støvlen , at jeg var overbevist om , 
han havde stedt bunden ud med det samme . „ Officer , 
tambour eller piberdreng ! Jeg tror Pokker 
rider dig Emil og min Broder da med . “ 
„ Der er forskel på suppen , onkel , som mairosen 

sagde , da han drak en snaps og derefter fik 
en brådsø i ansigtet , “ svarede jeg i en munter tone 
for ikke at synes forknyt , hvorvel mit hjerte var sunket 
betydeligt under nul ved hans barske mine . 
„ Forskel , “ gentog han , „ rende de da ikke alle 
med røde sløikjoler og fjer på jagerbommen som 
abekattene hos liniedandserne ? “ 
„ Ja , onkel , men officererne er dem , som kommandere , 
de andre derimod stå ved musikken . “ 
„ Ja , så gør de sku noget godt , “ afbrød han 
mig , „ ved at forlyste folks øren , hvorimod de andres 
commandere » , som du taler om , jo ikke består 
i andet end at få en flok marinere til at gå i 
gåsegang og vrikke fra den ene til den anden side 
med hovedet . Lige kraftigt er det imidlertid , men 
når honnette og pæne folks barn , når en dreng , 
som ikke mangler evner og ikke heller midler til at 
komme i en anstændig og reputerlig vej , hellere vælger 
at blive til latter og spektakel for folk , så kalder 
jeg det skammeligt . Officer ! Har jeg nu nogensinde 
troet , at nogen af mit kød og blod kunne 
finde på en sådan galskab . Og hvilken rolle ville 
du som officer spille i dette hus , hvor arbejde og 
redeligt erhverv er dagens løsen , hvor enhver indtager 
den plads , som hans dygtighed hjemler ham , 
og hvor driveri og dovensfab er hadet som den onde 
selv . Gå hen og bliv Bonde eller håndværker , ja 
bliv prokurator , om det ikke kan være andet , det er 
dog alle sammen stillinger , hvori du ved flid og 

dygtighed kan vinde et anset navn og et godt erhverv , 
samt dernæst bevidstheden om at kunne stå 
på dine egne ben som en selvstændig , uafhængig 
mand , der til fulde er dit kald voksen . Bælg i guds 
navn hvilken stilling du vil , når du ikke vil være 
sømand ; men gå ikke hen og vælg et fag , som ingen 
griber til uden af åndelig eller materiel fattigdom 
og elendighed , dersom vi skal blive venner . “ 
Det var en lang tale , og jeg havde aldrig hørt 
onkel Ernst bruge så mange ord ; men da han nu 
endelig greb sin hat og gik for at gå ombord i fregatten , 
var han også ganske purpurrød i hovedet , og 
idet han stred ned ad trapperne , drønede det i dem , 
som gav de genlyd af hans vredes torden . Det 
var under disse omstændigheder intet under , at jeg 
denne morgen temmelig spagfærdig og med et meget 
mørkt blik på verden gik i skole , ligesom også , 
at jeg om eftermiddagen ikke , hvad jeg ellers plejede 
at gøre , gik ombord i onkels skib eller legede på 
pladsen . 
I mørkningen på denne dag havde jeg sat mig 
i vinduesfordybningen i det lille kabinet ved siden 
af dagligstuen . Imedens jeg nu sad her og kiggede 
over på urtekræmmerens dør , der hver øjeblik gik 
op og i og derved lod en lang lysstråle falde ud 
på den halvmørke gade , gennemgik jeg i mine tanker 
Au , hvad jeg kunne have indvendt mod det , onkel 
havde sagt . Tydeligt og klart kunne jeg overbevise 
ham om , at han havde uret , og jeg ærgrede mig hjerteligt 

over , at jeg ikke havde sagt ham alt , hvad der 
nu faldt mig ind . I disse tanker blev jeg afbrudt 
ved , at begge mine onkler trådte ind i dagligstuen 
for som sædvanligt at ryge deres mørkningspiber . 
„ Nå hvorvidt kom du så i dag ? “ spurgte onkel 
Emil , idet han satte sig i lænestolen , medens hans 
Broder vedblev at gå op og ned ad gulvet . 
„ Jeg fik hende næsten fuldt lastet , og rummet , 
som er tilbage , har jeg tænkt at fylde op med tougværk , 
det var en god artikel sidst , jeg var derude . “ 
„ Jeg har selv tænkt derpå Ernst , og jeg håber 
at kunne få nok her på pladsen , så at du ikke 
behøver at anløbe England i den anledning . “ 
„ Ja , når vi så har det og har fået taget proviant 
ind samt understået sejlene , så kan vi tænke 
på at skruppe af , det bliver på høje tid . Jeg havde 
ellers svær lyst til at tage Emil med på denne rejse , 
han havde godt af at se sig om derude , og jeg er 
bange for , at han går og bliver muggen her 
hjemme . “ 
„ Det tænker jeg , at skolen og det arbejde , han 
har der , skal holde ham fri for , Ernst . Desuden vil 
en stig rejse kun både ham lidet med hensyn til 
den Carriere , han har i sinde at slå ind på . “ 
„ Har i sinde , “ gentog onkel Ernst . „ Ja , jeg 
har nok hørt noget om det ; men fordi en dreng 
får i sinde at blive bindegal , derfor skal man 
fln da ikke strække begge hænder ud for at skyde 
efter . “ 

„ Visselig ikke , Ernst , men når nu det , han har 
fundet på , idet det ingenlunde kan kaldes således , vel 
heller ikke svarer til vort ønske , så tror jeg dog , at 
man hellere må lade ham have sin villie end anvende 
tvang ? “ 
„ Ja , når det kunne siges , at et barn har en 
villie , “ udbrød onkel Ernst . „ Hos os hjemme hed 
det altid , at vor villie sad bag spejlet , hvor nemlig 
riset havde sin plads . En dreng kan vise anlæg 
eller være i besiddelse af særdeles gaver , og så bør 
man naturligvis lade sig lede af sligt fingerpeg ; men 
er tanken kun om et ønske eller en lyst , uden at 
dette har en dybere grund , så står det ganske vist 
i den voxnes magt at lede barnets sind og tanke 
hen , i hvilken retning man ønsker , således at han 
vælger den vej , man finder tjenligst for ham . Havde 
nu således Emil viist geni for , ja , jeg vil bare sige 
at slå på tromme eller spille på fløjte , ja så 
ville jeg sige : i Herrens navn lad ryge . “ 
„ Du opfatter det på en ejendommelig måde , 
Ernst , “ svarede hin lidt piqveret . „ Talen er om at 
blive officer og ikke spillemand . “ 
„ Det er sin lige meget , “ råbte hin , „ de rende 
alle samme vej , og den ene er ikke mindre abekat 
end den anden . “ 
„ Det er ligeså ubilligt som uretfærdigt at dømme 
således om en hel stand , der , hvilke Lyder og brøst 
der end kan klæbe derved , dog i det hele taget er 
hæderlig , ja berømmelig , om en stand , der har fostret 

så mange ædle og store mænd , og uden hvilken vi 
måske i dette øjeblik ikke kunne kalde os danske 
længer . “ 
„ Det regnestykke er nok ikke til at opgøre , uden 
at vi låne en , som hedder ti , hos flåden , og kunne vi 
ikke det , så er jeg bange for , at det går istykker . Du 
delte iøvrigt min anskuelse , Emil , dengang med hensyn 
til Emils fader og misbilligede , at han valgte 
en vej , der aldrig kunne bringe mere end det tørre 
brød . “ 
„ Det gjorde jeg , ja desværre , men såvel jeg som 
du have jo også senere bitterlig fortrudt , at vi ikke 
løde ham have sin villie . Dette er den ene grund , 
hvorfor jeg hverken kan eller vil sætte mig imod Emils 
ønske ; den anden er , ja , “ vedblev han tøvende , „ rent 
ud sagt , den anden er , at dette ønske nogenlunde stemmer 
med det , som jeg har tænkt mig med hensyn til 
Emil . “ 
„ Som du har tænkt dig , “ udbrød onkel Ernst . 
„ Har du da nogensinde tænkt dig andet , end at 
han skulle træde i dit eller mit fodspor , end at han 
skulle blive en brav og dygtig forretningsmand , hvis 
gerning var hans stolthed og glæde . “ 
„ Jeg har tænkt mig at gøre ham lykkelig “ , svarede 
hin , „ så lykkelig , som et menneske kan blive 
det , og så lykkelig som det er mit hjertes inderligste 
trang at gøre det menneskes søn , hvem jeg har 
gjort uret . “ 
„ Og kalder du da ikke dig selv eller mig for 

lykkelige ? Er det ikke lykkeligt at blive sat i en vej 
udrustet i alle henseender med evner og midler til 
at kunne gøre fyldest for sig og til at kunne nå det 
højeste mål , en mand kan sætte sig . Er den mand 
ikke lykkelig , der agtes og æres af sine medborgere , 
og som med sandhed kan sige til sig selv , at han 
har fortjent det , så ved jeg ikke , hvad lykke er . “ 
„ Visselig kan den mand kaldes lykkelig , Ernst ; 
men som der gives grader i alt , således gives der 
også grader heri , og jeg tror således , at hin ville 
kunne kaldes endnu lykkeligere , når han stod på et 
højere trin af samfundet . “ 
„ På et højere trin . Så har jeg aldrig hørt 
noget så galt ! “ udbrød onkel Ernst i en tone , der 
noksom vidnede om , hvor vred han var . Et par 
gange gik han derefter tavs op og ned ad gulvet . 
„ Når det skal betyde det samme , som at du 
stammer dig ved den stand , hvilken du og jeg tilhøre , “ 
Vedblev han derpå med mere dæmpet stemme , „ så 
var det et hårdt ord selv mellem brødre ; men som 
jeg håber , var det også uoverlagt . “ 
„ Det var det ikke , Ernst , og så meget mere ondt 
skulle det gøre mig , dersom det har såret dig . Jeg 
flammer mig ikke ved min stand , men er så stolt 
af den , som den mand må være , der til fulde indser , 
af hvilken betydning den er for landet , og jeg elsker 
den , fordi den har gjort mig til , hvad jeg er , fordi 
jeg ved den har erhvervet mig den velstand , jeg besidder . 
Men trods dette kan jeg dog ikke lukke øjnene 
Emil Larsens hændelser . 
4 

for , at livet i de højere kredse er smukkere , mere intelligent 
og forskaffer en højere nydelse . “ 
„ Du flammer dig ikke ved den , “ udbrød hin , 
„ men ønsker den dog Pokker i vold og vil fornegte 
den for en kammerherrenøgle eller et par sølvsporer , 
dersom jeg forsfåer dig ret . Hvad er det da i hine 
kredse ? Skinner solen der mere varm og lys , er 
skoven grønnere og havet mere blåt , og er hjerterne 
mere opfyldte af tak og glæede over den dejlige 
jord og det liv , gud har skænket os ? “ 
„ Måske er det tilfældet , “ svarede onkel Emil , 
„ fordi hjerterne der ikke er betyngede af de sorger , 
hvorunder vore ofte må sukke , fordi man ikke 
der kender vor jagen efter fortjeneste , vort brødnid , 
vor smålige beregnen af gevinsten og vor ængstelige 
skelen til tabet , og fordi kort sagt blikket ikke 
der er fordunklet af den tætte , materielle tåge , som 
omgiver os . “ 
„ Sad du ikke der skinbarlig for mig , Emil , “ 
Råbte hin , „ jeg ville sværge på , at det var Pokker 
selv , som talte . Skal ærlig stræben , modig udholdenhed 
og klog beregning gives navn af det onde ? 
Skulle vi alle skæres over en skam , fordi der hist 
og her sindes brådne kar imellem os , så kast først 
et blik i hine stænders logbog og se , af hvilken 
vind og strøm deres skib ofte føres , og på hvilke 
klipper og banker det ofte har stået fast , se til , om 
de stedse med ærlig villie og fast mod have holdt 
kurs efter det skønnes , godes og retfærdiges klare 

sø , eller om de ikke alt for ofte enten af frit forsæt 
eller i fløv ligegyldighed have ladet skuden falde ask 
således at det har båret ind i vellystens , dovenskabens 
og overmættelsens stinkende og stillestående 
hav . Du taler om den højeste lykke ; men hvilken 
højere lykke gives der vel end hjertets tilfredshed 
over en veludført gerning og bevidstheden om , at 
man har anstrengt al sin flid og al sin evne for at 
udfylde den plads , der af gud er os betroet . “ 
„ Livet har imidlertid også sit ydre krav , som , 
hvor meget der end er talt og skrevet derimod , som , 
hvor ofte det end er indset , at det intet værd burde 
tillægges , dog ikke lader sig afvise , måske netop fordi 
det , trods alt , hvad der siges , dog har en vis berettigelse . 
Den ægte , sande dannelse , jeg mener såvel 
åndens som hjertets , bør og skal være nok , jeg 
indser det til fulde , men ikke desto mindre bliver dog 
ingen , selv om han i så henseende står nok så 
højt , indladt eller tålt i de højere kredse , medmindre 
han tillige er i besiddelse af et udvortes attribut , 
hvad enten dette nu består i en titel eller en medfødt 
rang . Samlivets væsen har ført dette med sig , 
og hvad enten dette nu er ondt eller godt , formå vi 
ikke at ryste det af os . Jeg indrømmer gerne , at 
der i de højere kredse findes brådne kar , som du 
siger , at ikke alt er så rent guld , som det skinner 
til , men jeg påståer , at ægte sand dannelse der er 
det langt overvejende , og som følge deraf også et 
skønnere og intelligentere liv . Se dig om og sig 

mig så , om dog ikke næsten enhver stræber at komme indenfor 
hine porte og for at nå det enten med åbenbar 
eller med dulgt Iver griber efter midlet dertil . “ 
„ Det er nyt for mig , Emil , og lyder mig forbandet 
bagvendt , “ udbrød onkel Ernst . „ Jeg for min 
part har aldrig ønsket eller stræbt efter at komme ind 
på andre steder end der , hvor jeg for min egen 
persons skyld er velkommen , og mindst af alt kunne 
jeg tænke på at lukke mig ind med en falsk nøgle . 
Fy for en ulykke , “ vedblev han , „ aldrig havde jeg troet , 
at det stod så miserabelt til på hine steder . At 
nogle af mine jevnlige ærgre sig over , at folk fra 
hin sfære se med ringeagt og nedladende gebærder 
ned på dem og deres gerning , at andre sætte alt 
på spil både penge og ære før at klattre op ad 
stigen til dem i håb om at kunne blive ligeså beundrede , 
som de før i deres fornedrelse beundrede 
hine , ja det ved jeg vel , men om disse mennesker 
har jeg altid troet , at de med god grund hverken 
havde agtelse før sig selv eller deres gerning . Betænk 
dig nu Emil , “ vedblev han bevæget , „ gør ikke 
drengen husvild , gør ham ikke fremmed før sit hjem 
før dets sæder og skikke og bring ikke tvivl og 
misnøie ind i hans unge sjæl ved , at han i andre 
forhold og andre omgivelser kommer til at undse 
sig ved den rod , hvorfra han er udsprungen , og som 
burde være hans ære og stolthed , og frem for alt , 
bidrag ikke til , at hans hjerte vender sig fra os . “ 
Her blev samtalen afbrudt , ved at Else kom ind 

med lys , og ganske ør i hovedet over alt , hvad jeg 
havde hørt , listede jeg mig sagte fra cabinettet udpå 
gangen . I lang tid stod jeg her og stirrede på 
lampen , der i en stor glaskuppel hang over trappen , 
og som et offer før tvivl og sorg delte mit hjerte 
og mit sind sig mellem begge mine onkler , idet jeg 
snart heldede til den ene , snart til den anden side . 
Som jeg således stod , fik jeg øje på en stor 
solvbeslagen merskumspibe , som stod lænet op til 
tralværket . Jeg kendte den godt , det var fuldmægtigens , 
og formodentlig havde han sat den fra sig der , 
medens han havde været inde og talt med onkel og 
nu glemt den , hvilket var hændet før . Fristelsen var 
stor , og ved tanken om , at der her gaves en sjælden 
god lejlighed til at komme til at ryge tobak , glemte 
jeg al min sorg og tvivl , og idet jeg greb piben , 
begav jeg mig hen til enden af gangen , hvor en 
jernlem førte ind til et såkaldet røgkammer . Dette , 
som på hin tid fandtes i de fleste ældre huse , var 
et temmelig lavt , smalt og mørkt rum , hvori foruden 
rørene fra flere kakkelovne , også røret fra comfuret 
i køkkenet udmundede , og hvori flæsk ' , kød og 
pølser hængtes for at røges , hvilket så meget lettere 
lod sig gøre , som man dengang i de fleste større hnse 
aldrig brugte andet end brænde . Det var just ikke 
noget bekvemt eller hyggeligt sted jeg havde valgt til 
min rekreation ; men da det på den anden side 
frembød den store fordel , at min synd ikke der forråbte 

sig ved lugten , så var det trods sine mangler , 
dog at foretrække for ethvert andet sted i huset . 
Efter nu med usigelig møje ved hjælp af stål 
og sten , hvilket jeg , som enhver dreng i skolen , 
bestandig bar hos mig , at have fået ild , gav jeg mig 
med usigeligt velbehag til at ryge , og idet jeg snart 
pustede røgen ud af munden på den ene snart på 
den anden måde , søgte jeg efter bedste evne i alle 
måder at bære mig ad som mine onkler . Min 
glæde skulle imidlertid denne gang ikke vare længe , 
og ligeså stor den havde været , ligeså forfærdelig 
blev den skræk , der nu fulgte . I det øjeblik nemlig , 
jeg havde indtaget en stilling , som i alle måder 
svarede til den onkel Ernst indtog , når han stående 
på agterdækket af fregatten gav ordre til folkene , 
som vare tilveirs , brød en bred , skinnende ildstråle 
frem fra det rør , der førte ind fra comfuret , fulgt af 
en kvælende damp og sodlugt . I kammeret blev 
der så lyst som dagen , og skinkerne og pølserne 
hang så fede og glindsende , at jeg kunne studere hver 
enkelts form og skikelse , når jeg kun havde haft 
tid dertil . 
„ For ildens nød bevar os gud “ stod der med 
røde bogstaver malet på den grønne læderkappe , som 
var anbragt omkring comfuret ude i præstegården , 
og der er ikke mange bønner , jeg har gentaget med større 
inderlighed end denne . Den mindste smule ild i 
kakkelovnsrøret bragte mig straks ud af mig selv , og 
som præsten sagde , til at fare omkring som en gal 

kat i torden . Nu stod jeg midt i det . Ilden , som 
buldrede over mit hoved , tog allerede fat i skorstenen , 
og fedtet af skinkerne begyndte at dryppe ned over 
mig . Jeg havde et øjeblik stået som lamslået , men 
nu , idet jeg vendte mig for at gribe flugten , mærkede 
jeg en skikkelse fare forbi mig og smutte ud af lemmen . 
Det var mig i dette øjeblik umuligt at skelne , 
om det var et menneske eller et dyr ; men nærmest 
havde jeg ganske sikkert følelsen af , at det var et overnaturligt 
væsen , og halv vanvittig af forfærdelse for 
jeg afsted og standsede ikke , før jeg åndeløs og uden 
at være i stand til at mæle et ord , men dog endnu 
stedse med piben i munden stod foran bordet i stuen , 
ved hvilket begge mine onkler sad . 
„ Hille den slemme syge , nu er da drengen bleven 
rasende , “ råbte onkel Ernst , idet han brast ud i en 
hjertelig latter . „ Du seer jo med din ærværdige pibe 
og dit forfærdede ansigt ud som en degn fra landet , 
der uheldigvis er kommen til at løbe tagfat med 
Pokker selv . “ 
„ Der er ild i røgkammeret , “ råbte jeg endelig , 
idet jeg nu til min dobbelte forskrækkelse blev 
opmærksom på piben , hvoraf brugen var mig strengelig 
forbudt . 
Ved dette udbrud hørte lystigheden op . Som 
skudte ud af en kanon ilede begge ud af stuen , og 
huset genlød nu snart af tummel og råb . 
Faren var dog imidlertid snart overstået , og 

ulykken indskrænkede sig til , at Elses pølser og skinker 
kom frem i en temmelig derangeret tilstand . 
Hvor nødig jeg nu end ville , så måtte jeg dog , 
da mine onkler snart efter atter kom ind , ud med . 
Hvorledes det var var gået til , at jeg havde opdaget 
ilden , og jeg berettede da nu tillige om det mysteriøse 
væsen , der var faret mig forbi og forsvunden på 
gangen . 
„ Lad os være enige om Emil , “ sagde onkel Ernst , 
„ at det har været personifikationen af din egen forfærdelse , 
der løb ved siden af dig , dersom du ikke 
hellere vil antage , at det var en af skinkerne , som 
søgte at redde sig . “ 
„ Det kan gerne være , at jeg kom til at støde 
imod et eller andet , og så har troet , at der var nogen , “ 
Svarede jeg . 
„ Formodentlig er det således min dreng , “ sagde 
onkel Emil mildt . „ Denne gang , “ vedblev han , 
„ var det rigtignok af væsentlig nytte , at du udvalgte 
nøgkammeret til udøvelsen af din hemmelighedsfulde 
gerning ; men jeg vil dog derfor ikke pålægge dig 
at tage stadigt ophold derinde og mindst for at ryge 
tobak . “ 
Denne hændelse havde aldeles bragt onkel Ernst 
til at glemme det dårlige humeur , hvori han var 
kommen først på aftenen som en følge af den 
stand , jeg havde i sinde at vælge , og da vi til sengetid 
fulgtes ad op til det sovekammer , vi delte med 
hinanden , lo han så hjerteligt ved tanken om mit udseende , 

da jeg kom stormende ind , at tårerne løb ham 
ned ad kinderne . 
Længe var han aldrig om at komme i seng , og 
jeg undrede mig ofte over , hvor hurtig han formåede 
at klæde sig af . På god sømands maner tog han 
rigtignok ikke synderlig hensyn til sit tøj , men , som 
han sagde , skrællede det af sig og lod det ligge der , 
hvor skæbnen anviste det plads . Hverken på påklædningen 
eller afklædning måtte der anvendes lang 
tid , idet som han påstod , det ene var at stjæle fra 
dagen , det andet fra natten . 
„ Se så , “ råbte han , efter allerede at være kommen 
i seng , medens jeg ikke var kommen videre end 
til at lægge min krave sammen , hvormed jeg ikke 
kunne være forsigtig nok , da Else havde et skarpt øje 
med de dele af min klædedragt ; „ ste så , nu hviler 
alle verdener og kaptajnen med ; men om nogle dage 
vil det se anderledes ud . “ 
„ Så vil havets bølger være din vugge og 
stormens brusen din vuggesang , “ svarede jeg . 
„ Det var pænt sagt Emil , og hvad enten det nu 
er ud af dit eget eller stammer fra poeten i Åbenrå , 
så er det sandhed ; thi trygt og godt sover man 
derude , og jeg har ofte ærgret mig over sengen her , 
at den står så død , som et skib i vindstille . Bevægelse 
skal der være i alting , liv og frisfhed , og 
det slat gå fremad mod et mål enten for en rygende 
storm eller for en frisf kuling , ellers bliver 
man mat og sløv både på legeme og sjæl . “ 

„ Knn skal man under sejladsen tage sig i agt for , 
at man ikke går neden om og hjem ligesom molboerne , “ 
Indvendte jeg . 
„ Så hellere gøre det på søen end på landet . 
Her er det seigpineri , der er det et øjebliks 
sag . Her holder man hovedet oppe måske et halvt 
liv i genvordighed og angst , der lukker søen 
sig over en og siger gemt er glemt . Faren , “ vedblev 
han , „ kan du tænke dig , hvad faren er ? “ 
„ Jo , jeg havde en ikke så lille følelse deraf , da 
jeg stod i røgkammeret . “ 
„ Såmænd , Emil , men når man trækker alle 
øvrige anfægtelser fra , så tror jeg sku ikke , der bliver 
stort andet end angesten tilbage . Faren er den klippe , 
hvorpå pjalten strander , men manden bliver til 
mand , og efter hvis bekæmpelse vi blive som genfødte 
og livet får forhøjet værd . På disse omskiftelser 
er sømandens liv rigt , og derfor har livet 
også for ham flere glæder end for andre . “ 
„ Men også flere våde trøjer onkel , og isnende 
overhalinger . “ 
„ Havde i nogle af dem her i land , “ svarede 
han , „ så ville i få fordommens og filisteriets 
skimmel vasket af eders små sjæle . Dog derom 
er det bedst at holde mund for ikke at komme for vidt 
ind i teksten . Vi har været der engang . Nu går 
jeg bort , og når så i andre herhjemme sjaske om 
i det pjaflende efterårs slud , Morads og evige 
mørke , så føres mit skib af sydhavets lune vinde 

under den strålende sol , eller det søger sin Bei , ledet 
af sydens kors , der stråler og glimrer på den 
dunkle himmel i den dæmrende nat , medens månen , 
ikke den flade , blege , halvbagte pandekage , hvis 
tynde skin lyser for os her , nej , den mægtige , runde , 
glødende kugle , hvis stråler sprede guld over havet 
og bringer det til at lyse , som var det flydende 
ild . Og alt som vi styre frem , mødes vort blik af 
de eviggrønne øer , der ligge spredte på vor vej , 
hvor palmen vugger sin top i den rene luft , hvor 
appelsiner og oranger gløde mellem de grønne , 
glindsende blade , hvor mangoen og bananen vinke 
os med deres saftfulde , forfriskende kød , og hvorfra 
den oplivende , krydrede Duft af blomster strømmer os 
imøde , medens de spraglede fugle hoppe fra green 
til green eller de vevre , letbenede aber fare frem og 
tilbage i munter leg . Sover du ? “ afbrød han sig 
pludselig her . 
„ Nej , jeg siger som drengen : meer fortælling , 
bedstefader . “ 
„ Ja , så får du vente til en anden gang . 
Natten er fladt til hvile og søvn og ikke til at tude 
i ørene på en laban som du . “ Hermed vendte 
han sig i sengen , og snart sagde mig hans faste , regelmæssige 
åndedrag , at han var i søvnens magt . 
Hos mig måtte den imidlertid længe vente , forinden 
den fik audients . Mit sind og min tanke 
var så opfyldt ask hvad jeg havde hørt , at jeg ikke 
formåede at lukke et øje . Al sydens herlighed stod 

levende for min indbildningskraft , og med en blandet 
følelse af vemod tænkte jeg på , hvor nær alt dette 
var mig , hvor let det var mig at nå det , når onkel 
Emil ville give sit minde dertil . Skibet lå fuldt 
udrustet i havnen , vinden var god , alting var parat ; 
men skolen . Ja jeg indså nok , at denne var en 
uoverstigelig vanskelighed , dersom jeg ikke tog mod 
til mig og huggede den gordiske knude midt over . 
Jørgen lind , Else , ja onkel selv havde så ofte sagt , 
at en rast , dristig beslutning førte oftest til målet , 
og at forlegenhed og et ængsteligt sind måske nok 
passede for små piger , men aldrig for drenge . 
Hvad om jeg nu i gerningen viste , at jeg havde 
lagt mig denne lærdom på hjerte , om jeg tog en 
rast og dristig beslutning og begav mig ombord i afrejsens 
øjeblik , uden at nogen vidste det , og så først 
viste mig , når skibet var på den høje sø . Al 
onkel Emil ville blive vred , ja derom nærede jeg ingen 
tvivl ; men når jeg så kom hjem efter næsten 
at have sejlet verden rundt som en uforsagt og modig 
sømand og kunne fortælle ham om alt , hvad jeg 
havde set og oplevet , ja så ville han nok blive god 
igen , hans vrede varede overhovedet aldrig længe . 
Hvad onkel Ernst angik , ja han havde jo selv yttret 
ønsket om , at jeg skulle tage med . Jo mere jeg 
tænkte derover , desto fastere blev min beslutning , og desto 
raskere bankede mit hjerte halvt i frygt og halvt i 
ubændig glæde . Al sove var der ikke at tænke på , 
og så hurtig svandt natten hen for mig , at jeg forbavset 

så solen titte ind ad vinduerne og hørte 
onkels kraftige „ Halloi “ som tegn på , at nu var 
det på tid at stå op . 
Det var en smuk , solklar dag , da alt var i orden , 
og skibet lå færdigt til at afgå . Vinden blæste 
friskf fra syd , og de svære sejl hang løft og flagrende 
ned ad masterne , idet de kun behøvede at strammes 
for at føre skibet frem ad dets gyngende vej . 
Jørgen lind havde bragt de sidste små pakker 
ombord , Else stod grædende i det åbne kjøkkenvindue , 
og onkel Ernst havde sagt farvel til os alle , men 
stod endnu på pladsen , talende med sin Broder . 
Dette øjeblik havde jeg benyttet , og » ændset af 
folkene , der havde alle hænder fulde , var jeg smuttet 
ind i kokkens kabys , hvori der fandtes et lille aflukke , 
opfyldt af redskaber til madlavningen . 
Fra en lille , rund rude havde jeg en nogenlunde 
udsigt , og da mit fangenskab jo kun skulle vare , til 
vi godt og vel vare passerede Kronborg , så var det 
sagtens til at udholde . 
Med bankende hjerte så jeg onkel trykke sin 
Broders hånd og derpå vende sig , for at gå omboed . 
Det var et kritisk øjeblik . Endnu stod det 
i min magt at træde tilbage fra min skæbnesvangre 
beslutning , endnu kunne jeg gå iland , og da for evig 
begrave hemmeligheden om de oprørske ideer , der 
havde spøgt i min hjerne , og som nu i det øjeblik , 
da jeg stod her imellem potter og pander , forekom 
mig så uhørt dristige og forfærdelige , at mit hjerte 

sank dybt , og det var , som skulle jeg kvæles af skam 
og anger . Dæmonen , som havde besat mig , holdt mig 
imidlertid fast ; men selv om den kamp , der foregik i 
mig , havde endt med dens nederlag , så var det nu 
forsilde . Fra agterdækket lød min onkels kraftige 
stemme , landtougene blev kastede los , og skibet begyndte 
at flyde over stevn . 
I nogen tid stod jeg som betagen i bevidstheden 
om min store brøde ; men lidt efter lidt adspredtes 
mine tanker ved det livlige , afvekslende skuespil , som 
gled forbi mit syn . Vi vare passerede toldbodbommen , 
den vagthavende bådsmand , der havde tilråbt 
os sit lykkelig rejse , og for fulde sejl med Dannebroge 
vaiende fra gaffelen og contoirflaget fra Toppen 
stod vi ned ad sundet . 
Hjertet flød sig atter op i mit bryst , al min 
sorg og rød forsvandt , og en unævnelig glæde greb 
mig ved den raske fart . Jeg kunne have jublet højt ; 
men kokken rodede om mellem sine potter derude , og 
jeg måtte dæmpe den fryd , der truede med at sprænge 
mit bryst . 
I nogen tid stod jeg som på gløder i mit 
merke lukaf ; men snart kunne jeg ikke udholde det 
længer , og i et øjeblik , da jeg mærkede , at kokken 
havde forladt kabyssen , listede jeg mig ud og entrede 
med lynets hastighed op ad vantet til Merset . Her 
var jeg nogenlunde skjult af sejlene , men her nød jeg 
også i fulde drag en glæde , hvis lige jeg aldrig 
havde kendt . 

beklædt med sine bugnende sejl fra dækket til 
Toppen , gled det svære skib frem gennem bølgerne , 
der plaskende slog mod dets sider . Den nære kyst 
lå grøn og solbeskinnet , og idet vi glede forbi , kunne 
jeg høre lyden af færdselen derinde . Det ene skib 
gled os forbi efter det andet , andre fulgte i vort kølvand , 
og imellem dem alle sværmede både omkring 
som sommerfugle på en sommerdag . Nu dukkede 
Kronborg op , forbavset og beundrende stirrede jeg på 
de mægtige , grå mure , der truende og alvorlige stirrede 
ud over de vande , de beherskede . Pludselig gav 
det et ryk i skibet , så fulgte et knald , så nok et 
lige til seks , og medens krudtdampen indhyllede master 
og sejl , så jeg det glimte ovre fra fæstningen , 
og atter fulgte der knald på knald , indtil saluten 
var besvaret . Fregatten var jo en Chinafarer samt 
fuldtrigget skib , og nød som sådan en orlogsmands 
hædersbevisning . Mit hjerte svulmede af glæde 
ved at være meddelagtig i denne ære , og nær havde 
jeg ladet mig forlede til at råbe hurra . Opdagelsen 
af min tilstedeværelse ville imidlertid sikkert følge 
derefter , og dersom onkel Ernst da ikke dristede sig til 
at tage mig med , så var lejligheden her , så nær 
ved Helsingør , til at få mig sendt hjem med en af 
de mange krydsende både , endnu alt for gunstig , og 
jeg standsede derfor på halvvejen i mit udbrud . 
Nogen tid forløb nu , og solen begyndte at 
nærme sig horizonten ; landene fjernede sig mere og 
mere fra hinanden , og for mit blik begyndte det vide , 

» begrænsede hav at udbrede sig . Sserne hævede sig 
højere og sank dybere , og idet skibet nu begyndte at 
følge deres bevægelse , måtte jeg flere gange holde 
mig fast , medens , hvilket jeg havde en tydelig fornemmelse 
ask min mave begyndte at få en anelse om , 
at jeg havde ledet den i fristelse . 
Jeg hørte nu min onkels stemme , idet han 
råbte noget til manden ved roret , og ved beslutningen 
om , nu ligeså godt at springe som krybe i 
det , råbte jeg , så højt jeg kunne , benyttende en terminus , 
jeg oftere havde hørt : „ Sejler forude på den 
læ boug “ . 
„ Hvem i alverden var den hanekylling , som der 
galede , “ råbte onkel med en sådan forbavselse i 
stemme og udtryk , idet han hastig gjorde nogle skridt 
fremad , at hver mand flap sit arbejde og fulgte retningen 
af hans blik . 
„ Dersom det ikke var Emils stemme , hr . Capitain , 
så vil jeg lade mig hænge , “ hørte jeg Jørgen 
lind sige . 
„ Så kan du rolig give dig i lag dermed , “ 
Svarede hin , „ hel bindegal er drengen da ikke , og 
desuden var han iland , da jeg gik ombord . Halloi i 
Merset , “ råbte han nu , „ hvem af eder er deroppe ? “ 
„ Emil Larsen , “ svarede jeg så sømandsmæssig 
som mulig , „ Fregatten brødrene af København . “ 
„ Hille den slemme syge , “ udbrød han ved dette 
svar . „ Kom ned dreng . Brug begge benene , så 
stærkt du kan . Men sig mig dog , “ vedblev han , da 

jeg et øjeblik efter stod for ham , „ hvor i al verden 
er du kommen ombord , og hvad har du i sinde ? “ 
„ Jeg vil med , onkel , hen til de steder , hvor 
månen ikke seer ud som en bleg , halvbagt pandekage , 
og hvor Sydkorset lyser på himlen . “ Jeg fortalte 
ham nu , hvorledes jeg havde båret mig ad , og 
at jeg fra England havde tænkt at skrive til onkel 
Emil . 
„ Min raske dreng , “ udbrød han , idet han lagde 
sin arm om mig og så på mig med et glad smil , 
„ så du ville være min bakskammerat . Ja gud 
ved , jeg tog dig gerne med og lavede en sømand 
af dig , der kunne gøre vort navn ære ; men det 
går ikke an søn , vi tør ikke gøre onkel Emil imod ; 
det er ham der har commandoen , og hidtil har ingen 
havt grund til at beklage sig . Hans villie må vi 
følge , om jeg end i et enkelt stykke , hvad dig angår , 
havde lyst til være ham imod . Nej , nej , “ 
Vedblev han , som opponerede han imod sine egne tanker . 
„ Det går ikke an . Hvad han bestemmer , må ske , 
lad så være , at jeg i dette stykke ikke formår at 
indse det rigtige deri ; men det ved jeg , at når den 
ene trækker til højre og den anden til venstre , så 
går regimentet i stykker ligesom degnens prædiken . 
Og , ja død og pine , hvilken angst og forskrækkelse 
må min Broder ikke være i for din skyld . “ 
Her kastede han et blik ud over søen , hvor der nu 
hverken var skib eller båd at se , og hvor landet 
viste sig som en mørk stribe i det fjerne . „ Lad 
Emil Larsens hændelser . 5 

storbåden sætte ud styrmand , “ råbte han derpå 
til denne , „ og du , Jørgen lind , får så at sejle 
denne galgenfugl tilbage . Som vinden er , kan 
du snart krydse dig op til København , og vi 
få da at se til at få os en anden båd i England . “ 
„ Ja 
vel , hr . Capitain , “ svarede denne i en ikke 
altfor glad tone , „ men hvor skal jeg så støde til 
skibet igen ? “ 
„ Ved Rybergs plads , søn , når vi efter endt 
rejse atter hale til bolværket i det gamle København . 
Ja , du seer ud , som du havde bidt i en sur agurk , “ 
Vedblev onkel , „ men tror du , at Else vil se lige 
sådan ud , når du i morgen tidlig overrasker hende 
ved kaffepotten ? “ 
„ Det tror jeg just ikke , og jeg har heller ikke 
noget imod at overraske hende , når jeg så bare 
kunne komme ombord igen ; men at komme så hastig 
iland , er akkurat ligesom man var kommen for tidlig 
til verden . “ 
„ Så får du probere det med , Jørgen . Du 
er den eneste , jeg tør betro drengen og det stykke 
arbejde til , og afsted må han og det straks . “ 
Jeg havde hidtil stået tans og villieløs ved alt , 
hvad der foregik , men nu påkom der mig en følelse 
ask at det nok ikke var på den måde , at man udførte 
en rafl og kraftig beslutning . 
„ Dersom jeg var en sæk kaffe eller en pakke 
bomuld , onkel , “ sagde jeg endelig , „ så kunne du 

nok på den måde have skilt dig ved mig , når 
du mærkede , at du ved en fejltagelse havde fået 
mig med ; men da jeg er et menneske , og da jeg efter 
modent overlæg er fulgt med , så synes mig , at du 
nok kunne tale lidt nærmere med mig om det . “ 
Ved disse ord trådte han et skridt tilbage og 
så forundret på mig . 
„ Det var som Pokker , “ udbrød han , „ Du er ikke 
vokset så ganske lidt i det par timer . Iøvrigt klæder 
det dig ikke ilde , og jeg for min part seer hellere 
lidt for meget end lidt for lidet mod , selv om det 
er hos en bogfinke . Jeg frygter imidlertid for , min 
dreng , at har overlæget end været der , så er det 
blevet lidt for tidlig modent . “ 
„ Jeg ville være sømand , onkel , og jeg troede 
ikke , at der gaves noget bedre middel til at erholde 
onkel Emils indvilligelse , end når jeg efter tre 
Års rejse kom hjem med beviser for , at jeg duede 
dertil “ . 
„ Det var unegteligt heller ikke dårligt , søn ; 
ihvorvel der måske nok kunne siges om det , at det 
var temmelig drastisk , hvilket vel også er tilfældet 
med hensyn til din dristige fart fra den ene yderlighed 
til den anden , jeg mener fra lieutenant til matrosdreng . “ 
„ Men 
du ville selv gerne have , onkel Ernst , 
at jeg skulle gå den vej , du ville selv , at jeg skulle 
blive i den stand , hvortil du og onkel Emil høre . 
Du var selv bange for , at jeg skulle blive fremmed 
b * 

for mit hjem og husvild , som du sagde , og nu , 
da jeg har gjort alt hvad jeg formåede for at opfylde 
dit ønske og gribe det , som du selv anså 
for netop rigtigt , nu viser du mig fra dig og sender 
mig tilbage . “ Ved disse ord brast jeg i gråd , 
men vendte mig hastig bort , for at han ikke skulle 
se det . 
„ Ja ja , min egen dreng , “ svarede han med blød 
stemme , „ sagt det har jeg , ihvorvel jeg ikke begriber , 
hvorledes du har fået det at vide , og min rigtige 
hjertens mening er det også . Men derfor kan den 
gerne være splittergal ; thi et er det at styre et skib , 
og et andet er det at styre et menneskes skæbne . 
Hvad nu det sidste angår , så ved jeg nok , det 
har sine store vanskeligheder , og afdrivten på landjorden 
er ofte vanskeligere at beregne end den på søen . 
Hvorledes det nu end forholder sig , så ved jeg , at 
min Broder er en mere erfaren og betænksom mand 
end jeg , derfor lader jeg ham råde , og det må du 
også gøre . Gud ved , søn , jeg flipper dig nødig 
fra mig . Vi kunne haft en fornøjelig tur med hinanden 
; men du er min Broders mere end du er min , 
og vi tør ikke skuffe ham så hårdt eller berede ham 
en sådan sorg og angst . “ 
Der behøvedes ikke så meget til at bryde min 
modstand , der ikke havde nogen synderlig fast fod at 
stå på , og da nu Jørgen gav mig et vink og pegede 
på båden , der var færdig , så rakte jeg onkel 
hånden til afsled . 

„ Farvel min dreng , “ sagde han , trykkende mig 
op til sig . „ Jeg ved nu , at du har hjerte for mig , 
og du kan stole på , jeg har det ikke mindre for dig . 
Pas på Jørgen , “ råbte han derpå til denne , „ og 
frisker hun mere op end til jevn og magelig fart , så 
søg straks land . “ 
„ Vel , vel , hr . Capitain , “ svarede denne fra båden . 
„ Der skal ellers mere end en hatfuld vind til , “ 
Hviskedee han til mig , der sad sammenkrøben og forknyt 
indsvøbt i min onkels stortrøje , „ for at jage 
to karle som os i et musehul . Alt i orden , “ 
Råbte han derpå op til skibet , „ hiv los . “ 
Det gav nu et ryk i båden , og derefter gled 
vi med rafl fart bort fra det store skib , der fjernede 
sig mere og mere og til sidst forsvandt i kimmingen 
som en mørk skygge . 
Bølgerne , der før havde forekommet mig så jevne 
og rolige , antoge nu , som det syntes mig , en hel anden 
characteer . Som mørke , truende skygger kom 
de rullende mod vor lille båd , der snart lå dybt 
begraven imellem dem , snart hævede sig op på deres 
toppe , hvor skumstriben viste sig som lyse glimt i 
mørket . 
Nogen frygt havde jeg ikke , jeg var så sikker 
på , at Jørgen nok skulle føre mig velbeholden iland , 
at det ikke et øjeblik faldt mig ind , at der kunne være 
fare , og dog dukkede jeg mig og greb for mig , når 
en sø , idet Jørgen pinte båden så højt op mod 
vinden som muligt , for at gøre slaget længere , brød 

sig mod den og sendte os en regn af det talte 
vand . 
„ Det er en hel forfriskning , Emil , “ sagde Jørgen , 
tørrende sig i ansigtet , „ og man falder ikke så 
let i søvn , når man engang imellem får en af 
den slags . “ 
„ Jeg behøver ikke det , for at holde mig vågen , “ 
Svarede jeg sukkende . 
„ Nej , du mener tanken om , hvad agenten vil 
sige , når du kommer og byder ham et venligt godmorgen , 
kan være tilstrækkeligt ; men jeg skal sige dig , 
glædæn er en god afleder , og efter den nød og 
vånde , agenten sandsynligvis har været i med hensyn 
til , hvad der er bleven af dig , tænker jeg nok 
han glemmer den tekst , der ellers kunne være passende 
nok til anledningen , når han har dig igen , indsvøbt 
i din onkels stortrøje . “ 
„ Han har grund til at være vred på mig , 
Jørgen , og jeg tror ikke , at stortrøjen kan tjene til 
at forringe min brøde . “ 
„ Det kan den just ikke , Emil , men den kan , ved 
det udseende , den giver dig , tjene til at gøre den 
lidt fornøjeligere , og når man bare kan få folk til 
at le , som fanden sagde , da han kildede prokuratoren , 
så glemme de ærgrelsen . “ 
„ Men det er netop det latterlige og enfoldige , 
som ærgrer mig , “ udbrød jeg . „ Havde jeg fået lov 
til at blive ombord , var jeg kommen til at gøre rejsen 
med , så havde der rigtignok ventet mig en alvorlig 

dyst , når jeg var kommen hjem , men jeg var 
dog aldrig kommen til at stå . . . “ 
„ Som en våd hund både i sind og skind , “ 
Afbrød han mig . „ Jeg negter det ikke , Emil , omstændighederne 
ere just ikke her så formildende , som 
den gang Tordenskjold blev stillet for en krigsret , 
fordi han uden befaling havde slået svensferne . 
Men du kan trøste dig ved , at den , der aldrig i sine 
dage har gjort en rigtig dum streg , han vil næppe 
i sine dage blive mand for at øve en rigtig rast 
handling . “ 
„ Den trøst kan være god nok bagefter , Jørgen , 
når de raske handlinger først er udførte . For øjeblikket 
venter mig kun skam og spot . “ 
„ Men også en god kop kaffe og varme tvebakker , 
som Else nok ikke vil lade det mangle på , og 
skal jeg sige sandheden , så tjener forventningen derom 
mig ikke så lidt til trøst og opmuntring , eftersom 
jeg ikke fik skaffet , før jeg gik fra borde . Tag roret 
et øjeblik , “ vedblev han , „ medens jeg hiver klyveren 
an . Vi må pine hende , til hun finger , ellers nå 
vi aldrig hjem . Tre rigtig lange slag endnu , så 
kunne vi sætte kurs lige efter kringelen på bagerboden 
ved holmens kanal . “ 
„ Er den et godt sømærke ? “ spurgte jeg i en 
kyndig tone , erindrende mig , hvor lueforgyldt den var . 
„ Jøsses ja , Emil , især når den sad på enden 
af en lang Stang ude på doggerbanken . Har 
du så siden , “ vedblev han , efter at vi en tidlang 

havde siddet tavse , „ været inde at få dig en pibe 
tobak i røgkammeret ? “ 
„ Nej , jeg fik røg nok sidst , da jeg var der , så 
lysten forgik mig . “ 
„ Det kan jeg forsfå , som den døve sagde , da 
han fik en på øret , “ svarede han . „ Løjerligt var 
det dog imidlertid med den nisse eller trold , som 
gjorde dig selskab derinde , rigtignok just ikke til din 
største fornøjelse , og jeg har ofte tænkt over , hvad det 
dog kunne være . “ 
„ Det har jeg ikke og mine onkler heller ikke ; 
thi både de og jeg tro , at det var ingenting , men 
bare indbildning . “ 
„ Ja , indbildningen kan være stærk nok , Emil , 
især i et så forvovent hoved , som dit er ; men at 
den så at sige skulle rende folk overrende , det går 
sku over min forstand . “ 
„ Og langt ind i præstens , som det hedder . Det 
kommer nu an på , hvor lidt eller meget der hører 
til for at gå over dem ! “ svarede jeg . „ Vist er det 
imidlertid , at indbildningen har fået hele hære til 
at flygte , endsige da en dreng . “ 
„ Om forladelse , jeg rørte nok ved et ømt sted , 
kan jeg mærke , “ udbrød Jørgen . „ Men bid du kun 
fra dig , det flader ikke , og det er en dårlig kat 
som ikke vender kløerne til , når man træder den på 
halen . Soldaterne , der lod sig jage på flugt af 
en indbildning , skal jeg imidlertid ikke røre ved , thi 
der er visse ting , man helst går af vejen for , og 

jeg skulle måske heller ikke have rørt ved dit berømmelige 
tilbagetog fra røgkammeret , dersom jeg ikke 
selv troede at se , at lemmen ganske sagte blev trukken 
i indvendig fra . “ 
„ Blev trukken i ! “ udbrød jeg forundret . „ Hvorledes 
gik det til ? “ 
„ Ja seer du , Emil , det er i grunden noget , 
man ikke sådan skulle tale om ; men du ved jo nok 
eller har i det mindste hørt , at kjærestefolk ikke er rigtig 
tilforladelige eller altid til at stole på , hvilket du 
nok selv vil komme til at erfare , når du har spist 
lidt mere salt . Nå , en aften , da jeg havde vagt 
på dækket , kort før vi skulle til at sejle , fik jeg lyst 
til at få en skål ttevand oppe hos Elfe , og så 
skulkede jeg et øjeblik fra min post . “ 
„ Men en kop the kunne jo kokken have lavet 
dig ombord , “ indvendte jeg . 
„ Ganske rigtig , Emil , det kunne han også , og 
den vi få der , er slet ikke at foragte , især når 
der er en god snaps rom i den . Jeg skal imidlertid 
sige dig , at hos Else får jeg altid et Kys i 
tilgivt , og ihvorvel det nu nok var muligt , at jeg 
også kunne få et hos kokken , så holder jeg dog 
ikke af at genere ham med slige anliggender . Jeg 
luskede altså af ; men da døren til køkkentrappen 
var lukket , så måtte jeg , hvor farligt det end var , 
gå op af hovedtrappen . Kaptajnen var nemlig 
inde hos agenten , det vidste jeg , og da jeg skulle lige 
forbi døren , så var jeg så forsigtig at lade mine 

sko stå nede og listede op på sokkerne . Da jeg 
nu havde fået min ration . “ 
„ Kysset med indbefattet ? “ spurgte jeg . 
„ Det forstår sig , Emil . Else sagde rigtignok , 
at det ikke behøvedes ; men jeg skal sige os , hun forstår 
sig kun lidt på søvæsenet . Na , så listede 
jeg af igen . Da jeg nu var kommen lidt hen ad gangen , 
så så jeg , ja jeg tør sværge ved kokkens syndige 
sjæl , så så jeg , at lemmen bevægede sig , idet 
den ganske sagte blev trukken til . “ 
„ Hvad gjorde du så ? “ udbrød jeg . 
„ Ja , det var en vanskelig kasus . Kaptajnen er 
ikke til at spøge med og kan let finde på at vende 
det lådne ud . Havde jeg nu gjort larm , så var 
jeg bleven opdaget og havde risikeret at blive lyst hjem 
med en bergfisk . Imidlertid listede jeg dog derhen , 
og efter at have åbnet lemmen , kiggede , jeg om til alle 
sider ; men da jeg hverken kunne høre eller se noget , 
så tog jeg til bens , og det så meget hastigere , 
som jeg hørte , af man begyndte af komme på benene 
inde i stuen . “ 
„ Det kan imidlertid også have været indbildning 
og følgerne af en ophidset fantasi , “ indvendte 
jeg . 
„ Å , ved du hvad , jeg tror just ikke , af ttevand 
plejer af løbe i hovedet , og det er heller ikke 
alle , der er så øre som du , så af de tvivler om , 
hvad de selv have set , “ svarede han . 
„ Men når du er så sikker , Jørgen , så var 

det jo da urigtigt , af du ikke sagde det til onkel , 
selv om du derved var kommen i forlegenhed . “ 
„ Det var ingen løgn , Emil , og har du aldrig talt 
sandhed før , så gjorde du det nu . Jeg skal imidlertid 
sige dig , af mennesket ligesom ræven gerne vogter sit 
skind , så længe det kan , især når talen er om noget , 
hvorved man kan komme til af stå som en 
nar . Jeg gjorde dog imidlertid noget , idet jeg nemlig 
sagde det til Else ; men her , skal jeg aldrig negte , 
gjorde jeg ingen stor velgerning ; thi efter den tid 
tør hun ikke gå derind . Løjerligt nok er det også , 
at det stete akkurat på samme tid af aftenen , som 
du var så uheldig at blive forstyrret i din andagt 
derinde . “ 
„ Dit held var da ikke synderlig større , Jørgen . 
Flygtede jeg med piben i munden , så løb du på 
hosesokkerne . “ 
„ Ja , Emil , jeg negter det ikke . Vi vare begge 
på hemmelige veje og lige galt var det , hvad enten 
det gjaldt et Kys eller en pibe tobak . “ 
Idet Jørgen sagde dette , løb vi tæt forbi en stor 
brig , der lå for sit Anker . 
„ Er det eder , “ blev der råbt til os . 
„ Ja vel , ja vel , “ råbte Jørgen tilbage , “ ihvorvel 
enhver må undre sig over , at nogen kan tro 
det , “ vedblev han til mig , „ thi der er såmænd , og det 
kan jeg rolig sværge på , ikke et menneskebarn , 
der kunne vente at møde os to på Københavns 
red i nat , ligeså lidt som man kunne 

falde på at bage pandekager til vor modtagelse 
hjemme . “ 
„ Dæri har du ret , Jørgen ; thi kun besætningen 
ombord i onkels skib , som nu måske står Skagen 
ud , kan have en ahnelse derom ; men hvorledes 
kunne de da spørge , om det var os ? “ 
„ Måske du fordi de gerne ville have det at 
vide eller også vel , fordi de antoge os for nogle , 
de vente på , der vistnok skal komme fra København . 
Skibet er nemlig parat til at sejle og har en kjendingslanterne 
i Merset til vejledning for de kommende . “ 
Alt 
dette havde Jørgen med et eneste blik opdaget 
ved et skib , der for mine øjne ganske så ud 
som alle de andre , der rolig lå for Anker , og forbi 
hvilke vi passerede på vor lydløse , raske fart . Medens 
jeg endnu sad tans og grundede over disse Jørgens 
store fortrin , der forekom mig så misundelses - 
værdige , vare vi løbne ind i havnen , og medens vi 
nu sejlede ned forbi flådens leje , bjergede Jørgen 
det ene af bådens sejl efter det andet , beredende 
sig på at sejle ind i den lille bådehavn ved 
pladsen . 
Månen begyndte nu at komme frem , og ved dens 
svage , dæmrende lys antoge alle omgivelser et så 
fremmed og mystisk udseende , at jeg næppe formåede 
at genkende de mig ellers så tilvante stede . 
Alt både nær og fjern var hensunken i den dybeste 
taushed , og kun strømmens sagte rislen omkring 

skibene og den vibrerende lyd af ankertougene , 
der vexelvis spændtes og slappedes , var den eneste lyd , 
som afbrød nattens stilhed . 
Pludselig lagde Jørgen sin hånd på min arm , 
og idet han med fingeren påbød mig taushed , pegede 
han hen mod pladsen . „ Hvem Pokker kan det 
være , som er i færd med at lade på denne tid af 
natten ? “ udbrød han derpå hviskende . 
Ved med øjet at følge den angivne retning så 
jeg nu en barkasse liggende ved bolværket . Et par 
mand vare i begreb med at bringe kufferter og andre 
rejsesager ombord , medens en tredje , som det syntes 
utålmodig gik op og ned og påskyndede arbejdet . 
I det matte lys , hvori dette foregik , var det os 
vel ikke muligt nøjagtig at skelne personerne , dog 
troede vi med bestemthed at genkende bogholder 
Nissen , den mand , til hvem onkel Ernst engang 
havde sendt mig i et temmelig precairt ærinde , og 
hvis hellige mine og prangende gudsfrygt ofte gjorde 
ham til Skive for folkenes munterhed . 
„ Dette kan umuligt være rigtigt , “ hviskedee Jørgen , 
medens vi sagte gled hen i skyggen af de store 
pakhuse , således at hine næppe kunne se os , selv om 
ikke deres opmærksomhed havde været fængslet ved 
deres arbejde . „ Her er noget galt på færde , og 
jeg tør sværge på , at den skinhellige bogholder har 
en eller anden fordømmelig gerning for . Både barkassen 
og folkene er fremmede . Følg med , Emil , 
og vær en rafl dreng , måske kan der være brug 

for dig , “ vedblev han , idet han , efter at vi havde lagt 
til ved bolværket i nogen afstand fra den fremmede 
båd , begyndte at krybe op over dette . 
Med bankende hjerte og lidt tøvende skridt 
fulgte jeg efter ham , idet jeg havde følelsen ask at 
dersom han havde ret i sin formodning , da vildeder 
følge en hårdere kamp , end jeg havde kræfter til at 
bestå i . Denne forsigtige betænksomhed varede kun 
et øjeblik ; thi idet jeg straks derefter så Jørgen i 
kamp med to af folkene og hørte hans høje råb , 
glemte jeg alt overlæg ved tanken om , at der kunne 
tilføjes ham noget ondt , og gribende en håndspage , 
som lå på pladsen , styrtede jeg afsted af alle kræfter 
for at bringe ham undsætning . 
„ Emil , Emil , “ hørte jeg ham imidlertid råbe , 
forinden jeg var nået hen til den kæmpende gruppe , 
„ spring ombord i den fremmede barkasse og stød fra 
bolværket . Rap dig søn , død og pine , jeg skal 
nok holde på slynglerne , til ' du er kommen ud i 
strømmen . “ 
Ahnende , at han derved havde til hensigt at redde 
det , man havde bragt i båden , for det tilfælde det 
ikke skulle lykkes ham at holde ' de fremmede tilbage , 
var jeg i to Spring ombord . Med min lommekniv 
oversfar jeg fortøjningen ; men idet jeg derpå stødte 
fra af alle kræfter , kom bogholder Nissen , hvem jeg 
nu tydelig kunne kende , farende hen mod bolværket . 
I hans ansigt , der ellers altid var lagt i glatte , 
fromme folder , udtrykte sig nu et sådant had og 

ondflab i forbindelse med angst , at han mere lignede 
en djævel end et menneske . 
„ Holdt , bliv fordømte unge , “ råbte han med en 
af raseri skælvende stemme , „ eller jeg knuser dit 
hoved . “ 
Trods den forfærdelige angst , som hans udseende 
og den opløftede sten indgød mig , og som næsten 
lammede mine kræfter , stødte jeg dog endnu engang 
fra og kom derved ud i strømmen . Rasende kastede 
han stenen efter mig , men idet denne susede over mit 
hoved og faldt ned på den anden side af båden , 
styrtede han selv fra hammeren med et gennemtrængende 
angstskrig ud i vandet . 
Forfærdet standsede jeg , som allerede havde grebet 
årerne , uvis om jeg skulle komme ham tilhjælp . Et 
øjeblik efter kom han imidlertid atter til syne , og da 
jeg derefter så ham krybe op af bolværket , roede jeg 
videre , idet jeg i den højeste spænding og uro spejdede 
ind imod land . Herfra lød endnu råb og 
larm ; men da jeg blandt stemmerne tydelig kunne 
skelne opsynsmandens på pladsen samt en af karlenes , 
så drog jeg et lettende suk i overbevisningen 
om , at Jørgen havde fået hjølp . 
Dette viste sig også snart ; thi medens jeg endnu 
uvis om , hvad jeg skulle gøre , hvilede på årerne , 
hørte jeg ham kalde på mig . 
„ Kan du ro hende alene i land , Emil , “ råbte 
han , „ så kom , hvis ikke skal jeg gå i en iolle ud 
til dig . “ 

angsten giver kræfter , det havde jeg lært , men 
at glæden også formår det , fik jeg nu at se , thi 
hvad jeg til enhver anden tid ville have anset for 
umuligt , gik nu let og uden anstrengelse , og et øjeblik 
efter havde jeg atter bragt den svære båd ind 
til bolværket . 
„ Du er en rafl gut , Emil , og langtfra så tosset , 
som du løber avet om til , “ råbte han , idet han 
rakte mig hånden og hjalp mig op . „ Havde jeg 
ikke haft dig , så var gavtyvene eller i det mindste 
en af dem rendt med hele regimentskassen , som jeg 
formoder . “ 
Han fortalte mig nu , at onkel , straks efter at vi 
vare sejlede , var taget ud til en bekendt af sig på 
et landsted , hvor han ville blive natten over , og han 
var således ikke hjemme . Dette havde , som det lod 
til , bogholderen benyttet til at fuldføre en af ham 
sandsynligvis for længst lagt plan . Hvori hans forbrydelse 
bestod og størrelsen deraf vidstes rigtignok 
endnu ikke , og den nærmere oplysning derom måtte 
opsættes , indtil onkel , efter hvem der var gået bud , 
kom hjem ; men at det var noget meget alvorligt , 
derom kunne der ingensomhelst tvivl være . De to fremmede 
matroser , med hvem Jørgen havde haft en hård 
kamp , forinden han fik undsætnining , samt bogholderen 
vare nu bragte i sikker forvaring , og . vi havde 
nu , som han sluttelig sagde , efter at alle de i barkassen 
forefundne sager vare bragte i land , ikke andet at 
gøre end at gå op til Else og drikke kaffe . 

„ Jeg er så sandt så forvirret og tummelumsk 
over alt , hvad der er hændet , at jeg hverken ved ud 
eller ind , “ sagde Else , idet hun blussende rød og med 
rystende hånd nu for fjerde gang kom sukker i den 
kaffe , der var bestemt for mig . 
„ Det behøver du såmænd ikke at sværge på , “ 
Forsikrede Jørgen , „ skal Emil nyde den drik , du der 
har blandet til ham , så skal han nok af sig selv 
komme til erkendelse deraf . “ 
„ Ja , men er det dog ikke forskrækkeligt , “ udbrød 
hun , „ således at spilde den gode kaffe og det velsignede 
sukker . “ Hermed tog hun koppen og heldte 
med stor forsigtighed hele indholdet over i flødekanden . 
„ Og 
den dejlige fløde , må du da tilføje , “ bemærkede 
Jørgen med dyb deltagelse . 
„ Herre gud forbarme sig , “ udbrød hun med 
tårer i øjnene . „ Men hvem måtte dog også ikke 
tabe besindelsen , når man bliver således overrasket , 
som jeg blev det , og så al den larm med bogholderen . 
Og endnu i dette øjeblik begriber jeg ikke , 
hvorledes det er gået til , at du er kommen tilbage , 
Jørgen . “ 
Til min overraskelse talte hun ikke et ord om 
min flugt , og jeg imsdesåe just ikke med den største 
tilfredsstillelse det øjeblik , da det skulle komme . 
„ Men du , “ vedblev hun til mig , „ Du er da 
også kommen tidlig ud af fjerene ved den larm ? “ 
„ Fjerene , jeg har hvilet på , Else , vare måske 
Emil Larsens hændelser . 
6 

bløde nok , men de vare ikke varme , og derfor faldt 
det mig ikke så grumme vanskeligt at forlade dem . “ 
„ Har du frosset i sengen på denne tid af 
året ? “ spurgte hun forundret . „ Men hvor blev du 
af iaftes ? Jeg ventede og ventede , men da du ikke 
kom til aftensmaden , så tænkte jeg , at du enten var 
taget ud med Herren eller bleven hos din ven , Oscar 
bevern . “ 
Ved disse ord løb det koldt igennem mig i bevidstheden 
om den uheldige situation , hvori jeg befandt 
mig . Elfe vidste intet om min flugt og min 
onkel , der var rejst bort , straks efter at skibet var affeilet , 
allså endnu mindre . Det hele kunne allså 
uden at vække det ringeste anstød være sunken i forglemmelsens 
hav , dersom ikke Jørgen anklagende og 
åbenbarende havde stået ved siden af mig . Nu var 
jeg i den pinlige og højst ærgerlige situation selv af 
måtte fortælle mine meriter , derefter deres uheldige udfald 
og så modtage straffen derfor . Så flau og 
elendig forekom mig min stilling af være , af jeg nu 
langt hellere havde set , af hele Københavns politi 
havde været bragt på benene for af søge om mig , 
og af onkel havde mødt mig med vredeflammende 
blikke og med en straffens mester Erik i hånden . 
„ Ja blev han ikke hos den unge bønhas af en 
baron , “ sagde Jørgen blinkende til mig , „ så blev 
han dog hos en ligeså god om ikke bedre ven , og 
var han ikke bleven der , så kan både du og agenten 

bande på , af bogholderen var rejst og det uden 
af sige farvel . “ 
Else så aldeles forvirret ud , og idet hun rystede 
på hovedet , ville hun lige til af skænke kaffe 
i Jørgens blanke hat , der stod på bordet . 
„ Så sagte min pige , “ vedblev hin , holdende 
hendes hånd tilbage . „ Hatten er vel slikket til af 
have på hovedet ; men til af være kaffekop blev den 
ikke skabt . Kom nu til dig selv , Else , og trøst dig 
ved , af du har mig med hud og hår . Kaptajnen 
fik skrupler derude , og da han frygtede for , at du 
skulle rive hårene både af dit eget og agentens 
hoved af sorg over at have mistet mig , så sendte 
han mig hjem igen . Nu kan jeg blive underforvalter 
på pakhuset og med det samme din mand . “ 
Else så på ham med et blik fuldt af den 
højeste overraskelse og den inderligste glæde , som om 
det nu først gik op for hende , at hun skulle beholde 
ham hjemme . 
„ Så være gud lovet , “ udbrød hun mildt ; men 
istedetfor , som jeg havde troet , at kysse ham , bøjede 
hun sig ned og kyssede mig . 
„ Ja jeg havde nu vel egentlig fortjent det , “ sagde 
Jørgen , „ men lad kun Emil beholde det , han har dog 
den største lod og del deri . “ 
Da vi lidt efter forlod køkkenet for at gå ned 
til onkel , som nu var kommen , hviskedee Jørgen til 
mig undervejs . „ Hvad øret ej hører , det hjertet ej 

rører , og hvad folk ikke har godt af at få at vide , 
det have de ingen skade ask at man fortier dem . Eftersom 
sagerne stå , behøver ingen uden agenten 
at få noget at vide , selv Else ikke . Du har haft 
ondt nok ved at bjerge dig før , og efter din uheldige 
udenlandsrejse ville det ikke blive bedre . “ 
Ligeså snedig og lumsk bogholderen havde været 
ved udførelsen af sin plan , ligeså feig og elendig var 
han nu , da han stod for min onkel . 
Bleg som et lig og rystende over hele sit legeme 
bekendte han lidt efter lidt alt , dog først efter at 
han ved løgn og udflugter havde forsøgt at vælte den 
største skyld over på andre . Alt længe havde han 
næret den plan at flygte bort fra byen , hvor han 
på grund af et uordentligt og ryggesløst liv havde 
sat sig i en gæld , der blev mere og mere truende for 
hans stilling i min onkels tjeneste . Skulle han 
flygte , havde han imidlertid beslultet sig til at medtage 
så meget af sin principals ejendom , som han kunne 
overkomme ; men da min onkel var en i højeste grad 
akkurat og nøiesecnde mand , så blev det ham ikke 
muligt at travende denne penge , uden når det kunne 
lykkes ham at stjæle selve kassen . Denne , der havde 
sin plads i et lille Kammer tæt ved contoiret , hvortil 
ingen uden min onkel havde nøglen , og som 
denne stedse selv låsede , når han om aftenen forlod 
contoiret , blev nu gjensfand for bogholderens ivrigste 
spekulation . Ved nøjere at overveje alt havde han 
udfundet , at en del af loftet i hint lille Kammer 

udgjorde en part af gulvet i røgkammeret , og da nu 
dette kun bestod af planker uden gipsbeklædning , så 
kunne han ved at løsne disse skaffe sig adgang til 
hint . For at orientere sig bedre havde han jevnlig 
været inde i røgkammeret og havde til disse besøg 
stedse valgt mørkningstiden , i hvilken onkel stedse for 
en kortere tid gik fra contoiret , og hvor således 
såvel jeg som Jørgen havde set ham , ihvorvel i en 
for os halv overnaturlig skikkelse . Da han nu var 
sikker på udførligheden af sin plan , så udsatte han 
dens udførelse til en tid , da hans principal en nat 
var borte fra hjemmet , hvilket ikke så ganske sjældent 
slete . 
På den nat nu , da min udflugt i Kattegattet 
sandt sted , var lejligheden gunstig for ham , da der 
på samme tid lå en ham bekendt skipper seilfærdig 
på reden , med hvem han traf aftale . Efter at 
om aftenen alle havde forladt contoiret , var han bleven 
tilbage , foregivende uopsættelige forretninger , og 
da derpå senere husfolkene havde begivet sig til ro , 
og alt var stille , havde han med det værktøj han 
forlængst havde haft i beredskab , løsnet plankerne i 
røgkammeret , og således skaffet sig adgang til kammeret , 
hvori kassen stod . Denne havde han brækket 
op og stod nu netop i begreb med efter lykkeligt 
fuldendt arbejde at indskibe sig med en sum så stor , 
at tabet deraf , om det end muligvis ikke havde medført 
onkels ruin , dog havde sat ham i den pinligste forlegenhed 
og lammet hans forretning . 

efterat nu forhøret var endt og alt nogenlunde 
bragt tilbage i sin gamle orden , gik først miraklet 
ved Jørgens tilstedeværelse op for onkel . Da delinkventen 
var ført ud , og alle havde forladt værelset 
med undtagelse af Jørgen , mig og onkel , gik denne 
et par gange op og ned ad gulvet , vel for at samle 
sig efter den sindsbevægelse , hvori han havde været , 
hvorpå han pludselig standsede foran min kammerat . 
„ Men sig mig , Jørgen , “ udbrød han , „ hvorledes 
er det gået til , at du er her ? “ 
„ Ja , det er en løjerlig historie , hr . Agent , “ svarede 
han tøvende , „ og jeg tør nok sige , at bogholder 
Nissen synes det samme . “ 
„ Det løjerlige derved tror jeg næppe han har 
havt syn for , Jørgen , men ganske vist for det overraskende 
og ærgerlige , “ svarede hin med et lille smil . 
„ Jeg står imidlertid i en så stor taknemlighedsgæld 
til dig og Emil , og er tillige så forbavset 
over at se dig , som jeg så i går afsejle med god 
vind , her , at du ikke kan fortænke mig i , at jeg længes 
efter at erfare de nærmere omstændigheder . “ 
„ De nærmere omstændigheder , hr . Agent , ja , 
den sagde så , gåsen , da man ville plukke fjerene 
af den . Seer hr . Agenten , da vi vare komne ud 
i Kattegattet , så bød kaptajnen mig at gå tilbage 
hertil med giggen ; han mente så at kunne få en 
anden ved forbiseiling i England . “ 
„ Det er vel gørligt . Men endnu er jeg lige 
nær og ved ikke , hvorfor han sendte dig iland . “ 

„ Så var det godt , om jeg turde bede hr . Agenten 
om at lade det blive derved . Jeg kom i grumme 
belejlig tid , og Emil stod mig trofasf bi . “ 
„ Det skal gud vide , og jeg skal visselig ingensinde 
glemme , hvad jeg har eder at takke for . Jeg 
kan imidlertid ikke fritage dig for at besvare mit 
spørgsmål . “ 
„ Jeg tænkte det nok , “ udbrød Jørgen som for sig 
selv i halv fortvivlelse over , at der nu ingen udvej 
gaves . „ Vi havde , skal jeg sige hr . Agenten , uforvarende 
fået en blind passager ombord , og han skulle 
hjerne iland igen . “ 
„ Nå , og hvem var så det ? “ vedblev onkel , 
hvem Jørgens forlegenhed synlig morede . 
„ Ja , så må jeg jo til det , hvor meget det end 
kniber , som fanden sagde , da han skulle ud igennem 
nøglehullet . Det var såmænd Emil , hr . Agent , i 
al uskyldighed . Men det kan jeg bevidne og kaptajnen 
også , at det skete ikke i det onde , det var kun 
en lille misviser , og jeg ville derfor grumme meget 
bede hr . Agenten om ikke at blive vred . Et barn 
er jo et barn , og det er sommetider lidt hovedkulds 
i udførelsen af sine beslutninger . “ 
„ Jeg ville sejle med onkel Ernst og blev derfor 
ombord i går aftes . Det var dumt af mig , onkel , 
og jeg fortrød det bitterligt , da han gjorde mig opmærksom 
på , hvor overilet jeg havde handlet . “ 
„ Men denne dumhed , som du kalder det , “ udbrød 
han , trækkende mig hen til sig , „ har frelst mig 

fra ødelæggelse og ruin . Har forsynet brugt dig , 
min egen dreng , til at forebygge en ond og skammelig 
gerning , og er jeg den , som derved er bleven 
frelst , da måtte jeg jo være af sten , dersom jeg i 
dette øjeblik kunne nære nogen anden følelse end den 
inderligste taknemlighed til det og til dig . At du elsker 
din onkel Ernst og er ham hengiven for den 
godhed , han har for dig , forstår jeg godt , og det 
gør dig kun ære . “ 
„ Seer du , Emil , “ udbrød Jørgen glad , „ det gik 
grumme dejligt , som drengen sagde , da han rusede 
med søen ud af den ene kanonport og ind af den 
anden . Hvad nu mig angår , hr . Agent , så er 
det nu bare , om jeg kan få den omtalte plads i 
pakhuset ? “ 
„ Det kan du , Jørgen , og det fra i dag ask “ udbrød 
onkel rækkende ham hånden . „ Du kan så 
tale med Elfe om , når brylluppet skal være . Jeg 
vil være din forlover . “ 
Det gav et ryk i Jørgen ved disse ord , så 
greb han onkels hånd og kyssede den . „ Gud velsigne 
hr . Agenten og kaptajnen med for alt godt , “ 
Sagde han derpå med så sagte og blød stemme , at jeg 
ganske forundret så op til ham , hvis røst ellers altid 
lød så kraftig og dyb . 
Til hele husets store forundring blev hverken 
politiet hentet eller der skete nogen som helst anmeldelse 
om det attenterede tyveri . Den eneste straf , bogholderen 
fik , var , at han måtte blive i sin tjeneste i 

fulde fjorten dage , medens han opgjorde sit regnstab . 
Men skal jeg dømme efter den forandring , der foregik 
i hele hans ydre efter den skam og det bitre 
nag , som hver mine i hans ansigt og hvert af hans 
blikke udtrykte , så var straffen ikke lille . 
Han , der før med en hellig mine og et fromt 
blik havde med troens og den strenge morals overlegenhed 
set ned på os andre med vore jordiske tilbøjeligheder , 
han , hvis tale lød blød og mild , og som 
havde et passende citat af bibelen på rede hånd 
ved hver lejlighed , han , der dømte og fordømte hvert 
muntert ord og hver overgiven spøg og altid talte 
om berdens dårskab og forfængelighed , han gik nu 
omkring blandt dem , før hvem han daglig havde prædiket 
dyd og moral , med skjændselsmærket på sin 
pande , som en simpel tyv greben på fersk gerning ; 
som en utro tjener , der havde villet bedrage sin herre , 
var han stadig fra morgen til aften udsat før alles 
blikke , uden at have et ord til sit forsvar , uden at 
turde løfte sin hånd mod nogen eller gjengjælde de 
foragtelige blikke , som mødte ham alle vegne . 
Offe kunne i disse dage en følelse af medlidenhed 
stige op i mit bryst før ham , når jeg så ham 
taus og bøjet liste om i contoiret . Jørgen vidste imidlertid 
altid at sætte en dæmper herpå , når jeg tilfældigvis 
yttrede mig derom . 
„ Du kan være overbevist om , Emil , “ sagde denne , 
„ at havde der bare været det ringeste spor af hjerte 
indenfor hans best , så havde han hængt sig straks . 

nu vil han begynde med sit abracadabra igen og 
derefter stjæle , når han seer sit snit . “ 
Da bogholderen endelig var færdig med opgørelsen 
af sit regnskab , lod onkel ham gå , og før 
lang tid tabte jeg ham derefter af syne . 
For Jørgen og Else , på hvis bryllup onkel 
intet havde sparet , havde han ladet indrette en smuk 
bolig i en af gårdens sidebygninger , og medens 
hun som før bestyrede onkels husholdning , gik han , 
som han sagde , tilbørlig tilstudset og oprigget samt før 
stramme liner omkring som en artig ægtemand . 
2 . 
Tiden gik imidlertid sin tavse gang , og medens 
folkeslagene kæmpede med hinanden , så at drønet af 
den vældige kamp genlød i vort fredelige hjem , medens 
mægtige riger sank og andre fremstode på deres 
ruiner , og medens der spilledes om sceptere og kroner , 
idet krigens tærningekast afgjorde , hvem der 
skulle være den bindende , gik alt sin jevne gang i 
vort hus . Skibe kom og gik , pakhusene fyldtes og 
tømtes , handelen florerede og , som jeg tror , voksede 
onkels formue på en sådan måde , at han selv 
forbavsedes derved . 
Men midt i dette lykkens solskin , midt i denne 
fylde og overflødighed , som udgødes over vort land , 
og medens det syntes , som om denne velsignelsens periode 
skulle vare evig , og som om vi skulle være det 
eneste land , der nød fred , medens hele Europa skod i 

brand , trak uveiret uformærket op over vore hoveder ; 
krigens rædsel nåde vor kyst , og under dens 
torden og flammer sank hovedstaden i grus , medens 
vor flåde bortførtes . Stor og forfærdelig var 
øjeblikkets rød og Jammer , men større og forfærdeligere 
vare ulykkens følger . Folket våndede sig som 
lamslået i sorg og smerte , formue på formue 
gik tabt , idet fjenden tog eller ødelagde vorehandelsflåder . 
Handel og Vandel standsede , og den før så 
livlige havn lå nu tom og øde . 
Kun af og til lykkedes det enkelte skibe at snige 
sig forbi den årvågne fjende . Fordelen herved blev 
imidlertid på grund af den forringede tilførsel så 
meget større . Fristelsen var stor , og da min onkel 
havde det i sin magt at kunne vove en del , så var 
livet og færdselen i vore pakhuse og på pladsen 
ligeså stor om ikke større end forhen . 
Under alt dette var jeg imidlertid vokset til . Fra 
øreng var jeg bleven en yngling , og medens jeg 
havde fulgt den vej , jeg engang havde valgt , havde 
jeg nu nået landcadetacademiets ældste klasse med 
udsigt til snart at afgå som officer . 
Det venskab , der havde knyttet mig og Oscar 
bevern sammen i skolen , havde ikke svigtet , men var 
vokset og havde rodfæstet sig , alt som vi blev ældre . 
På akademiet havde han i begyndelsen været 
min forsvarer og støtte , og ved sin kraftige arm og 
energiske characteer havde han afledet mangt et uvejr , 
som hang truende over mit hoved , og som jeg med 

mit temmelig bløde og eftergivende sind ikke formåede 
alene at modstå . Men han havde ikke alene 
taget mig i beskyttelse , han havde også vist mig 
den vej , jeg skulle følge , for ikke at blive et offer for 
al den iråhed og uvornhed , som den gang var 
gængs , han havde indpræntet min characteer den alvor 
og fasthed , som var nødvendig , for at jeg kunne 
stå på mine egne ben og møde mine kammeraters 
overmod ikke med hævn eller trods , men med en 
fast villie . 
Høj , slank , fenestærk og kraftig bygget som han 
var , var han også i besiddelse af et i højeste grad 
tiltalende ydre . Hans pande var høj og bred og 
dertil så fast og hvid , at hans mørke hår , hvilket 
han altid strøg tilbage for , som han sagde , at kunne 
tænke friere , tog sig dobbelt smukt ud derimod . I hans 
store blå øjne , der altid dvælede åbne og eftertænksomme 
på den , han talte med , lå der et ejendommeligt 
blandet udtryk af fast villie og mild fromhed , 
og smilet om hans mund , der ofte oplyste hans alvorlige 
ansigt , havde ialmindelighed et mere vemodigt 
end muntert præg . 
Vreden fik aldrig overhånd hos ham ; den kunne 
vel bringe hans kinder til at blusse og forhøje ilden 
i hans øje ; men når han vendte sig til dem , der 
havde foranlediget den , var det stedse i en rolig , men 
dertil også alvorlig og fast tone , og aldrig hørte jeg 
ham fremføre et uoverlagt eller sårende ord . Hans 
strenge retsind og ubøjelige sandhedskærlighed i forbindelse 

med hine egenskaber , skaffede ham et ikke ringe 
herredømme over os alle , uden af jeg dog nogensinde 
havde set ham som en følge deraf af antage en anmassende 
mine mod nogensomhelsf . 
Overlegen , som han således var de fleste af os 
i mange henseender , var han det også , hvad kundskaber 
og flid angik . Men ikke alene de militaire 
videnskaber var det , han med Iver og lyst kastede 
sig over , også andre fag , hvor han troede af kunne 
lære noget nyttigt , lagde han sig med flid efter , selv 
også om det var noget , der ikke stod i fjerneste forhold 
til den bane , han havde valgt . Til min forundring 
så jeg ham således på sine hyppige besøg 
hjemme hos os nøje af . erkyndige sig om alt , 
handelen vedrørende . Med bogholderen underholdt 
han sig om bogholderiet , calculationer og vexelforretninger , 
i pakhusene søgte han af gøre sig bekendt 
med varerne , og sammen med onkel var han , hvad 
der synlig glædede denne , en opmærksom og ivrig tilhører , 
når denne udbredte sig om verdenshandelen 
og hele dens komplicerede maskineri . 
„ Pokker må vide , hvad du egentlig har i sinde , “ 
Udbrød jeg , da jeg en eftermiddag mødte ham udenfor 
akademiet . „ Her bringer jeg dig i min krigerske 
patrontaske en pakke med en utallig mængde prøver 
af forskelligt sukker fra Jørgen lind , samt dernæst 
en beskrivelse af deres værdi , sødme og hjemsted , 
med hensyn til hvilken han særlig bad dig bemærke , 
at den var bedre ment end skreven . Sig 

mig nu , har du til hensigt at forfatte en encyklopædie ? “ 
„ Nej , 
du ; thi så skulle jeg jo skrive over ting , 
som er ubeskrivelige , søge at løse spørgsmål , som 
ere uløselige , og opstille hypotteser , der myrde forstanden 
ved mulige umuligheder , og alt . dette i et 
sprog ligeså ufatteligt for mig selv , som for mine 
medmennesker . Jeg negter nu imidlertid ikke , at når 
man var i besiddelse af de ophøjede evner , som dertil 
udfordres , så ville der nok kunne skrives så længe 
frem og tilbage om , hvad sukkeret er , hvad det ikke 
er , og hvad det skulle og kunne være , samt om dets 
indre natur og dets væsens fylde , så folk ikke mere 
skulle kunne genkende det stof , de så skødesløst 
komme i en kop kaffe . Nej , Emil , en encyklopædist 
vil jeg ikke være , eftersom jeg agter at blive et 
nyttigt menneske her i verden , og dernæst ved kundskaber 
at beskytte mig mod den vekslende lykke . “ 
„ Ja , når jeg så kunne forstå , hvilken beskyttelse , 
sukkeret kunne yde dig , så skulle jeg måske 
af venskab for dig næste gang fylde min patron - 
taske med sirup , hvilket jo også hører til arten . “ 
„ Det kan bevirke , “ svarede han , „ at dersom jeg 
ved lykkens veksel blev omskabt til urtekræmmer , så 
forstod jeg mig dog i det mindste på den Branche 
af handelen . Iøvrigt må du gerne komme med 
sirupen . “ 
„ Ved gud , “ udbrød , jeg , „ det er en resigneret 
udtalelse af en baron , der er hovedrig , som dertil er 

18 år og står på nippet til at blive lieutenant . 
Efter almindelige menneskelige anskuelser måtte tanker 
af en ganske anden natur røre sig hos dig . “ 
„ Ja , når du ville sige efter ganske almindelige 
menneskers anskuelser , så ville jeg give dig ret ; 
men disses anskuelser og meninger er gerne af en 
så dagligdags og let characteer , at man just ikke behøver 
at tillægge dem den største vægt . Hvad jeg 
daglig seer om mig , benytter og færdes med , det må 
jeg kende og vide besked med . Gudbevares ellers 
kunne jo enhver bilde mig noget ind . Det er den 
ene side af sagen . Den anden er , at dersom nu 
jeg , der , som du rigtig bemærker , står i begreb 
med at blive lieutenant , ved skæbnens ugunst eller 
et dårligt avancement på grund af formænds ærgerlige 
seiglivethed , skulle se min ungdom svinde 
og grå hår at beklæde min isse , bestandig under 
lieutenants-epauletternes tynde og trøstesløse auspicier 
uden håb om at kunne nå et højere mål , 
var det så ikke bedre , at jeg , medens der endnu var 
lidt ungdom og kraft tilbage , trak mig ud af det og 
blev urtekræmmer . “ 
„ Hvorfor ikke kaffeskjænker , “ udbrød jeg , „ det er 
mere fornøjeligt og går med plaster , som min fordums 
ven , præstens røgterdreng sagde . Jeg ville 
dog anse det for mere rimeligt og passende samt i 
bedre overensstemmelse med den menneskelige natur , 
at du , når du mæt af den røde kjoles tillokkelser 
og træt af det forfængelige håb om at blive capitain , 

vil gå ask da ved hans majestæts nåde og 
som løn for ydet tjeneste bliver kammerherre , og ved 
dine egne store midler godsejer . “ 
„ For rigtig at vise verden , at jeg er en pjalt , 
der ikke uden min arvede formue formår at skaffe 
mig det brød , jeg kan spise , eller de klæder , jeg kan 
skide . Men jeg negter det ikke , “ vedblev han , „ at 
når selv du ikke , som stammer fra Christianshavns 
patriciere og mægtige handelsherrer , kan se , at det 
er bedre og smukkere at fortjene sit brød ved egen 
flid og dygtighed , end at lade sig det putte i munden 
af andre , så seer det galt ud med verdens dom . 
Trods denne sværger jeg dig imidlertid til , at kan 
jeg ikke ad den militære Bei komme i en selvstændig 
stilling , så vil jeg forsøge det ad den borgerlige ; 
thi ihvorvel jeg er baron , meget rig og kongelig 
landcadet i ældste klasse , så har jeg dog ligeså 
vel ret til at forsøge mine kræfter og vise , hvad jeg 
formår som . . . “ 
„ Som den skomagerdreng , der går og gnaver 
af sit i tykkelse og omfang overordentlige stykke 
smørrebrød , “ afbrød jeg ham . 
„ Nu ja , han har dog i det mindste fortjent det i 
sit ansigts sved . “ 
„ Og forsøger nu sine kræfter derpå for vore 
beundrende øjne . Det forekommer mig imidlertid , “ 
Vedblev jeg , „ at i betragtning af krigen , som raser i 
hele Europa , og som vi jo også er indviklede i , vil 
det ikke være så grumme vanskeligt for en officer 

at finde lejlighed til at prøve sine kræfter og vise , 
hvad han formår . “ 
„ Det ville det , du , “ svarede han , „ når blot 
vor hær ikke havde den ulykkelige egenskab at være netop 
der , hvor krigen ikke er . Er fjenden i Holsten , så 
er armeen her , og er fjenden her , så er vi i Holsten , 
og så råbe vi : kuk , kuk , her er vi . Kongen er en 
soldaterven , siger man , og det er sandhed , men hans 
kærlighed går så vidt , at han allerhelst pakkede os 
i bomuld og gemte os i sin dragkiste på Amalienborg , 
indtil vi uden overhæng og molest af uvedkommende 
i fred og kærlighed kunne udfolde vore 
linier i dyrehaven og manøvrere efter alen og 
vaterpas . “ 
„ Ja og så storme vibenshuus med et hurra 
uden dog at fortrædige værten eller hindre ham i 
hans bedrift , som det hedder , “ tilføjede han . „ Der 
gives imidlertid også den mulighed at gå i fremmed 
tjeneste , for eksempel i fransk , der tages ikke synderligt 
hensyn til værterne i de forskellige lande , de 
kastes sans facons på døren , og af laurbær er der 
en rigelig høst . “ 
„ Jeg negter det ikke , der kan både læres noget , 
og der kan udrettes noget ; men hagen derved er , at 
når man gør krigen til et håndværk , når man 
kæmper for en fremmed sag og kun slås for at 
øve sig eller lære det , så bliver man efter min overbevisning 
for hver man fælder ligeså ofte en morder 
eller drabsmand . “ 
Emil Larsens hændelser . 

„ Men sig mig , “ udbred jeg forbavset , „ er det 
da ridderligt tænkt eller dømt ? Har ikke mangen i 
fremmed tjeneste tjent sine sporer og høstet ære og 
berømmelse . “ 
„ Jo gansie vist , når han er kommen de betrængte 
og svage tilhjælp , når han har draget sit 
sværd mod bold og undertrykkelse , og dernæst for 
gud og sin samvittighed kan vidne , at ingen andre 
motiver har bevæget ham dertil , men ellers ikke . “ 
„ Du har måske ret , i det mindste har jeg en følelse 
ask at just ikke alt velbeseet er så ridderligt og 
ærefuldt , som det går og gælder for . “ 
„ Nej , ligeså vist som der er forskel på 
kong Salomon og Jørgen hattemager . Når en 
skomagersvend slår sin medbeilcr ihjel med læsten 
eller knyttet næve , så får han morderens straf . 
Men når en officer gør det samme i duel på 
kårder eller pistoler , så lader man ham løbe , seende 
beundrende efter ham . “ 
„ Men når nu dine anskuelser er af en sådan 
' natur , Oscar , “ udbrød jeg , „ og , som man måske vil 
tage sig den frihed at dømme , temmelig civile , så 
spørger jeg dig i Herrens navn , hvorfor blev du 
militair ? “ 
„ Fordi det ville lyde alt for dumt og latterligt , 
om en baron af en gammel famlie blev en agtværdig 
borger eller en dygtig videnskabsmand . Sligt 
er ifølge traditionen og den almindelige bevidsthed 
ikke foreneligt med vor ære og værdighed ; men vel 

derimod at læst abc med soldaterne og kigge dem 
bag ørene for at fe , om de er vaskede . “ 
„ Du seer alt fra et materielt standpunkt , “ svarede 
jeg , „ i det mindste i dag . Det ideale har efter 
min mening også sin berettigelse . Det er i følelsen 
deraf og i vor stræben derefter , at vi hæves over 
det dagligdags og trivielle . Ved bestandig at have 
det for øje skærpes vor lyst og forskødes selv det kedeligste 
arbejde . “ 
„ Men det , at der i vor ungdom sjælden er alvor 
nok i vor gerning , at vi blindt følge strømmen , at 
vi se alt i et gyldent skær og leve med vore tanker 
og indbildninger i en selvskabt , dejlig verden , fuld af 
lyse forhåbninger , er manges ulykke , thi når så 
det egentlige liv begynder , så komme de mørke skuffelser , 
den hårde , kantede virkelighed , og idealerne 
skrumpe sammen , det ene efter det andet , og vise sig 
at have været bobler fyldte med luft . Forundrede , 
forvirrede og nedslåede som vi er over pludselig at 
befinde os i en verden , hvor alt er den kolde , strenge 
virkelighed , tage vi kejtet på denne , lade os overliste 
og føre bag lyset , skubbe til side og gøre til latter 
og spot , og hændervridende og jamrende se vi da 
fulde af længsel og vemod tilbage til den ungdom , fra 
hvilken ulykken stammer . Jeg vil imidlertid for min 
part tage livet for fuldt alvor og har ikke i sinde at 
lade mig narre uforberedt ind i et uføre , hvori jeg 
hverken kender vej eller sti . Jeg har søgt kundskaber , 
hvor de vare at finde , jeg har læst og tænkt 

for at anvende udbyttet deraf på mit liv , og frem for 
alt , jeg har stræbt at se tilbunds , at stryge forgyldningen 
af tingene for at lære den fulde , nøgne 
sandhed at kende , således at jeg vænnet til synet 
ikke skal stå fare for at blive skræmmet af bussemanden . 
Men kom , “ vedblev han , „ Vejret er dejligt 
og naturen lystelig at se til , hvilket alt sammen ikke kan 
siges om akademiet , lad os derfor gå ud ad skoven 
til . 
Der synger fuglen fra sin kvist , 
glad over Markens blommer . 
Ja sandelig jeg tror forvist , 
Nn få vi atter sommer . 
Som det hedder i en gammel vise . “ Ved disse ord 
tog han mig under armene og førte . mig , der villig 
fulgte ham , afsted . 
Alt var sommerligt , mildt og skønt . Vinden 
var lun og stille , og øresundets små , klare bølger 
perlede , idet de brødes mod stenene på Langelinie , 
langs ad hvilken vi gik . 
Folk , vi mødte , så glade og lykkelige ud . Fra 
deres ansigter og af deres hele væsen strålede gjenfkinnet 
af den skønne forårsdag , hvis lys og solskin 
glimrede og flimrede gennem det nysudsprungne 
løv og på de klare vande , der bølgede for vor fod . 
Samtalerne lød muntre og mere højrøstede end ellers , 
børnene lo og jublede hengivende sig til øjeblikkets 
indtryk uden at ofre hverken det kommende eller det 

svundne en tanke . Snart mødte vi en , snart en 
anden bekendt , hist vekslede vi et par ord , her en 
venlig hilsen , så blev vi stående stive og stramme 
med hånden til huen for det kongelige herflab , som 
kørte forbi nede på vejen ; men ved alt , hvad jeg 
så , ved alt , hvad jeg hørte , gennemstrømmedes jeg 
af den velsignede , dejlige følelse af foråret omkring 
mig og foråret i mit bryst . 
Under en munter ligegyldig samtale vare vi 
komne til Charlottenlund . Her i skyggen af de lysegrønne 
træer satte vi os i græsset på en brink , 
hvorfra vi havde udsigt over søen . Fordybede i det 
skønne billede , som udbredte sig for vort blik , og 
hensunkne i nydelsen af hvile og køling efter vor 
rafle Marsch lå vi længe tavse , medens fuglene 
kvidrede over vore hoveder , og forårsblomsterne 
sendte os deres friske oplivende Duft . 
„ Tror du , “ afbrød Oscar endelig tausheden , 
„ at mennesket i hine tider følte sig lykkeligere , mere 
beroliget og tillidsfuld ved dets faste nrokkelige tro 
på , at himlen , som hvælver sig over os , var et telt , 
der skjulte de Saliges boliger for menneskets blikke , 
at regnbuen var den flammende , fljønffarvede bro , 
som førte derind , og at tordenens brag var genlyden 
af gudens vogn , der rullede hen over skyerne , 
end vi ialmindelighed føle os ved vor nuværende religion ? “ 
„ Jeg har aldrig tænkt derover , “ svarede jeg , forvirret 
ved afbrydelsen af min tankegang , „ hvor kommer 
du til det spørgsmål ? “ 

„ Jo , “ svarede han , „ thi var det tilfældet , da 
ville jeg af hjertet ønske , at vi aldrig vare komne 
ud over hin vankundighedens tidsalder . “ 
„ Jeg formår ikke at indse , “ indvendte jeg , „ at 
overtro kan gøre mennesket lykkeligere end den 
forvisning , vi have i vor tro , ligeså lidt som løgnen 
nogensinde formår at yde den samme tilfredsstillelse 
som sandheden . “ 
„ Men hvad vi nu kalde overtro , gjaldt ikke for 
overtro i hine tider , og således kunne da de tider 
komme , da den tro , vi nu klamre os til , vil blive 
kaldt overtro . “ 
„ En sådan tanke kan jo umulig opstå hos den , 
der har overbevisningen om vor Troes sandhed . 
For den troende er den en paradoks , et tom hjernespind , 
som ikke er en tanke værd . “ 
„ Tror du ikke , at vore kattolske forfædre med 
lige ret kunne have sagt det samme ? “ spurgte han , 
„ og dog kalde vi nu meget af det , som for dem var helligt 
og en troens genstand , for overtro , paven 
som Christi statholder på jorden , tilbedelsen af 
helgene og miraklerne , som disse gøre , alt dette er 
i vore øjne overtro , men i catholikernes er det fuld 
sandhed . Reformationen bragte os til at bortkaste 
hint ; men når sligt kan ske en gang , hvem borger 
os så for , at ikke en ny , en anden reformation 
bringer os til at borkaste mere endnu , således at vore 
efterkommere ville kalde den tro for overtro , om 

hvis sandhed du nys ytrede dig med en sådan 
overbevisning . “ 
„ Ved reformationen bortskares og udrensedes 
det , “ svarede jeg , „ som af munke og præster var tilføjet 
guds rene ord enten i vankundighed eller i bedragersk 
og vindesyg hensigt . “ 
„ Nu vel , men af den samme magtfuldkommen - 
hed , hvormed mennesket påtog sig at rense guds 
rene ord fra det urene , hvori det af menneskene var 
bleven indhyllet , kan det jo så rense videre , indtil der 
intet bliver tilbage ; thi hvorpå skal jeg kende guds 
rene ord ? Ja du seer fortørnet på mig , “ vedblev 
han , medens en let rødme farvede hans kinder , „ men 
gud skal vide , at når det ikke var for sandhedens 
skyld , for den sandheds , som jeg ville sætte mit 
liv ind for at vinde , da havde jeg ikke talt således 
til dig , som jeg har . Da jeg var femten år og 
skulle conftrmeres , kom jeg , foranlediget ved en samtale , 
min religionslærer selv havde indledet , til at 
gøre det samme spørgsmål , og ved du , hvorledes 
han besvarede det ? Han gav mig et orfigen og 
lagde , at jeg førte formastelig og bespottelig tale . 
Men fra det øjeblik gik det mig , som jeg engang har 
læst at det gik Judas jskariotes , jeg faldt ned fra 
min himmel . Over det , jeg før blindt havde troet , 
begyndte jeg at tænke og anstille betragtninger 
i følelsen af , at min lærer i det mindste 
i et punkt havde vist svaghed og usikkerhed , 

idet han hjalp sig med at svare med et orfigen . “ 
„ Guds 
ord indeholdes jo i bibelen , “ svarede 
jeg , forbavset og forvirret over at fremkomme med en 
oplysning , som jeg aldrig havde tænkt mig , at nogen 
kunne behøve , „ og jeg forstår derfor ligeså lidt , 
hvorfor din lærer ikke henviste dig dertil , som hvad 
du mente med det , du sagde om iudas , om hvem 
jeg aldrig har hørt andet , end at han lav og ussel 
forrådte sin lærer og ven . “ 
„ Hvad det forsfe angår , så er der vel næppe 
' nogen , som antager , at hele bibelens indhold er 
guds ord ; men vansieligheden er , at en antager 
et deri for at være det , en anden et andet , og på 
et conkilium af kirkens fædre i oldtiden blev nogle 
af de hellige skrifter antagne for at være guds ord , 
andre for ikke at være det . Der disputeredes for og 
imod , og til sidst afgjorde man ved stemmeflerhed , 
hvad der skulle være ægte , og hvad der ikke skulle 
være det . Man formåede altså ikke at få syn 
på sandheden , og dog må de ord , der er talte af 
gud , være så rene , så klare og ophøjede , som 
hans eget væsen er det , således at de til alle 
tider og i alle sprog ingen tydning og ingen udlægning 
behøve ; thi har gud talt , da var det for 
at blive forstået , og efter min overbevisning er det 
at drage det højeste og helligste i støvet , når man 
troer , at det kunne være anderledes . Guds røst må 
ved sin vælde og hans tanker ved deres lys skjælnes 

så grant fra M , hvad der staMMer fra Mennesket , 
som himlens torden og dens lyn fra tteatrets . 
Men dertil kommer , “ vedblev han , „ at således som 
vi sige det nye testamente at være guds ord , således 
sige jøderne deres skrifter at være det , og således 
påstå også mahomedanerne om deres alkoran , 
hver for . sig af sit hjertes fulde overbevisning 
og i inderlig fortrøstning til , at det er det rette ; 
men hvor er nu sandheden , og hvor skal jeg henvende 
mig , for ikke at få et ørfigen , når jeg fuld 
af uro og tvivl spørger ? 
Hvad det andet angår , nemlig det , jeg sagde 
om Judas , hvem du kaldte ussel og lav , så har jeg 
et sted læst , at ingen af Jesu disciple var mere 
troende og mere hengiven end han . Han var så 
overbevist om sin herres og lærers guddommelighed , 
som han var om , at efter nattens mørke skal dagens 
lys følge . Men netop hans inderlige kærlighed 
og hans brændende tro bevirkede , at han optændtes 
af dyb længsel efter at se sin gud og mester 
udfries fra den hån , den spot og foragt , for 
hvilken han ofte var genstand . Der opstod da den 
tanke hos ham , på hvilkensomhelsf måde at fremtvinge 
den lejlighed , hvorved Jesus måtte fremstå i 
sin guddoms glans , hvor han måtte løfte sløret , 
således at det uomtvisteligt blev bevist , hvem han var , 
også for hans fjender og de vantro . Tanken blev 
til fast beslutning , og idet han påtog sig skinnet af 
at forråde den , han så højt elskede , overantvordede 

han ham i vagtens hænder med den sikre forvisning , 
at denne , ved at lægge hånd på det hellige , 
ville knuses , at dens våben ville smelte , og den 
gerning , den stod i begreb med at udføre , blive det 
lys , for hvilket dunkelhcden , som endnu omgav 
Jesu person , skulle spredes . Så kom det store øjeblik , 
som han skælvende i glad forventning havde 
imødeset , så kom den time , hvor tvivlen skulle løses , 
hvor fjende såvel som ven , hvor den vantro 
såvelsom den troende , alle , hver og en , skulle bøje 
deres knæ i andagt og tilbedelse for guddommen , 
der havde vandret imellem dem . Vagten kom , Jesus 
blev greben , bunden og ført bort ; han blev bespottet 
og forhånet og dømt som en forbryder ; men intet 
af alt det , som Judas så sikkert havde ventet , skete . 
Alt gik , som det plejede at gå ved en forbryders 
heftelse ; intet tegn viste sig fra oven , og intet lyn 
adsplittede bødlernes skare . Da brast troen i den 
ulykkelige angivers hjerte , da slukkedes den strålende 
stjerne , op til hvilken han med dyb fortrøstning og 
glad håb havde set , og idet alt blev mørkt forhåns 
sjæl , greb fortvivlelse og angst hans hjerte og 
knust under vægten af grænseløse ovaler anklagede 
han sig jamrende for at have forrådt et uskyldigt 
menneske ; thi andet og mere var Jesus nu ikke i hans 
øjne . “ 
Fuld af forundring , men også greben i mit 
hjertes inderste havde jeg lyttet til min vens ord 

og forhen uahnede tanker og billeder steg frem for 
min sjæl , idet en unævnelig uro greb mig . 
„ Jeg tror Oscar , “ svarede jeg endelig , „ at du 
ved din tænken og ved din umættelige læsen af alt 
har beredet dig selv så megen sorg og tvivl , at 
det vil forspilde dig din livsglæde . På religionens 
område bør vi ikke tænke for meget eller anstille for 
vidtgående betragtninger , thi der gives der et noget , 
på hvilket al vor tænkning strander , og som 
selv det skarpeste lys ikke formår af gennemtrænge . “ 
„ Tilvisse , “ 
Svarede han i en mild , bevæget tone , 
„ Guds skaberværk er så ufatteligt og vidunderligt 
og vort syn og vor tanke så kort , af vi vel skulle 
vogte os for af granske over hensigten dermed , over 
dets mål og over dets med . Men den gud , som 
er alvidende , den i sin storhed ufattelige ånd , der 
lyser os i møde af alt det skabte , kan ikke have villet 
andet , end af vi skulle udvide og styrke den sjæl , 
som er os medgivet , den gnist af hans guddom , 
som han tændte i vort indre , og han kan ikke se med 
vrede på , af vi med alvor stræbe efter af komme 
til klarhed i denne vort livs allervigtigste sag , når 
det skeer i det gode og i inderlig tilbedelse af hans 
ophøjede væsen . “ 
„ Men , “ udbrød jeg undvigende i den pinlige følelse 
ask hvor magtpåliggende det end var mig , ikke 
af kunne i øjeblikket finde så overbevisende grunde , 
som jeg følte der behøvedes for af bekæmpe ham , „ men 

når du sagde i din for mig så ny og overraskende 
fremstilling af de bevæggrunde , der ledede Judas , at 
han ville fremtvinge en lejlighed , hvorved frelseren 
på en mægtig og for hele verden anskuelig måde 
måtte komme til at lægge sin guddommelighed for 
dagen , så behøvedes dette jo ikke , da han jo dog 
havde været vidne til miraklerne . “ 
„ Ja , “ udbrød han , idet blodet farvede hans kinder , 
og han betragtede mig med et alvorligt , næsten 
sorgfuldt blik , „ ja deri ligger netop det mørke og 
forvirrede , deri ligger den gåde , hvis løsning stat 
krænke og betynge mangt et hjerte . Har Judas set 
miraklerne , og det må han have gjort i lighed med 
de andre disciple , og har han da , ikke af det motiv 
jeg forhen anførte , men af de motiver , bibelen tillægger 
ham , villet forråde Jesus og overantvorde ham 
til døden , så var hans handling en modsigelse , et 
' noget , som ingen kun med den mindste gnist af 
forstand kunne falde på . Hvorledes kunne nemlig 
den , der var livets og dødens herre , overgives til 
at lide døden , døden , der jo ingen magt havde over 
ham , der havde budt Lazarus at stå op af graven 
og tændt livet i enkens søn , der førtes til den . 
Var det ikke det samme som , ja tilgiv mig min lignelse , 
af ville drukne fisken i vand og kvæle ormen 
ved af nedgrave den i jorden . Den , der kunne opvække 
de døde , som ved et vink stillede havets storm , 
og som vandrede hen over vandene , han var intet 

menneske , han var gud , og tanken om af kunne forråde 
gud er vanvid . “ 
„ Men , “ indvendte jeg , „ når nu Judas ikke var 
troende ? “ 
„ Så var hans forbrydelse ikke større end dens , 
der tror sig kaldet til af foranledige ham straffet , 
der forfører og vildleder sine medmennesker ved falske 
forestillinger . “ 
„ Nå , det må man sige , “ råbte pludselig en 
stemme bagved os , „ en af byens første ( kavallerer , 
damernes yndling og ballernes konge ligger her i 
det grønne og driver religionsfilosofi og belyser Judas 
både for og bag . “ 
„ Ak , er det dem , hr . Magister , “ udbrød Oscar , 
idet han , ligesom jeg , forvirret og halv forskrækket 
sprang op . „ Ja , “ vedblev han , fattende sig , „ der greb 
de mig i en hjerteudgydelse , ikke bestemt for tredjemands 
øren , og som de ved , bliver man ved slig 
lejlighed lidt flau og konsterneret . Må jeg præsentere 
dem min ven , hr . Emil Larsen , kongelig Ma - 
jestæts virkelig underofficer og Prinds for alle Christianshavns 
prindser . Det er , “ vedblev han til mig , 
„ Hr . Dyrsen , magister artium liberalium , strand - 
huggernes berømte historieskriver og redaktør af bladet 
„ Tiden “ . 
„ Jeg kan tænke mig , “ sagde den således forestillede , 
et temmelig lille , ungt menneske med et blegt , 
men åbent ansigt , der oplystes af et sorgløst , muntert 

smisk „ at de er en plejesøn af agent Larsen 
på Christianshavn , i hvilken anledning jeg gratulerer 
til de funklende udsigter . Hvad mig angår , så har 
hr . Baronen gjort for meget af det ; thi rigtignok er 
jeg magister , og ligeledes står jeg til enhver tid til 
tjeneste med bladet „ Tiden “ ; men den biografi , jeg 
har at takke for min værdighed , var ikke strandhuggernes , 
men derimod en anden nu længst forsvunden 
races . “ 
„ Jeg fial sige dig , “ bemærkede Oscar til mig i 
en komisk belærende tone , „ Strandhuggerne er i al 
deres røveragtighed dog for ærlige til , at det kunne 
interessere magisteren at skildre dem . “ 
„ Gloende men ikke uhjemlet , “ udbrød hin leende , 
„ chi det er en sandhed , at når det kommer an på 
at gøre effekt og knuse hjerter , så skeer det lettere 
ved ttemaet om store kjeltringer end om små . “ 
„ Men , “ spurgte jeg , „ kan der ved magister - 
conferents være tale om at gøre effekt og knnse 
hjerter ? “ 
„ Min gud , “ udbrød magisteren , „ hvor i alverden 
kommer de fra ? Er man så barnlig endnu 
på Christianshavn , at man ikke ved , at der i den 
hele vide verden ikke gives nogetsomhelst , hvor alvorligt 
det end seer ud , uden at der er comedie forbunden 
dermed . Imidlertid kommer det rigtignok ved hin 
lejlighed ikke så meget an på at knuse hjerterne , 
som på at blænde . “ 
„ Og dette lykkedes så godt for hr . Dyrsen , “ 

bemærkede Oscar , „ at han selv blev så blændet , at 
han tog fejl og troede sig stor . “ 
„ Og dermed var jeg det også , “ svarede hin , 
„ thi de vil da ikke have mig til at tro , at det er 
muligt at blive stor i verdens øjne uden at være 
det udi egen indbildning . “ 
„ Jeg ville gerne , eftersom det stedse har forekommet 
mig , at hvor skøn end al storhed er , så er 
dog beskeden storhed den skønneste . “ 
„ Smukt og ædelt talt , højstærede hr . Larsen , “ 
Svarede hin med et dybt busk „ og det står med tydelige 
ord at læse i enhver pæn roman , hvilket vil 
sige det samme som , at det erånds-virkelighed eller 
virkelighed for ånden , men derimod løgn i virkeligheden . 
Storhed bliver aldrig storhed , jeg mener 
selvfølgelig i udvortes betydning , eller for at udtrykke 
mig tydeligere , den finder ingen tilbedere uden ved at 
slå på den store tromme ; men ved at gøre det kan 
det små også blive stort . “ 
„ Og det berømmelige blad „ Tiden “ er hr . Magisterens 
store tromme , “ tilføjede Oscar . „ Han skår 
på den , og folk danse ; han skår atter , og folk 
kaste sig beundrende i støvet , og han skår for tredje 
gang så . . . “ 
„ Så falde skællene fra folkets øjne og dermed 
illusionen , “ afbrød magisteren ham . „ Nej , min kære 
hr . Baron , med al respekt for deres skarpsindighed , 
sligt ville kun både en redaktør lidet . Tvertimod 
han skår på folkets store tromme , han observerer , 

hvorledes dets violin er stemt , og så spiller han på 
dens strenge , han mærker sig , hvilke melodier der 
lyde sødt for dets øren , og af hvilke dets hjerter er 
opfyldte , og disse foredrager han , selv om de føre til 
fordærvelse og folkets undergang . “ 
„ Og jeg , “ udbrød jeg , „ som troede , at det var 
en redaktørs helligste pligt at sige folk sandheden , 
at oplyse og vejlede det , når det var kommen på 
fejl vej , og styre og hæmme dets skridt , når det i 
blind lidenskab iler fremad blind for afgrunden . “ 
„ Du skulle have tilføjet , “ sagde Oscar , „ uanset 
tabet af abonnenter . Når man imidlertid vil være 
rimelig , så må man tilstå , at det ville være for 
meget forlangt af en redaktør , en folkeleder , en stor 
mand , at han skulle tilsidesætte sin egen fordel for 
folkets . “ 
„ Rigtig , “ udbrød magisteren , „ thi hvor stor jeg 
end selv er , så ønsker jeg dog , at mine abonnenters 
antal må være større . “ 
„ Og hvor himmelfalden og forbavset min ven 
Emil så ud , dengang han var sluppen ud af røgkammerets 
hemmelighedsfulde skygge og stod med 
piben i munden foran begge sine onkler , så tror 
jeg dog ikke , det kunne have været i nogen højere grad 
end i dette øjeblik , “ råbte Oscar leende . 
„ Af den simple grund at faldet den gang 
ikke var så dybt som ved denne lejlighed , “ svarede 
jeg . 
„ Men en trøst bliver det altid , “ bemærkede magisteren , 

„ at er man engang sluppet ned fra himmelen , 
så har man overstået en stor fare , skal man dømme 
efter , hvor megen umage folk gøre sig for ved hjælp 
af doktor , medicin og anden besværgelse at blive 
på jorden . “ 
„ Ja , men det kan jo ligge i frygten for følgerne 
ask at man hernede har været alt for meget redaktør , 
jeg mener været for ivrig i sin egen tjeneste 
og løgnens . “ 
„ Nå , de måler mig mintro skæppen fuld , “ 
Udbrød hin leende , „ men sandt er det jo også , at 
de har noget at måle ask når der tages hensyn 
til den yderst beskedne fordring , som denne krig stiller 
til de herrer militaires kræfter . Hvad nu hint 
store spørgsmål angår , som jeg kom fra for at 
unde mig selv den tilfredsstillelse at gøre en lille 
diversion på deres gebet , så var det jo også muligt , 
at vor ulyst til at forlade jorden kunne ligge i , 
af der på bunden af vore hjerter skjuler sig et lille 
stænk af frygt for , af vor religionstheori kan have 
vanskelighed ved af bestå i praksis , hvilket jo skal 
vise sig , når scene-forandringen foregår . Hvorledes 
det nu end forholder sig dermed , så tror jeg dog 
ikke , af problemets løsning i nogen særdeles grad 
ville vanskeliggøres , dersom vi gik hen og drak os et 
glas punsch . “ 
„ Sig ikke det , “ svarede Oscar , „ rigtignok kunne , 
efter hvad jeg har hørt , sorgerne druknes i glasset , 
men som bekendt vågne de op igen , forøgede med 
Emil Larsens hændelser . 8 

tømmermænd , hvilke jeg ikke har tid til af slås med 
imorgen . Dette er den ene side af sagen ; den anden 
er , af en så smuk aften som denne vil jeg helst 
nyde med frit sind , hvilket ikke kunne siges af være 
tilfældet , når jeg lægger det iblød i punsch . Jeg 
må derfor renoncere . Tør jeg imidlertid byde dem 
en cigar , “ vedblev han , åbnende sin patrontaske . 
„ Ih for Pokker , “ råbte han nu , „ jeg var så vis 
på af have taget cigarer med og finder nu et helt 
regiment sukkerprøver . “ 
„ Non æiou ! “ råbte magisteren , idet han iden 
højeste forundring greb et af de små kræmmærhuse 
og undersøgte indholdet . „ Det ville jeg højtidelig 
have forsvoret . Fredelige og uskyldige sukkerprøver i 
en officers patrontaske i stedet for krudt og bly . Ved 
gud , der gives intet eclatantere bevis på vor hærs 
fredsommelighed end dette . Men så sig mig dog 
for alt i berden , har de været eller agter de dem 
hen på børsen for at gøre en handel ? “ 
„ Jeg negter ikke , det seer morsomt ud , “ svarede 
Oscar med en hjertelig latter , „ så morsomt , at jeg 
næsten måtte fortænke dem i , dersom de ikke lavede 
en piqvant historie deraf for deres blad , og jeg beder 
ikke engang om skånsel . Iøvrigt har jeg dem ikke 
på handelens vegne , men tog dem , i forudfølelsen 
af hvad der ville komme , med , for dog i nogen henseende 
at forsøde det bittre ved deres nærværelse . “ 
„ Ret godt repliceret , “ udbrød magisteren , , , når 
man betænker de mislige omstændigheder . Da vi 

imidlertid nu således have skiftet sol og vind imellem 
os og vekslet hug og stød , så kunne vi jo med 
ære skilles . Punsch vil de jo ikke nyde , måske jeg 
da må byde dem en af mine cigarer . Jeg nærer 
nemlig det håb , “ vedblev han , bydende os foderalet , 
„ at jeg ikke har været så distrait at fylde det med 
latværge eller lakrits . “ 
„ Hvad siger du nu om denne min ven , “ spurgte 
Oscar , da vi , efter at redaktøren havde forladt os , gik 
røgende langs en af alleerne i skoven . 
„ Jeg erkender , “ svarede jeg , „ at jeg i virkeligheden 
er så himmelfalden af forundring , som du 
sagde jeg så ud til at være , over at høre hans 
tale , efter at have læst så meget af , hvad han har 
skrevet . “ 
„ Du mener , det er som fik man et glas lunket 
vand istedenfor den forfriskende vin , som man mente 
det skulle være . “ 
„ Ikke ganske således ; thi uden spiritus tror 
jeg ikke han er . Men jeg har læst artikler i hans 
blad om religionen så smukke og gribende , at jeg 
har felt mig dybt bevæget derved , og jeg har læst 
henvendelser til folket af ham , så begejstrede og ildfulde , 
at mit hjerte har banket derved og mit sind 
følk sig opløftet af høj og inderlig glæde , medens jeg 
i mine tanker så op til ham som til en højere 
ånd . “ 
„ Stakkel , “ råbte Oscar , „ og nu seer du forhænget 
for det allerhelligste revne , og istedenfor den 

gud , du ventede at flue , opdager du en ganske almindelig 
grinebider . “ 
„ Hvad næsten værre er , “ svarede jeg , „ jeg opdager 
en gøgler , der profanerer det højeste og bedste 
blot for at tjene penge , et menneske , der med 
hellig mine skår sig for brystet og taler høje , begejstrede 
ord , medens han i sit hjerte leer af og for - 
håner sine egne ord , ja , spytter sig endog selv i 
øjnene i vidners overværelse . “ 
„ Men du kan sværge på , “ udbrød Oscar , „ at 
skete det end nys , så er det dog en meget sjælden 
undtagelse . Han ved nemlig , at jeg har kigget ham 
i papirerne , og at det ville være dårskab at gå 
på stylter i mit selskab . Iøvrigt kan han også 
med rolighed vove en slig ekstravagante ; thi han 
er så rodfæstet i folks gode mening , at hverken 
dine , eller mine indlæg imod ham formå at styrte 
ham . “ 
„ Og hvor kan du finde dig i at omgås med 
ham ? Du siger dog selv , at det mest er dig om 
sandheden at gøre . “ 
„ Vistnok , “ svarede han . „ For ikke at fare vild , 
for ikke at snuble over hver sten og løbe panden 
mod hvert træ søger jeg så vidt som mulig at komme 
lidt dybere i tingenes natur og ikke lade mig nøje 
med beskuelsen af den blanke , slebne overflade ; men 
i denne bestræbelse ville det jo være dumhed at vrage 
og forkaste netop de midler , der egne sig for min 
hensigt . Dertil kommer , at han ikke er et hårsbred 

værre end de fleste andre , men i mange henseender 
bedre . Han er et net , elegant menneske , søger det 
bedste selskab , er et godt menneske i almindelig forstand , 
munter og selskabelig , skrår ikke tobak og spytter 
ikke op ad væggene i pæne folks huse , som jeg 
har hørt skal være enkelte literaire personligheders 
vane . “ 
„ Da gad jeg sandelig også vidst , hvad din moder 
ville have sagt , dersom du havde indført en person 
med så ekstravagante sædvaner i hendes modtagelsesværelse , “ 
Svarede jeg leende ved tanken om 
den sine og fornemme dames elegante lejlighed . 
„ Jeg tror ikke , hun havde sagt noget , idet hun 
havde antaget det for en fiktion , en øjenforblændelse , 
da det næppe ville være hende muligt at forestille sig 
en sådan mulighed . Jøvigt kommer han ikke til os , 
men derimod til min tante , hvor jeg er bleven bekendt 
med ham . “ 
„ Imidlertid kan jeg dog ikke forstå , hvorledes 
du kan sinde behag i hans omgang . Man ved jo 
intet øjeblik , på hvilken fod man er stillet med ham , 
og netop når man er mest overbevist om sandheden 
og oprigtigheden i hans ord , gør han måske 
nar af en lige op i øjnene . “ 
„ Højst sandsynligt , “ svarede Oscar , „ men når 
han gør det på en morsom måde , så kan det 
måske nok være ærgerligt , men aldrig kedeligt . Jeg 
kender ham og ved , hvad vægt jeg tør tillægge hans 
ord , og jeg har af ham lært at se nøje til og være 

forsigtig , før jeg fatter en mening eller fælder en dom ; 
derfor er jeg ham meget taknemlig . “ 
Solen var imidlertid for længst gået ned , og under 
sommeraftenens dæmrende mørke hvilede nu alt 
i fred og taushed . Af og til raslede det i løvet , 
når en skræmmet fugl flsi op fra sit leje , hist og 
her lød en dæmpet kvidren , og fra den nære strand 
hørtes bølgernes skvulpen , medens en krydret , forfriskende 
duff af skovens blomster opfyldte den 
lune luft . 
I nogen tid skrede vi tavse frem , idet vi med 
vort hele sind hengave os i indtrykket af den dybe 
fred , der herskede omkring os . Da lød pludselig et 
gennemtrængende , angstfuldt skrig igennem skoven , 
og da vi lyttende standsede , lød det atter og atter . 
Stedet , hvorfra det kom , måtte være ganske i nærheden 
af os ; men på grund af market var det ikke 
muligt af skjælne nogetsomhelst . Som efter en fælles 
aftale ilede vi afsted , så hastig vi formåede , og standsede 
så pludselig , idet nodskrigct nu lød lige over 
vore hoveder . Ved med øjnene af følge retningen , 
hvorfra skriget kom , så vi , af vi befandt os tæt 
ved en toetages villa , der lå en smule afsides fra 
vejen . Fra to af vinduerne i øverste etage skinnede 
lys ; men i vinduet nærmest derved , som stod åbent , 
opdagede vi nu en hvid skikkelse , som , idet den 
bøjede sig langt ud over karmen , udstødte de hjerteskærende 
skrig . 

„ Hjælp , hjælp , “ råbtes der atter med en røst , 
hvori der lå en sådan fortvivlelse og angst , af vi , 
grebne i vort inderste derved . og uden af veksle et ord 
hverken mellem os selv eller med skikkelsen i vinduet , 
rev gadedøren op og for i tre Spring opad trappen . 
Medens jeg endnu stod et øjeblik forpustet og 
rådvild famlende for mig i mørket , havde Oscar , 
der var forrest , fundet en dør , og idet han med et 
kraftigt tag rev denne op , strømmede lyset ud til os fra 
det klart oplyste værelse . 
Midt på gulvet stod et rigt dækket bord , og 
medens en næsten bedøvende Duft af blomster strømmede 
os i møde fra de store vaser , som vare anbragte 
hist og her , blændedes vort syn af det strålende lys , 
der spredtes ud fra -den mægtige lysekrone , der hang 
ned fra loftet . 
Et øjeblik stod vi forvirrede ved den pragt , der 
mødte vort blik ; men da lød skriget atter fra det 
tilstødende værelse , og idet vi nu vendte os derimod , 
så vi tvende personer så ivrigt beskæftigede med at 
få døren til dette , der var låset indvendig fra , 
åbnet , at de ikke bemærkede vor tilstedeværelse . I 
det første øjeblik følte jeg mig overbevist om , at det 
var et røversk overfald ; men det næste blik sagde 
mig , at om det end var et overfald , så var det ikke 
af den almindelige slags . Den ene af de handlende 
personer hørte nemlig øjensynlig til de højere kredse , 
at dømme såvel af hans dragt som efter hans 

hele holdning ; den anden derimod var en lakai i et 
rigt med tølv broderet livre . 
„ Hvad fanden har de her at bestille ! “ råbte 
nu pludselig Herren , idet han fik øje på os . „ Hvem 
er de , og hvad ønsker de ? “ vedblev han i en lidt 
høfligere tone . 
„ Her blev råbt om hjælp , og det var grund 
nok for os til at betræde huset , “ svarede jeg . 
„ Nu ja , “ svarede hin med et af ophidselse blussende 
ansigt , idet han synlig bekæmpede sin brede , 
„ men da de nu seer , at vi er tvende til at beskytte 
dem , der mulig er i fare , så følger deraf , at deres 
nærværelse ikke længere er nødvendig . “ 
„ For guds skyld , “ lød nu en af angst sittrende 
kvindelig stemme indenfor . „ I hvem de så er , 
forlad mig ikke . Hav medlidenhed med mig , frels 
mig og før mig herfra . “ 
Der lå noget så uendelig bønligt og angstfuldt 
i stemmen , at vi begge følte os overbeviste om , 
at her var en fare tilstede , fra hvilken de , vi havde 
for os , næppe havde i sinde af redde hende . 
„ Det lader just ikke til , “ svarede Oscar , „ af den 
dame , der så indtrængende påkalder fremmed hjælp , 
har nogen synderlig lid til deres eller deres tjeners 
beskyttelse . “ 
„ Men den sag tilkommer det under alle omstændigheder 
ikke dem af afgøre , min herre , “ råbte 
hin i en stolt , overlegen tone , idet han rettede sig 
og tilkastede os et hånligt blik , „ og som herre her 

i huset befaler jeg dem øjeblikkelig af forlade det , dersom 
de ikke vil , af jeg ved min tjener skal lade dem 
vise vejen . “ 
„ Så snart den dame , der har påkaldt vor 
hjælp , erklærer ikke af behøve den , skulle vi øjeblikkelig 
forlade huset ; men i modsat fald gå vi ikke 
uden som hendes ledsagere , der komme så hvad 
der vil , “ svarede Oscar , læggende hånden på sin 
sabel . 
„ O gud , o gud ! “ råbtes der nu indefra , „ dersom 
de ikke formår af frelse mig , seer jeg ingen 
anden udvej , end af styrte mig ud af vinduet . “ 
„ Afvejen , “ råbte Oscar , hvem dette fornyede 
angstråb bragte ud af sig selv , idet han blussende af 
harme styrtede ind på sin modstander . Denne , der 
var temmelig spinkel , formåede ikke at modstå angrebet , 
men idet han veg tilbage , styrtede han over 
en stol og faldt hårdt mod gulvet . Idet min ven 
begyndte angrebet , styrtede jeg med al magt imod 
tjeneren , der målløs af forbavselse og uden at røre 
sig endnu stod ved døren , så at denne sprængtes , 
og vi begge rullede om på gulvet inde i den anden 
stue . I samme øjeblik var jeg imidlertid atter på benene ; 
men endnu forinden jeg havde fået øje på 
den , hvis redning kampen gjaldt , følte jeg mig greben 
ved hånden med et så krampeagtigt tag , som 
skulle det aldrig slippe . 
„ For guds skyld , “ udbrød en ung pige , som 
jeg nu så det var . „ Lad os komme bort , tøv ikke et 

øjeblik længere . “ Ved disse ord trak hun mig med 
sig med en kraft , der ikke syntes at kunne bo i hendes 
lette sine skikkelse . 
I det øjeblik , min kamp med tjeneren stod 
på , var intet forandret i Oscars og hans modstanders 
stilling ; men idet jeg nu med den unge pige 
trådte ind i salen , sprang denne med en let bevægelse 
op , og idet han ilede hen mod et bord , der 
stod ved væggen , ndtog han to pistoler af et skrin , 
der stod på samme . 
„ Fordømte pøbel og pak , “ råbte han rasende , 
„ jeg sial vise eder , hvad det har at betyde at trænge 
ind i min bolig og lægge hånd på min person . “ 
Hermed sigtede han på Oscar ; men idet han ville 
trykke løs , greb tjeneren ham i armene . 
„ Fat dem , deres durchlauchtighed , “ råbte ham , 
„ og lad ingen større ulykke ske . Gå , gå , “ vedblev 
han til os , pegende mod døren . 
„ Ja , gå , “ råbte nu hin , idet han gjorde sig 
løs fra tjeneren og trådte os truende i møde , endnu 
stedse med pistolerne i hænderne . „ Gå , men i kunne 
sværge på , at i siulle høre fra mig . “ 
„ Og for at dette kan ske , uden at nogen fejltagelse 
skal finde sted , vil jeg oplyse dem om , at 
jeg er Oscar bevern , og min ven der Emil Larsen , 
samt at vi begge er underofficerer ved landcadetkorpset , “ 
Svarede Oscar , trædende ham et skridt 
imøde . 
„ Jeg slås ikke med drenge , “ råbte hin . 

„ Men som det lader til hellere med værgeløse , 
unge piger , “ afbrød Oscar ham . „ Jeg tror imidlertid , “ 
Vedblev han i en rolig tone , „ at såvel de 
som deres tjener have fået indtrykket ask at vor 
ungdom ikke forhindrer os i at tugte dem . Vi 
havde efter min overbevisning mere ret til at 
sige , at vi slås ikke med en slyngel . “ Ved disse 
ord vendte han sig for at forlade værelset ; men inden 
vi endnu havde nået døren , lød først knaldet 
af den ene pistol og så af den anden , idet knglerne 
borede sig ind i væggen tæt ved os . 
„ De trænger endnu betydelig til øvelse , “ sagde 
Oscar , „ og førend de næste gang optræder som 
morder , vil jeg råde dem til at indhente det forsømte . “ 
Et 
øjeblik efter befandt vi os ude i skoven , 
og idet den unge pige , der endnu stedse holdt min 
' hånd , ilede afsted som en forfulgt , løb vi mere end 
vi gik , indtil vi endelig nåde landevejen . 
„ Min gud , “ udbrød hun endelig , idet hun overvældet 
brast i gråd . „ Hvormed skal jeg takke dem 
og gjengjælde det offer , de har bragt mig . “ 
„ De har intet at takke os for , “ svarede jeg , 
„ hvad vi have gjort for dem , ville vi have gjort for 
enhver , der var stedt i rød , og vi er lykkelige over , 
at tilfældet førte os ad en vej , hvor vi kunne høre 
deres nødskrig . Men hvor ønsker de nu , at vi skal 
føre dem hen ? “ 
„ Jeg ved det næsten ikke , “ svarede hun tøvende , 

som om en foruroligende tanke påtrængte sig hende . 
„ Jeg tør ikke gå derhen , hvor jeg før har boet . 
Men , “ vedblev hun , mere som til vor end til hendes 
egen trøst , „ når de er så god at ville ledsage mig 
il byen , så finder jeg vel på råd . “ 
„ Vi ville gerne vide dem i fuldstændig sikkerhed , 
forinden vi forlade dem , “ svarede Oscar . „ Tør 
de eller kan de ikke , “ vedblev han , „ meddele os , 
hvorledes de blev stedt i den fare , hvorfra vi nys 
udrev dem ? Når te tør have tillid til os , så kan 
jeg forsikre dem , at hverken jeg eller min ven skulle 
undlade at stå dem bi af alle kræfter . “ 
„ Tillid til dem , “ udbrød hun i en hjertelig og 
taknemlig tone , „ jo den har jeg sikkerlig , hvorledes 
skulle det være muligt andet . De har jo for min 
skyld udsat dem for stor fare . Om de kan hjælpe 
mig , eller om jeg af frygt for at falde dem alt for 
meget til byrde tør modtage deres hjælp , ved jeg 
ikke ; men at de har ret til at blive bekendt med de 
nærmere omstændigheder ved min ulykke , det siger 
mig min inderlige taknemlighed . Jeg ved vel , “ begyndte 
hun efter et øjebliks tanshed , medens vi nu 
langsomt fortsatte vor vej , „ at te , når jeg siger 
dem , at jeg er figurantinde ved tteatret , vil vende 
Tem fra mig med skuffelse . “ 
„ Og hvorfor det , “ afbrød Oscar hende i en opmuntrende 
tone . „ Det er jo en vej , ad hvilken 
te kan høste roes og ære og måske være deres 

medmennesker til større gavn end i nogen anden 
stilling . “ 
„ Jeg kan desværre hverken for mig selv eller andre 
nogensinde blive til gavn og glæde derved , “ svarede 
hun , „ thi jeg mangler såvel kaldet som lysten ; 
men da mine forældre døde , og jeg ingen familie havde , 
som så sig i stand til at lade mig fuldende den 
uddannelse , der var påtænkt jeg skulle have i et institut , 
i hvilket jeg allerede i flere år havde været 
optaget , så så jeg mig nødsaget til at følge min 
onkels råd og søge ansættelse ved tteatret . “ 
„ Og de følte dem ikke tilfreds der ? “ spurgte jeg . 
„ Ak nej , “ svarede hun i en sørgmodig tone , 
„ for mig har det stedse været en pine og gru , og 
følelsen ask at jeg ikke er i besiddelse af talent , og 
at jeg således aldrig vil kunne bringe det videre , samt 
det selskab , med hvilket jeg daglig måtte færdes , 
gjorde mig min stilling om mulig endnu pinligere ; 
men jeg har ikke turdet tænke på at forladeden af hensyn 
til min onkel , med hvem jeg lever sammen . “ 
„ Er han da fattig og trænger til deres hjælp ? “ 
Spurgte Oscar . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede hun usikker . „ Undertiden 
troer jeg det , og undertiden er jeg overbevist 
om , at det modsatte er tilfældet . Han var 
imidlertid den eneste , jeg havde , til hvem jeg 
kunne støtte mig , og nu . “ Her standsede hun , tørrende 
sine øjne . 

„ Tør de nu ikke længere henvende dem til 
ham ? “ spurgte jeg , greben af inderlig medlidenhed . 
„ I den senere tid , “ svarede hun , „ er jeg bestandig 
bleven forfulgt af den unge Prinds af 
Holsten . “ 
Ved disse ord gav det et sæt i mig , idet jeg 
erindrede mig , at tjeneren histude havde tiltalt sin 
herre med durchlauchtighed . 
„ Kendte du ham ikke ? “ spurgte Oscar forundret . 
„ Den 
omstændighed , “ udbrød hun bekymret , 
„ gør vist sagen endnu langt farligere for dem med 
hensyn til den stilling , hvori de er , og jeg beklager 
dybt at have givet anledning til de ulykker , som deraf 
kan følge . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , “ svarede Oscar , „ at 
prindsen nok skal tie , når vi kun ville det . Men 
hvorledes kom de i hans magt ? “ 
„ Istedenfor , “ vedblev den unge pige , „ at beskytte mig 
mod hans påtrængenhed , udsatte min onkel mig derfor 
ved enhver lejlighed , ligesom han også ved alle midler 
søgte at lette ham adgangen til vort hjem , idet 
han for mig påstod , at han havde betydelig pengefordeel 
af den rige og fornemme herre , hvilken han 
ikke kunne undvære . Da det ialmindelighed var overladt 
til mig at sørge for de daglige fornødenheder , 
og onkel knn meget sjældent gav noget bidrag dertil , 
så søgte jeg ved alle lejligheder bierhverv . Denne 
omstændighed benyttede min onkel til at lægge den 

snare for mig , af hvilken jeg ved deres hjælp blev 
frelst . Igår kom han nemlig hjem og sagde mig , at 
han hos en rig familie på strandvejen havde forskaffet 
mig et betydeligt arbejde ved forfærdigelsen af 
brudeudstyr til en af døttrene , samt at , når jeg 
indvilgede i at overtage det , vognen derude fra skulle 
hente mig i dag , for at den nødvendige aftale kunne 
ske . Inderlig glad over et tilbud , der lovede mig 
en rigelig fortjeneste , besteg jeg vognen . Hvilken 
skuffelse , der ventede mig , hvilken angst og fortvivlelse 
der greb mig , da jeg så mig forrådt og ført 
i fordærvelse af min nærmeste pårørende , af den 
eneste , der ved blodets bånd var forpligtet til at 
hjælpe og beskytte mig , formår jeg ikke at skildre . 
Fra det øjeblik jeg betrådte huset og så , i hvilken 
snare jeg var falden , var al min tanke rettet på 
flugt , og idet jeg benyttede et gunstigt øjeblik , slap 
jeg ind i hint sideværelse , hvis dør jeg aflåsede , 
endnu forinden prinsen havde fået tid til at fuldende 
den tale , hvormed han modtog mig . “ 
Der lå noget så oprigtigt og åbent i den unge 
piges væsen og i den måde , hvorpå hun fortalte 
sin historie , at ingen af os et øjeblik tvivlede om 
sandheden deraf , hvilket der heller ikke , ifølge hvad 
vi selv havde været vidne til , var anledning til . 
„ Det gør mig smertelig ondt , “ svarede Oscar i 
en hjertelig tone ; „ thi den skændige ondskab , de 
nær var bleven et offer for , og den skuffelse , en af 
deres nærmeste har beredt dem , er sandelig hårde 

og tunge tilskikkelser , og kan næsten være nok til at 
ryste deres tro på menneskenes retsind . Faren er 
imidlertid nu overstået , og jeg beder dem derfor at 
være trøstet . Såvel min ben som jeg er til fulde i 
besiddelse af midler til at kunne stå dem bi , og 
vi skulle sikkerlig intet undlade , som kan tjene til 
deres sikkerhed og beroligelse . Det gælder kun om 
i dette øjeblik at udfinde et passende opholdssted 
for dem . “ 
„ Det har jeg fundet , “ råbte jeg glad ved den 
ide , der pludselig dukkede op i mig . „ Dersom de 
foreløbig vil tage til takke med opholdet hos et par 
simple men hjertelig gode og retsindige folk , der stå 
i min plejefaders tjeneste , så vil der intet være i 
Beien for at modtage dem , indtil vi finde en anden 
udvej . “ 
„ Dersom du mener Jørgen lind og Elfe , så 
kunne vi næppe træffe noget bedre valg , “ udbrød Oscar . 
„ Og jeg kan forsikre dem , “ vedblev han til 
den unge pige , „ af de der vil være i sikkerhed og 
blandt gode mennesker . “ 
Endskjøndt det var bleven temmelig silde , da jeg 
og min ledsagersfe , efter at Oscar havde forladt os for 
af gå hjem , stod ved Jørgens dør , så traf vi dem 
dog begge endnu . Ved et bord , der stod midt i deres 
hyggelige , lille stue , sad han ivrig beskæftiget 
med af takle en lille brig , thi , mente han , det smager 
dog altid af fugl , som konen sagde , da hun kogte 
suppe på den kvist , hvor fuglen havde siddet ; Else 

derimod var ivrig beskæftiget med af sy , medens hun 
med foden holdt vuggen i gang , hvori en tyk rødmosset 
dreng lå halvt imellem smil og gråd 
kæmpende med søvnen , under hvis herredømme han 
mere og mere bøjede sig . 
Ved af se mig med min ledsagerske var deres 
forundring ikke lille ; men da jeg kendte Else nøje 
og vidste , af hun ikke var til af spøge med , hvor hun 
ahnede , at noget ikke var så rent , som det skulle 
være , og da jeg dernæst opfangede det forskende og 
langt fra milde blik , hvormed hun betragtede den unge 
pige , så fik jeg både hende og Jørgen ind i det 
tilstødende værelse , hvor jeg meddelte dem alt . 
„ Det har sin rigtighed , “ sagde Jørgen , efter at 
jeg til sidst var fremkommen med mit ønske om , at 
den unge pige måtte blive hos dem . „ Og pigebarnet 
kan blive her . Ja jeg seer nok , at du seer lidt 
tvivlsom ud , Else ; men du må da rigtignok undskylde 
mig og hr . Emil også , når jeg siger , at han 
måtte være dummere end den dummeste . Mariner , 
når det kunne falde ham ind , at bringe jomfruen 
hertil , dersom ikke alt var rent og klart . Dertil har 
han for stor respekt for dig , som fanden sagde , da 
han pyntede sig for biskoppen . “ 
„ Ja lad det så blive , som de ønsker , hr . Emil , 
og jeg skal nok gøre det godt for den stakkels pige , 
der , som det lader til , har udstået stor angst og 
nød . Men et ord så godt som ti , “ vedblev hun i 
en bestemt tone , „ i morgen den dag må de sige 
Emil Larsens hendelser . ' 9 

det til agenten , og så må det komme an på ham , 
hvad der videre stat flee . “ 
Den næste morgen var min første gang til onkel , 
hvem jeg traf ved ttebordet . 
„ Jeg ved det , min dreng , jeg ved alting ; Else 
har allerede været her og fortalt mig det hele , “ råbte 
han mig i møde . „ Du har naturligvis handlet , som 
du burde , og såvel du som baron bevern have derved 
vist , at i opfatte eders stilling på den rette 
måde ; men ikke desto mindre havde jeg helst set , at 
idetmindste du havde stået udenfor sagen . “ 
„ Det forstår jeg ikke , onkel , jeg var netop glad 
over at kunne bidrage til den unge piges frelse . “ 
„ Og du har også ret til at være stolt deraf , 
da det jo var forbunden med ikke liden fare ; men 
kunden er , “ vedblev onkel , „ at det med den almindelige 
mening er en vanskelig sag , og at det ikke er 
let at få den på den rette side i denne sag . 
Ligeså vist , som jeg er overbevist om det modsatte , vil 
folk være alt for tilbøjelig til at sammenligne eders gerning 
med ridderen af la Manchas her , hvor talen 
er om en Prinds og en figurantinde ved tteatret . “ 
„ Og det er en bedrøvelig skikkelse at fremstille 
sig i ved sin indtrædelse i verden som officer , mener 
du , “ svarede jeg . „ Ikke desto mindre fortryder 
jeg det dog ikke et øjeblik . “ 
„ Dertil har du i andre henseender heller ingen 
grund ; thi jeg kender den unge pige og ved , at 
hun til fulde fortjener det offer , i have bragt hende . “ 

„ Hvem er hun da ? “ spurgte jeg . „ Jeg havde 
igår ikke lejlighed til at spørge om hendes navn , og 
jeg følte også , at der kunne være grunde nok for 
hende til helst ikke at omtale , hvem hun var . “ 
„ Hun er en broderdatter af vor forrige bogholder 
Nissen . “ 
„ Af Nissen , “ udbrød jeg , „ så er det det menneske , 
der har forrådt hende , og som har villet sælge 
hendes ære for lumpen gevinst . “ 
„ Ja og det til trods for , at hun arbejdede dag 
og nat for hans underhold , ihvorvel han sikkerlig , 
med det han har , kan ernære både sig selv og hende ; 
men hvad kan man vente sig andet af en flig forbryder , 
og jeg havde måske handlet rigtigere , dersom 
jeg på hin tid havde overgivet ham i retfærdighedens 
hænder . Hun er datter af en fattig , underordnet 
embedsmand , og hendes forældre gjorde alt , 
hvad der stod i deres magt før at forskaffe hende en 
sådan opdragelse , at hun selv ved at give undervisning 
kunne erhverve sit brød . De døde imidlertid 
tidligt , og da hun derefter ingen anden udvej havde , 
så lod hun sig engagere ved tteatret og flyttede til 
sin onkel . Jeg har kendt forældrene , det var hæderlige 
folk , og da jeg før nogen tid siden tilfældigvis 
erfarede den unge piges skæbne , så lod jeg 
mig det være magtpåliggende , om jeg ikke kunne gøre 
noget før hende . Hvad jeg erfarede om hendes forhold , 
tjente hun til hendes roes ; men da min hjemmelsmand 
mente , at hun nok ville kunne bringe det 
9 * 

til noget ved tteatret , hvor hun i det mindste viste en 
overordentlig flid , så antog jeg , at hun for så vidt 
var forsørget , og tabte hende derefter af 
syne . Du har sovet længe efter affairen iaftes , 
og jeg har allerede talt med hende , før du stod op . 
Nu kan du jo gå ned til hende , hun længes vist 
efter at takke dig endnu engang . “ 
Jeg lod mig dette ikke sige to gange og stod 
snart efter ovre i Elses værelse . Jeg havde endnu ikke 
set den unge pige , undtagen i de korte øjeblikke i 
prindsens salon , og da jeg forlod hende ; men det 
indtryk , jeg havde fået af hendes ansigt og hele ydre , 
bidrog mægtigt til at forøge min længsel efter at se 
hende under roligere forhold . Da jeg trådte ind , 
kom hun mig i møde med et lykkeligt smil , og famlende 
efter ord stod jeg beundrende for hendes smukke 
barnlige ansigt og sine lette figur . 
„ Jeg var så forvirret og ulykkelig iaftes , “ begyndte 
hun , gribende min hånd , „ så jeg frygter , at 
jeg ikke har takket dem således , som mit hjerte tilsiger 
mig det . “ 
„ Jeg frygter for , jomfru Nissen , at de seer 
mere i , hvad jeg og min ven have udrettet , end sagen 
er værd , og de ved nok , at man skal vogte sig 
for at gøre landcadetter indbildste , de blive det allerede 
tilstrækkeligt af sig selv , således siger i det mindste 
min onkel . “ » 
„ Men når jeg ikke må takke dem , hvad stak 
jeg så gøre . “ 

„ De skal , som jeg af hjertet håber , blive lykkelig 
og søge så snart , som muligt at glemme et optrin af 
en så hæslig natur . “ 
„ Det glemmer jeg aldrig , “ udbrød hun , idet tårerne 
pludselig trådte hende i øjnene , „ hverken min 
grænseløse angst og fortvivlelse eller deres modige , 
raske færd . Jeg har ofte set vore store skuespillere 
og beundret dem , når de på scenen gjengave høje 
og ædle characterer , men jeg har aldrig set nogen 
således ligne en helt , som deres ben , da han blussende 
af vrede vendte sig mod prinsen , der truede 
ham med pistolerne . “ 
„ Og han har vel derved for stedse fortrængt alle 
andre billeder hos dem , “ svarede jeg uoverlagt i det 
sig pludselig påtrængende mismod . 
„ Jeg vil stedse og med de samme følelser erindre 
både dem og deres ven ; thi de have begge lige 
stort krav gå min taknemlighed . Men at skæbnen 
førte dem på min vej , bidrog ikke alene til 
min frelse , men også til at udfrie mig af en livsstilling , 
hvori jeg følte mig så ulykkelig . Deres onkel 
har været her for lidt siden , og har med en godhed 
og en deellagelse , der for stedse vil blive mig 
uforglemmelig , åbnet mig udsigt til at få mit inderligste 
ønske opfyldt . Ak , “ vedblev hun , „ jeg hørte 
så ofte min fader tale med inderlig højagtelse om 
agenten , der ved sin rigdom var en trøst for så 
mange , og da jeg stod alene , tænkte jeg flere gange 
på at henvende mig til ham ; men jeg turde ikke , og 

det er vel også godt , at man kæmper selv , så længe 
man kan . “ 
„ Havde de gjort det dengang , da skulle han 
sikkerlig have været ligeså tilbøjelig til at række dem 
hånden som nu , og de havde da undgået megen 
sorg og angst . “ 
„ Det havde jeg , og jeg tænkte også senere derpå , 
men min onkel , hos hvem jeg boede , holdt ikke 
af agenten , og så tabte jeg rent modet . “ 
„ Jeg tør nok sige , jomfru Nissen , “ udbrød jeg , 
„ at min onkel deler deres onkels følelser . “ 
„ Jeg har ofte tænkt mig det , “ afbrød hun mig 
med et bekymret blik , „ at det ikke var uden skyld 
fra hans side , at han måtte forlade en plads , i 
hvilken dog så mange anse det for en lykke at være ; 
men jeg har aldrig erfaret , hvormed han har forskyldt 
tabet af deres onkels godhed . “ 
„ Hans characteer og hele hans væsen kan jo 
have været tilstrækkelig for onkel til at have noget 
imod ham , og at han ikke gjorde uret i at afskedige 
ham , viser jo den forbrydelse , han stod i begreb med 
at gøre dem til offer for . Men , “ vedblev jeg , for 
at lede hendes tanker hen i en anden retning , „ vil 
de nu ikke sige mig , hvad det er , min onkel har bestemt 
for . Dem , og som gør dem så lykkelig . “ 
„ Jeg skal tilbage til det institut , som jeg måtte 
forlade , og blive der , til jeg har lært , hvad der udfordres 
for at blive lærerinde , og jeg skal dernæst anse 
deres onkels hus for mit hjem . “ 

„ Denne sidste bestemmelse tiltaler mig langt mere 
end den første . “ 
„ Jeg er også usigelig lykkelig derover , “ svarede 
hun med et ansigt , der vidnede noksom for , hvor inderlig 
hun mente det ; „ men hvad de kan have imod 
den første bestemmelse , begriber jeg ikke , medmindre 
de overhovedet har noget imod lærerinderne . “ 
„ Det har jeg ikke , men jeg har noget imod , at 
de skulle tilbringe deres bedste tid med at blive drillede 
af uartige børn . “ 
„ Alen de kunne jo også opnå at blive elskede 
af artige børn . Drillet bliver man overhovedet kun , 
troer jeg , når man har anlæg til at lade sig drille , 
og havde jeg været i besiddelse af den ulykkelige gave , 
så kan de tro , at figurantinderne nok forstode at 
kurere mig for sygdommen . “ 
„ Jeg indrømmer det , “ svarede jeg resigneret ; „ men 
ikke desto mindre så jeg dem dog langt hellere figurere 
her i vort hjem og derved bidrage til dets 
forskønnelse , end jeg seer dem figurere med den 
fransfe grammatik på institutet . “ 
„ Jeg frygter næsten for , at de allerede vil have 
mig til bedste , “ udbrød hun truende ad mig , „ og er 
det tilfældet , da er det jo netop nødvendigt , at jeg 
lærer noget for at undgå sligt i fremtiden . “ 
„ For at blive mig overlegen i så henseende behøver 
de ikke at anstrenge dem , “ svarede jeg , „ så 
det er ingen grund for dem til at lukke dem inde i 
institutet . De kan blot bede Jørgen lind fortælle 

dem Emil Larsens ungdomshistorie , så vil de få 
de sørgeligste fakta i hænde . “ 
Idet jeg nu forlod hende , efter , som jeg håbede , 
dog i nogen henseende at have bidraget til at opmuntre 
hende , og derpå gik hen over pladsen , så 
jeg en svær , bredskuldret mand i stortrøje og med 
blank hat komme ind ad porten fra gaden . Et øjeblik 
stod jeg uvis med et af glæde bankende hjerte ; 
men derpå , idet al tvivl forsvandt , og jeg genkendte 
onkel Ernst , ilede jeg ham med et højt udråb i møde . 
„ Hille den slemme syge , “ råbte han , trædende 
et skridt tilbage og strækkende armene fra sig , som 
for at værge sig . „ Ja , ved den levende gud , “ vedblev 
han derpå , trykkende mig i sine arme . „ Det 
er jo min dreng . Nå , det må man sige , du seer 
just ikke ud til at have lidt sorg og savn , så stor 
og kraftig er du bleven . Gud velsigne dine røde 
kinder og klare øjne ; de borge mig for , at akademiet 
dog ikke er så stor en fordærvelsesanstalt , som 
jeg engang troede , og det må jeg bekende , du seer 
da heller ikke så ravgal ud i den røde trøje , som 
jeg i mine ensomme timer havde forestillet mig . “ 
„ Jeg har , medens jeg blev bespist med åndelig 
føde , ikke foragtet den legemlige , kun vil jeg . ønske , 
at der må have været ligeså god forslag i den første 
som i den sidste . Men du onkel , hvorledes har du 
havt det , og hvor er fregatten ? “ 
„ Ja , søn , lå den ikke pænt for sit Anker ude 
på reden , så så du mig ikke her ; men det faldt 

i med stille , og så blev jeg ked af det og gik iland . 
Hvor er min Broder ? “ 
Jeg fulgte ham nu ind på contoiret , hvor jeg 
vidste , at han var . Da vi trådte derind , stod han 
bøjet over sin pult med ryggen imod os , og idet nu 
onkel Ernst , truende ad contoiristerne , for at de ikke 
ved deres udbrud skulle vække hiins opmærksomhed , 
sagte og på tæærne listede hen ad gulvet , blev jeg 
stående i glad forventning ask hvad der skulle komme . 
Da han nu endelig var nået hen til ham , tog han 
sin hat af og satte den med et kraftigt tryk på sin 
Broders hoved . Med et ansigt , som var månen 
styrtet ned for hans fødder , vendte han sig ; men snart 
oplystes det af den højeste glædes genskin . „ Min 
hjerte-broder , min kære Ernst , “ udbrød han med en 
af bevægelse sittrende stemme . Derpå greb han 
hans hånd og førte ham ud igennem det lange confoir 
og ovenpå , endnu stedse med den blanke hat på 
hovedet , der sad ham langt ned ad nakken . 
„ Ja , ja , “ sagde onkel Ernst , efter at han havde 
spist og fortalt os om sine lange rejser , på hvilke 
heldet havde fulgt ham , „ jeg takker gud , som har 
beskyttet mig og holdt fjenden fra min vej . “ 
„ Havde vi kun kunnet sige det samme , “ svarede 
hans Broder , idet han med hånden tydede han i 
retning af flådens leje . 
„ Tal ikke om det , “ udbrød hin blussende rød , 
idet han hastig nedskyllede et glas vin , som for deri 
at drukne sin harme ; „ jeg kan ikke tåle at høre det . 

men engang må vi få hævn , engang må det lykkes 
os at betale den skurkestreg med renter , om vi 
så for at opnå det sfulde gøre compagni med fanden 
selv . Nå , men lad os nu ikke mere tale om 
det , jeg har været halv vanvittig af sorg , had og 
bittert nag i følelsen af vor uformuenhed til at 
komme det elendige folk tillivs , som havde mod nok 
til at overfalde den svage , men som manglede mandshjerte 
til at varsko i forvejen . Nå Emil , “ vedblev han 
til mig i synlig lyst til at komme bort fra et ttema , 
der bragte hans blod i et så heftigt oprør , „ hvilke 
hellegjerninger har du få udrettet , siden hin aften , 
da du sad sammenkrøben og forknyt agter i storbåden 
eften din uheldige udflugt i Kattegattet ? “ 
„ Bogholder Nissen kunne fortælle dig lidt derom , 
onkel . Jeg er imidlertid overbevist om , at han lige 
så meget som jeg beklagede den hårdhjertethed , hvormed 
dn sendte Jørgen og mig hjem . “ 
„ Ja , var det ikke sket , “ tilføjede onkel Emil , 
„ så var bogholderen sandsynligvis undsluppen med 
en så stor del af vor formue , at vor forretning 
derved var bleven rystet i fin grundvold . “ 
„ Pokker fare i dig , “ råbte onkel Ernst , efter at 
hin havde fortalt ham , hvad der var foregået , „ så 
havde du dog ret i , hvad du fortalte om spøgeriet 
i røgkammeret , og deraf lære vi , at Herren også 
kan benytte små agurker til sine midler og veje . 
Nå , har du senere levet i kærlighed og fred med 
verden , holmens matrosdrenge indbefattet ? “ 

„ Ja lige til i går aftes , “ svarede onkel Emil , 
„ men da fortsatte han som stor agurk , hvad han som 
lille havde begyndt , idet han med sin ven , baron 
bevern , frelste en ung pige af en voldsmands 
kløer . “ 
„ Det kan jeg forstå , Emil , “ råbte han , læggende 
sin hånd på min skulder , så stolen knagede 
under mig . „ En Prinds , “ vedblev han , efter at 
jeg havde fortalt ham mit eventyr , „ men derfor er 
hans Hals vel ikke for tyk til en strikke . “ Her blev 
han afbrudt ved , at løberen fra akademiet bragte mig 
en ordre til øjeblikkelig at melde mig i kongens forgemak . 
„ Hold 
nu ørene stive , Emil , “ advarede han , idet 
jeg hastig gjorde mig færdig . „ Frederik derude er 
ikke så slem , som han lader , lad ham kun gø , bide 
gør han ikke . “ 
„ Sagen er imidlertid ikke så lidt vanskelig , “ 
Sagde onkel Emil i en ængstelig tone . „ Prinsen 
står kongen nær , og han har sandsynligvis allerede 
havt lejlighed til at fremstille sagen i et for sig gunstigt 
lys . “ 
„ Men når det viser sig , at han har løjet , så 
går det gunstige lys Pokker i vold ; thi man må 
sige om kongen som helt og kriger , hvad man vil , 
en ærlig og retfærdig mand er han , det er gud og 
hvermand bekendt . Tal derfor rent fra leveren , og 
slår han i bordet , så stå du i det for ham 
igen . “ 

„ Ja , men dog med en vis forsigtighed og et 
skønsomt hensyn , “ svarede jeg i en tone , der måske 
lød munter nok til trods for min hjertelige beklemthed . 
I 
forgemakket , i hvilket jeg snart efter trådte 
ind , var der ingen med undtagelse af Oscar , som 
stod i en binduesfordybning . Hans ansigt var alvorligt , 
men der var ikke spor as ængstelse eller 
frygt at opdage deri . 
„ Nu skal vi til eksamen , “ hviskedee han til mig , 
„ og her kommer det an på at give rent og tydeligt 
svar , thi den , der stat eksaminere os , tåler ingen 
omgåen af spørgsmålet . “ 
„ Det behøves heller ikke , “ svarede jeg , „ vi kunne 
jo vor lektie , ligeså vist som det ikke er os , der har 
forbrudt os . “ 
„ Godt , “ udbrød han , „ det er også min mening , 
at vi intet have at frygte . Hvad vi have gjort , kunne 
og ville vi forsvare , om det så var kongens søn 
istedetfor prinsen af Holsten , vi havde taget ved 
vingebenet . Forresten er kongen ikke i godt humeur , 
der er en inde hos ham , jeg tror det er generaladjutanten , 
og de er alvorligt uenige . “ 
„ Kalde ham tilbage , tage kommandoen fra ham , “ 
Hørte vi nu kongen udbryde med fast stemme . „ Hvor 
tør de gøre mig et sligt forslag , kammerherre Bulow . 
Han er Prinds af mit hus , og hans ære er 
min ; jeg hverken kan eller vil derfor høre på , at den 
bliver beskæmmet . “ 

„ Han er en Prinds af sidelinien og dertil en 
augustenborger , deres majestæt , og begge dele taler 
for min påstand . Som et skud af sidelinien tror 
han sig bestandig forurettet , og vil idelig stræbe efter 
det , fødselen har negtet ham , og som augustenborger 
er han fra fødselen en forræder . Jeg gentager det , 
deres majestæt , bliver han ikke kaldet tilbage , så 
forråder han både dem og landet . Jeg ved det 
fra sikker kilde . Han ligger i underhandling med 
de svenske og venter kun på at vide sig fuldkommen 
sikker , for han lader sig udnævne til svensk kronprinds . “ 
„ Er 
de fra forstanden , kammerherre Bulow , “ 
Hørte vi nu kongen råbe . „ Er de gal , vil de bilde 
mig ind , at en danst general , en Prinds , skulle gøre 
sig skyldig i noget så formasteligt . Det er en skammelig 
bagtalelse , og jeg vil ikke høre derpå . “ 
„ Så komme vi alle til at føle , deres majestæt , “ 
Svarede kammerherren . „ Dog skal jeg endnu 
tillade mig at henlede deres majestæts opmærksomhed 
på prindsens hele forhold oppe i Norge . Endnu 
er der intet sket . Dag og år er gået , og endnu 
bestandig stå sagerne som ved begyndelsen af krigen , 
idet man morscherer rundt med armeen , forstående 
på den kunstigste måde at undgå at skade 
fjenden , der tøves og ventes , og deres majestæts 
klareste og tydeligste befalinger blive ikke adlydte , idet 
man som årsag dertil anfører tomme og intetsigende 
grunde . Krigen kunne have været ført over i fjendens 

land . Hæren kunne have været på vejen til 
Stockholm ; men de gunstige øjeblikke er forsømte ; 
man har ladet lejligheden slippe sig af hænderne , og 
og dette , deres majestæt , er ikke sket i dumhed , 
men , deres majestæt tilgive mig , i nederdrægtighed . “ 
„ Og det vover de at sige mig , “ råbte kongen , 
idet han heftig stødte stokken mod gulvet . „ De vover 
at nævne dumhed og nederdrægtighed i forbindelse 
med prinsen . Dog , “ vedblev han i en roligere 
tone , „ jeg kender deres hengivenhed , men 
her har den ført øem for vidt . Hvad de sagde om 
prindsen , er alt begrundet i mislige omstændigheder , 
i forhold , som ikke lade sig overvinde . Prinsen gør , 
hvad han kan . Jeg kender nøje den hele stilling , 
og jeg kan forsikre øem , at prinsen , er en ligeså 
dygtig general , som han er af en brav og retsindig 
characteer . Ja , ja , “ vedblev han ivrigere , som havde 
han læst tvivl i kammerherrens ansigt , „ jeg kender 
ham tilbunds . “ 
„ Jeg frygter dog imidlertid for , at deres majestæt 
vil lære Prinds Christian August end nøjere at 
kende , når han som svensk thronfolger griber med 
den ene hånd efter Norge og med den anden efter 
Danmark . “ 
„ Kom , kom , “ råbte kongen . „ Jeg skal vise 
øem et brev , jeg nys har modtaget fra ham , samt 
et andet , jeg fik fra Rusland , hvilke , som jeg er overbevist 
om , ville bringe øem på en anden mening . “ 
„ Det var den ene Prinds , “ hviskedee Oscar til 

mig , da vi hørte , at begge forlod gemakket , „ med 
den anden kommer touren til os ; men lige store 
skjelmer er det . “ 
„ Tror du virkelig , at kammerherre » havde 
ret i , hvad han sagde om prinsen af Augustenborg ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Ja sikkerlig , “ svarede han . „ At der er noget 
galt på færde i ' Norge , derom er der ingen tvivl , 
og at det vil ende med et knald , der skal rnnge for 
kongens øren , så længe han lever , tror jeg også . “ 
„ Ja , men kongen vil og kan forebygge det , så 
snart han bliver overbevist om sandheden af kammerherrens 
ord . “ 
„ Men ulykke er , at kongen ikke er let at overbevise , 
når det kommer an på at afsløre ondsfab 
og falskhed . Han har mere hjerte end forstand og 
regerer som følge deraf mere med hint end med 
denne , og efter hvad jeg har læst og fuldkommen fatter , 
må dette altid ende med nederlag og skuffelse . Et 
skarpt blik , en fin næse og en rævs snedighed er 
statsmandens uundværlige attributer , højsind , retskaffenhed 
og et blødt hjerte er derimod dyder for 
småfolk . Sandhed er det også , “ vedblev han , „ at 
netop af den grund kan et folk aldrig regere sig 
selv , thi det lader hjertet og følelsen løbe løbsk med 
sig og vedbliver at rende , indtil klogskab og snedighed 
får fat i tøjlerne for atter at lægge kapsunen 
på det . Ønsker du mere af den slags , “ tilføjede 

han med sit ejendommelige , alvorlige smil , „ så kan 
dn slå op i den „ Politiske stoksisk “ . “ 
Vi hørte nu fodtrin i kongens gemak , og et 
øjeblik efter trådte kammerherren ud og vinkede os , 
at vi skulle træde ind . 
„ Hvad er det for galskab , “ råbte kongen os 
imøde endnu i synlig ophidselse . „ Hvad har de at 
bestille i skoven ved nattetider ? “ 
„ Dersom deres majestæt hentyder til det optrin , 
hvori vi blev deltagere , så tillader jeg mig 
underdauigst at bemærke , at det endnu var mig på 
aftenen , og at vi vare ude med tilladelse , “ svarede 
Oscar . 
„ Nå , ja , ja , det kan jo være . Men hvor kan 
det falde dem ind at trænge ind i et privat hus , 
og der på en brutal og voldsom måde forulempe 
ejeren . Jeg vil høre sandheden , og de skal ikke på 
sædvanlig cadet-maneer komme derfra med dumme 
udflugter . “ 
„ Vi have intet at skjule , deres majestæt , og skulle 
gøre vort til , at sandheden ikke bliver dulgt , idet 
vi forvente det samme af hans durchlauchtighed 
prindsen af Holsten . Der blev gjort anskrig , og vor 
hjælp blev påkaldt af en ung pige , som var stedt i 
fare . “ 
„ I fare , snik , snak , “ gentog kongen . „ At 
hun skreg og lamenterede , ja , det vil jeg gerne tro ; 
men havde de på en anstændig og ordentlig måde 
forhørt dem om sammenhængen , så havde de fået 

at vide , at det var et sket fruentimmer , der havde 
sneget sig ind i huset for at se lejlighed til at stjæle 
og nu søgte at bytte rollerne om i håb om derved 
at skippe for den straf , hun fortjente . “ 
„ At sagen ikke forholder sig således , deres 
majestæt , beviser alene den omstændighed , at hans 
durchlauchtighed lod hende afhente herfra byen ved 
sin egen tjener . “ 
„ Det har han ikke , “ råbte kongen forbitret . 
„ Det er en usandhed . Han kendte hende ikke og har 
aldrig set hende før . “ 
„ Deres majestæt har befalet mig at tale sandhed , 
og jeg har gjort det nu , som jeg altid gør det . 
Deres majestæt har imidlertid lov til at tvivle på 
mit ord , men da også som den eneste . “ 
Med et udtryk af den højeste forbavselse betragtede 
kongen Oscar ved disse ord . Dennes 
smukke åbne ansigt , bestemte mine og uforfærdede 
holdning må imidlertid have behaget ham ; thi derpå 
vedblev han i en roligere tone . 
„ Nå nå , ja en cavaleers ord skal og må 
stå til troende , og jeg har aldrig hørt andet , end 
hvad godt og hæderligt er , om dem , baron bevern , 
men her er flere om budet . Lad mig så høre 
deres fremstilling af det passerede . “ 
Oscar berettede nu det hele , og henholdt sig derpå 
til mig som den , der kendte nøjere til den unge 
piges historie . 
„ Deres onkel har kendt hendes forældre , “ henemil 
Larsens hændelser . 10 

vendte kongen sig nu til mig , efter at jeg havde oplyst , 
hvad jeg vidste , „ hvem er deres onkel ? “ 
„ Agent Emil Larsen på Christianshavn , deres 
majestæt . Han kender nøje den unge piges forhold 
og kan bevidne , at hun stedse har ført et hæderligt og 
agtværdigt liv . “ 
„ Agent Larsen , “ udbrød han , „ ja , ja , sandelig , 
det er en brav og retsindig mand , og hans Broder 
skibskaptajnen også . Jeg har hørt meget godt om 
dem begge . Nå , og han kender pigen ? “ 
„ Ja , deres majestæt . Han har skaffet sig nøjagtig 
underretning om hendes bændel , da det var 
hans hensigt at tage sig af hende ; men da hun var 
ansat ved tteatret , så kom han på den formodning , 
at hun havde lyst dertil og således var hjulpen , 
af hvilken grund han opgav sin plan . Hendes 
største ulykke var imidlertid , at hun boede hos sin 
onkel . “ 
„ Var det da en meget stem mand ? “ afbrød 
han mig . 
„ Han misbrugte i høj grad min onkels tillid , 
af hvilken grund han mistede sin tjeneste , og ved et 
falsk foregivende om , at en familie på strandvejen 
ville overdrage den unge pige , hans broderdatter , et 
betydeligt arbejde , fik han hende lokket i den snare , 
hvoraf vi frelste hende . “ 
„ Foi , føj , “ råbte han , „ det var skammeligt , ja , 
det var skammeligt . Vil deres onkel bevidne rigtigheden 
af deres udsagn ? “ 

„ Det vil han sikkerlig , deres majestæt . Jeg 
tvivler så meget mindre derom , som han har taget 
hende hjem og vil sørge for hende . “ 
„ Det er kønt , “ udbrød han , „ ja det er meget 
kønt . Blev der nogen såret ved hin affaire , “ vedblev 
han , vendende sig til Oscar , „ thi efter hvad jeg kan 
forstå , blev der nok ikke sparet på kræfterne . “ 
„ Det blev der ikke , deres majestæt ; men havde 
jeg været bevæbnet som prinsen , så var det næppe 
udebleven . “ 
„ Hvorledes det ? De havde jo dog deres kårder . “ 
„ Men han havde pistoler , deres majestæt , kun 
tog han falsk sigte . “ 
„ Han skød ? “ udbrød kongen , trædende et skridt 
tilbage . 
„ Ja , deres majestæt , han skød tvende gange 
på os , efter at vi havde vendt ryggen til for at forlade 
stuen , og derfor var det jeg brugte benævnelsen 
morder , som måske er kommen deres majestæt for 
øre . “ 
I synlig forbittrelse gik kongen nu et par 
gange op og ned ad gulvet . Derpå greb han en 
pen og skrev et par ord . 
„ Den sag skal strengt undersøges , “ sagde han 
derpå . „ De har talt åbent og ærligt , som jeg tror , 
og derfor takker jeg dem begge . Tag denne billet 
og giv den til deres chef , “ vedblev han til Oscar . 
På den snevre , stramme uniform , cadetterne på 
hin tid bar , fandtes der ingen lommer , og løse 
to * 

genstande måtte derfor puttes i patrontasten ; som 
en følge deraf åbnede Oscar denne , men til hans 
og min store forskrækkelse faldt derved en af de ulykkelige 
sukkerprøver ud , som han havde glemt at lægge 
fra sig . 
„ Hvad er det , hvad har de der ? “ udbrød kongen , 
interesseret , som han var , for alt , hvad der angik det 
militaire . 
„ Det er sukkerprøver , deres majestæt , “ svarede 
Oscar uden at tabe fatningen . „ Jeg fik dem fra 
agent Larsens pakhus , da det interesserede mig at 
lære de forskellige sorter at kende . “ 
„ Nu ja , hvorfor ikke , “ udbrød kongen med høj 
latter : „ Af kundskaber kan man ikke få for mange , 
og jeg har hørt om dem , at de stræber ærligt derefter . 
Imidlertid er de ikke rigtig reglementerede til 
munderingen , og jeg vil derfor råde dem til at 
lægge dem fra dem . “ 
Det var en lang beretning , jeg måtte afgive til 
begge mine onkler , da jeg kom hjem . De ville vide 
nøjagtig besfed om hvert ord , kongen havde sagt , 
og det glædede mig hjerteligt at se deres overraskelse 
og glæde ved at høre den rosende omtale , han havde 
ladet dem blive tildel . 
Dagen efter , medens onkel Ernst , jeg og Oscar 
sad på mit værelse og diskuterede det nys oplevede , 
idet vi ikke forsømte at gøre os til gode med den frugt 
og vin , hin havde bragt med fra rejsen , trådte 
magister dyrsen ind . 

„ Undskyld , “ henvendte han sig til mig , „ at jeg 
således benytter vort unge bekendtskab til san8 
fa^on8 at aflægge dem en visit , men jeg er i en 
frygtelig vånde . “ 
„ Dersom det er for et godt glas vin , “ spurgte 
onkel , „ så vær så god at lange til , her er ingen 
mangel . “ 
„ Det er just ikke deri min nød består , “ svarede 
han synlig forbavset over min onkels djærve indbydelse , 
„ men jeg siger tak og tømmer den liflige drik 
på deres velgående med ønsket om , at handel og 
skibsfart må florere . “ 
„ Deres vånde og svare beklemmelse har 
måske mindre sin grund i legemlig fornødenhed 
end i respektabel nysgerrighed ? “ spurgte jeg efter at 
have præsenteret onkel og magisteren for hinanden . 
„ Han vil have historien fra første hånd , “ sagde 
Oscar ; „ og bringe os lyslevende gennem „ Tiden “ ind 
i evigheden . “ 
„ Tales der nuomstunder stedse så chinesisk i 
kongens København ? “ spurgte onkel , der ikke forstod , 
hvad Oscar mente . 
„ Ak nej , hr . Capitain , “ svarede magisteren , „ thi 
det er ikke alle , der er i besiddelse af et så vittigt 
hoved som hr . Baronen . Iøvrigt har han ret ; jeg 
må have rede på Tingen ved kilden selv , for at jeg 
kan være den første , som bringer denne overordentlige 
begivenhed på tryk . “ 
„ Men vi er tavse som døden , “ svarede jeg , „ af 

frygt for berømtheden , som stedse medfører ulemper . 
Jeg vil imidlertid råde dem til at henvende 
dem til kongen , som er en høflig og forekommende 
mand , og som dernæst har et godt øje til deres 
blad . “ 
„ Gud bevare mig , “ råbte han . „ Kongen har 
fuldt op at gøre med prinsen af Augustenborg , der 
sidder påskrævs over kjolen , balancerende mellem 
Danmark og Sverrige . Bær nu fornuftig , baron 
bevern og fortæl mig den hele gyselige og interessante 
historie . “ 
„ Nej , “ svarede Oscar , „ thi det ville være synd 
mod publikum . Når de kun kender en fjerdedel 
af sandheden , og det gør te vel , så vil de blive 
nødsaget til med deres Genies kraft at skabe resten , 
og når hensyn tages til deres overordentlige begavelse , 
der selv overgår fandens , som jo dog er 
løgnens fader , så vil det , der således fremkommer , 
i en uendelig grad overgå virkeligheden . “ 
„ Jeg giver dem tildeels ret , baron bevern , 
og det kunne naturligvis aldrig falde mig ind at gengive 
kun den rene , nøgterne sandhed ; men en pølsepind 
må jeg sku da have til at lave suppen på . 
Der faldt to skud ikke sandt ? “ 
„ Jo , og lad os sige , at ved det første knustes 
baron beverns mave eller hoved , som de vil , og 
ved det andet blev den højre vinge studt ned ved allerhøjst 
egen hånd , som det hedder i beretningen fra 
skydeselsfabet . “ 

„ Ganske rigtig , det var jo ved i det mindste højst 
egen hånd , at skuddene faldt ; men hvis højre vinge 
faldt ? “ spurgte hin . 
„ Skal jeg dømme efter det indtryk , jeg har såt 
deraf , og efter den gang , sagen lader til at ville 
tage , så tror jeg , man kan sige , det var den skydendes 
egen , “ svarede jeg . 
„ Godt , “ råbte dyrsen , „ ved combination kommer 
man således til det resultat , at der virkelig af 
prindsen blev affyret to skud , hvorved dog ingen 
blev såret , eftersom baron beverns mave i det mindste 
yderlig er i god orden , samt dernæst , at prinsen 
på grund af dette eventyr vil gå i vasken , det vil 
sige som prindser gå i vasken : han vil blive forsat 
til gouvernør i bessestad eller commandant på 
Nordkap , med tilladelse til at bære båndet over 
kjolen . “ 
„ Hvilket bånd ? “ spurgte Oscar . 
„ Ih gud , ordenens pour is msrite militaire , 
erhvervet i kampen mod en ung pige . “ 
„ Nå børn , “ udbrød oukel leende , idet han nikkede 
til mig og Oscar , „ kan i tåle det , tåler i sku 
mere . Deres skål , hr . Magister . “ 
„ Men han tabte noget , “ indvendte jeg , „ og vil 
således næppe denne gang opnå udmærkelsen . “ 
„ Vel , “ råbte magisteren , „ atter et skridt videre . 
Han tabte noget , det vil sige , man kom tidsnok . 
Der kan nu tilføjes , at huset brændte som en 
følge ask at fængkrudtet antændte gardinerne , og at 

man under branden så en gammel tro tjener , hvis 
hvide hår flagrede for vinden , stå på hanebjælkerne , 
omspændt af luerne , i hvilke han derefter fandt 
sin død , til største overraskelse , da han slet ikke havde 
søgt efter den . Det kan så dernæst hedde , at de bolde 
ridderes overraskelse heller ikke var lille , da de fandt , 
at den frelste var en prindsesse , ikke af blodet , men 
fra gaden . “ 
„ Hvor morsom de end agter at være i deres 
beretning , magister dyrsen , “ udbrød jeg , „ så må 
jeg dog , hvad dette sidste punkt angår , bede dem 
om ikke at anstrenge deres vid i en alt for høj grad . 
Den unge pige , hvorom talen er , befinder sig under 
min onkels beskyttelse , og har hun end på grund 
af sørgelige omstændigheder været nødsaget til at indtage 
en underordnet stilling ved tteatret , så kan 
jeg forsikre dem , at hendes Vandel har været så 
hæderlig og ren , at det ville være en forbrydelse at 
kaste en skygge derpå . “ 
„ Men kære herre , “ udbrød magisteren . „ Jeg 
forlanger jo ikke mere . Jeg bad om at få sandheden 
at vide , og det er nu lykkedes mig tildeels med 
det gode og tildeels med det onde , til trods for 
baronens dyre ed på , at jeg intet skulle få at 
vide . Det står nu kun tilbage at få ud , hvorledes 
den unge dame kom i prindsens magt , og de ville 
derfor gøre mig en stor tjeneste ved at angive mig 
det drillende ord , hvormed jeg også i så henseende 
kunne åbne deres hjerte . “ 

„ Det behøves ikke hr . Magister , thi jeg vil nu 
i følelsen af den store fare , hvorfor såvel hin , som 
vi er udsatte ved at befinde os i deres kløer , skrifte 
for dem . “ 
„ Nå kammerater , “ råbte onkel Ernst , der synlig 
havde moret sig ved denne samtale , „ hvem 
tabte så slaget . Pokker fare i magisteren , han 
er nok eders mester , når det kommer an på talegaverne . “ 
„ Vi 
strakte gevær , “ svarede Oscar , „ som en 
følge af at magisteren besidder den vidunderlige 
egenskab , at kunne gøre hvidt til sort på en sådan 
måde , at ingen mærker den optisfe skuffelse . Det 
er i det hele nødvendigt , selv for den retfærdigste , at 
holde sig gode venner med bisse , som munken sagde , 
da han gav fanden hånden . “ 
„ Og føj til , “ sagde magisteren , „ at pressen i en 
ikke så ringe grad repræsenterer skæbnen , under 
hvis slag så mange have sukket . “ 
„ Ja , så var det da , fordi de ved at indlade 
sig med en redaktør have været ligeså uforsigtige 
som vi . Skæbnen tror jeg iøvrigt ikke på , ligeså 
lidt som på dem . Hvad man ialmindelighed kalder 
skæbne , er enten det blinde tilfælde eller folks letsind , 
uoverlagte handlemåde , forfængelighed eller 
mangel på flid og stadighed . “ 
„ Det var en streng kendelse af et så ungt menneske , 
der går verden i møde , “ sagde onkel . „ Bråddcn 
kunne ved lejlighed vende sig mod dem selv , og 

det kunne da blive bittert nok ikke at have den fortrøstning , 
der ligger i troen på , at vor skæbne er 
lagt i guds hånd . Tror de således ikke , at det 
var skæbnen eller en af de veje , ad hvilken gud 
forhindrer forbrydelsen , der bragte Emil til som 
dreng at stjæle sig hjemme fra , hvorved opdagelsen 
af et tyveri , der måske kunne have bevirket min og 
min Broders undergang , bevirkedcs ? “ 
„ Jeg har et andet begreb om guds storhed og 
almagt . De love , hvorefter han styrer sin skabelses 
værk , er faste og urokkelige , så sandt som han er alvidende 
og alviis , og de lede os alle til et højt og 
skønt mål , om end ad kortere eller længere veje . 
Værket , der skal rense vore sjæle og luttre vor ånd , 
er sat i gang og vil ustandselig vedblive at gå ; men 
vor jordiske nød , vor kamp og vor strid er takkerne 
deri , og dem vil han ikke befrie os for ; thi hans 
lov er jo visdommens og kærlighedens , der leder 
til vort held . Gud er efter min mening for stor og 
ophøjet til , at vi kunne tænke på at bruge ham som 
bud eller mellemmand . Gud har givet loven , hvorefter 
universet styres , og han ved , at ved den vil 
menneskeheden føres til det af ham bestemte mål , 
og det er her i det store og ophøjede , som det er 
med folkene og staterne i det små . Den vise 
lovgiver erkender , at ved den af ham forfattede lov 
vil samfundet føres en bedre og mere ordnet tilværelse 
imøde ; men i bevidstheden herom bekymrer 

han sig ikke om de savn og de lidelser , som dens 
overholdelse måske medfører . “ 
„ Men når de med en slig overbevisning på 
deres livs vej seer deres bedste forhåbninger sknffede , 
når de seer resultaterne af deres ærlige stræben 
tilintetgjort ved ondskab og bedrag , når de 
trods al deres anstrengelse . står fattig og elendig , 
hjælpeløs og forladt selv af dem , de havde elsket 
højest , og som var dem taknemlighed skyldig , “ indvendte 
onkel , „ så har de ingen gud , hos hvem de 
kan søge trøst i bønnen , eller til hvem de kan henvende 
dem om nåde og barmhjertighed . “ 
„ Jeg har en gud , “ svarede hin , „ om hvem jeg 
ved , at han er visdommen og retfærdigheden selv , 
og at derfor hver lidelse , der rammer mig , hvert suk , 
der opstiger fra mit bryst i sorg og angst over det 
timelige , kun tjener til , ifølge den ufravigelige lov , 
at styrke min sjæls vinger og luttre min ånd , så 
sandt som vor sandselige natur er den sten , på 
hvilken vor åndelige skal skærpes . Men da jeg nu 
ved , at gud er visdommen og retfærdigheden selv , 
så kan jeg ikke henvende mig til ham i bøn om 
barmhjertighed ; thi det ville være en modsigelse . 
Den rene , fuldkomne retfærdighed kan ikke udøve 
nåde uden at blive uretfærdig . “ 
„ Guds død og pine , “ råbte onkel rød af Iver . 
„ Ere vi da ikke skrøbelige og elendige mennesker , der 
idelig og altid trænge til overbærelse og barmhjertighed . 

gå vi ikke her vaklende mellem synd og 
skyld , uden anden udsigt til af kunne nå ind i fredens 
havn og de lyse boliger uden ved guds nåde 
og dens barmhjertighed , der hengav sit liv til vor 
frelse . “ 
„ Jeg forestiller mig Herrens rige som så helligt , 
så skjemt og rent , af tanken om , af vore sjæle , 
endnu ophidsede af jordens kamp , endnu belemrede 
med dens smuds og endnu opfyldte af sandselige tanker , 
kunne indlemmes deri , for mig er ufattelig . Nej , 
uei , “ vedblev Oscar , „ for mig står det klart , af 
vejen dertil er længere , af vor sjæl først efter mange 
stadier lig dette , hvorpå vi befinde os , efter lange 
vandringer gennem prøvelsens og frigørelsens skarpe 
bad kan nå en sådan fuldkommenhed , af den kan 
tåle glandsen af det hellige , af den uden af forfærdes 
kan tåle skuet af gud , og af den uden af kaste 
skygge kan færdes i lysets rige . “ 
„ Men gjenløsningen , Christi lidelse og død , 
offeret , som han bragte for vor skyld , og som skaffede 
os den evige salighed i troen på ham , “ udbrød 
onkel , idet han med et udtryk af vrede og tvivl 
heftede sit blik på Oscar . „ All det har jeg ikke hørt 
et ord om , i hvad de har sagt , og dog ligger deri 
jo vor fortrøstning , som det jo også er det , vi have 
lært frem for alt andet . “ 
„ Som vi have lært , ja , og som vi skulle tro , 
uden at tænke derover , “ svarede hin med dæmpet stemme . 

„ Bed et offer , der bringes , selv om dette er nok 
så stort og nok så ophøjet , kan en andens skyld 
ikke udflettes , uden i menneskelig forstand . Den 
sjæl , der er betynget med skyld , bliver lige uren 
og lige vanhellig , om også en anden påtager sig 
straffen for brøden , men først når den ved fast 
kamp og forsagelse har udrevet sig fra syndens og 
fristelsens lænker , når den uden plet og uden lyde 
er bleven ren og klar og gennemsigtig som den slebne 
diamant , forsf da er der forsoning ; thi forsf da er 
dens skyld udslettet . “ 
„ Det er en så hård , kold og følesløs lære , at 
man må grue ved at høre derpå , “ udbrød onkel . 
„ Og hvorfor det ? “ afbrød Oscar ham . „ Erden 
da hårdere , bittrere og mere krænkende end den , der 
siger os , af selv den mest forhærdede synder , selv 
den , der har vanhelliget sin sjæl og sit legeme ved 
af henleve sin tid bøjet under fristelsernes og forlokkelsernes 
åg , som aldrig har elsket andet end sit 
eget jeg , og aldrig løftet sit øje mod det store og 
ophøjede , skal ved forsoningen gå i lige arv med 
den , der stred hårdt og mandigt , som vandrede gennem 
livet med øjet rettet mod det høje mål , og 
som gik , om end såret , så dog sejrrig ud af 
kampen . “ 
„ Men så er de jo ingen Christen , “ udbrød onkel 
med et fly , næsten forfærdet blik , „ så foragter 
de jo vor dyrebareste , vor helligste lære . “ 
„ Sig mig , capitain Larsen , “ svarede hin rolig 

og uanfægtet , „ når de vidste , af deres skibs planker 
vare fortærede af orm , af dets sejl vare møre , 
af dets roer var knækket og dets compas fordærvet , 
således af det ikke kunne modstå den første brådende 
sø , det mødte på det ville hav , men måtte synke 
i dybet , eller om det modstod søen , ville på grund 
af rorets , sejlenes og compassefs tilstand , løbe 
mod klipperne og knnses , når de vidste alt dette , 
og dog sagde til den fattige sømand , der troede på 
deres venskab : der , tag mit skib , gå med det til 
fremmede lande , sejl fra havn til havn og erhverv 
dig anseelse og rigdom , hvad ville de så dømme 
om dem selv ? Ia , jeg forlanger intet svar ; thi 
jeg kan læse det i deres åsyn . Nuvel , “ vedblev 
han , „ den alvidende gud , den , for hvem intet kan 
være skjult , hverken det , som var , eller det , som skal 
komme , han skabte menneskene og satte dem i paradiset , 
hvor alt var smilende , skønt og duftende , han 
lovede dem et evigt liv i denne lyksalighedens bolig 
og . så dem hensunkne i salig glæde , og dog måtte 
han vide , thi ellers var han ikke alvidende , at havens fred 
snart skulle forstyrres , at den , hvori de vandrede trygge , 
snart skulle forsvinde og som synke i afgrunden , at 
deres livs sejl vare møre og udsatte for forrådnelse , 
at roret ville svigte og compasset vise den fejle vej , 
den som førte til fortabelse , han vidste og måtte 
vide , at alt skulle komme således , og dog tilsagde 
han dem fred og lykke . Ia , han vidste , at de og 
deres slægt ville synke hen i synd og fordærvelse , 

at jorden skulle blive en skueplads for rov og mord , 
og at de uskyldiges blod skulle skyde i strømme , 
han vidste dette , og dog sagde han : nyd og vær 
lykkelig . “ 
„ Men hine havde deres frie villie , og de valgte 
det onde . “ 
„ Ja , capitain Larsen , men han vidste jo og 
måtte vide , at deres villies kraft ikke var stærk nok 
til at modstå fristelsen , hvorfor beredte han den da 
for dem ? Og er det så ikke næsten blasphemie , er 
det så ikke at drage det høje og hellige ned og sætte 
det i klasse med det menneskelige , når vi derefter 
skulle tro , at han gjorde det for at komme til at vise 
nåde og barmhjertighed . Enten vidste han , at alt 
måtte komme således , og hvorfor da begynde derpå ? 
Eller han vidste det ikke og blev så bedraget , skuffet i 
sine forhåbninger , men så var han ikke alvidende , 
og det er og må han være . Nej , for mig står det 
urokkelig fast , at det hele er fast og ubrødeligt alvor , 
et alvor , hvor ingen nåde kan gå for ret ; men 
også et alvor , under hvis tugt vor sjæls vækst 
fremmes og føres idealet i møde . “ 
Istedetfor , hvad jeg havde ventet , at udbryde i 
modsigelse , rejste onkel sig , og efter at have givet hver 
af os hånden , forlod han stuen , rigtignok med et 
ansigt , på hvilket selv den mindst veirkyndige kunne 
læse storm og uvejr . 
„ Nu vil jeg også gå , “ sagde magisteren . „ Jeg 
har drukket deres vin og spist deres kager , jeg 

har ved deres meddelelse fået stof il mindst tre 
Spalter , og jeg har været vidne til , at en ung og 
ædel ridder ved at kæmpe for sandhed og oplysning 
blev med et øiekasf brændt på kætternes bål 
og ved en håndbevægelse nedstyrtet i de vantroes 
helvede . “ 
„ Og alt dette , “ svarede Oscar , „ uden så meget 
som at fælde landsen eller lægge hånden på sværdet 
for at komme ridderen til hjælp . “ 
„ Ak jeg forsikrer dem , “ svarede hin , „ Ånden 
var redebon , men kødet er skrøbeligt , og jeg frygtede 
for , at jeg ved således at fremvise mit sande , uforfalskede 
indre for en christianshavnsk borger let 
kunne geråde i den forlegenhed at miste mine undersåtter 
herude , hvormed menes mine abonnenter . Må 
jeg nu takke dem , hr . Larsen , og dernæst tilføje det 
beskedne spørgsmål , om her altid trakteres på en 
så splendid måde i deres værelse ? “ 
„ Å ja , “ svarede jeg , „ og især da for gode 
venner . “ 
„ Godt , “ udbrød han , „ så vil jeg nu og altid 
regne mig dertil . “ 
Da jeg på denne aften kom ind i sovekammeret , 
hvilket jeg nu , som da jeg var en dreng , delte 
med onkel Ernst , var det just ikke i de gladeste tanker , 
da jeg ingen tvivl nærede om , at jeg ville komme 
til at udstå en hård dyst for Oscars skyld . 
I denne forventning blev jeg dog til min overraskelse 
skuffet . Onkel var derinde , og nu som i gamle 

dage lå hans tøj strøet om i alle kroge af værelset ; 
selv stod han , idet han bukkede sig meget dybt , som 
skulle han krybe ind i en kvie , i begreb med at 
gå iseng . 
„ Se så , nu er man da i kasmarokken , og så 
har hele verden fred , for mit vedkommende da , “ 
Sagde han i en tone , der tydede på højeste velvære . 
„ Det er ellers fanden til Karl , din baron , “ vedblev 
han , „ gør kongen ham til biskop , så seer det broget 
ud for præsterne . “ 
„ Jeg tror det ikke , onkel ; thi ligeså åbent 
som han bekender sin tro , ligeså villig er han til 
at lade andre beholde deres . “ 
„ Det er grumme fornuftigt af ham , når det kun 
bare ikke er løgn ; men skal jeg dømme fra i dag , så 
mangler det ham ikke på flid og heller ikke på ord , 
når han vil gøre sin mening gældende . “ 
„ Han forsvarer sin sag , onkel ; så varmt , som 
han føler for den , og da han taler af inderlig overbevisning , 
så har han jo ret dertil . “ 
„ Det har han , søn , når han kun ikke vækker 
forargelse derved . “ 
„ Jeg har hørt ham sige , at kunne det kaldes at 
give forargelse , når man forsvarer sin tro og sin 
tænkemåde lige overfor anderledes tænkende , så blev 
der jo også af disse givet ham forargelse , og det 
var da lige for lige . Forargelse er efter min mening 
kun tilstede , når man laster og spotter ; men det har 
jeg aldrig hørt ham gøre , så meget mindre som 
Emil Larsens hændelser . 11 

han stedse søger at udforske andres mening og lytter 
begærlig til den , du han af hjertet ønsker at finde 
sandheden . “ 
„ Det er al ære værd , Emil , og gud velsigne 
hans gerning ; men jeg er bange for , at om han så 
roder om efter den fra nu af og til han bliver general , 
så kommer han lige vidt . Imidlertid kalder 
jeg det dog at give forargelse , når han rokker ved 
den tro , der er som indgroet i mit hjerte , og hvorved 
jeg har følt mig lykkelig , og hvortil jeg har støttet 
mig hele mit liv . Lad os nu for eksempel høre , 
hvad han siger om miraklerne . Jeg ville have spurgt 
ham derom , men jeg var bange for , at det ved hans 
svar derpå skulle rive ud med mig , jeg mener , at 
jeg skulle blive himmelrystende desperat . “ 
„ Det var jeg bange for hele tiden , onkel , og 
ikke mindst i det øjeblik , du forlod os . Men når jeg 
nu svarer dig på dit spørgsmål , hvem borger mig 
så for , at det ikke , som du siger , river ud , således 
at du river hovedet af mig . “ 
„ Vær du kun rolig , når jeg ligger i sengen , 
er jeg tam som et lam og from som en due . “ 
„ Ja , så siger han , at han ikke kan tro på dem , 
fordi de stride mod naturen eller , hvad der er det 
samme , mod guds love . Han siger med den ville : 
hvad den store ånd har skabt , det har han skabt med 
eftertanke , og hvad han har gjort , forandrer han aldrig . 
I det menneskelige samfund forandres og forbedres 
lovene , selv de , som de viseste mænd have 

stabt , men guds lov er uforanderlig , thi den erfremgået 
af alvisdommen selv . Som almægtig formår 
imidlertid gud at forandre eller omstøde naturens 
lov , han formår at lade et mirakel udføre , men 
når han ville det , når han i sin visdom fandt , 
at det var nødvendigt , så ville et eneste stort mirakel , 
nemlig det , at hjerterne og sindet hos alle 
jordens folkeslag på engang åbnedes for christendommen , 
nærmest føre til målet , nemlig saliggjørelsen 
i troen , hvilket jo dog må være hensigten 
med de mirakler , hvorom vi læse . Det er en ufattelig 
og smertelig tanke , at den kærlighedens gud , 
ved hvis almægtige bliv vi kaldtes ind til livet , 
skulle have bestemt , at vi kun i troen kunne blive salige , 
når han ikke på samme tid havde bevirket , at 
hele jordens slægt blev troende . Der kan måske 
her atter henpeges til menneskets frie villie ; men det 
kan da kun gælde dem , for hvem christendommens 
lys skinnede . De som endnu til den dag i dag , 
og de er mange , aldrig have hørt derom , de kunne 
jo ikke , selv med deres bedste villie , blive delagtige 
i nåden . “ 
„ Jeg erindrer , “ vedblev jeg , „ at da talen engang 
mellem Oscar og mig kom på det mirakel , 
hvorved Herren opvakte Lazarus fra døden , sagde 
han : for at dette mirakel kunne ske , blev et menneske , 
efterat det engang havde udstået dødens oval , 
kaldt tilbage fra den himmel , hvori det nu havde 
fundet hvile og fred , fra de salighedens boliger , 

hvorind det af gud var blevet kaldet , for atter at 
henleve et jordisk liv med dets strid og uro , med 
dets tunge sorger og stakkede glæder , og , hvad der 
er den pinligste tanke , for derpå igen at skulle udstå 
dødens angst og gru . Men hvad havde nu 
dette menneske forbrudt , der , som det eneste blandt 
os alle , tvende gange måtte vandre gennem dødens 
for os så forfærdelige port , tvende gange 
måtte tømme en kalk , som dog gud i sin højeste 
vrede kun dømte mennesket til at tømme en eneste 
gang , hvad havde han forbrudt , at han skulle smage 
salighedens glæder for derpå atter at lide jordens 
nød ? Som en straf fremhæves det ikke , og skete 
det kun , fordi man dog skulle have en at vise miraklel 
på , hvad var det da ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal svare dig , “ sagde 
han efter nogle øjeblikkes taushed , „ og jeg ved heller 
ikke , hvad jeg skulle have svaret ham ; men hvad 
sagde du dertil . “ 
„ Jeg sagde , at har gud givet os forstanden , så 
have vi lov til at tænke , og at vi ved den overbevisning , 
hvortil vi komme , når vi i ærefrygt for det 
høje og hellige anspænde alle vore evner i sandhedens 
tjeneste , også ville blive salige . “ 
„ Det er måske sandhed , søn , men det er intet 
svar på mit spørgsmål . Meningen af din vens 
fremstilling af denne side af miraklel må jo være , 
at det kan ikke være foregået , da det , alt andet fraregnet , 
ikke stemmer overens med guds retfærdighed 

og kærlighed . De efterladtes sorg og gråd kunne 
vel bestemme et menneske til at forandre en engang 
truffen bestemmelse ; men de kunne umulig influere 
på den , der er alvis ; thi i alvisdommens beslutning 
er alt forudset . Enten må det være uret at 
kalde Lazarus bort fra jorden første gang , og så 
var det for at gøre denne god igen , at han kaldtes 
tilbage , eller det var ret , men så var det igen uret 
at udstøde ham af den himmel , gud havde åbnet 
for ham ; men noget , hvorved man kan komme til 
flige slutninger , kan ikke være af gud . Men , “ 
Vedblev onkel , „ Sagen kunne dog måske endnu ses 
fra en anden side , og har din ven betænkt , at 
når troen på miraklerne opgives , så falder christendommen . “ 
„ Ikke 
christendommen , men kun de menneskelige 
tilsætninger i læren , “ svarede jeg . „ En større lærerend 
Jesus var , har der aldrig været og skal der aldrig 
komme ; thi for ethvert menneske med følelse og 
hjerte må det stå som en uomstødelig sandhed , at 
den vej , han anviste os , er den eneste rette . Men 
var læren af gud , så måtte den ved hans villie 
og ifølge hans retfærdighed være kommen til os ved 
de første mennesker , være bleven udbredt over al jordens 
kreds ; thi vi er jo alle hans børn , og den 
måtte være uforkrænkelig og uforanderlig , som naturens 
love er det , således at der hverken kunne 
lægges noget til eller tages noget fra af mennesket . “ 
„ Nu vi ville ikke tale mere om disse sager , “ sagde 

onkel efter nogle øjeblikkes forløb , „ det har allerede 
givet mig mere at tænke på , end ønskeligt er . Dersom 
du nu imidlertid tror , at jeg efter dette har 
noget imod din baron , så tager du fejl . Det er 
nok muligt , at vi kan tørne sammen ved lejlighed ; 
men jeg anser ham for en brav Karl med en fast 
characteer , der ved hvad han vil , og som tænker adskilligt 
mere , end man skulle vente af en fyr i rød 
trøje . Jeg talte med ham både i går og i dag , og 
det undrede mig at høre , hvor meget han vidste om 
ting , som ligger temmelig langt af vejen for ham . 
Jeg holder nu ellers nok af at se glade og sorgløse 
unge mennesker , som i al godmodighed bryde sig 
Pokker om den dag i morgen ; men jeg tager derimod 
hatten af for det menneske , der allerede i sin unge 
alder ikke lader fiolen sørge , men med tanke og 
forstand tager selv hånd i hanke . Band du rolig 
på , at baronen er en støt og standhaftig gut . “ 
„ Det har jeg gjort flere gange , onkel ; men 
vil du , at jeg skal bande om igen , så er jeg til 
tjeneste . “ 
„ Nej , så er det godt . Jeg kan ellers fortælle 
dig , at den lille Sophie Nissen , som du og din 
ven frelste derude , er en køn og rar lille pige . “ 
„ Er hun det ? Det har jeg ikke vidst . “ 
„ Ikke , og du har måske heller ikke vidst , at jeg 
har øjne i hovedet . Jeg har imidlertid talt med 
min Broder om hende , og det er nu bleven bestemt , 
gt hun skal forblive her i huset . Jeg ville ikke , at 

hun skulle indpebres i et institut og få en spids 
fransk næse . Tag nu dit hjerte i agt , at det ikke 
går istykker . “ 
„ Som degnens prædiken , mener du , “ svarede 
jeg . „ Men du kan være rolig , jeg studerer metafysik 
med Oscar , og derved bliver hjertet så tørt 
som en pind . “ 
„ Måske som en svovlstik , der kan tændes i 
begge ender . Og nu god nat , søn . Vi er nok 
allerede temmelig langt inde på morgenvagten , og vi 
skulle tidlig op før at losse . Bland nu ikke metaphysiken 
og Sophie Nissen sammen i dine tanker ; 
thi så er jeg bange før , at det alligevel bliver til 
kluderi med hint . “ 
3 . 
Sophie Nissen var nu , som onkel Ernst havde 
ønsket , kommen i huset hos os . Som datter af huset 
færdedes hun i vort hjem , og havde det end altid 
været lykkeligt og rigt på glæder før mig , så var 
det dog nu , som jeg syntes , bleven lysere og mere 
smilende . Langt mere end før opholdt jeg mig nu i 
den såkaldte dagligstue , ligesom jeg også lagde 
mærke til , at mine onkler nu gjorde måltiderne 
længere og gave sig mere tid efter disse ved deres 
piber . Hendes muntre , lette passiaren , hendes syn 
før det comiske og hendes glade , barnlige latter , oplivede 
og forfriskede de gamle , og ofte så jeg onkel 

Emil le så hjerteligt , som jeg aldrig havde troet det 
muligt før den alvorlige , adstadige mand . 
Hvor meget vi end holdt af Else , og hvor godt 
hun end vidste at gøre os alle tilpas , idet hun til fulde 
kendte vore vaner og tilbøjeligheder , så måtte 
vi dog indrømme , at en større hyggelighed og comfort 
nu mere end nogensinde var udbredt over vort 
hjem . Hvori det lå ? Ja jeg spurgte mig ofte selv 
derom , idet jeg lod mit blik glide hen over de forskellige 
genstande . Alt var jo , som det stedse havde 
været ; ingen nye meubler vare komne til , og ingen 
hidtil ukendt luxusgjenstand havde funden vej til os . 
Men alt var bleven anderledes og mere tiltalende 
ordnet , luften var friere og mere frisk ; den gamle , 
indeklemte lugt af tobak mødte os ikke straks ved 
indtrædelsen , hvorimod sind og nerver oplivedes 
ved en mild , forfriskende duff af blomster , som nu 
frie for støv mere glindsende og frodige prydede 
vinduerne . Selv Else syntes at føle forandringen 
uden dog , måske til lykke for hende selv , at komme 
til fuld bevidsthed om , hvad grunden var . 
„ Det er det kvindelige , “ sagde onkel Ernst , „ om 
hvilket jeg nok har læst og hørt tale , men som dog 
altid har stået for mig , som for eksempel historierne 
af „ Tusind og en nat “ , der vel er grumme fornøjelige 
og pæne at læse , men som dog er løgn fra 
ende til anden . Nu har jeg imidlertid fået syn 
for sagen . “ 
„ Man kan dog næppe sige andet , end at Else 

også er en kvinde , “ bemærkede jeg . „ Hvoraf kommer 
det da , at du nu først har fået syn for 
sagen ? “ 
„ Gud velsigne dig Emil med samt din enfoldige 
tro og store ærlighed . Else er et fruentimmer , 
et rigtigt solidt , godt og standhaftigt fruentimmer ; 
men på hende og Sophie er der den samme forskel , 
som der er på den fine , hvide Lillie og den 
store , kraftige og skinnende bonderose . Hvad ægte 
kvindelighed er , det skal jeg iøvrigt nok tage mig i agt 
for at sætte ud fra hverandre ; thi dertil hører nok 
mere end til at kunne tage solhøjden ; men at den 
er noget virkeligt , det har jeg nu fået følelsen af . 
Iøvrigt kan du jo rådføre dig med metaphysiken . 
Ved du , hvad metafysik er for noget , “ vedblev 
han til Sophie , som i det samme trådte ind . 
„ Nej , men jeg vil spørge som bonden , er det 
noget man kan spise . “ 
„ Var det det , min pige , så tænker jeg studenterne 
blev ved lidt mere huld , end de er . Iøvrigt 
må jeg tilstå , at det lærer just ikke så forskrækkeligt 
på Emil , ihvorvel han efter eget sigende giver sig 
af dermed . “ 
„ Så er det måske noget , der i åndelig forstand 
er ligeså svært at løfte , som sprødbardunerne i 
legemlig , og så lader man det ligge . “ 
„ Jeg tror sku , du har ret , min pige , og jeg 
ville ønske , at man ialmindelighed ville gøre det , 
thi så tror jeg , at verden ville blive fri for 

en god portion strid og splid og åndelig forvirring . “ 
„ Ja 
lidt åndelig forvirring kunne man da rigtignok 
tænke sig med hensyn til Emil ; men så ville 
jeg da rigtig hjertelig bede dem om ikke at forløfte 
dem , “ vedblev hun til mig . 
„ Jeg skal nok tage mig i agt , siden det efter deres 
skøn øver en så uheldig virkning på mig . 
Dernæst har jeg også bragt i erfaring , at det ikke 
er et sådant beskyttelsesmiddel , som jeg engang troede 
det at være . “ 
„ Ja , må jeg så få at vide , hvad det egentlig 
er ? “ udbrød hun . 
„ Det er en mattematisk beregning og en anatomisk 
undersøgelse af religionens væsen og om dens 
sandhed . “ 
„ Så vil jeg aldrig høre noget derom , “ udbrød 
hun med en let rødme . „ Jeg har nok hørt religionen 
være genstand for flig samtale , men lige overfor 
mig må denne være uantastet , ligeså lidt som 
man må rive den stav fra mig , hvortil jeg i svaghed 
støtter mig . “ 
„ Det var ret Sophie , “ råbte onkel , idet han 
sprang op og rystede hendes hånd . „ Pokker i vold 
med disse skolemestre og filosofer . Behold hvad 
du har af godt og smukt i dit hjerte , og lad ingen 
komme til at anstille eksperimentere dermed . “ 
„ Men nu Emil , “ spurgte hun med en alvorlig 

og bekymret mine , „ skal jeg også jage ham Pokker i 
vold , var det ikke således de sagde ? “ 
„ Det vil komme an på ham selv ; men er han 
klog , så slipper han metaphysiken , for at undgå at 
komme i hin forlegenhed . “ 
„ Baron bevern er gået ovenpå og ønskede 
gerne at tale med hr . Emil , “ afbrød en af pigerne 
os , stikkende hovedet ind ad døren . 
„ Bed ham komme herind , “ råbte onkel , „ så 
skal han få noget at høre . “ 
„ Jeg sagde til ham , at hr . Emil var her , men 
han skulle nødvendig tale med ham alene . “ 
„ Så gå , Emil , men tag ham med herned , når 
i have afgjort eders hemmeligheder . “ 
„ Du har vel læst det , “ råbte Oscar mig i møde 
holdende en Avis i vejret , idet jeg trådte ind . 
„ Hvilket ? “ spurgte jeg . 
„ Nå , ja , jeg kan se på dig , at du endnu 
intet ved derom , “ vddblev han . „ Men sig mig , har 
det ikke forekommet dig besynderligt , at der endnu 
ikke har stået et ord i „ Tiden “ eller andre blade 
om vor historie med prinsen ? “ 
„ Det har nok undret mig , især da hr . Dyrsen 
var så ivrig for at få noget at vide derom , men 
jeg har tillige været veltilfreds dermed . Prinsen er 
jo rejst til Tyskland ? “ 
„ Ja , og i den anledning er det måske , at bomben 
er sprungen . Hør nu , “ vedblev han , udfoldende 

det eksemplar af „ Tiden “ , som han holdt i hånden , 
„ lommer det sent , så kommer det godt . “ 
Han oplæste nu en artikel , i hvilken vort eventyr 
blev fremstillet på en ligeså latterlig som løgnagtig 
måde . Vor mellemkomst blev skildret som 
uoverlagt kådhed , og vor hele opførsel i lighed med 
stortalende , uartige drenges . Selv Sophie Nissen var 
ikke gået fri , rigtignok havde han ikke sagt det med 
rene ord , men imellem linierne var det at læse , at 
hun var en theaterdame , der havde taget et par ca « 
Detunderofficerer ved næsen og for en vejrmølles 
skyld fået dem til at drage deres gode sværd . 
„ Nå , hvad siger du så om den slange , vi 
have næret ved vor barm ? “ udbrød han derpå med 
et blik , hvori had og vrede brændte . 
„ Jeg siger , “ råbte jeg og sprang op for at klæde 
mig om , „ at ligeså vist som han skal komme til at 
undgælde derfor , ligeså vist går jeg i dette øjeblik 
hen for at kræve ham til regnskab . “ 
„ Godt , “ svarede han . „ Netop som jeg havde 
læst artiklen , kom der ordre , at jeg straks skulle møde 
på akademiet , jeg kan derfor ikke gå med straks . 
Men sig ham , “ vedblev han , „ at så sandt der er en 
gud til , skal han komme til at opgøre regnskabet 
med mig også . “ 
„ Hvad der er sket , kunne vi i grunden vente 
os af ham , således som hans characteer er ; men 
hvorfor har han gjort det , og hvorfor har han opsat 
det så længe ? “ 

„ Han har gjort det for rede betaling , lokket af 
prindsens guld , “ svarede Oscar , „ og derfor har han 
ventet , til prinsen er rejst . Det må være grnnden , 
anden kan der ikke tænkes . Gå nu , men tag din 
stok med , jeg har en ahnelse om , at han foretrækker 
at modtage en dragt prygl frem for at forsvare sig 
som cavaleer . “ 
Da jeg kom op til magisteren , sad han i sin 
lænestol , beskæftiget ved sit skrivebord . 
„ Nå , er de der , “ råbte han mig i møde med 
en tvungen munterhed . „ Ja jeg tænkte nok , at det 
ikke ville vare længe , inden jeg havde dem her . Nå , 
nå , slå nu vand i blodet . De seer jo så glubende 
ud , som om de havde flugt Lolland og nu 
ville i færd med Falster . Tys , tys , “ vedblev han , 
bemærkende min utålmodighed , „ hvad Pokker er der 
sket , som er værd at se så rasende ud for . Tænk 
dem om , hver dag skeer jo det samme ; anmelde 
og kritisere vi en bog , så er det naturligt , at vi 
gøre det så knusende som muligt , at vi søge at stille 
forfatteren i det latterligste lys og øve vor vittighed 
og ondskab på hans værk , så af det bliver til en 
carricatur . Fortælle vi en begivenhed , da er det 
samme tilfældet ; thi publikum er nu engang således , 
det må have noget piquant , noget , der er lidt 
gift i , dersom det skal behage . Deres affaire var nu 
særdeles egnet til en piquant fremstilling , og da vi 
jo er gode venner , så håbede jeg nok af kunne assinde 

mig med dem . Der er jo desuden intet navn 
nævnet . Nå , nu godt ord igen . “ 
„ Jeg troede dog i det mindste , “ svarede jeg , „ af 
de ville tilbyde os halvparten af den løn , de har 
modtaget for af blive æreskeænder og løgner . Urimelig 
har de ikke været i deres fordring , det kan 
jeg nok forstå ; thi efter hvad de selv har sagt , står 
æren og sandheden ikke i nogen synderlig pris hos 
dem . Jeg er imidlertid ikke kommen for af handle 
med dem , men for af spørge dem , om de nu her i 
dette øjeblik vil nedskrive en erklæring om , af alt , 
hvad der stod i hin artikel var løgn og bagvaskelse , 
af de trods deres bedre viden har forvansket og 
fordrejet kjendsgjerningen således , fordi de troede , 
af vittig ondskab ville behage publikum mere end 
den nøgterne sandhed . “ 
„ De er da ikke gal , menneske ? “ udbrød han 
med et usikkert blik , „ og vil have mig til at underskrive 
min egen dødsdom . Men det må være deres 
spøg , “ 
„ Jeg spøger ikke med dem , sålidt som jeg spøger 
med en gemen tyv , “ råbte jeg ude af stand 
til al beherske mig . „ Jeg forlanger erklæringen , og 
dersom de negter mig den , skal jeg nok sinde på 
midler og veje til at tvinge dem . “ 
„ Jeg kan ikke , Larsen , “ udbrød han bleg af frygt 
og med rystende stemme . „ Jeg ville sætte min velfærd 
på spil derved . Her er min hånd , jeg beder 

dem og baron bevern om forladelse og erklærer 
min handlemåde for letsind og dumhed . “ 
„ De vil altså ikke indgå på mit forslag , “ 
Svarede jeg . „ Nuvel , så gives der jo intet andet 
middel for mig til at skaffe mig oprejsning , end at 
jeg i morgen sender en kammerat til dem , med hvem 
de da kan aftale tid og sted , hvor vi kunne 
mødes . “ 
„ Jeg slås ikke , “ udbrød han , „ det ville være 
galskab af mig , som ikke forstår at føre våben , 
at indlade mig med dem , som fra morgen til aften 
indøves i deres brug . “ 
„ Så tag dette , “ råbte jeg ude af mig selv , idet 
jeg hævede min hånd og lod den af al magt falde 
på hans øre , „ og hvor jeg møder dem herefter , 
det være sig ude eller inde , skal jeg på samme måde 
lugte dem , idet jeg for alverden erklærer dem for 
en feig , æreløs skurk . “ 
Hvad Oscar havde forudsagt , var således indtruffen , 
og da han den næste dag begav sig op til 
magisteren , hed det sig , at denne var rejst på landet , 
og at han ikke ventedes hjem for det første . 
For den ondskab , for hvilken vi havde været 
gjensfand , formåede vi således ingen oprejsning at 
så , og den tort , der var os overgået , formåede 
vi ikke at afvaske . Med hjertet fuldt af den knugende , 
pinlige følelse af ikke at se os i stand til at bekæmpe 
vold og ondskab , ikke at kunne knuse hovedet på 

den giftige snog , ved hvis stik vi jamrede os , måtte 
vi se tiden an og vente . Med en fremstilling af , 
hvad der var passeret , havde vi henvendt os til flere 
blade , men uden nytte . De betræffende redaktører 
yttrede deres deltagelse , men forsikrede os tillige om 
umuligheden af at kunne gøre noget for os . Idet 
vi nu mere og mere overbeviste os om , at disse vægringer 
ikke så meget var en følge af vedkommendes 
ulyst til at befatte sig med sagen , som as , at de fra 
censors eller politiets side havde fået tilhold om 
ikke at røre op i noget , som regeringen ønskede glemt , 
måtte vi på den anden side sige os selv , at vi nu 
mere end nogensinde vare blevne genstand for en opmærksomhed , 
der hvilede tungt på os . Nogle vare 
for os , mange imod os , men overalt talte man om 
os , og hvor vi færdedes , vendte man sig og så 
efter os . 
Onkel Emil rystede på hovedet . Det krænkede 
ham dybt ; men han bar det hos sig selv , som han 
plejede at gøre ved all , hvad der gik ham nær til 
hjerte . Onkel Ernst derimod var rasende og svoer 
ofte på at ville vende ud og ind på magisteren , 
når han kunne få fat på ham . 
Hvad der pinte mig mest og ofte knugede mit 
hjerte i bittert nag og harme , var tanken om Sophie . 
Smerteligt og tungt hvilede bevidstheden om 
den plet , man havde sat på hendes Vandel , på 
hendes sind . Hendes munterhed var forbi , hendes 
sang og latter hørtes ikke mere , og ihvorvel hun 

synlig gjorde sig umage for lige overfor os at synes 
uforandret , så fremgik det dog af hendes hele 
væsen og af tilfældige yttringer , at hun bestandig 
grublede over et og det samme , at hendes tanke og 
sind bestandig var rettet mod et mål . 
„ Jeg ved , hvad de har gjort , Emil , for at 
straffe den ondskab , hvorfor jeg især er bleven et offer , “ 
Sagde hun en dag , da vi gik sammen nede på 
pladsen , „ og jeg ved også , at de intet vil undlade 
for at bringe sandheden for lyset ; men tro de mig , 
øe vil intet kunne udrette mod den usynlige magt , 
som er imod dem . “ 
„ Jeg har dog endnu ikke , Sophie , mistet troen 
til , at ondflaben her i verden vil blive straffet , og 
at retfærdigheden vil sejre , selv om det ikke vil ske 
straks . “ 
„ Det har jeg heller ikke ; men hvad der vel måfle 
kunne bæres i nogen tid , kan blive uudholdeligt i 
længden . De ved nok : æren er det fagreste træ i 
lunden , og at med den er vort væsen og vor væren 
myrdet . Er det nu end sandhed , at retfærdigheden 
vel kan sove , men aldrig dø , så kan det på den anden 
side også ske , at den lader vente så længe på 
sig , til hint træes blade og krone er visnet , og da 
er det forsilde . Jeg tror , “ vedblev hin , „ at ophavsmanden 
til vor ulykke . ikke frygter dem . “ 
„ Det har han dog vist , “ svarede jeg forandret , 
„ ved ikke at modtage min udfordring . “ 
„ Måske nok , men dog ikke i den forstand , som 
Emil Larsens hændelser . 12 

jeg mener . Han ved alt for vel , at deres og deres 
vens opdragelse og hele tænkemåde forbyde dem 
at bruge anden fremgangsmåde mod ham end den , 
der er deres stand værdig , og da de ikke kan tvinge 
ham til at møde dem under lige omstændigheder , så 
ved han sig nogenlunde sikker , da de ikke kan hugge 
ham som våbenløs ned , hvor de møder ham . “ 
„ Men vi kunne beskæmme ham , vi kunne gøre 
ham til spot og foragt ved alle lejligheder , og til sidst 
gøre ham hans stilling så uudholdelig , at han 
må give efter . “ 
„ Den almindelige mening vil ikke være feen med 
at tage parti mod tvende , som forfølge en , og som 
ved hver lejlighed forstyrre orden og fred , ligesom 
også deres foresatte snart ville lægge sig imellem . 
Nej , Emil , der gives ondskab , mod hvilken rene midler 
intet både , skal den straffes , må det være med 
lige mønt , og ved at aftvætte smuds må man ikke 
frygte før at smudse sine hænder . “ 
„ Sig mig , “ udbrød jeg , standsende min gang , 
greben af angst . „ Hvad har de i sinde . “ 
„ Jeg ved det ikke endnu ; men når jeg ved det , 
da skal udførelsen snart følge på beslutningen , “ svarede 
hun rødmende i heftig bevægælse . „ Jeg er imidlertid 
overbevist om , “ vedblev hun , „ at de ikke kan 
tiltro mig at have noget i sinde , hvorved jeg kunne 
forspilde deres onkels agtelse og godhed . “ 
„ Det frygter jeg ikke , Sophie , gud ved det , men 
jeg frygter før , at de i deres sorg og vrede kunne 

forledes til et uoverlagt skridt , og jeg beder dem 
derfor indstændig om , at de , når de har taget en 
bestemmelse , da først vil meddele mig den , før de 
strider til dens udførelse . “ 
„ De har altså dog ingen tillid til mig , “ udbrød 
hun med et bebrejdende blik . 
„ Jo , Sophie , til dem mere end til nogen anden , 
men jeg har engang set dem i fare , og tanken 
om , at de ved en rask beslutning kunne blive 
styrtet i en ny , er mig uudholdelig . “ 
„ Så lover jeg dem “ , svarede hun , rækkende mig 
hånden , „ at dersom der kan befrygtes den ringeste 
fare ved den Bei , jeg muligvis agter at gå , jeg da 
først skal meddele min plan til dem . “ 
„ Det er kun et halvt løfte , Sophie . “ 
„ Men et halvt løfte , som bliver holdt , “ afbrød 
hun mig , „ er bedre end et helt , som bliver brudt . 
Der kommer imidlertid deres ven , baron bevern , 
så vil jeg gå ind til Else , med hvem jeg skal 
tale . “ 
„ God dag , lieutenant Larsen , “ råbte han mig 
usædvanlig oprømt i møde . „ Jeg gratulerer . “ 
„ Men den første April er for længst forbi , og at 
udstrække de rettigheder , den giver , længere end til den 
ene dag , er grovt misbrng . “ 
„ Imidlertid har dog kongen , idet han , hvilket 
jeg beskedent vil indrømme , muligvis har narret sig 
selv , udnævnt os begge til officerer . “ 
„ Ved gud , “ udbrød jeg , idet jeg j min glæde 
12 * 

omfavnede ham , „ det er jo en mere end almindelig 
udmærkelse , idet det jo næsten er et halvt år før 
den fastsatte tid . “ 
„ Som du vil , “ svarede han , „ men dog måske 
af den slags udmærkelser , som man viser visse destingverede 
folk , man helst vil være af med . Vi skulle 
nemlig inden udløbet af otte dage afgå til armeen 
i Norge . “ 
„ Godt , så debutere vi dog i det mindste på en 
anstændig måde som lieutenanter , idet vi straks 
komme i krig . “ 
„ Det ville være tilfældet , “ svarede han , , „ dersom 
den krig kunne kaldes anstændig ; men jeg frygter , at 
det er med den , ligesom med den såkaldte svenskekrig 
i Tyskland . De fjendtlige feltherrer se smilende til 
hinanden , medens soldaterne i stedet for at slås spise 
bøndernes blommer , hvilket for Norges vedkommende 
må forandres til bøndernes bark . “ 
„ Nu vel , officerer er vi , selv om vi er blevne 
det for vore synders skyld . “ 
„ Og bort skulle vi , “ tilføjede han , „ hvorved der 
snart intet vil være til hinder for , at dyrsen kommer 
frem af sit musehul . “ 
„ Ja bort , “ gentog jeg , idet mit blik faldt på 
døren , ad hvilken Sophie nys var gået ind . Den 
omstændighed var i min glæde ikke bleven mig rigtig 
klar . Nu virkede den som et stærkt afkølende 
middel . 

„ Hvad mener du ? “ spurgte han , da jeg vedblev 
at tie . 
„ Å , jeg mente kun , at når vi skulle bort , så 
kunne vi ikke blive her i København . “ 
„ Glæden har opladt din forstand og skærpet 
dit vid , “ udbrød han leende , „ Du vil snart kunne 
rivalisere med Rundetårn , der nok forresten begynder 
at gå i barndom . “ 
Glæden ved den efterretning , Oscar havde bragt , 
var just ikke udelt hos alle i huset ; men omsorgen 
for min udrustning , der , som onkel Emil sagde , skulle 
være i alle måder fuldstændig , gav os for øjeblikket 
ikke tid til andre tanker . Han havde imidlertid helst 
ønsket , at alt var bleven ved det gamle , og jeg så 
ham ofte med bekymret mine betragte de genstande , 
der vare bestemte for mig , eller jeg mødte hans blik , 
der fuld af ømhed og uro dvælede på mig . Sophie 
færdedes ude og inde og havde travlt med de tusinde 
af sager , som hun tænkte sig nødvendigheden ask at 
-eg måtte have med . Over hendes hele væsen var 
udbredt noget så mildt og blødt , og i hendes øjne 
skinnede ofte en så vemodig glans , at jeg med en 
unævnelig følelse af lykke deri læste tilsagnet om , 
at det håb , hvoraf mit hjerte mere og mere fyldtes , 
ikke skulle være forgæves . 
„ Pokker lade hovedet hænge , “ udbrød onkel Ernst 
en af de sidste dage ved frokosten , hvori Oscar deltog . 
„ Krigen er jo en lystig ting , hvori et menneske 
lærer at stole på sig selv , og hvor han har lejlighed 

til at vise , af hvad metal han er . Hver kugle 
træffer desuden ikke , og efter hvad jeg har hørt , forstå 
svenskerne bedre at bande end at skyde . “ 
„ Jeg troede i grunden , at de forstod begge dele ; 
men om ikke andet , så kunne det måske lykkes dem 
ved en lille fejltagelse at gøre en ulykke . “ 
„ Jeg skulle sku da ikke tro , baron bevern , “ 
Råbte onkel , truende ad ham , „ at de allerede begynder 
at søle trykket af en lempelig forskrækkelse . “ 
„ Endnu ikke , capitain Larsen , men hvad der vil 
ske , når jeg første gang skal i slag , ved jeg ikke . 
At der vil snige sig en menneskelig følelse ind i mit 
hjerte , er muligt nok , men jeg håber , den skal svinde 
i heden . Jeg tror imidlertid , at jeg ville gå frejdigere 
dertil , når det mere kom an på ens egen 
kraft , snarrådighed og mod , end tilfældet er . En 
kugle kan sendes ud af den feigeste og træffe den 
taprestes hjerte . “ 
„ Men ingen spurv falder til jorden , uden at 
det er guds villie , ved de . “ 
„ Og det samme må altså være tilfældet med 
soldaterne , “ svarede Oscar . „ Det er imidlertid en 
ubestridelig kjendsgjerning , at der falder flere af disse 
til jorden i et slag end ved en vagtparade . “ 
„ Det indrømmer jeg , idet man ved den lejlighed 
slår mere på tromme , end man skyder . “ 
„ Ganske rigtig , og i et slag skydes der mere end 
der slås på tromme , “ svarede Oscar . „ Min mening 
er , at det alt for ofte siges , at vi stå i guds 

hånd , idet det på samme tid lægges klart for dagen , 
at det kun er mundsvejr , og derfor er det mig 
imod . Var det min faste overbevisning , at gud 
blander sig i alt , hvortil så læge og apotteker , hvortil 
mure og volde , og hvortil alle de foranstaltninger , 
hvorved vi på vor daglige færd søge at sikre 
vort liv og vor velfærd ? “ 
„ Fordi , hvad der synes så simpelt at forstå , at 
vi have en fri villie ! “ svarede hin . 
„ Og når så denne går i retningen af det 
onde , “ indvendte Oscar , „ så mener de , at den er 
guds overlegen ? Jeg forstår , det ikke . Han styrer , 
som de mener , ethvert af vore skridt , og han leder 
vor tanke , og med alt dette have vi dog en fri villie . 
Ved den kunne vi vælge det gode , ved den kunne vi 
blive store og vise , ved den kunne vi blive vore 
medmenneskers velgørere , men kunne vi også ved den 
undgå snigmorderens hånd , kunne vi ved den møde 
stormens magt , så at den ikke knuser vort skib 
mod klippen , eller kunne vi ved den afværge det dræbende 
lyn , der farer ned fra skyen ? Er det således , 
da er vi snart frie og snart bundne , snart afhænger 
vor skæbne af os selv og snart af den , der styrer 
hvert af vore skridt , alt eftersom det passer til omstændighæderne . 
Jeg . . . “ Her standsede han pludselig , 
ved at døren gik op , og magister dyrsen 
trådte ind . 
Var et lyn faret hen over vore hoveder , virkningen 
kunne ikke have været større . Et øjeblik sad 

vi som naglede til vore pladser , idet vi stirrede på 
den indtrædende , som var han et syn fra den anden 
verden , hvilket han også , ligbleg og tilintetgjort som 
han der stod , mere lignede end et menneske med kød 
og blod . 
Onkel Ernst var den første , der løsrev sig fra 
fortryllelsen , og idet han sprang op , blussende rød af 
harme , sendte han magisteren et blik , der måtte 
betage denne al tvivl om , hvilken modtagelse der 
ville blive ham tildel . På en afværgende gestus 
af onkel Emil indtog han imidlertid atter sin plads , 
idet han lagde sin krampagtig knyttede og sandelig respektindgydende 
hånd på bordet . 
„ I overbevisningen om , hr . Agent , “ begyndte 
endelig magisteren , nærmende sig onkel Emil , „ at 
de allerede ad anden vej var bleven gjort bekendt 
med de for mig så tvingende omstændigheder , der 
have bevæget mig til at fremstille mig her , tror jeg 
at kunne spare dem gentagelsen deraf . Lieutenant 
Larsen vil have sagt dem , at jeg ikke , hverken med 
det gode eller det onde , var at bevæge til at kalde 
den artikel tilbage , hvorom talen var , og jeg tror , 
hr . Agent , at de som købmand vil forstå , hvilke 
følelser der må blive de fremherskende hos en mand , 
man vil tvinge til , for en ubesindigheds skyld , ved 
et pennestrøg at nedrive den velfærdsbygning , på 
hvilken han i åringer har arbejdet . “ 
„ Talen har ikke været om ubesindighed , men derimod 
om løgn og falsk , og i et menneskes følelser , 

der formår at betjene sig af sligt , kan jeg ikke sætte 
mig ind , “ svarede onkel . 
„ Den magt , “ vedblev hin , uden at lade sig afsicere 
af onkels bemærkning , „ som altså skulle bevæge 
mig til at gøre det skridt , jeg nu har gjort , 
måtte være større end den , det stod i lieutenantens 
magt at anvende . Og den var det . Den var så 
stor , at jeg ikke et øjeblik betænkte mig på at indgå 
på betingelserne , der , foruden at jeg skulle kalde 
hin artikel tilbage og give de af mig fornærmede en 
mreserklæring , bestod i , at jeg selv skulle aflevere et 
eksemplar af bladet i hr . Agentens hænder . “ 
Med disse ord overrakte han onkel bladet , 
hvorefter han forlod os . 
Den storm , som nu stod i begreb med at bryde 
løs , besværgede onkel ved en håndbevægelse , hvorpå 
han gav sig til at læse den betræffende artikel højt . 
Idet den begyndte med en erkendelse ask at redaktionen 
ved en falsk efferretning havde ladet sig føre 
bag lyset , så fremstillede den det passerede så fuldstændig 
overensstemmende med sandheden , at der i 
så henseende intet stod tilbage for os at ønske . 
Hvad der dernæst blev meddelt om Sophie , var så 
smukt og hjerteligt , at jeg næsten tror , jeg alene derfor 
kunne have rakt ham en forsonende hånd . 
„ Det har Sophie og ingen anden udrettet , “ 
Råbte jeg , idet jeg sprang op for at hente hende 
ind , da hun havde forladt stuen ved magisterens 
ankomst . 

uden at vi imidlertid havde bemærket det , var 
hun under læsningen trådt ind og stod nu bag onkel 
Ernsts stol . 
„ Det var rigtignok min hensigt , og jeg nærede 
et fast håb til , at det skulle være lykkedes mig ; men 
ikke destomindre skulle mit håb være bleven fluffet , 
dersom jeg ikke havde haft en ven i baghånden , der 
formåede mere end jeg . “ 
„ Og hvem var det , min kække pige ? “ spurgte onkel 
Emil . 
' „ Det var Jørgen lind , “ svarede hun . — hun 
fortalte derpå , at hendes fader engang havde bevist 
dyrsfns fader , der også var embedsmand , en 
vigtig tjeneste , hvorved ikke alene dennes timelige velfærd , 
men også hans ære var bleven reddet . Ihvorvel 
hun nødig greb til dette middel , så besluttede hun 
dog til sidst , da intet andet stod tilbage , at forsøge på 
at bevæge magisteren til en tilbagekaldelse ved at 
minde ham om hin omstændighed , idet hun på 
samme tid forsikrede ham , at det langtfra var hendes 
mening med hensyn til hendes forlangende at gå 
såvidt , som hun vidste , at lieutenant Larsen var gået . 
Hun forlangte kun en simpel tilbagekaldelse , og overlod 
det da til redaktøren at undskylde sig for publikum 
på bedste måde . Dyrsen var imidlertid ubøjelig , 
intet , hverken hendes bønner eller forestillinger , 
kunne bevæge ham til nogen som helst indrømmelse , og 
hun måtte til sidst forlade ham med uforrettet sag . 
Som sidste tilflugt havde hun imidlertid medtaget 

Jørgen lind , der også havde været hende behjælpelig 
med at opspore magisterens opholdssted , og denne , 
der havde stået ventende ude i forstuen , medens underhandlingen 
stod på , skulle nu , da slaget var tabt 
for hende , rykke i ilden med kraftigere våben . Først 
havde han dog måttet love Sophie , ikke , hvorledes 
det så end gik , at lade sig henrive af sin vrede , men 
kun gøre magisteren bekendt med , hvad der ville ske , 
dersom han vægrede sig , hvorefter han gik derind . 
Underhandlingen varede ikke længe , og da Jørgen kom 
ud , erklærede han , at alt var gået efter ønske . Magisteren 
var slet ikke så umedgørlig , mente han , når 
han kun blev taget på den rette måde , og han 
havde endog været villig til selv at bringe et numer 
af „ Tiden “ herhen . Hvilke bevæggrunde eller overtalelser 
Jørgen havde betjent sig af , vidste hun ikke , 
og hun havde ikke kunnet bevæge ham til at sige 
sig det . 
„ Så må vi have Jørgen herop , “ råbte onkel 
ernsf . „ Jeg sværger på , at han har anvendt drastiske 
midler , som doktoren siger ; thi skal en Matros 
underhandle , så hedder det : et ord så godt 
som ti . “ 
„ Det vil sige , “ bemærkede Oscar , „ opsmøgede 
ærmer og knyttet hånd som spørgsmålstegn . “ 
„ Nå Jørgen , “ spurgte nu onkel Emil denne , 
der imidlertid var trådt ind , „ hvad sagde du så til 
magisteren , hvorved fik du ham til at give efter ? “ 
„ Jeg hviskedee ham noget i øret , hr . Agent , 

som jeg sagde ham grumme godt kunne blive en 
hemmelighed imellem os , når han gjorde , hvad jeg 
forlangte . “ 
„ Og denne djævels navn vil du ikke ud med ? “ 
Spurgte Oscar . 
„ Ikke gerne , hr . Baron , som jyden sagde , da 
de ville have , han skulle vise , hvad han havde bag 
øret . “ 
„ Men jeg tør dog være overbevist om , Jørgen , “ 
Sagde onkel Emil i en næsten streng tone , „ at hvilket 
middel du så har betjent dig af imod ham , 
så har det ikke været uhæderligt ? “ 
„ Ikke efter min forstand og heller ikke efter mine 
kammeraters , hr . Agent . Når et menneske stiller 
en , vi have kær , ved hæder og ære , og denne ene 
dertil er en ung pige , som aldrig har lagt ham et 
halmstrå i vejen , og når han så stiller sig bag en 
mur og leer ad en oven i købet , så kan ingen mensfer 
finde det urimeligt , at man bliver rasende , og det 
var jeg , hr . Agent . Jeg havde stået ude i gangen 
og hørt jomfru Sophie tale pænt og mildt til ham , 
så det måtte have rørt en sten , og jeg havde hørt 
ham svare med snak og tomme udflugter . Da jeg 
så derefter gik ind , så var jeg rigtig oplagt , ja 
ganske forskrækkeligt , hr . Agent , og det sagde jeg ham , 
og jeg sagde ham tillige , at der ikke var en eneste 
blandt Christianshavns matroser , uden at han jo delte 
min mening og var parat til at gøre fælles sag 
med mig . Nu vidste han besked , og nu kunne han 

rette sig derefter . Det skulle nu gøre mig grumme 
ondt , dersom hr . Agenten tog det fortrydeligt op ; men 
det må dog altid tages i betragtning , at som hvert 
menneske har sin natur , således har den , der kan 
se en anden ske uret uden så meget som at røre 
den lille finger , sket ingen . “ 
„ Deri har de ret , Jørgen , “ udbrød Oscar , idet 
han rakte ham sin hånd , „ og gud give , at hvert 
menneske var i besiddelse af den . “ 
Sagen var nu dermed forbi , og ihvorvel onkel 
Emil just ikke var så aldeles tilfreds med børgens 
intervention og Sophies hemmelighedsfulde action , 
så var der dog nu intet mere at gøre derved . 
„ Men sig mig dog min pige , “ udbrød onkel , 
idet han endnu ikke kunne berolige sig , „ hvor i alverden 
kom du dog på den ide ? “ 
„ Havde den været meget genial , så ville jeg 
selv med forundring have spurgt mig derom , “ svarede 
hun ; „ men tarvelig som den var , var den kun 
en følge af min faste og bestemte beslutning om at 
skaffe mig satisfaction . Lige overfor et menneske af 
hans characteer var det imidlertid ikke let at komme 
dertil ad sædvanlig vej , hvilket noksom blev godtgjort 
ved Emils forsøg , og så besluttede jeg at træde op 
i fællesskab med Jørgen . “ 
„ Og deraf har du ingen skam , “ udbrød onkel 
Ernst ; „ chi havde du end måske kunnet vælge en 
mere ridderlig talsmand , en trofastere skulle du have 
havt ondt ved at sinde . “ 

„ Derimod kunne der dog måske nok indvendes 
et og andet , “ svarede jeg , „ og jeg tør således påstå , 
at dersom Sophie troede at kunne bygge mere 
på nogen andens trofasfhed end på min , da ville 
det være synd og uret . “ 
„ Og begge dele hader jeg lige meget , “ svarede 
hun , „ men , “ vedblev hun rødmende , „ om jeg end tror 
dem i besiddelse af denne dyd , så var dog den 
alliance , Jørgen kunne byde over , i dette tilfælde af 
større vigtighed . “ 
Det øjeblik , som jeg i den første glædesrus ved 
min udnævnelse havde imødeset med inderlig længsel , 
men som jeg dog , alt som tiden led , gerne havde 
set udsat fra dag til dag , nemlig afskedens , var 
nu overstået . Jeg havde taget afsked med Jørgen og 
Elfe , med arbejdsfolkene på pladsen og med hvert 
sted , jeg havde haft kær . Mine onkler havde trykket 
min hånd , og idet de bevægede og kærlige havde 
nedbedt guds beskyttelse over mig , havde de ved at 
fylde mine lommer med en sådan rigdom , at jeg 
næsten troede , det kunne være tilstrækkeligt til dermed 
at købe det halve Norge , selv søgt at bevare mig mod 
legemlig nød og savn . Med Sophie havde jeg talt 
mindst , hverken hun eller jeg havde haft mange ord , 
men idet jeg for sidste gang rakte hende hånden , 
havde jeg draget hende til mig og trykket et Kys 
på hendes læber , og over alt dette sad jeg nu og 
grundede ved siden af Oscar i onkels store rejsevogn , 
der førte os ad Kallundborg til , hvorfra vi 

skulle sættes over til Jylland for fra Fladstrand af 
nå Norge . 
„ Jeg behøver ikke af frygte for , “ sagde endelig 
Oscar , efter at vi havde tilbagelagt flere mil i taushed , 
„ af du skal gøre mig skam og tabe hjertet ved 
en eller anden lejlighed i den meget blodige og hårdnakkede 
kamp , vi gå i møde ; thi jeg frygter for , af 
det allerede er fløjten . “ 
„ Tror du , “ svarede jeg , „ da kan jeg dog sige 
dig , af jeg hidtisk har haft en meget stærk følelse ask 
af det endnu sidder på sin plads . “ 
„ Og banker i sorg og savn , “ tilføjede han . 
„ Nu , jeg gratulerer dig dertil , “ vedblev han alvorligere ; 
„ thi så er der dog noget , hvoraf dit hele 
sind og al din tanke er opfyldt . “ 
„ På sådant troede jeg ikke , der kunne være 
mangel , Oscar , hos to unge mennesker , der nys er 
blevne officerer og dernæst sendte i krig . “ 
„ Måske ikke , “ svarede han ; „ men er også mit 
sind og min tanke opfyldt , så er det hverken af 
den glade henrykkende følelse , som visheden af at 
være elsket indgyder os , eller den opløftende følelse af 
at skulle være med til at værge om det , der er os 
dyrebarest , nemlig fædrelandet , men derimod af det 
idelig og idelig tilbagevendende spørgsmål om , hvorledes 
det skal blive mig muligt at opdage forræderiet , 
af den trykkende , beklemmende bevidsthed 
om at måtte , i stedet for at gå i åben og 
ærlig kamp , liste omkring , lyttende og spionerende , 

for at finde de beviser , hvorved løgnen skal 
afsløres . “ 
„ Dertil passer hverken du eller jeg , “ udbrød 
jeg , „ og jeg er også overbevist om , at det kun er en 
øjeblikkelig , sygelig tanke hos dig . Vi er subalterne 
officerer , og af vor øverste krigsherre er vi beordrede 
at stille os under prinsen af Augustenborgs 
commando . Når vi gøre det og dernæst opfylde 
vor pligt , påhviler os intet mere ; thi for det første 
skulle vi lystre ubetinget , for det andet skulle vi ikke 
give os af med politisk og for det tredie bør vi stole 
på , at kongen er bedre underrettet end kammerherre 
Bulow . Nå og til syvende og sidst er der jo så 
mange dygtige og brave officerer derovre , at det 
næsten er utænkeligt , at de intet skulle have mærket 
dertil , dersom det forholder sig således , og derefter 
gjort larm . “ 
„ Summa summarum , “ udbrød Oscar , „ hvorfor 
Pokker skulle vi gøre noget , når alle andre ikke 
gøre noget . Det er den gamle historie . For det 
første skulle vi lystre , siger du , ja , og hvor langt 
hellere jeg ville , at det hed , at vi skulle befale , så 
indrømmer jeg dog sandheden deraf ; men dog på 
ingen måde længere end dertil , hvor forræderiet begynder . 
For det andet skulle vi ikke drive politik . 
Det agter jeg heller ikke ; men når prinsen driver 
en politisk der skiller armeen ved sin ære og kongen 
ved Norge , da vil jeg advare og råbe så højt , at 
man må høre mig . For det tredie kan kammerherre 

Bulow have haft uret i sin påstand . Ja , 
havde du haft ligeså megen ret i alle dine påstande , 
som han har det i denne ene , da sad jeg med 
lettere hjerte og gladere sind i din onkels bogn . 
Nej , fra det øjeblik vi blev vidner til hin 
samtale i kongens forgemak , fra det øjeblik har 
jeg ikke spildt tiden og ikke sparet penge , og jeg er 
derved bleven overbevist om , at han havde ret , at 
prindsen er en forræder , og at han i dette øjeblik 
plejer underhandlinger med den svenske regering om 
at lade sig vælge til ttronfølger , idet han som morgengave 
da skulle medbringe Norge . Jeg tvivler ikke 
længere ; men jeg tvivler meget på , at det vil lykkes 
at så kongen overbevist , medmindre man kan forelægge 
ham de soleklareste beviser . Kan dette imidlertid 
bevirkes snart , da kunne måske endnu tilbagevindes , 
hvad der er tabt , og at bringe det dertil , seer 
du , det er den ide , jeg vil kæmpe for . Vel ved 
jeg , at dette ikke vil lykkes mig ved ganske åben færd ; 
men jeg ved også , at vort fædreland nok kan forlange 
af sine sønner , at de ikke vige tilbage for noget 
middel , der kan tjene til dets ære og redning . 
Og lykkes det , nu vel , så kunne vi jo åbent og ærligt 
slås med svensken af hjertens lyst . “ 
„ Men det er en farlig og vanskelig sag , “ svarede 
jeg beklemt , „ og ihvorvel jeg i dette som i andet 
vil stå last og brast med dig , så negter jeg ikke , 
at jeg gruer ved den dobbelte krig . Var det bare 
åbent og ærligt spil . “ 
Emil Larsens hændelser , 13 

„ Ja , du kan jo gå åbent og ærligt tilværks 
og forlange en erklæring af prinsen , så skal du 
bare høre , hvad han vil sige . Jeg ved det vel , det 
er lettere og bekvemmere at gå ligefrem efter næsen , 
at lystre og hverken se til højre eller venstre , såvel 
med hensyn til dette som med hensyn til så meget 
andet . Man vil undgå megen ulejlighed , megen 
skuffelse og miskendelse samt andre endnu værre 
følger ; man vil ikke blive peget til som kætter eller 
vantro , men derimod æret som et fromt , fremkommeligt 
og godt menneske . Som nu imidlertid intet hererhverves 
uden offer , således må man også for at 
opnå disse goder , ofre sit jeg , sin indre selvstændighed 
og den ret til at tænke , som gud har givet 
os med forstanden . “ 
„ Men vor forstand kan også fejle , og trods al 
vor beregnen og alt vort overlæg kan det , når det 
kommer til stykket , vise sig , at ubevidste indskydelser , 
fejlagtige opfattelser have ledet os på vildspor . Er 
der nu ingen anden end os selv , som kommer til at 
bøde derfor , nu , så får det at gå , hvor hårdt det 
end kan være ; men have vi draget andre med i faldet , 
have vi bragt ulykke og vanære over uskyldige , 
da følger skammen med skaden , og vort tab bliver 
uopretteligt . “ 
„ Dette , “ svarede Oscar , „ er netop den tanke , 
hvorved jeg idelig og idelig standser eller har standset . 
Men når et menneske har gjort alt , hvad der står 
i dets magt for at overbevise sig om den tankes 

rigtighed , det nærer , når det er sig bevidst at handle 
as rene , uinteresserede motiver , så bør hverken frygt 
for tab eller miskendelse holde det tilbage . “ 
„ Men , sæt nu prinsen opdagede , at du konspirerede 
imod ham , at du gennemskuede hans planer 
og stod rede til at styrte ham i fordærvelse , og han 
så , idet han trækker sig tilbage og dernæst ved de 
midler og den magt , der stå til hans rådighed , 
fremstiller dig for alverdens øjne som en lav og 
feig angiver , der har forsøgt at besudle hans navn . “ 
„ Så har jeg tabt slaget , “ svarede han , „ og 
må bære følgerne , så vil jeg , for at have villet 
tjene sandheden , så løgnerens løn , og hvor meget 
end min bevidsthed vil tjene til min støtte , så vil 
jeg dog for bestandig have forspildt den stilling , jeg 
nu indtager . Derfor har jeg jo dog imidlertid handlet 
lige godt og lige rigtigt , så sandt den redelige 
villie til at afsløre falskheden kan kaldes således ; 
kun har jeg været dummere end min modstander og 
må derfor bøde . Jeg ville imidlertid i et sådant 
nederlag hverken se en skæbne eller en tilskikkelse ; 
men kun et bevis for , at jeg ved denne lejlighed 
havde ladet mig overliste , og så ville jeg med frejdigt 
mod begynde på opførelsen af en ny bygning 
istedetfor den , der sank i grus . “ 
„ Men din ære , “ udbrød jeg . 
„ Når den står ren og uplettet for gud , da er 
det nok ; men mener du mit gode navn og rygte , 
således som det løber om fra mund til mund , ja 

så tror jeg , at det er lettere for en nathue at værge 
derom end for et menneske , der med en fast villie 
stræber efter et højt mål . “ 
Efter denne samtale berørte vi på hele vor 
rejse ikke oftere dette ttema . Jeg kendte Oscar for 
godt til ikke at vide , at det ville være unyttigt arbejde 
at forsøge på at bringe ham bort fra en engang 
fattet beslutning . Var det , han ville , efter hans 
overbevisning godt og rigtigt , så veg han ikke tilbage 
for nogen fare ; men ihvorvel jeg nu på den 
ene side måske for meget var opfyldt af dennes 
størrelse , så følte jeg på den anden side , hvor meget 
det skortede på de grunde , der ene og alene kunne 
have vægt for ham . 
Hvad der således kunne have opvejet mismodet 
hos mig over adskillelsen fra dem , jeg nys havde forladt , 
nemlig tanken om det nye , eventyrlige liv , jeg 
gik i møde , og om krigen med dens farer , men også 
med dens afvexllng og hæder , blev i høj grad neddæmpet 
hos mig ved bevidstheden om den beskatning , 
Oscar havde fattet , og som det ikke var mig muligt 
at forandre , ligeså lidt som at skille min sag fra 
hans . Ingen af os betrådte således med glade forventninger 
den norske kyst , der dog i alle andre henseender 
havde så meget smukt og nyt at byde os . 
Dagen efter vor ankomst meldte vi os til audients 
hos prinsen , hvis hovedqvarteer var på gården 
hæfslund . Her herskede et overordentligt liv og røre , 
og for første gang fik jeg en forestilling om den bevægelse , 

en krig fører med sig . Lange rækker af 
vogne holdt ved gårdens forskellige bygninger , for 
at aflæsse de medbragte viktualier , medens andre belæssede 
i sluttet tog og eskorterede af ryttere fjernede 
sig for at begive sig til de forskellige cantonnementer . 
Ordonnantser sprængte afsted hid og did , og af og til 
kom eller fjernede sig en højere officer med følge , 
for hvem da alt møjsommeligt veg til side . Hist 
lå en væltet vogn , her en styrtet hest , og i larmen 
af bandende og råbende trainkudske blandede sig trommernes 
raslen fra en afmarscherende afdeling . Det 
hele var for mig så nyt og overordentlig , at jeg 
hensunken i betragtningen deraf næsten forfærdet veg 
et skridt tilbage ved geværernes raslen , idet skildvagterne 
gjorde honneur for os . 
Det temmelig store forgemak var så opfyldt 
af officerer , at det kun var med den største møje vi 
formåede at vinde os igennem hen til den jourhavende 
adjutant for at melde os , hvorefter vi opsøgte 
os en krog , passende til afventningens lidelser og 
stille betragtninger . 
„ To unge haner , “ hørte jeg en ældre premier - 
lieutenant hviske til sin sidemand , idet han flottede 
til os , „ som er komne herover for at få deres 
kam stækket . “ 
„ Og så vidt det kan skønnes , trænge de hårdt 
dertil . De se så brøsige ud , som spankulerede de 
endnu på Østergade , “ svarede den anden . 
„ Nu , man kan jo gøre et forsøg , “ vedblev hin . 

„ Penge i lommen have de formodentlig endnu , og kunne 
man så få drukket dem til , forinden de komme ind 
til prinsen , var det morsomt nok at se , hvilket 
- ansigt han ville sætte op , og hvilken figur de ville 
gøre . “ 
Oscar stødte smilende til mig ved en samtale , 
der så lidt var bestemt for vore øren , men hvis 
uforsigtighed formodentlig var foranlediget ved , at den 
hviskende allerede havde brugt tiden til at få sin 
egen kam , som han udtrykte sig , til at svulme . 
„ De herrer er fornylig komne til armeen ? “ henvendte 
han sig nu til os . 
„ Ja så nylig , “ svarede Oscar , „ at vi endnu er 
ganske forvirrede over alt , hvad vi høre og se . “ 
„ Når de så bare ikke blive det endmere , når 
svenskernes kugler begynde at suse dem om ørene , “ 
Svarede hin med højrøstet latter . 
„ Ja , hvem kan svare derfor , når der endnu ingen 
erfaring er gjort . Imidlertid skal det , efter hvad 
jeg har hørt , i denne krig falde lidt vanskeligt at 
komme dertil . “ 
„ Sågu , “ svarede løjtnanten , „ vi tage os god 
tid og søge at pine livet af hinanden ved det mest 
fortvivlede af alle våben , nemlig venten . Her , som 
vel formodentlig også i Danmark , er det imidlertid 
en feen død at lade sig træde ihjel af gæs . “ 
„ Jeg har hørt det sige ; men hvem gæssene i 
dette tilfælde er , derom er jeg endnu ikke på det 
Rene , “ bemærkede Oscar . 

„ Ja , nu kan de jo se at få det opdaget , “ 
Svarede hin , idet han kneb det en øje sammen og 
nikkede . „ Jeg tør imidlertid nok sige dem , at gæssene 
her tillands ikke er sket så dumme som andetsteds . 
Men siden vi tale om at vente , så falder det 
mig ind , at vi dog i nogen måde kunne forkorte os 
den lange tid , vi endnu har tilbage , inden vi få 
andients , ved at gå ind på gjæstgiverstedet her ved 
siden af og drikke et glas eller to sammen . “ 
„ Jeg for min part er dem meget forbunden , “ 
Svarede Oscar , „ men da jeg tror , at en time har 
tredsindstyve minutter , hvad enten man drikker eller 
ej , og da jeg dernæst er for beskeden til at prætendere 
at gøre nogen anden figur end den , jeg af naturen 
har fået , så renoncerer jeg . “ 
„ Au for en ulykke ! “ udbrød løjtnanten med 
komisk forskrækkelse , „ der har jeg flu nok brændt mig , 
men derfor kunne vi nok blive gode venner . Vi 
kunne jo f . Eks . gøre det således , at jeg drikker og 
de betaler . “ 
„ Det er en basis , på hvilken der lader sig underhandle , “ 
Svarede Oscar i en spøgende tone . „ Jeg 
har nemlig aldeles intet imod at betale , men derimod 
meget imod , at se det , jeg betaler , bliver drukket 
op . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved , at en ældre officer , 
som kendte Oscar , nærmede sig og hilsede 
på denne . 

„ Hvem er den monsieur ? “ spurgte løjtnanten , 
da hin havde fjernet sig . 
„ Baron Oscar bevern , “ svarede jeg , „ og forresten 
lieutenant ved det regiment , som det vil behage 
hans højhed at ansætte ham ved . “ 
„ Heller ikke skåren for tungebåndet , “ bemærkede 
hin som til oplysning for sig selv . „ Nå , jeg 
tænkte sku nok , at det var en af dem , hvis kirsebærstene 
man let får i øjnene . Iøvrigt lader han ikke 
til at være helt tosset af en baron at være . “ 
„ Havde man anset ham for det , så tror jeg 
man hellere havde valgt at sende ham til Bistrup end 
til Norge . “ 
„ De skal sku ikke sige det , højstærede , thi som 
sagerne stå , og som man næsten skulle tro , at højere 
bedkommende vil have , at de skulle stå , er det næsten 
galskab at sende dygtige folk herop . Er de også 
høibåren og baron ? “ 
„ Nej , mit navn er slet og ret Emil Larsen . 
Kan jeg nu- således end ikke glæde mig over at være 
i besiddelse af hans rang , så har jeg dog den tilfredsstillelse 
at være i besiddelse af hans venskab . “ 
„ Jeg ved ikke , hvor store deres fordringer er 
i så henseende , “ svarede han , „ og kan derfor ikke 
bedømme værdien . Dog lader han til ikke at være 
tabt bag af en vogn . Nå , “ vedblev han , „ for at 
undgå al unødig tiltale i fremtiden , vil jeg sige 
dem , at mit navn er stål . Lad dem ikke forskrække 
af dets hårde klang , thi jeg kan forsikre dem , 

at jeg , i det mindste lige overfor en flaske god vin , er 
umanerlig blød . “ 
Oscars og mit navn blev nu opråbt , og et øjeblik 
efter stod vi for prinsen . 
Denne , der var en lille , temmelig rund og trivelig 
person med et så almindeligt og udtryksløst ansigt , 
at man havde ondt ved ved ham at tænke sig en 
Prinds , endsige en conspirator , kom os i høj grad 
venlig nedladende i møde . 
„ Jeg har allerede hørt om dem , mine herrer , “ 
Begyndte han , „ Deres ry er ilet dem i forvejen , og 
det glæder mig at kunne sige dem , at den affaire , 
øe havde med Prinds Hendrik , geråder dem til 
megen ære . “ 
„ Vi er deres højhed hjertelig taknemlige for 
deres gode omdømme . Desværre blev sagen straks 
i øjeblikket i aviserne gengiven på en måde , der 
kun var lidet overensstemmende med sandheden , “ svarede 
jeg . 
„ Jeg har ikke min efterretning af aviserne ; men 
jeg har nok hørt noget om , hvad der i så henseende 
er passeret , ligesom også , at det ikke lykkedes dem 
at tvinge redaktøren til at tage hin fremstilling tilbage . “ 
„ Men 
hvad der ikke lykkedes os , deres højhed , “ 
Svarede Oscar , „ det lykkedes for den unge dame , som 
i så høj grad var impliceret i sagen . “ 
„ Ih , det er jo et helt eventyr , “ udbrød prinsen , 
„ og damen må sandelig have været i besiddelse 

af megen energi . Imidlertid må jeg være hint tilfælde 
meget taknemlig , da min arme har haft så 
stor fordel deraf , “ tilføjede han med et forbindtligt 
buk . „ De , lieutenant Larsen , “ vedblev han efter en 
kort bemærkning , „ vil behage at melde dem hos 
commandanten i Frederikshald , hvor de vil få 
nærmere ordre , og dem , baron bevern , ønsker 
jeg at beholde her ved hovedkvarteret som ordonantsofficeer . “ 
„ Hvor 
meget jeg end påskønner den ære , deres 
højhed viser mig , så ville jeg dog underdanigst tillade 
mig at bede om at måtte blive tildelt en mere 
aktiv tjeneste ved et corps , hvor jeg kunne få lejlighed 
til at øve mig i commandoen . “ 
„ Når de ikke har lyst , vil jeg ikke tvinge dem , “ 
Svarede prinsen i en koldere tone . „ De kan så afgå 
til „ Norske jægere “ , som ligge i cantonnement 
her i nærheden . “ 
„ Der fløj dig en stegt due lige i munden , og 
du bed ikke til , “ udbrød jeg , da vi kort efter forlod 
hovedkvarteret . „ Jeg troede ikke let der kunne blive 
gjort dig et tilbud , som passede bedre i din plan , 
end det prinsen gjorde dig . “ 
„ Det passede for godt , Emil . Så gerne jeg 
vil ham tillivs , og så sikkert som jeg vil gøre alt 
for at tilintetgøre hans plader , så føler jeg dog , 
at jeg næppe ville formå at handle imod ham , 
når jeg daglig skulle omgås eller arbejde sammen 
med ham . “ 

„ Han ville ved sin mildhed og nedladenhed afvæbne 
dig , frygter du ? “ 
„ Ikke just det ; men idet det ikke ville stå i 
min magt at forhindre , at han fattede tillid til mig , 
så ville jeg , ved at fastholde min plan , blive en 
forræder . “ 
For første gang i mange år adskiltes nu Oscars 
og min Bei , idet vi hver begave os til sit bestemmelsessted , 
rigtignok med den bestemmelse at mødes 
så ofte som muligt , og nogle dage efter fandt 
jeg mig indkvarteret i en lille kedelig by . 
Krigen lå aldeles stille , ikke et skud hørtes , ingen 
allarmerende efterretning forstyrrede vor ro og 
ikke et eneste marv og ben gjennemfarende „ Hvem 
der “ lød fra vore udstillede poster . 
Tjenesten medtog kun således en ringe del af 
vor tid , og der var nok tilovers til at deltage i de baller 
og selskaber , hvormed man forsøgte at forkorte 
sig de lange vinteraftener . Så overordentlig imidlertid 
gæstfriheden var , ligeså overordentlig var på 
den anden side nydelsen af stærke drikke ved flige 
lejligheder , og da deraf fulgte en frihed og ugenerthed , 
der , da især for damernes vedkommende , næsten 
grænsede til det ængstelige , ligesom også salen ved 
et sådant gildes slutning var opfyldt af syge og 
faldne combattanter , hvis dybe stønnen og cimbriske 
hyl lød langt ud i den stille nat , så foretrak jeg at 
trække mig tilbage fra verden og føre et eneboerliv , 
som dog på grund af de rigelige midler , 

hvormed min onkel forsynede mig , langt fra var 
asketisk med hensyn til de nydelser , hvorpå jeg 
satte pris . 
I løbet af vinteren , som forresten gik langt hurtigere , 
end jeg havde tænkt det muligt , fik jeg et brev 
fra Oscar , hvori han meddelte mig , at han var bleven 
forlovet . Ligeså glad og lykkelig jeg følte mig 
på hans vegne og ved at læse et brev , hvori hvert 
ord vidnede om den saligheds himmel , hvori han 
befandt sig , ligeså forbavset blev jeg derover , idet det 
aldrig var falden mig ind , at han , lig andre dødelige , 
nogensinde kunne komme til at nære slige følelser . 
Hans alvorlige satte væsen havde bibragt mig 
den ide , at han aldrig ville komme til at beskæftige 
sig med andet end livets alvorlige opgaver , og nu 
stod han på engang for mig henreven og begejstret , 
og idet han beskrev mig sin kjæresfes ydre , var det 
med en jubel og henrykkelse , som greb mig dybt . 
Han havde lært hende at kende i en præstegård , hvor 
hun i længere tid havde været i besøg , og han agtede 
nu at søge nogle dages permission for at kunne 
ledsage hende til hendes fader , der var købmand i 
en af Norges søkjøbstæder . 
Jo mere jeg tænkte over dette brev , jo lykkeligere 
følte jeg mig derved , idet jeg håbede og forudså , at 
den følelse , der nu var så mægtig hos ham , og som , 
hvilket der ingen tvivl kunne være om , så aldeles 
opfyldte ham , ville drage hans tanker og sind bort 
fra det formål , han havde sat sig , og som , hvor 

godt og rigtigt det end kunne være , jeg dog aldrig 
kunne tænke på uden med mistvivl og ængstelse . 
Sjelden er imidlertid et menneske så pludselig 
og uventet bleven udreven af den himmel , hvori han 
troede at have fået fast fodfæste , som jeg blev det . 
En aften i mørkningen , nogen tid efter at jeg havde 
modtaget Oscars brev , som jeg anstillede betragtninger 
over de dunkle rygter , der nu mere end nogensinde 
gik fra mund til mund om prinsen og 
hans færd , gik døren op , og en Bonde trådte ind . 
Et øjeblik blev han stående og så sig om i den af 
kakkelovnsilden oplyste stue . Derpå lagde han en 
pakke fra sig , som han havde båret under armen , 
hvorpå han trak en stol frem og satte sig . 
„ Man har det hyggeligt og godt , “ begyndte han 
endelig , medens jeg i målløs forbavselse betragtede 
ham , „ og det lader just ikke til , at krigen er forbunden 
med så store ubeqvemmeligheder for soldaten , 
som ordet går . “ 
„ Hvad Pokker ! “ udbrød jeg , idet blodet steg mig 
til hovedet . „ Hvem er du og hvad vil du ? “ 
„ Begge dele har du fordring på at blive 
underrettet om , “ svarede han , „ men for det første 
må du give mig lidt tid og dernæst grumme meget 
at spise , thi jeg er så sulten som en ulv . “ 
„ Oscar , “ udbrød jeg , idet jeg ved de sidste ord , 
han havde udtalt med sin naturlige stemme , havde 
genkendt ham , „ hvor kommer du fra og i denn 

dragt ? Du som jeg havde troet siddende i den syvende 
himmel ved din kærestes side . “ 
„ Jeg har været der , og gud skal vide , det holdt 
hårdt for mig at løsrive mig derfra ; men øjeblikket 
var kommet , og for den opgave jeg har stillet mig , 
må alle personlige hensyn vige . Fristelsen-var stor , “ 
Vedblev han , „ og ved tanken om den fare , der truede 
min lykke ved mit forehavende , vaklede jeg flere 
gange . Nu er det overstået . Det første og vigtigste 
skridt er gjort , og kan jeg så ' udrette noget til 
bedste for mit fædreland , så bliver min lykke ikke 
mindre deraf . “ 
„ Det vigtigste skridt er gjort , siger du , hvad 
er der da hændet ? “ 
„ Jeg har opdaget all , “ svarede han , „ og her har 
jeg de originale dokumenter , som uomstødeligt bevise 
prindsens forræderi . “ 
Fuld af forventning og i den højeste spænding 
stirrede jeg på ham i ahnelse om , at afgørelsens 
time nu var kommen . 
„ I intet øjeblik har jeg tabt min plan af syne , 
og trods den glædesrus , hvori jeg har levet , har jeg 
bestandig arbejdet for at bringe den til modenhed , og 
endelig lykkedes det . Kan du husfe den lieutenant 
stål , som i prindsens forgemak lagde planen til 
at gøre os latterlige ? Ved ham fik jeg intriguens 
tråde i min hånd . Han var nøje indviet i det 
hemmelige spil , der nu i lang tid er drevet , uden 
dog derfor at være nogen tilhænger af prinsen . 

han kendte forræderiet og misbilligede det i sit hjerte , 
men han manglede kraft og mod til at afsløre det . 
I en samtale lod jeg et ord falde , som oplyste ham 
om mit hjertes mening , og da han troede , jeg var i 
besiddelse af den dristighed , som udfordredes , så meddelte 
han mig alt . 
I længere tid har der været plejet underhandlinger 
mellem prinsen og hovedet for det misfornøjede 
parti i Sverrige , som agter at støde kong Gustav 
fra ttronen og indsætte hertugen af Sødermanland 
til regent . Som en følge deraf er krigen 
mere og mere gerådet i stilstand , da prinsen på 
grund af disse forhold ikke vil angribe den svenske 
arme , der netop skal bruges i oprørets tjeneste . 
Trods vor konges udtrykkelige og gentagne befalinger 
har han ikke været at formå til at gå frem , 
og indtil nu er det lykkedes ham at besmykke sin 
handlemåde for kongen ved påberåbelse af armeens 
flette tilstand og mangel på alt , ihvorvel 
gud skal vide , at der er nok i alle magasiner . Nn 
endelig efter lange underhandlinger er planen bragt 
til modenhed . Den del af den svenske arme , som 
står overfor os , skal i disse dage marschere til stocks 
holm , for at tvinge kong Gustav til at frasige sig ttronen , 
og for dernæst at understøtte hertugen afsødermanlands 
valg . I den tid nu således hele grændsen 
er blottet for tropper , og således det beleiligste 
øjeblik er kommen for os til at bemægtige os de 
skånske provindser og bringe krigen til et for os 

heldigt udfald , har prinsen , trodsende alle befalinger , 
hemmelig indgået den overenskomst , at vor 
arme ikke skal røre sig af pletten . Lønnen , han 
får derfor , er nu rigtignok også umagen værd ; thi 
dersom alt lykkes og får et heldigt udfald , da har 
man tilsikkret ham at blive adopteret af hertugen , der 
som Carl den trettende skal bestige ttronen , og således 
at blive svensk kronprinds . “ 
„ Og alt dette , “ udbrød jeg , „ er virkelige kjendsgjerninger 
og ikke blotte og bare formodninger ? Men 
hvordan er det muligt , hvorledes er det gået til , at 
kongen ikke er kommen til kundskab om et forræderi 
af en så skæbnesvanger natur ? “ 
„ Han vil jo hverken høre eller se . Du hørte 
jo selv hans samtale med kammerherre Bulow . 
Foruden dette er der gjort mange forsøg på at rokke 
hans , man kunne næsten sige halsstarrige tillid . At 
fremlægge uomstødelige beviser har hidtil været en 
umulighed ; thi hvorvel prinsen langt fra er noget 
lys , så er han dog snedig nok , og uden at anklagen 
kan dokumenteres med sort på hvidt , vil kongen 
ikke tro på forræderiet . Så ærlig og trofast , som 
han selv er , vil han helst tro , at også andre er . “ 
„ Og disse beviser , denne uomstødelige anklage , 
hvis værdi i dette øjeblik sandelig er overordentlig , 
dem er du i besiddelse af ? “ 
„ De er her , “ svarede Oscar , læggende sin tegnebog 
på bordet , „ og de bestå i tvende egenhændige 
breve fra prinsen , et til hertugen af Sødermanland , 

et andet til grev Platen . At komme i besiddelse 
deraf var ingen let sag ; men har man ikke et 
liv at give i købet , når en sådan handel kan gøres , 
så skal man aldrig indlade sig på tanken derom . 
Lieutenant stål underrettede mig om , at en svensk 
agent , hofråd mandersfrøm , om hvem det hed , at 
han var kommen i anledning af nogle fangers udveksling , 
i nogle dage havde opholdt sig ved hoved - 
kvarteret . Hvad fangernes udveksling angik , så var 
dette kun en skingrund ; derimod var hans egentlige 
ærinde at afslutte underhandlingerne med prinsen , 
og med disse breve fra denne , der indeholde hans 
fuldstændige indvilligelse , afrejste derpå hofråden 
ligeså hemmeligt , som han var kommen . “ 
„ Men brevene ! “ udbrød jeg , pegende på disse , 
som lå på bordet . 
„ Stål havde fået nøjagtig underretning om 
tiden for hofrådens afrejse , samt om hvilken vej 
han ville tage . Efter at være bleven underrettet herom 
tog jeg min beslutning . Forklædt som svensk soldat 
anholdt jeg vognen på et for min hensigt passende 
sted på vejen . Ved et pistolskud skræmmede jeg 
kusken , og efter at have spændt hestene fra og ladet 
dem løbe , gav jeg mig i lag med Herren . Det kostede 
mig imidlertid ikke liden møje at overvinde hans 
modstand , thi han værgede sig efter bedste evne ; men 
mine kræfter og min smidighed kunne han dog til sidst 
ikke modstå , og efter en hidsig kamp , hvori såemil 
Larsens hændelser . 
14 

vel han som jeg blev sårede , lykkedes det mig at bemægtige 
mig depecherne . “ 
„ Og det udførte du alene ! Men derved satte 
du jo ikke alene dit liv på spil , men også sagens 
udfald . “ 
„ Det er sandt , “ svarede han , „ jeg kunne have 
bukket under , for ikke at sige , at det kunne have kostet 
mit liv ; men ikke desto mindre ville jeg være alene 
om det . Faren var for stor til , at jeg turde lede andre 
i den . Nu er det derimod en anden sag . Det , der 
nu står tilbage at udføre , er for vigtigt til , at jeg 
tør lade det bero på mig alene , og derfor er jeg kommen 
til dig . “ 
„ Depecherne , “ vedblev han , „ må udenophold til København , 
og da det er umuligtpå denne tid at komme afsted 
tilsøes , så står ingen anden vej åben end igennem Sverrige . 
Her må du være mig behjælpelig ; thi så vigtig 
sagen er , tør jeg ikke betro den til nogen anden . 
Jeg har nu tænkt mig , at vi hver tage et brev , 
og idet vi da begive os ad forskellige veje , søge vi , 
forklædte som bønder at nå Helsingborg , hvorfra det 
ikke vil være vanskeligt at komme over sundet . På 
den måde vil , som jeg håber , i det mindste et af brevene 
komme i kongens hænder , selv om en af os 
skulle blive anholdt . “ 
„ Og den af os , hvem dette træffer , “ svarede jeg , 
„ vil næppe få lejlighed til at rose sig af den svenske 
gæstfrihed . Jeg er imidlertid med , og giver gud 
os lykke , så håber jeg inden føje tid at mødes 

med dig i København . Men hvad mener du , der 
nu skal ske ? “ 
„ Du må straks endnu i dette øjeblik søge permission 
på en dag hos commandanten , og når 
du har fået den , så drage vi afsted endnu i aften . 
Jeg har klæder til dig der i pakken . “ 
„ Men når jeg nu ingen permission kan få , 
commandanten kan undertiden være skælmsk nok til 
at ville drille os , hvad så ? “ 
„ Så rejser du uden , ulykken er ikke større , 
det kommer kun an på at komme vel herfra . For 
desertører ville ville vi dog blive ansete , indtil sagen 
opklarer sig i København . At få permission dertil 
er nemlig fuldstændig umuligt . I morgen tidlig , ja 
måske endnu i nat vil der blive gjort larm i anledning 
af mit attentat på hofråden . Prinsen vil 
selvfølgelig sætte alt i bevægelse for at få den skyldige 
pågreben , det gælder derfor om at komme bort 
snarest muligt . “ 
Efter noget overlæg blev det imidlertid bestemt , at 
jeg ikke skulle gå til commandanten , for ikke derved 
at udsætte os for hindringer fra den side . Jeg 
skulle ikke have tjeneste før den næste middag , 
og det var ikke let tænkeligt , at noget tilfælde 
skulle indtræffe før den tid , hvorved jeg ville 
blive savnet . 
„ Bliver du nu end ved mig udsat for fare , “ 
Sagde Oscar , da vi noget efter stod rejsefærdige , „ så 
har du da også mig at takke for , at du , før du 

nogensinde ventede det , kommer til København . Det 
er passeret dig engang før , da du forsøgte at gøre 
rejsen med din onkel Ernst , men denne gang er 
nok touren til en anden end Else at blive glad 
overrasket . “ 
„ Ja , “ udbrød jeg , glemmende faren , som forestod , 
ved tanken om det gensyn , som ventede mig . „ Jeg 
har for noget siden haft brev fra onkel og Sophie . 
Som du ved , var jeg ikke ganske sikker på , at han 
ville billige mit valg ; men alt er nu i orden . “ 
„ Gud give vi kunne sige det samme , når vi 
atter mødes , “ svarede han , idet vi forlod stuen . 
Så bekendte som vi vare med troppernes stilling , 
blev det os ikke vanskeligt at undgå et for os 
farligt møde fra den side , og idet vi skrede rask 
fremad på den hårdt frosne landevej , havde vi allerede 
nået og overskredet den svenske grændse , endnu 
forinden dagen gryede . Her skiltes vi fra hinanden , 
og for første gang sneg en ængstende trykkende følelse 
sig igennem mit bryst , idet jeg lyttede til klangen 
af hans raske skridt , der tabte sig mere og mere 
i det fjerne . 
Dog det var kun for et øjeblik . Solen , der nu 
brød frem og kastede sine stråler over et dejligt vinterlandskab , 
oplivede mit sind og fyldte mig med 
glæde og håb , og alt som jeg gik , beregnede jeg for 
hver milepæl , jeg passerede , hvor langt jeg endnu 
havde tilbage , forinden jeg nåde mit mål . Vejen 
var temmelig øde , og kun sjældent mødte jeg nogen . 

som en følge deraf blev jeg mere og mere tryg og 
vovede mig til sidst ind i en kro for at nyde noget 
varmt . 
Også her var der tomt , og jeg nød derfor i ro 
et styrkende måltid , hvorpå jeg atter begav mig 
på vejen . Kun hvilende af og til , enten ved at 
sætte mig på en sten eller en grøftekant , vedblev 
jeg at gå hele dagen , og først da mørket faldt på , 
begyndte trætheden efter den gjennemvågede nat og 
den lange Marsch at komme over mig , og hvor nødig 
jeg end ville , endnu så nær ved grændsen , indså 
jeg dog nødvendigheden af at søge et Herberge for 
natten , ligesom jeg også besluttede der om muligt at 
leje en vogn for den næste dag . 
Efter en god times Marsch kom jeg endelig til 
en kro , og da jeg ved at titte igennem ruderne ind 
i den oplyste krostue så , at der ingen befandt sig 
med undtagelse af en gammel mand , formodentlig 
værten , og en ung pige , som begge sagde beskæftigede 
ved et lille bord ved kakkelovnen , så besluttede jeg 
at gå ind . 
Hvad jeg forlangte , nemlig så stor en æggekage , 
som deres største pande kunne rumme , og et glas 
punsch , kunne jeg straks få , og da jeg dernæst spurgte 
om natteleje og befordring for den næste dag , så 
var der heller ikke noget i vejen derfor . Med en 
usigelig følelse af velbehag nød jeg mit måltid , og 
da jeg derefter tændte min pibe og strakte mig hen 
ad bænken , var det under indtrykket af et sådant 

materielt velvære , som det syntes mig , at jeg ingensinde 
før havde kendt . Manden var meget døv og 
havde dertil den priselige egenskab , at han helst ønskede 
at føre ordet alene . Den unge pige derimod 
havde større lyst til at vide besked , og medens hun 
udfrittede mig på kryds og tværs , hvilede hendes 
blik opmærksomt og nysgerrigt på mig . 
I nogen tid havde jeg siddet således , idet jeg 
vel ønskede hjerteligt at komme i seng , men på den 
anden side ikke kunne overvinde mig til at gøre den 
anstrengelse , som dertil udfordredes , da døren gik op , 
og tvende landjægere trådte ind . Havde jeg nogensinde 
forbandet min dovenskab , så var det i dette 
øjeblik , og af hjertens grund ønskede jeg , at jeg nu 
havde ligget så dybt under dynerne , at intet spejdende 
blik kunne nå mig . 
De indtrædende , som havde pistoler i belterne 
og vare forsynede med lange sabler , havde straks taget 
plads ved værtens bord , og medens de drak deres 
punsch , fortalte de , idet de skreg af alle livsens kræfter , 
om deres møjsommelige dagværk og om al den 
kulde og anstrengelse , de havde døjet . 
„ Hvad er du for en Karl , “ råbte så pludselig 
en af jægerne til mig , at jeg nær var dumpet ned af 
bænken i min forskrækkelse . 
„ En handelskarl fra hveen , “ svarede jeg på 
så godt svensk , som jeg formåede , og opgivende 
denne 0 som mit hjemsted i den tanke , at dialekten 
der formodentlig mere lignede den danske , således 

at jeg stod mindre fare for at røde min nationalilet . 
„ Fra 
hvem , “ gentog han , rejsende sig op , „ så 
er du kommen fandens langt ud af din vej . “ 
„ Jeg troede netop , at jeg var på den , ihvorvel 
jeg negter ikke , at jeg endnu er fandens langt fra 
mit hjem . “ 
„ Deri har du ret . Hvad handel driver du 
iøvrigt ? “ 
„ Jeg ville til armeen for om muligt at købe 
nogle af de oksehuder , som falde af i slagterierne ; 
men soldaterne vare borte , og jeg vender ligeså klog 
hjem , som jeg gik ud . Man rådede mig rigtignok 
til at gå til den danske arme , hvor , man skal leve 
fedt og godt ; men jeg frygtede for , at man der hel- , 
lere ville slå mig , end man ville lade mig slå deres 
okser . “ 
„ Det kom så måske an på , hvem af de danske 
du faldt i hænderne på . De skulle ikke være lige 
bidske alle sammen . “ 
„ Ja , Pokker tro dem . Men nu vil jeg i seng ; 
thi kunne jeg ingen handel gøre med armeens slagtere , 
så vil jeg se at gøre en med søvnen , hvilket 
jeg har hårdt nødig . “ 
Hvad skulle jeg gøre , skulle jeg blive , eller skulle 
jeg flygte ? Begge dele kunne være lige galt , og 
medens jeg nu lå i sengen , tænkte jeg frem og tilbage 
så længe , at jeg mere og mere ørvågen hverken 
kunne finde ro eller hvile . Længe havde jeg 

imidlertid ikke ligget således , før døren gik op , og 
den unge pige trådte ind . 
„ Tag dig i agt , “ hviskedee hun , „ Landjægerne have 
fattet mistanke til dig og tro ikke , at du er den , 
du udgiver dig for . Men hvem du så er , og hvad 
du end har forbrudt , så er du næppe af de værste . 
Nu kan du blive , om du har en ren samvittighed , 
og flygte , om det florier dig derpå . “ 
At landjægerne havde fattet mistanke , var rimeligt 
nok ; thi , som jeg engang havde hørt Jørgen lind 
sige : fanden kan pynte sig så pænt han vil , hornene 
titte dog frem . Om de allerede vare bekendte med , 
hvad der var sket , om de allerede vigilerede efter Oscar 
eller mig ? Ja hvem kunne sige det . Men selv 
« om dette ikke var tilfældet , selv om de kun pågreb 
mig som mistænkelig person , så var allerede den 
ulykke stor nok . Min beslutning var snart fattet , og 
idet jeg hastig klædte mig på , besluttede jeg at flygte ud 
igennem vinduet , der lå ud til vejen . Mistanken 
til mig blev rigtignok derved bestyrket , men der var 
på den anden side dog også håb om frelse . 
Atter befandt jeg mig på vejen , atter vandrede 
jeg afsted ; men denne gang rastløs og med bankende 
hjerte . Snart løb og snart gik jeg , og lange strækninger 
tilbagelagde jeg over pløjede marker , medens 
jeg da , når jeg ikke kunne udholde dette længere , atter 
søgte ud til den banede vej , idet jeg opbød alle mine 
kræfter , for ikke at synke sammen af udmattelse . 
Atter brød dagen frem , atter spredte solen sit 

lys over de hvide snemarker , der glindsede og flimrede , 
som vare de bestrøede med diamanter , men for 
mig var det ikke mere det oplivende syn , som det 
havde været den foregående dag . Tung og træt 
flæbte jeg mig frem med blikket heftet på jorden og 
uden anden tanke end den , som selvopholdelsesdriften 
indgød mig . Da faldt det mig ind , at det betydelige 
beløb i guld , som jeg havde hos mig , sandsynligvis 
ville gå tabt , dersom jeg blev pågreben , 
hvorimod jeg ved at gemme det et sted , dog måske 
kunne få nytte deraf , når jeg atter blev fri . I 
denne tanke rykkede jeg en sten løs i et steengjærde 
og lagde nu min skat ind i det derved fremkomne 
husk idet jeg dog beholdt så meget tilbage , 
som var absolut nødvendigt til den øvrige del af 
rejsen . Et øjeblik stod jeg i beråd med mig selv , 
om jeg ikke også skulle gemme prindsens brev , indtil 
den fare , hvori jeg troede at svæve , var overstået , 
men håbet om , at det dog skulle lykkes mig at slippe 
igennem , holdt mig tilbage , og atter begav jeg mig 
på vandringen . 
Jeg befandt mig netop i en dyb Dal , og hævede 
blikket , mistvivlende om mine kræfter , opad den forfærdelige 
bakke , jeg nu havde for mig . Da så jeg 
på Toppen af denne en rytter . Fremhævet i solens 
skin tegnede mand og hest sig med skarpe omrids , 
og da nu af og til korte , skarpe glimt lyste 
mig i møde , hvilke øjensynlig kom fra blanke våben , 
så nærede jeg ingen tvivl om , at det var en landjæger . 

sæmlende alle mine kræfter sprang jeg over 
et steengjærde , og dukkende mig bag ved dette løb 
jeg , så stærkt jeg kunne , ind over Marken . Længe 
blev jeg således ved ; men idet jeg forpustet og åndeløs . 
Nåde et led , lød mig et tordnende holdt i møde . 
Hastig vendte jeg mig om for at flygte tilbage ad den 
vej , jeg var kommen , da hørte jeg hovslag fra den 
modsatte side af Marken og så nu en anden landjæger 
gallopere hen imod mig . 
Jeg var fangen , al modstand ville være forgæves , 
og idet jeg hengav mig i min skæbne , tænkte 
jeg kun på , hvorledes jeg skulle skjule brevet . 
Gående imellem begge mine forfølgere , hvis blikke 
ikke et øjeblik veg fra mig , og som nøje iagttog enhver 
af mine bevægelser , blev jeg ført en , som mig 
syntes , uendelig lang vej tilbage , indtil vi endelig 
nåde lehnsmandens bolig , hvor jeg skulle underkastes 
det første forhør . 
Efterat her den ene af jægerne havde fjernet sig , 
formodentlig for at afgive beretning til lehnsmanden , 
forblev jeg og den anden i forstuen , indtil vi endelig 
efter nogen tids venten blev kaldte ind på contoiret , 
hvor nu lehnsmanden befandt sig . 
„ De siger altså , at de er hjemmehørende på 
hveen , “ begyndte han . „ Ja , det kan jo være sandhed , “ 
Vedblev han på mit bekræftende svar ; „ men 
jeg tror just ikke , at man kunne blive dømt for 
kætter ! og mindst af dem , når man tillader sig at 
tvivle . “ 

„ Det er , som det lader til , ikke mig , der skal 
dømme , i det mindste har man brugt en ganske ejendommelig 
fremgangsmåde , dersom det var tilfældet , “ 
Svarede jeg . 
„ Den har rettet sig efter deres ejendommelige 
lyst til at springe ud af vinduet og begive dem ud i 
den mørke nat , og hvilken måde der fremdeles skal 
gås frem på , vil endvidere rette sig efter de resultater , 
visitationen giver . Vil de nu foretage denne , 
Øberg , “ vedblev han til den ene af jægerne . 
Det varede ikke længe , forinden brevet , som det 
ikke havde været mig muligt at få tilintetgjort , kom 
for dagens lys . 
„ Se , her har vi fisken , “ råbte han , da jægeren 
havde overrakt ham brevet , „ og de må indrømme 
mig , at for visse folk kan det kaldes en god 
fangst . “ 
„ Men for dem , jeg havde bestemt det , var det en 
endnu bedre . Men da de nu har , hvad de søgte , “ 
Vedblev jeg , „ tør jeg så spørge , om de ønsker min 
nærværelse her længere ? “ 
„ Ellers ønskede de måske at gøre en lille tur 
til København . Nej , “ vedblev han , „ vi slippe dem 
ikke så let , og der er endnu adskillige , som ønske at 
tale med dem , og for hvem jeg vil gøre mig en ære 
af at præsentere dem , de seer , jeg tager sagen på 
en gemytlig måde . Jovrigt må de blive her til 
imorgen , og jeg skal da nok sørge for , at de hvad 
kost og logi angår , ikke gva handelskarl og hveenbo 

skal få noget at beklage dem over . Ikke sandt , de 
ønsker endnu stedse at beholde dette inkognito ? “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede jeg , „ det er jo ikke personen , 
men brevet , det kommer an på . “ 
„ Når de havde sagt , “ bemærkede lehnsmanden , 
„ at hvad enten det er en svensk Bonde eller en dansk 
cavaleer , som har bemægtiget sig brevet , det har kun 
lidt at sige , det vigtigste er , at vi have fået fat både 
på det ene og på den anden , så tror jeg , at de 
havde udtrykt dem rigtigere . “ 
Hvad lehnsmanden havde lovet mig med hensyn 
til ovarieret , holdt han ærligt , og den korte tid jeg 
opholdt mig i den derværende arrest , blev jeg så godt 
plejet , at jeg nogenlunde kom til kræfter igen . 
Den næste dag blev jeg af tvende landjægere 
eskorteret til en lille fæstning ved Kattegattet , hvor 
jeg blev overgivet til kommandanten . Her hengik en 
lang tid med idelige og trættende forhør ; men da 
jeg intet ville bekende med hensyn til min medskyldige 
eller udsige , på hvilken måde jeg var kommen 
i besiddelse af brevet , så blev jeg til sidst som 
overbevist om overfald og plyndring på landevejen 
dømt til fire Års fæstningsstraf . 
Den spænding og ophidselse , hvori jeg , i den 
tid forhørene stod på , havde levet , fulgtes nu , 
efterat min dom var afsagt , af en slaphed og modløshed , 
som bevirkede , at jeg ligegyldig for alt fandt 
mig i min skæbne , at jeg uden modsfræben og uden 
at oprøres derved udrettede alle de ydmygende arbejder , 

som nu blev mig pålagte , og at jeg uden væmmelse 
og modbydelighed fandt mig i det selskab , 
hvoraf jeg var omgivet . Det var , som formåede jeg 
ikke at tænke , som var al følelse udvisket hos mig , og 
kun i min erindring opdukkede af og til et billede , 
som afpressede mit bryst et suk , og som bragte mine 
tårer til at flyde . 
I lang tid levede jeg således , medens det 
var for mig , som var alt det foregående , min ungdoms 
glæde og den usigelige lykke , der var bleven 
mig tildel , kun en drøm , hvorfra jeg nu var opvågnet , 
et dejligt billede , jeg havde beskuet , men som 
nu var udvisket . Da vendte på engang mine livsånder 
tilbage , men med det samme også den fulde 
klare bevidsthed om min forfærdelige skæbne , og idet 
fortvivlelsen greb mig , forekom det mig , at den eneste 
udvej måtte være døden . Lidt efter lidt blev jeg 
imidlertid roligere , og behersket af den eneste tanke , 
såsnart som mulig at genvinde friheden , forsøgte jeg 
alle midler og veje for at nå mit mål . 
Alt hvad jeg gjorde , var imidlertid forgæves . 
Enhver plan , jeg havde udkastet til flugt , slog fejl og 
forøgede kun min straf , og de ansøgninger , jeg skrev 
til den svenske regering , forbleve ubesvarede . Alt var 
så hårdt og koldt som de klippemure , hvori jeg var 
indesluttet , og selv var jeg som død for den ydre verden , 
hvorfra ingen lyd trængte ind til mig , og for 
hvilken det var mig forment at give mig tilkende . 

så svandt tiden hen ; lange vare dagene , men 
endnu længere nætterne ; men for hver , der gik , stundede 
jo befrielsens øjeblik til . Og endelig kom 
det , endelig på en dag i et tidligt forårs smukkeste 
tid åbnedes fængslets døre for mig , og jeg var fri . 
Klædt i de pjalter , som endnu vare tilovers af 
den klædning , hvori jeg havde betrådt fæstningen , 
vandrede jeg afsted ad den samme landevej , der for 
fire år siden havde ført mig ulykken i møde . 
Stedet , hvor jeg havde gemt pengene hin morgen , 
havde jeg nøje mærket mig , og da jeg kom dertil , 
løsnede jeg stenen og fandt til min overraskelse 
min skat urørt . Det stod nu i min magt at komme 
til at ligne andre mennesker , og efter at jeg hos en 
stræder i en lille købstad havde ekviperet mig , lejede 
jeg en vogn , og ustandseligt gik det nu fremad gennem 
det mig så forhadte Sverig over det frelsende 
sund og så til København . 
Men nu , nu i det øjeblik , jeg stod på dørtærsfelen 
til alt , hvad der var mig kært og dyrebart , 
nu da jeg kun ved få skridt var fjernet fra dem , 
efter hvem jeg havde længtes , og for hvem mine tårer 
havde flydt i sorg og savn , nu forsagede jeg 
ved tanken , om jeg også ville træffe alt i mit hjem , 
således som jeg nu snart for fem år siden forlod 
det med hjertet fuldt af vemod ved skilsmissen , 
men også opfyldt af forhåbning og glæde over det , 
jeg gik i møde . 
Langsomt med bankende hjerte og en følelse , 

som når man nærmer sig et helligt sted , gik jeg ind 
ad porten til min onkels gård og op ad trappen . 
På gangen blev jeg stående et øjeblik tvivlende og 
forventningsfuld ; men da formåede jeg ikke at beherske 
mig længere , og medens tårerne rullede ned 
ad mine kinder , åbnede jeg med et h ' oit udbrud af 
glæde døren og styrtede ind i stuen . 
I en lænestol nær ved vinduet sad en gammel 
mand og læste ; men ved min stormende indtrædelse 
tabte han bogen , og idet han rejste sig , kastede han 
et halvt forfærdet , halvt forundret blik på mig . 
„ Min onkel , “ udbrød jeg , overvældet af mine 
følelser , „ jeg ville tale med min onkel . “ 
„ Deres onkel , “ gentog han , „ men vil de så 
da først sige mig , hvem de mener . “ 
„ Jeg beder om forladelse , “ udbrød jeg , „ men 
jeg var så opfyldt af glæde ved tanken om et nærforestående 
gensyn , at jeg har glemt , at jeg taler 
med en fremmed . Jeg mener agent Larsen . “ 
„ Ja , min kære unge herre , “ ivarede han i en 
deltagende tone , „ jeg ved ikke , hvorfra de kommer , 
men de må have været langt og længe borte , siden 
øe ikke har erfaret , at agenten er død for over tre 
år siden . “ 
Som lynslået ved et budskab , der så pludselig 
nedstyrtede mig fra den himmel , hvori jeg nys havde 
været , og som fyldte mit hjerte med dyb og inderlig 
smerte , blev jeg stående målløs overfor den 
fremmede . 

„ Det gør mig ondt , “ vedblev han , „ at jeg har 
skullet gøre dem bekendt med noget , der , som jeg 
seer , forårsager dem så megen sorg . Jeg er flyttet 
herind fra landet og har kun boet her i kort tid , 
og kan derfor ikke give dem nærmere oplysninger . 
Jeg hørte tilfældigvis , at agent Larsen havde boet her ; 
men selv har jeg aldrig kendt ham . Stedet tilhører 
nu en brygger , som har indrettet det til sin bedrift . “ 
Dybt nedbøjet og i den smertelige følelse af at 
være forladt og ene , forlod jeg det sted , hvor jeg 
nu var en fremmed , og idet jeg fulgte en næsten 
ubevidst drift gik jeg ned over gården og ud på 
den store plads . Alt var her forandret , og kun enkelte 
genstande mindede mig om hin tid . I nogen 
tid stod jeg ved bolværket og stirrede ud på strømmen , 
hvor jeg så ofte havde færdedes , og som havde båret 
så mange af de skibe , der havde udgjort min onkels 
stolthed . Som jeg stod her , gled en båd forbi , 
og da jeg troede at genkende den roende , vinkede 
jeg ad ham . 
„ Vil Herren sættes over , “ spurgte manden , idet 
han lagde til . 
„ Måske , Villum Jensen , “ svarede jeg , stigende 
ned i båden . „ Kender du mig ikke ? “ 
„ Min herre og skaber ! “ udbrød han , idet han 
slog hænderne sammen . „ Det 2r jo Emil , lieutenant 
Larsen . Hvor har de dog været i disse år ? 
Vi tænkte alle , at de var skudt af svenskerne 
derovre . “ 

„ Næsten have de handlet værre med mig . Jeg 
kom i dette øjeblik , og erfoer af en fremmed min 
onkels død ; men ellers ved jeg intet hverken om 
ham eller om min familie . “ 
„ Ja , herre , “ svarede han , „ det er en sørgelig 
historie , og aldrig havde jeg eller nogen troet , at det 
skulle komme dertil med agenten . Som en følge af 
at handelen blev mere og mere usikker på grund af 
krigen , tabte han det ene store beløb efter det andet , 
og til sidst så han sig nødsaget til at opgive sit Bo . 
Sorgen og skammen derover trykkede ham til jorden , 
og snart efter at alt var opgjort , gik han bort . 
Gud gøre ham salig , det var en brav og retfærdig 
mand . “ 
„ Del var han , Billum ; men som det synes , er 
det netop de bedste og retskafneste , hvem det tungeste 
lod træffer her i livet . “ 
„ Herrens veje er mange , “ svarede han rystende 
på hovedet . „ Havde det varet et halvt år længere , 
kunne ulykken måske have været forebygget ; thi 
da kom kaptajnen , hans Broder , hjem , og han havde 
nok endnu en del til bedste . “ 
„ Men hvor er han da ? “ udbrød jeg . 
„ Han opgav at fare og boede en kort tid her i 
byen ; men så anlagde han et skibsbyggeri ovre ved 
Ålborg i forening med den baron , som kom så 
ofte her i salig agentens tid . “ 
„ Oscar bevern ! “ udbrød jeg . 
„ Ja , ja , jeg kunne kun ikke huske hans navn . 
Emil Larsens hændelser . 
15 

de rejste sammen derover og toge Jørgen lind og 
Else med , og efter hvad jeg har hørt , så have de lykken 
med sig . “ 
Et spørgsmål , som mit hjerte under denne 
samtale idelig og idelig tilskyndede mig at gøre , men 
som jeg ikke turde bringe over læberne af frygt for 
. det svar , der kunne følge , idet jeg følte , at min 
skæbne var afhængig deraf , kunne jeg nu ikke tilbageholde 
længere . 
„ Ved du ikke , Villum , hvor den unge pige blev 
ask som min onkel havde taget til sig ? “ 
„ Jomfru Sophie , “ , udbrød han , „ jo sikkerlig . 
Hun rejste med kaptajnen til Jylland , og bestyrer nu 
huset der . Min lille sønnedatter , som hun altid 
holdt meget ask sender hun endnu af og til så et 
så et andet , og endnu i går havde vi brev fra hende . 
Dersom løjtnanten vil se . “ 
Her tog han et brev frem af lommen og rakte 
mig det . 
Det var Sophies hånd , hvert træk , hvert ord 
talte til mit hjerte , og linie for linie læste jeg det 
langsomt igennem , idet mit bryst udvidede sig og mit 
hjerte bankede i fortrøstningsfuldt håb . 
„ Ja , det er et kønt brev , “ sagde Villum . „ Jomfruen 
skriver så kærligt og godt , at man ligesom bliver 
et bedre menneske ved at læse det . “ 
„ Hun skriver af sit hjertes fylde , Villum , og 
mildt og kærlighedsfuldt , som hendes sind er , således 
lyde hendes ord også til os . “ 

„ Halloi , Villum Jensen , “ lsd det nu til os fra 
en i agt , der for fulde sejl gled hen ad strømmen . 
„ Vil du have bud med , nu stikke vi af igen . “ 
„ Ellers tak , skipper , “ råbte Villum tilbage , 
„ denne gang ikke , næste gang går jeg måske 
selv med . “ 
„ Hvorhen gælder hans rejse ? “ spurgte jeg . 
„ Til Ålborg ; det er paqvetten . “ 
„ Så vil jeg med , læg til , Villum , “ og glemmende 
alt , såvel tanken om at melde mig til generaladjutanten , 
som om at besøge enkelte af mine bekendte , 
sprang jeg ombord og sejlede kort derefter for 
en frist medbør nedad sundet . 
Allerede den næste eftermiddag lagde vi til ved 
Hals , og da jeg her havde fået nøje underretning 
om , hvor skiftsværftet lå , besluttede jeg at tilbagelægge 
den vej tilfods , der endnu var tilbage . 
I det milde , skønne forårsvejr vandrede jeg 
snart langs med bredden af fjorden , hvis blanke , solbeskinnede 
flade udbredte sig for mit blik , snart gennem 
skove , mellem hvis lyse , halvtudsprungne kroner 
fuglene kvidrede og sang , og snart over grønne 
marker og Enge bestrøede med forårets spraglede 
blomster , og alt som jeg nærmede mig målet , fortnede 
sig mine skridt i håb og forvisning om , at når 
jeg nåde dette , ville mørket og tvivlen vige og lys , 
fred og glæde atter vende tilbage på mit livs vej . 
- efter at jeg i nogen tid havde vandret igennem en 
i dyb skov , lå pludselig , idet jeg trådte ud af denne , 
15 * 

skibsværftet udbredt for mit blik . I en række , 
side om side , stod skibe på stabelen , nogle med 
de nøgne spanter pegende i vejret , andre færdige , 
kant og klar til at løbe ud i vandet , som skvulpende 
mod bedingen ventede på dem . Rnndt omkring mylrede 
arbejderne i travl virksomhed , medens hammerslag , 
drønet af de svære Hamre fra smedjen og savenes 
snurren blandede sig med deres råb , sang 
og tale . 
På kammen af en jevnt skrånende bakke lå 
en stor , hvid bygning , prydet med altan og en bred 
trappe , tæt ved hvilken fra en høj flagstang Dannebroge 
vaiede , medens gardinerne i de hist og her 
åbentstående vinduer viftede frem og tilbage i den 
sommerlige luft . 
Jeg havde sat mig på en bænk i skovbrynet , 
og medens mit blik dvælede på det livlige , skønne 
billede , som udbredte sig for det , begyndte atter mørke , 
tvivlende tanker at stige op i min sjæl , og idet jeg 
spurgte mig selv , om ikke også her en skuffelse ventede 
mig , en skuffelse , større end de jeg endnu havde 
erfaret , tøvede jeg med at fortsætte min vandring , 
med at nå det af mig så længselsfnldt imødesete 
mål , der nu var mig så nær . 
Hensunken i disse tanker havde jeg fæstet mit 
blik mod jorden , og da jeg atter , efter at have bekæmpet 
de modstridende følelser , hævede det , stod 
Sophie foran mig . 
„ Emil , Emil , “ udbrød hun , idet jeg jublende greb 

hende i mine arme . „ O gud , hvor længe har jeg 
ventet på dette øjeblik ; thi trods all , hvad der blev 
sagt , vidste jeg , at du måtte komme . “ 
Vi satte os atter på bænken , og lænende sit 
hoved til mit bryst , fortalte hun mig snart med 
tårer , snart med smil om alt , hvad der var foregået 
i den lange , sørgelige tid . Hun fortalte mig 
om onkel Emils sidste tunge dage , om hans bitre 
kamp mod ulykken , og om hendes smerte ved hans 
død . Hun skildrede mig onkel Ernsts hjemkomst , 
hvorledes han førsf havde bøjet sig under den tunge 
prøvelse , men derefter atter taget sig sammen og rejst 
sig til ny og kraftig gerning , understøttet deri af 
Oscar bevern . Denne havde nemlig haft en lignende 
skæbne på sin flugt gennem Sverrige som 
jeg . I det øjeblik han i nærheden af Helsingborg 
ville stige i båden , blev han greben , men var derefter 
undsluppen sine forfølgere , dog førsf efter at 
prindsens brev var bleven ham frataget . Uden dette , 
som han derefter var kommen til København , havde 
han derefter mødt tvivl og misbilligelse , hvor han 
vendte sig . Kongen ville mindst af alle høre eller 
tro ham , og kun ved generaladjutantens mellemkomst 
lykkedes det at fri ham for at blive straffet som desertør , 
hvorimod han ikke kunne undgå at blive afskediget 
fra armeen . 
Kort efter hans moders død indtraf den for 
hele landet så ulykkelige pengeomvæltning , hvorved 
store formuer gik tabt . Dette lod traf også ham , 

og med det lidet tiloversblevne forenede han sig med 
onkel Ernst om oprettelsen af skibsbyggeriet . På 
denne tid traf ham et endnu hårdere slag , idet 
hans kæreste hævede forbindelsen med ham , vel mest 
som en følge af hans forandrede livsstilling og store 
tab . Hvor dybt og smerteligt dette end sårede ham , 
så var det dog så langtfra at han derved tabte modet 
eller lysten til livets gerning , at det tværtimod 
var , som styrkedes hans kræfter og hans villie , og 
idet han med en sjælden udholdenhed og energi tog 
fat på værket , blev han snart en mester i det håndværk , 
hvorved han og onkel nu stod i begreb med 
at oprette de tab , de havde lidt . 
„ At du , Emil var borte , “ vedblev hun , „ at du 
havde fundet døden derovre , idet du forsvarede dig 
mod dem , som forfulgte dig , derom var der ingen , 
som tvivlede . “ 
„ Uden du , Sophie , “ afbrød jeg hende . 
„ Jeg håbede og vendte mig i bøn til gud , og 
mere og mere styrkedes jeg i den fortrøstning og 
overbevisning , at dette gensynets og glædens salige 
øjeblik engang skulle komme . “ 
Gensynet med min onkel og Oscar , med Jørgen 
og Else , skal jeg ikke forsøge at skildre . Som 
overraskelsen , da Sophie og jeg hånd i hånd nærmede 
os hovedbygningen , var stor og overordentlig , 
således var glæden det også , og i sin hjertelige 
forvirring begyndte Else at slå æggene til de pandekager , 

hvormed hun ville traktere mig , op i skødet 
på sin lille dreng , der sad på køkkenbordet . 
Da nogen tid efter Sophies og mit bryllup 
fejredes , og medens musiken lød ud i den stille sommernat 
fra den oplyste hovedbygning , hvor værftets 
arbejdere lystig svingede sig i dansen , stod Oscar 
og jeg et øjeblik ene sammen ude på altanen . 
„ Du er nu lykkelig , Emil , “ sagde han bevæget , 
„ så lykkelig , som jeg af hjertet altid har ønsket , at 
du skulle blive det ; men jeg er det også , thi den 
tungeste byrde , der hvilede på mit sind , nemlig 
bevidstheden om , at du ved mig var styrtet i ulykke , 
er nu hævet , og i den safte overbevisning , at hver 
sorg og hver smerte , der møder os her i livet , kun 
tjener til at luttre vor sjæl og udvide dens vinger , 
når vi kun ikke bukke under , står jeg her fri og 
frelst som sejrherre . “ 
