Første kapitel . 
På kvisten i Boldhusgade . 
Det var en yndig , klar vinterdag i januar 
måned . 
Sølen skinnede mildt og venligt , oplivende 
de ikke få spadserende , der med ilsomme fjed 
skyndte sig hen ad Københavns gader . 
Klokken var lidt over ni om fnrmiddagen , 
da en meget smuk , elegantklædt herre , med velbehag 
røgende en ægte Havanna , med langsomme 
skridt vandrede ned ad Admiralgade til Boldhusgade 
og standsede udenfor et stort hus i 
denne gade . 
Han så op til kvisten af dette hus , rystede 
på hovedet og sagde halvhøjt : 
— hun sover vist endnu ! . . . Ja , hvor 
kan hun andet ? Hun har jo våget til hen ad 
morgenstunden ! — nå , jeg vil imidlertid dog 

se , om jeg ikke kan få hende itale , da det er 
nødvendigt at jeg underretter hende om . . . 
Længer kom han ikke i sin enetale ; han 
for sammen og stirrede med opspilede øjne på 
en ældre , simpelklædt mandsperson , med et ligblegt , 
indfaldent ansigt , der i dette øjeblik gik 
forbi stedet , hvor han stod , og som med et par 
hævngerrige , ulykkespående øjne betragtede ham . 
Som bidt af et giftigt kryb for han op 
og ilede skyndsomt ind i huset , medens den 
anden roligt fortsatte sin gang , idet han med et 
selvtilfreds smil mumlede : 
— godt , nu ved jeg hvor hun boer ! 
Herren stormede som en vild op ad trapperne 
og standsede først da han kom til kvistetagen . 
Han 
dundrede heftigt på døren , på hvilken 
med kridt stod skreven : jomfru Cornelius ; men 
døren forblev lukket og han hørte kun en svag , 
ængstelig støj inde i værelset . 
— luk op , kære alvitra , det er mig ! råbte 
han ind gennem nøglehullet . 
Døren åbnedes øjeblikkelig og en dame i 
morgentoilette , rakte ham hånden og sagde 
hurtigt : 

— træd ind , Aksel ! . . . Min gud , hvad 
er der hændet ? . . . Du seer så forstyrret ud ! 
— intet , alvitra , intet , stammede den 
indtrædende . Jeg har løbet for hurtigt op ad 
trappen og er derfor tiet kortåndet . 
— nej , Aksel , nej , det får du mig ikke 
til at tro , sig mig hvad der er i vejen ; jeg må 
vide det . 
— herregud , plag mig nu ikke , kære alvitra , 
sagde Aksel , som det syntes lidt utålmodig . Hvor 
du er smuk i dag , vedblev han beundrende . 
Alvitra lænede sig smilende til hans arm , 
så ham koket ind i øjnene og sagde : 
— det glæder mig virkelig , Aksel , at høre 
disse ord af din mund . Ja , i sandhed , hvem 
- skulle tro , at . . . 
Her hviskedee hun ham nogle ord i øret . 
— nej , er det muligt ? udbrød den unge 
mand forbavset . 
— ja , Aksel ! 
— og han kendte dig ikke ? 
— han lige så lidt som nogen anden . 
— nej , det er fortræffeligt ! 
— husk på , Aksel , at jeg kun nogle få 
gange har været ved hoffet , og om man virkelig 

fandt nogen lighed , ville dog ingen tro på 
muligheden af , at grifetten Ulrika Cornelius — 
den for sin bakkantiske Dands så berømte 
smukke Ulrika — og den dydige , tilbageholdne 
komtesse alvitra barnay , er en og den samme 
person . 
— det har du ret i , alvitra , og desuden 
har jo flere af dine bekendte set at du rejste . 
— nå ja , det er godt ; jeg bryder mig ikke 
om hvad folk siger og tænker , når jeg bare 
finder behag i det liv jeg fører , hvilket er meget 
morsommere end at opholde sig ved alverdens 
hoffer , hvor man må overveje ethvert ord man 
siger , og bliver udspioneret til enhver tid , blot 
for at skaffe stof til skandale . Men , vedblev 
hun i en utålmodig tone , lad alle disse kabaler 
fare , kære Aksel , og lad os tale om noget mere 
interessant . 
— hvor ondt det end gør mig , kommer 
jeg virkelig til at plage dig en stund endnu , 
sagde den unge mand , som svar på hendes 
udbrud . 
— hvad mener du med det , Aksel ? 
— jo , seer du alvitra , du kommer til ak 
låne mig 2009 rigsdaler i dag . 

— ikke mere ? spurgte hun kort . 
— ikke mere , men hellerikke mindre , svarede 
han med stoisk ro . 
— ødeland ! råbte alvitra og truede med 
fingeren . Hvortil skal du bruge så mange 
penge på engang ? 
— for det første har jeg lovet Maia heste 
og vogn , hvilket er en djævelsk kostbar present . 
— du ruinerer dig for den nedrige kvinde , 
Aksel ! udbrød hun heftigt , idet hun sprang op 
og knyttede de små hænder . 
— sæt dig , lille alvitra , og hør ung 
tilende . Du ved , at jeg ikke kan nægte Maia 
noget . 
— desværre for dig , sagde alvitra . 
— jeg elsker hende , i det mindste for øjeblikket , 
vedblev Aksel . 
— og hun benytter sig af din kærlighed 
til at plyndre dig . 
— nok , det kommer ikke dig ved , sagde 
han vredt . 
Derpå tilføjede han i en mildere tone : 
— vil du låne mig pengene eller ej ? . . . 
Desuden skylder jeg jøden Jonas 200 rigsdaler , 
som i morgen skal betales tilbage . 

— men , Aksel , hvor gør du da af de millioner , 
der årlig gå gennem dine hænder ? Du bruger 
ikke alene renterne af din egen formue , som 
dog er uhyre ; men også de halve , ja over de 
halve af mine rentepenge — der ndgjør en 
temmelig betydelig sum — bruger du og dog 
gør du gæld ; det kan jeg ikke forstå . 
— der skal meget til for at leve , sagde han , 
idet han trak på skuldrene . 
— og endnu mere til at kaste penge ud 
med begge hænder ! afbrød hun ham . 
— farvel , alvitra ! sagde han og rejste sig 
for at gå . 
— nej , nej , Aksel , du må ikke forlade mig 
således ! råbte hun efter ham . 
Aksel ilede hurtig tilbage og sluttede hende i 
sine arme , idet han sagde : 
— tilgiv mig ! . . . Jeg skal ikke mere tale 
til dig om penge . 
— hvor du er god , stakkels Aksel ; og jeg 
som behandler dig så hårdt ! sagde hun med 
tårer i øjnene , idet hun strøg hans silkebløde 
hår fra den smukke høje pande . Hun trykkede 
et Kys på hans kind , rev sig løs af hans arme 
og ilede hen for at lukke døren . 

et veltilfreds smil krusede i dette øjeblik 
hans læber . 
— hør , Aksel , jeg skal opfylde dit forlangende , 
vedblev alvitra ; men kun på en 
betingelse . 
— og den er ? 
— at du fortæller mig hvad der var hændet 
dig , da du kom her før . 
En let skælven gjennemfoer den unge 
mand ; han betænkte sig et øjeblik og sagde 
derpå : 
— du skal få det at vide , alvitra ; det 
er dog nødvendigt , at jeg oplyser dig derom . 
Tænk dig , jeg har set „ Døden “ ! 
— „ Døden “ ! råbte alvitra forfærdet . 
„ Døden “ ! . . . Hvor har du set ham , Aksel ? 
. . . Min gud , min gud , så er da min ro , 
min lykke tilintetgjort ! 
— jeg så ham her udenfor huset , sagde 
Aksel med brudt stemme . — du må flytte , 
alvitra , endnu i dag , i denne time , eller han 
får os i sin magt . 
— „ Døden “ ! gentog alvitra og faldt 
kraftesløs tilbage i stolen . En ligbleghed 

bedækkede hendes ansigt og det så i øjeblikket 
ud , som om hendes livstråd var brudt . 
Dog , kort efter rejste hun sig ; hun havde 
fattet en beslutning . Hun gik hen til væggen , 
trykkede på en bag servanten skjult fjeder ; et 
lille rum viste sig , hvoraf hun fremtog et simpelt 
jernskrin . 
Da hun havde åbnet dette tog hun nogle 
Sedler ud , hvilke hun overrakte Aksel , idet hun 
sagde : 
— her har du pengene , Aksel ; brug dem 
fornuftigt . Viis dig ikke for meget på gaden 
eller offentlige steder , thi „ Døden “ lurer på 
ethvert af dine skridt . 
— jeg frygter intet for min egen skyld , 
alvitra ; kun for din skæbne er jeg bekymret . — 
— men for at tale om noget andet , har Rikardt 
ikke været her ? 
— nej , svarede alvitra . 
— blot der ikke er tilstødt ham noget ? 
— hvor vil du hen , Aksel ? . . . Han er 
alfor forsigtig og snu til af han skulle lade sig 
overliste . 
— du har ret ; men dog ængster hans 
udebliven mig . 

i det samme bankedes der tre gange på 
døren . 
— hvem der ? spurgte alvitra . 
— mange vække små gør en stor å 
lød det udenfor . 
— det er ham ! udbrød Aksel glad . 
Alvitra åbnede døren og sagde : 
— ja , der har vi Rikardt ! 
Den indtrædende var en ret smuk fyr , 
i det højeste 22 år gammel ; han var høj og 
hans herkuliske skikkelse tydede på en overordentlig 
styrke og smidighed . 
Alvitra rakte ham venligt hånden , idet 
hun sagde : 
— goddag , lille Rikardt ! . . . Det er dog 
et sandt ordsprog , af når man taler om solen , 
så skinner den . 
Han gjengjældte hendes håndtryk med 
inderlighed . Derpå vendte han sig til Aksel , 
idet han sagde : 
— det var heldigt , af de er her , hr. 
Greve , så kunne vi med det samme afgøre vore 
forretninger . 

Aksel nikkede , til tegn på af han var 
parat . 
I det samme lød sagte trin på trappen . 
Alle lyttede med spændt opmærksomhed . 
Trinene standsede udenfor døren og der 
bankedes tre gange på denne . 
Alvitra åbnede døren og en ung , smuk 
pige trådte ind . 
— ah , er det dem , jomfru blondine ? 
Sagde alvitra og rakte hende venligt hånden . 
Greven og Rikardt blev stående som forstenede 
ved synet af denne smukke dame , hvis 
ansigt formelig blændede ved den hjertensgodhed 
og barnlige munterhed , der fremlyste af dette . 
Da hun ingen forældre havde kendt —- 
hun var et stakkels hittebarn — . var hun altid 
bleven kaldt blondine , på grund af sit blonde 
hår . 
Hun bar en lille pakke , som hun overrakte 
komtessen . 
— min syjomfru blondine , sagde hun , 
idet hun præsenterede den unge pige for greven . 
Aksel Cornelius , en ung håbefuld maler , vedblev 
hun og pegede på Aksel . 
Øen unge pige bukkede let rødmende for 

greven , som — uden at bryde sig om hendes 
forlegenhed , — underkastede hendes ansigt en 
opmærksom prøve , der synes fuldkommen at tilfredsstille 
ham . 
Da hun rejste sig for at gå , sagde han : 
— jeg håber ikke frøkenen vil afslå at 
sy for mig ; jeg er lidt vanskelig , men til gengæld 
seer jeg ikke så nøje på prisen . 
Hun fremstammede et sagte : tak , og sagde 
derpå farvel . 
Da hun var gået , udbrød Aksel : 
— en fandens køn pige ! 
— når hun har funden nåde for deres 
øjne , hr. Greve , så trækker jeg mig tilbage , 
sagde Rikardt . 
— forretningerne frem for alt , mumlede Aksel 
i en undvigende tone . Har du fået fat i 
vekselen ? 
— øm jeg har ? Hvor kan hr. Greven 
spørge om det ? svarede han leende . 
— giv mig den ! 
— straks ! 
Rikardt tog en tegnebog frem , hvoraf han 
udtog vekselen . Greven efterså den nøje . 
— ja , det er den rigtige , sagde han . Jeg 

tør væde fem rigsdaler på , at der allerede i 
morgenavisen står en lang artikel om det 
frække tyveri , der er begået hos baron l— . 
— det er meget troligt . 
— og der gøres bestemt store løfter til 
den , som formår at give oplysning om hvem 
tyven er . 
— bah , folk af mit kaliber lader sig ikke 
arrestere , svarede Rikardt . 
— det har du fuldkommen ret i , sagde 
greven . Det har vist også været en indbringende 
affære , thi jeg skulle tage forbandet 
fejl , om du ikke tillige har fundet en god stump 
blanke dalere . 
— nok muligt , hr. Greve . 
Aksel overrakte ham nu nogle penge , som 
den unge mand modtog med mange taksigelser . 
— hr. Greven er alt for god , sagde han . 
Det er jo det dobbelte af hvad jeg forlangte . 
— rafle folk betaler jeg altid godt , sagde 
Aksel ; desuden gør jeg regniug på din hjælp , 
hvis jeg får brug for en flink fyr . 
— ah , sagde Rikardt ved sig selv ; jeg tænkte 
nok vinden blæste fra den kant , der er nok 
noget igjære . 

— jeg er altid til hr. Grevens disposition , 
sagde han højt . De ved jo hvor jeg er 
at træffe hver aften . 
Da Rikardt var gået , tændte Aksel fin cigar 
ved vekselen . 
— se så , nu er jeg da den plage kvit , 
og kan atter ånde frit , sagde han . Der er 
virkelig ikke noget mere farligt bevis end en 
falsk veksel , især når den er i sådanne hænder 
som baronens . 
— hvorledes synes du om min sypige ? 
Spurgte komtessen . 
— hun er nydelig , men dog ikke så smuk 
som Maia . 
— det mener du ikke . Jeg læser i dit 
hjerte , at du finder den lille sypige fortryllende , 
og snarest mulig vil søge at erobre hende , hvilket 
vil blive vanskeligt , da hun er dydig i ordets 
mest udstrakte betydning . 
— bah ! . . . Vi får at se i . . . Når 
jeg har besluttet at hun skal være min , så skal 
hun være min , om hun end var dydig som 
Madonna selv . 

— hahaha , det tror jeg ikke ; hun er en 
stille , beskeden pige og man . . . 
— du ved jo , at det stille vand har den 
dybe grund , afbrød greven hende leende . 
— nej , nej , du tager fejl af hende . Jeg 
har selv set hende give den rige grev k . en 
på øret , fordi han blev hende for nærgående . 
— hvor har du set det ? 
— her , svarede alvitra , trak gardinerne 
tilside og pegede på et lige overfor værende 
kvistkammervindue . 
Greven stirrede derover og så en ung pige 
sidde med ryggen mod vinduet , formodentlig 
talende med nogen . Men han kunne umuligt 
tage fejl af denne hvide nakke , halvt skjult af to 
brede blonde fletninger . 
— godt , sagde han . Vi vil se tiden an , 
måske vil en rørende kærlighedserklæring virke 
bedre end den smukke Greves klingende mønt 
. . . Men jeg glemmer mig virkelig selv , jeg må , 
hvor nødig jeg end vil , gå . . . 
— hen til Maia , afbrød alvitra ham . 
— denne gang gættede du rigtigt , sagde 
greven og gav hende et Kys . 
Han nærmede sig atter vinduet , for endnu 

engang at se sypigens milde , barnlige ansigt ; 
men i det samme fik han øje på „ Døden “ , der 
atter gik forbi huset , denne gang i følge med en 
voksen dreng . 
Han pegede over mod huset og drengen 
nikkede , som tegn på at han havde forstået 
hvad der blev ham forklaret . 
„ Døden “ og drengen gik videre , og greven 
så efter dem , så længe han kunne øjne dem . 
— alvitra , udbrød han med forstyrret mine ; 
du må forlade denne lejlighed straks , hører du , 
ligestrax , faren svæver over vore hoveder og vi 
må søge at undfly den . — du må forklæde dig 
så godt det er dig muligt og indlogere dig et 
eller andet sted , for eksempel i en gæstgivergård . 
— 
ja , du har ret , sagde alvitra skælvende . 
Jeg må bort herfra og jeg kan naturligvis ikke 
få en anden lejlighed straks ; jeg vil derfor tage 
ophold i „ Knapstedsgård “ , jeg kender værtinden 
der , det er en brav , skikkelig kone , som . . . 
— ja , gør det , kære alvitra . Jeg vil 
imidlertid gå på opdagelse ; du skal få brev 
fra mig i aften ; men husk , at udskriften lyder : 

„ Til madam Reimer fra Fredericia “ . — farvel , 
lille alvitra . . . Vær nu forsigtig . 
— farvel , Aksel ! 
Da han var gået aftog hun sin morgendragt 
og iførte sig en mørkegrøn ulden kjole , en 
stor , sort slagkåbe , en gråsprængt paryk og 
en gammel sort kyse . 
Ved hjælp af farver og pensel gav hun 
sit ansigt et grågult anstrøg , farvede menbrynene 
lyse og påmalede kinderne adskillige 
mørke pletter . 
Hun gjorde en utålmodig bevægelse over 
sit ingenlunde fordelagtige ydre ; men straks efter 
viste et djævelsk smil sig om hendes blålig 
farvede læher og hun udbrød triumferende : 
— se så , lad nu „ Døden “ komme ; han 
skal have ondt ved i denne gamle , grimme xantippe 
at genkende den smukke komtesse alvitra æs 
Barny ! 
Hun fremtog en gammel , snavset vadsæk , 
stoppede den fuld af klædningsstykker , aflåsede 
omhyggelig døren og forlod skyndsomt huset . 

andet kapitel . 
Undervejs . 
Da komtessen kom ned i gadedøren kastede 
hun et undersøgende blik til begge sider af 
gaden og trådte derpå forsigtig ud . 
Da hun var kommen nogle gader igennem , 
gik en arbejdsmand hurtigt forbi hende , idet han 
tilkastede hende et skarpt , undersøgende blik . 
Han skyndte sig hen på hjørnet og vinkede 
ad en pjaltetklæedt dreng , der øjeblikkelig kom 
tilløbende . 
En blå sømandshue sad forvovent på en 
skov gult , krøllet hår , og det næsvise ansigt 
havde et listigt og ondskabsfuldt udtryk . 
— seer du den dame i den mørkegrønne 
kjole , der går midt ad gaden med en vadsæk 
i hånden ? hviskedee manden til ham . 
— ja vist gør jeg det ! . . . Tror du 
måske jeg er blind ? 
— nuvel , du får en hel mark hvrs du 
følger efter hende og seer hvor hun går hen . 
Jeg venter dig i-kjælderen i landemærket . 

drengen fløj afsted og lidt efter havde 
manden tabt dem begge af syne , hvorpå han 
vendte om og slentrede ned ad gaden . 
Vi ville for nogen tid forlade ham og 
følge komtessen , der vedblev at gå fremad , 
uden at ane , at hun blev fulgt af sin fjendes 
lejede bud . 
Da hun kom til knapstedsgård gik hun 
derind . 
Drengen , der så dette , fløjtede af glæde 
og gned fornøjet hænderne , idet han sagde : 
— jeg tror næsten at jeg har fortjent min 
mark ! . . . Men hvis hun nu blot var gået 
op for at besøge nogen ? Ja , det ville være en 
slem streg i regningen . Dog , jeg må have 
vished ! 
Han lagde tommelfingeren eftertænksomt 
på sin lille opstoppernæse , idet han sagde : 
— jeg får en ide ! . . . Det må 
kunne gå ! 
Han løb hen til den nærmeste spækhøker , 
hvor han købte noget gammelt nodepapir , indsvøbte 
det omhyggeligt i en Avis og begav sig 
hen til gæstgivergården . 

han spurgte en af opvarterne om den 
fremmede dame , som nylig var ankommen . 
— hvad vil du hende ? sagde opvarteren 
barsk , idet han målte den pjaltede dreng fra 
top til tå . 
— hun tabte dette , sagde drengen og viste 
opvarteren rullen . 
— giv mig pakken , så skal jeg bringe 
hende den . 
— ja det vil jeg gerne tro , for at de 
kunne snyde mig for min findeløn , svarede 
drengen frækt . 
Opvarteren så ud , som om han havde lyst 
til at smide den uforskammede dreng på porten ; 
men han besindede sig og sagde til en af pigerne : 
— Viis denne dreng ind til den dame , som 
nylig ankom . 
Ørengen fulgte med , glædestrålende over at 
hans list lykkedes så godt . 
— nu kan jeg indprænte mig hendes træk , 
hvis jeg oftere skal gøre i agt , tænkte han . 
De stod nu ved døren . Pigen bankede på , 
og kort efter viste komtessen sig . 
— denne øreng har funden en pakke , som 
han påståer at de har tabt , sagde pigen . 

komtessen svarede naturligvis , at hun intet 
havde tabt . 
— så har jeg taget fejl , sagde ørengen 
i en forknyt tone . 
— ah , jeg forstår dig , sagde komtessen . 
Du er bedrøvet over at gå tabt af din findeløn . 
— ja , for min syge moder har ikke brød , 
sagde han ynkeligt og førte den snavsede hue til 
øjnene . 
Komtessen tog en daler af sin velfyldte 
pung og rakte ham den , idet hun sagde : 
— til din syge moder ; benyt den vel . 
Han takkede og bortfjernede sig glædedrukken . 
Da han var kommen ned på gaden gjorde 
han nogle pudsige Spring , kastede sin hue op i 
luften og udbrød halvhøjt : 
— det var også noget , at bede mig om at 
benytte pengene vel ! . . . Det kan hun være stødt 
på ; hendes penge har vist aldrig været i bedre 
hænder end mine ! „ Døden “ får naturligvis 
ikke noget at vide om daleren . 
Kort efter trådte han forpustet ned i 

beværtningen i landemærket , hvor han traf 
„ Døden “ . 
Han var i færd med at fortære sin frokost , 
da drengen trådte ind . Hans had var imidlertid 
stærkere end hans sult , thi han satte straks maden 
fra sig , vinkede drengen hen i en afsides krog 
og spurgte : 
— nå , hvad nyt ? 
— hun har indlogeret sig i knapstedsgård . 
— er du vis derpå ? 
- ja ! 
Drengen fortalte ham nu alt , dog uden at 
omtale daleren . Da han var færdig med sin 
rapport , udbrød „ Døden “ : 
— du er , gud forlade mig , et geni af 
første slags ! Bliver du således ved , dreng , 
gør du snart din lykke . 
— det tror jeg med , svarede han med et 
veltilfreds smil . 
— hvorledes så hun ud ? spurgte „ Døden “ . 
— grim som fanden , svarede drengen og 
beskrev hendes ansigt . 
Da han havde fået sit honorar , satte han 
huen på hovedet og forlod kælderen , fløjtende : 
„ Kong Kristian stod ved højen mast ! “ 

da greven forlod alvitra , begav han sig 
hen i Gothersgade og standsede omtrent midt i 
gaden , udenfor et stort , smukk , fireetages sted . 
Han ilede op på anden sal og nærmede 
sig døren , hvorpå der på en porcelænsplade 
med forgyldte bogstaver stod : 
„ Maia vintter “ . 
Han ringede på og en koket stuepige 
åbnede døren . Da hun fik øje på Aksel , 
udbrød hun smilende : 
— er det virkelig dem selv , hr. Greve , 
eller deres genfærd ? — jeg troede , at de var 
både død og begraven , så længe er det siden 
at man har set dem her . 
— du har altså længtes efter mig , lille 
Frederikke ? 
— det tror jeg ikke jeg har sagt ! 
— er frøkenen hjemme , eller rettere oppe ? 
— vær så god at træde ind , så skal jeg 
mælde dem , sagde stuepigen og nejede skælmsk . 
Greven tog plads i en lænestol og ventede 
tålmodig til pigen kom tilbage . 
— vær så god at træde ind i frøkenens 
boudoir , sagde hun . 
Greven rejste sig og nærmede sig dette . 

Maia sad i en lille gyngestol og nød sin 
chokolade . 
Hun gik ham kærligt i møde , trykkede et 
glødende Kys på hans læber og udbrød : 
— ak , Aksel , hvor det er længe siden jeg 
har set dig ! . . . Hvor kan du nænne således 
af blive borte fra mig ? 
— det har ikke været mig muligt af komme 
før , sagde greven . Du ved jo nok , af jeg er 
mest lykkelig , når jeg er hos dig . 
— jeg ved det . Aksel ! 
Hun så ham kærligt ind i øjnene og 
omslyngede hans Hals med sin stne hvide arm . 
— lad os sætte os i sofaen , Aksel , og fortæl 
mig så alt hvad der er hændet dig i den lange 
tid jeg ikke har set dig ? sagde hun bedende . 
Greven efterkom opfordringen ; han satte sig 
ved hendes side og hvilede sit hoved mod 
hendes skulder . 
Maia vintter var en af disse kvinder , der 
kun er til mandens ruin . Hun var åndrig og 
ualmindelig smuk . Hun behøvede blot af sige et 
ord med sin berusende stemme , for af få fornuften 
til af tie . Hos hende manglede intet af 
det , der gør et så mægtigt indtryk på 

sandserne . Med et engleblidt ansigt forenede 
hun en henrivende figur og en stolt , adelig 
holdning . 
— erindrer du dit løfte , Aksel ? spurgte 
hun indsmigrende . 
— i morgen får du vognen , Maia , og 
de dejligste mælkehvide heste , du kan ønske dig . 
Hun overvældede ham med kærtegn og Kys 
og gav ham de ømmeste , kærligste navne . 
Greven henfaldt i dybe tanker . 
— hvad tænker du på , Aksel ? spurgte 
Maia og greb hans hånd . 
Han sluttede hende kærligt i sine arme og 
sagde : 
— jeg tænkte : gid jeg var fattig ! 
— hvorfor det ? Det er virkelig ikke så rart . 
— jo , thi da var jeg vis på at du elskede 
mig for min egen skyld og ikke på grund af 
min rigdom ! 
— Aksel , kæreste Aksel ! udbrød Maia og 
faldt til hans bryst . Selv om du var nok så 
fattig , ville jeg holde lige så meget af dig som 
nu , ja jeg ville dele alt med dig , lige til den 
sidste hvid . 

glædedrukken trykkede han hende tæt op til 
sig og hviskedee ømt : 
— du er en engel , Maia ! 
I lang tid sad de elskende tæt omslyngede 
og førte en hviskende samtale . 
Da rejste Aksel sig , kyssede hende atter og 
atter , og forlod boudoiret med et lykkeligt smil . 
— hvor boer madam Krogh ? spurgte han 
stuepigen . 
— i Sværtegade nr . * * ; men skulle hun 
ikke være hjemme nu , så er hun hver aften 
efter klokken 8 af træffe i beværtningen ved 
nikolaitårn . 
Greven gik , efter af have modtaget disse 
olysninger . 
Han ilede hen i Sværtegade , men traf ikke 
madam Krogh hjemme . 
Da „ Døden “ havde fortæret resten af sin 
frokost , gik han skyndsomt ud i Adelgade og 
standsede udenfor det såkaldte „ Hvide Ros “ . 
En stund stod han stille og betænkte sig , 
ilede derpå skyndsomt op ad de skrøbelige trapper , 
til han kom til kvisten . 

han bankede på døren til et af kamrene 
og trådte kort efter ind . 
Det usle værelse , hvori han befandt sig , 
vidnede om den yderste armod og elendighed . 
Hele bohavet bestod af en seng med noget 
muggent halm i , en træstol og et skrøbeligt 
bord . 
På stolen sad en kvinde , nogle og 
tredive år gammel . Hun var uhyggelig bleg 
og de røde , opsvulmede øjne tydede på , af hun 
nylig havde grædt eller også havde våget hele 
natten . 
Der var ingen varme i det fattige Kammer 
og den ulykkelige var så ussell klædt , af man 
måtte gyse ved af se hende . 
Da hun så den indtrædende , for der et 
glimt af glæde over hendes blege ansigt . 
— goddag , Line , sagde „ Døden “ . Hvorledes 
har du det ? 
— som sædvanligt , Kristian , svarede hun og 
rejste sig for at byde ham stolen . 
— bliv du kun siddende , Line , jeg tager 
plads på sengekanten . 
— har du arbejde , Kristian ? spurgte hun 
pludselig . 

— ja , mere end jeg kan overkomme . 
Hun så bedende på ham og , inden hun 
kunne forhindre det , rullede tårerne ned ad 
hendes blege , af sorg furede kinder . 
— hvorfor græder du ? sagde „ Døden “ . 
Hun formåede ikke at svare . 
— jeg forstår dig , vedblev han . Du 
mangler brød til dig og barnet , ikke sandt ? 
Et næppe hørligt „ Ja ! “ gik over hendes 
læber . 
— Line ! udbrød han smerteligt . Vil du 
da aldrig fatte fortrolighed til mig ? Er jeg da 
virkelig en så slet Broder ? 
— du er alt for god , sagde hun og aftørrede 
tårerne . Men hvad kan det nytte , at plage 
dig med mine klager ? Desuden er jeg selv 
skyld i min ulykke ! . . . Du advarede mig , 
medens det var tid , men jeg ville ikke høre 
dine velmente råd og nu — ja nu er straffen 
kommen . 
„ Døden “ tog en specie op af lommen og 
gav hende den . 
— den har jeg fortjent til dig , sagde han . 
Hun nølede med at modtage pengene . 

— tag dem kun , de er ærligt fortjente , 
sagde „ Døden “ bittert . 
Line trykkede tavs hans hånd . 
— kan du undvære Pandora nogle dage ? 
Vedblev „ Døden “ . Jeg har brug for hende . 
— jeg ved ikke hvor hun er ; hun har ikke 
været hjemme i de to sidste dage . — ak , hun 
er ikke så god imod mig , som jeg havde håbet 
hun ville blive . 
Døren åbnedes i det samme og en ung 
pige , næppe 14 år gammel , styrtede ind og 
lukkede døren heftigt efter sig . 
Da hun havde forvunden sin stakåndethed , 
kastede hun sig om halsen på „ Døden “ , idet 
hun sagde : 
— godmorgen , kære onkel ! Hvorfor 
besøger du os så sjældent ? 
Han kyssede hende på hendes smilende 
mund . 
— goddag , barn , sagde han ; hvorledes 
har du det ? 
— å , jeg har det meget godt , når man 
kan kalde det godt , at fryse og sulte . 
— nå , barn , så galt er det vel ikke ? 

— jo , desværre onkel ! . . . Men mit gode 
humør beholder jeg alligevel . 
— sig mig , Pandora , hvor har du opholdt 
dig i de sidste to dage ? 
— jeg har hjulpen Vilhelmine med at sy . 
— jeg holder ikke af at du søger selskab 
med hende . Hun er . . . 
-- en stakkels faderløs pige , ligesom jeg , 
jævnaldrende med mig og med et ypperligt 
humør , skønt armodens uhyggelige skikkelse 
viser sig for hende , hvor hun end befinder sig ! 
— vil du gå med mig hjem , Pandora ? 
Jeg har arbejde til dig ! 
— nej , jeg hverken vil eller kan gå med 
dig , sagde hun bestemt . 
— vil du da , at din moder skal sulte ? 
— nej , råbte den unge pige . Jeg 
følger dig ! 
Da de havde forladt kammeret , græd den 
stakkels moder bitterlig . 
— ak , den ulykkelige pige ! udbrød hun . 
Så ung , smuk og god , og dog så ubetænksom ! 

klokken var 9 om aftenen , da greven 
— klædt som kuldrager — trådte ind i beværtningen 
ved nikolaitårn . 
Da-han åbnede døren , slog der ham en 
tyk sky i møde af tobaksrøg og punschednnster , 
og han måtte stå lidt indenfor døren , før det 
var ham muligt at skjælne det mindste . 
Endelig , da hans øjne vare blevne vante 
til tågen , fik han øje på madam Krogh , 
som med et uhyre af ølglas foran sig , fyldt 
med punsch , samtalede med en ung fyr eller 
rettere en dreng , hvis koparrede ansigt syntes 
at stråle af glæde over det madammen meddelte 
ham . 
Madam Krogh syntes ligeledes at være i 
det bedste humør af verden , thi hun nikkede af 
og til leende og tog sig en god slurk af glasset . 
— det er nok bedst at jeg skynder mig , 
tænkte greven , hvis jeg vil have hende itale 
medens hun er ædru . 
Han gik hen og lagde hånden på hendes 
skulder , idet han med fordrejet stemme spurgte : 
— vil de skænke mig et par minutters 
samtale under fire øjne ? 
— så gerne ; men de kan godt tale i 

min søns nærværelse , da han er et meget pålideligt 
menneske . 
— det tvivler jeg ikke på , sagde greven 
høfligt ; men det er en affære , som de selv om 
lidt vil indse kræver forsigtighed . — det er 
bedst , de bliver i stuen , måske jeg kan få 
brug for dem , henvendte greven sig til den 
unge , håbefulde fyr . 
Drengen rejste sig , idet han sagde : 
— jeg har ingen penge , moder ! 
Greven tog en daler frem og rakte den til 
ham idet han sagde : 
— søg at holde pladsen om dette bord 
så meget som mulig frit . 
Greven kaldte på opvartningspigen og 
forlangte to glas punsch . 
— madam Krogh , kan de skaffe mig et godt 
kvistværelse , helst i en afsides del af byen ? 
Sagde han , da glassene vare komne . Men det 
må kunne tiltrædes i morgen . Det er lige meget 
hvor høj vejen er , når det blot falder i 
min smag . 
— jo , det ved den søde gud jeg kan ! 
Udbrød madamen rød i hovedet af den nydte 

drik . Jeg ved netop et udmærket kvistværelse , 
på hjørnet af Rigensgade og Balsamgade . — 
på kvisten boer kun to familier og værelset 
har egen indgang . 
— nu , det var herligt . Vil de være her 
imorgen aften og modtage resten af pengene ? 
Sagde greven og gav hende en daler . 
Madamen nikkede tilfreds . 
— har de lyst til at tjene endnu en daler 
iaften ? 
— ja , på lyst mangler det virkelig ikke ! 
— nuvel , så sfaf mig en person , der er 
dygtig til af være spion . 
— he , he , he , svarede hun . Den daler 
var nemt fortjent , thi der er ikke dygtigere 
menneske til i den retning , end min søn . 
Skjøndt han ikke er mere end 18 år gammel , 
er han en sand vovehals og tilmed er han så 
taus som graven . 
— kald ham herhen , sagde greven , efter af 
have betalt den lovede belønning . 
— Vilhelm ! råbte hun , og da han kom 
hen , hviskedee hun ham i øret : 
— hør opmærksomt efter hvad den fremmede 
herre vil sige dig , og din lykke er gjort ! 

greven gjorde tegn til hende , af hun 
skulle gå . 
— tror de af kunne finde en person , 
når man giver dem en nøjagtig forklaring over 
hans udseende ? 
- ja ! 
— og tillige finde hans opholdssted ? 
— det er snart fundet , når manden først 
er opsporet . 
— godt ! . . . Hvor meget skal de have om 
dagen ? 
— en specie og fri fortæring , svarede 
Vilhelm . Er det for meget ? 
— nej ; men lad os heller sige 5 rigsdaler 
og så betaler de selv fortæringen . 
— som de vil , svarede det unge menneske 
sjæleglad . 
— og desuden vanker der en dusør , hvis 
størrelse bliver efter hurtigheden af udførelsen 
af deres opgave . 
— nuvel , hvorledes seer han ud ? spurgte 
Vilhelm . 
— hans ansigt ær . . . 
Videre kom greven ikke , thi døren åbnedes 

og ved synet af den indtrædende blev greven 
som forstenet . 
Han fattede sig dog hurtig og lagde sin 
hånd på Vilhelms arm idet han med dump 
stemme hviskedee : 
— hvis nogen spørger hvem jeg ær , så 
sig at vi er gamle bekendte og at jeg hedder 
ligemeget hvilket . 
Tredie kapitel . 
For silde . 
Da „ Døden “ og Pandora kom ned på 
gaden , styrede de i taushed deres skridt hen 
til Åbenrå , hvor „ Døden “ beboede et kvistkammer 
i det såkaldte pjaltenborg . 
Da de befandt sig i kammeret og havde 
taget plads spurgte „ Døden “ : 
— er du sulten , Pandora ? 
- nej , onkel ! 
— nuvel , så hør efter , hvad jeg har at 
sige dig . Du køber en kurv og nogen frugt 

og tager plads overfor knapstedsgård , hvor 
du passer på om en dame , iført en mørkegrøn 
kjole , sort kåbe og kyse , samt bærende 
en meget fidtet rejsetaske , går ud derfra . Du 
bliver der . . . 
— og det kalder du morsomt , at sidde 
på halmtorvet og fryse fordærvet , afbrød 
Pandora ham og rejste sig så heftigt , at stolen 
væltede . 
Hendes onkel trak hende ned på skødet , 
og gav hende et Kys idet han sagde : 
— lad mig tale ud , frøken hidsighed . 
— du siger jo at du hader din fader ? 
— hvor kan du spørge om det , onkel ? 
Må jeg ikke hade ham , da du selv har sagt , 
at han er rig og fornem og lever i den største 
overflod , medens han ikke har det mindste tilovers 
for sit stakkels barn og hendes moder ! 
Jo , jeg hader ham så meget , som det slår i 
min magt at hade noget menneske og onkel 
ved , det vil ikke sige så lidt , endte hun med 
lynende øjne . 
— godt , jeg tvivler ikke derpå . Det er 
for at få din faders opholdssted at vide , at 
du skal følge efter den omtalte dame , der ikke 

alene er hans søster , men tillige hans onde 
genius ; hende kan du for en stor del takke 
for , at han hader dig og din moder . 
— så er jeg parat , sagde hun og 
rejste sig . 
— vent lidt , barn , og hør mig til ende . 
— så skynd dig . . . Fortæl , hvis du 
ikke vil pine mig sjælen af livet , sagde hun 
utålmodig og stampede i gulvet . 
— nu skal jeg sige dig en ting , du 
urolige barn , sagde „ Døden “ virkelig vred . 
Hvis du vedbliver at gå frem på den måde , 
så vil du fordærve det hele ; thi jeg siger mg , 
din fader ville ikke gøre sig den mindste samvittighed 
af at myrde os begge , dersom . . . 
— tilgiv mig , onkel , og du skal se , at jeg 
skal vide at styre min hæftighed , selv om jeg 
stod ansigt til ansigt med denne forhadte fader 
— skønt mit blod syder som ild i mine årer 
ved den blotte tanke om ham . 
— hør mig så til ende , sagde „ Døden “ 
Formildet ; thi han vidste , at hvad hun lovede 
det holdt hun . — du bliver der hver aften til 
klokken 11 ; er hun ikke kommen til den tid , 
går du hjem . Du må ikke sige noget til 

din moder derom , da hun — trods alt hvad 
der er sket — endnu elsker sin forfører og 
aldrig ville tillade dig at foretage ' dig noget , 
som kunne fortrædige din fader . 
— vær du kun rolig , jeg skulle heller dø 
end betro dine planer til nogen ! i agte den unge 
pige med et uhyggeligt blik . 
— godt , jeg ved at jeg kan stole på min 
lille Dora , mumlede „ Døden “ . Her har du 
penge , gå nu mit barn , tilføjede han . 
Hun tog pengene og var i samme nu ude 
af døren . 
Da hun kom ud på gaden skyndte hun 
sig med at efterkomme „ Dødens “ Opfordring . 
Om aftenen klokken 8 træffe vi atter 
„ Døden “ , fpadserende i Grønnegade med en fed , 
midaldrende mand ved siden . 
Vi ville lytte til deres samtale , eller 
rettere fortsættelsen af samme . 
Det var „ Dødeu “ der talte . 
— de må virkelig for gode ord og 
betaling gøre mig den tjeneste at skaffe mig en 

ferm støver , min gode hr. Gyntelberg , sagde 
han halvhøjt . 
— skal ske , skal ske ! . . . Men det koster 
en rigsdaler for at skaffe en ferm støver . . . 
Man skal jo leve og holde folk , svarede han 
med en læspøl de , lidt afbrudt stemme . 
— det er jeg også villig til at give ; ' men 
så må det være en pålidelig mand . 
— det skal det blive ; jeg skal skaffe den 
dygtigste og behændigste fyr i hele Danmark , 
svarede den fede . 
— og han hedder ? 
— Vilhelm Krogh . 
— hvor boer han ? 
— hvor han boer ved jeg i grunden ikke ; 
thi han er sjælden hjemme ; men hvis de helst 
vil tale personlig med ham , gør de bedst i at 
søge ham på forskellige værtshuse . . . . Stop , 
jeg ved hvor han er i aften , i det mindste fra 
klokken 9 , nemlig i beværtningen ved nikolaitårn ; 
de ved jo nok hvor jeg mener ? 
— ja ! . . . Nå , så må jeg skynde mig ; 
vær så god , her er daleren . Farvel ! 
— farvel , og tillykke med deres foretagende , 
sagde den fede og trykkede hans hånd . 

den ærede læser har vist allerede gættet at 
det var „ Døden “ som trådte ind i beværtningen 
ved nikolaitårn , da greven talte med Vilhelm 
Krogh . 
Da „ Døden “ trådte ind i stuen , mumledehan : 
— det var virkelig dumt af mig , ikke at 
spørge Gyntelberg hvorledes støveren så ud . 
—- hvem af eder , kære venner , er Vilhelm 
Krogh ? spurgte han højt . 
— det er mig , svarede Vilhelm og rejste sig . 
„ Døden “ gik hen imod ham . 
— vil de skænke mig et lille kvarters 
samtale ? sagde han , idet han kastede et flygtigt 
blik på den tilsyneladende halvfulde kuldrager , 
der rejste sig og sagde i en grov , snøvlende tone : 
— vi kan drikke vor punsch bagefter , 
Vilhelm ! hvorpå han slingrede hen i den modsatte 
ende af stuen . 
Da „ Døden “ var gået , indtog greven atter 
sin plads . 
— nå , hvad ville han så ? spurgte han . 
— jeg forråder aldrig nogen ? svarede 
Vilhelm bestemt . 

— ikke det , så skal jeg sige dig det : du 
fik i kommission at opsøge en person , og , hvis 
du vil vide hvorledes han seer ud , så er det 
en høj , blond mand , nogle og tredive år 
gammel , med blå øjne , lyst overskæg og endelig 
hvis du vil vide hans navn , eller rettere alle 
hans navne , så hedder han Aksel Kornelius , 
county , hr. Vår og et par til , foruden hans 
rigtige navn , som er : grev Aksel æs Barny ! 
Vilhelm så ud , som om han var bleven 
overvældet af en ond ånd , men nikkede dog til 
tegn på rigtigheden af grevens tale . 
— hvoraf ved de det ? spurgte han endelig 
stammende . 
— fordi at det er mig som hedder — grev 
æs Barny . 
Vilhelm for op af sin stol , idet han forbavset 
råbte : 
— dem ? 
— ja , min kære ; men råb ikke så højt ! 
— og denne dragt ? stammede han forvirret , 
idet han atter lod sig falde ned på stolen . 
— er blot et hylster , en karnevalsdragt , 
hvorunder jeg skjuler mit virkelige jeg . 
Han fæstede derpå sine mørkeblå , funklende 

øjne på Vilhelm , idet han i en kold tone 
spurgte : 
— vil du tjene banditten , morderen , 
tugthuskandidaten Kristian Olsen , almindelig 
kaldet „ Døden “ , eller mig , grev axelæsbarny ? 
— jeg vil naturligvis tjene den , som betaler 
bedst , nemlig dem , hr. Greve , svarede Vilhelm , 
som nu var kommen sig af sin overraskelse . 
— hvis du tjener mig tro under min kamp 
mod mine fjender , da får du 2000 rigsdaler , 
så at du kan søge din lykke hvor du vil . 
— 2000 rigsdaler ! gentog Vilhelm frygtsomt , 
idet han troede af have hørt fejl . 
— ja ; du får 200 rigsdaler i aften , 
resten når kampen er endt . 
— hurra ! . . . Jeg er , splitte mig ! Øeres 
i liv og død ! sagde han idet han satte sit glas 
mod bordet med en sådan kraft , af det i stumper 
susede dem om ørerne . 
— nu har du blot af besvare et par 
spørgsmål , vedblev greven . 
— jeg er parat , øeres exellence ! 
— godt ! . . . For det første , hvor boer 
„ Døden “ ? 
— det kan jeg ikke sige dem , af den simple 

grund , af jeg ikke ved det ; thi jeg stnlde — 
efter hans ordre — møde ham hver aften kl . 8 
i beværtningskjælderen i sølvgaden . 
— godt , du går derhen hver aften og 
siger af du ikke har fundet mig endnu , indtil 
jeg giver dig nærmere befked . Derpå går 
du hver aften hen i Adelgade nr . * * , hvor du 
begiver dig op på kvisten og banker på den sidste 
dør i gangen . Jeg vil spørge dig : „ Hvem 
der ? “ — du svarer : „ Fremtidens håb fra 
fortidens minder ! “ 
— jeg skal indfinde mig , hr. Greve ! 
Svarede Vilhelm . 
Greven fremtog derpå sin velspækkede tegnebog 
og udtalte 200 rigsdaler , som han gav det 
unge menneske , der naturligvis modtog dem med 
jubel . 
Greven rejste sig . 
— jeg må skynde mig hjem og se om der 
er kommet brev fra alvitra , tænkte han . 
Han rakte Vilhelm hånden , idet han sagde 
godnat , og tilføjede hviskende : 
— Hust blot løsenet og spild ikke tiden ! 
Han lortfjernede sig , fulgt af Vilhelms 
beundrende blikke , som synes af sige : 

— endelig har jeg fundet mig en herre , 
som vil belønne mine fortjenester efter deres 
værd ! 
Næste aften mødte Vilhelm i Adelgade . 
Endelig fandt han op ad de mørke trapper og 
bankede på den af greven betegnede dør . 
— hvem der ? spurgtes der . 
Løsenet blev givet , greven lukkede op og 
spurgte derpå , efter af døren omhyggelig var 
bleven lukket : 
— hvad nyt ? 
— jeg har talt med „ Døden “ , som hr. 
Greven befalede mig , svarede Vilhelm . 
— hvad sagde han ? 
— kun af jeg måtte søge med flid . 
— godt ' . . . I morgen aften siger du til 
ham , af du har funden greven . 
Vilhelm kunne ikke afholde sig fra at gøre 
en gebærde af overraskelse . 
— dernæst siger du : indfind dem i morgen 
aften kl . 10 på hjørnet af Rigensgade og 
Balsamgade ; oppe på kvisten vil de træffe 
greven og hans søster . 

— intet videre ? spurgte Vilhelm med et 
forlegent smil om munden . 
— nej . . . . Men hvis han beder om din 
bistand , kan du gerne følge med ; ellers kommer 
du op og spiser til aften hos mig . 
Næste aften havde en tæt , ubehagelig tåge 
udbredt sig over staden . 
Kun få mennesker havde vovet sig ud i 
den giftige , trykkende luft . 
Da klokken var 10 standsede „ Døden “ , fulgt 
af Vilhelm , udenfor det betegnede sted på 
hjørnet af Rigensgade . Da de vare komne til 
gadedøren kastede de et spejdende blik til alle 
sider ; men da de ingen så , tog „ Døden “ en 
pistol frem og spændte hanen . 
— hvad skal det sige ? spurgte Vilhelm 
studsende . Jeg tillader ikke at de bruger skydevåben , 
da jeg ikke holder af at blive nappet . 
— å , sagde døden med dirrende stemme ; 
du går jo for betaling , medens jeg virker for 
min hævn ! . . . Nuvel , tilføjede han med et 
bittert smil ; gem du det farlige legetøj til de 

ere ekspederede ; du skal se med hvilket velbehag 
jeg sial kvæle begge disse øgleunger . 
Mændene snege sig tavse op ad trapperne . 
Ved foden af den sidste trappe tog begge 
skoene af og sneg sig videre så lydløse , af man 
neppe kunne høre dem ; men , hvad enten det var 
overlagt eller af vanvare , Vilhelm bragte det 
sidste trin til af knage . 
De standsede , dog — da intet rørte sig 
listede de sig videre . 
Endelig stod de udenfor en dør , hvor en 
svag lysning trængte igennem nøglehullet . 
„ Døden “ bukkede sig og stirrede ind i 
værelset , idet han holdt sit åndedræt tilbage . 
Han så greven og hans søster sidde i 
sofaen ; han læsende , hun beskæftiget med et 
håndarbejde . 
„ Døden “ lagde sin hånd på Vilhelms 
skulder , for af betegne ham af han skulle se 
ind . Derpå gjorde han tegn til af støde 
døren ind . 
Begge mændene satte skuldrene til , hvorpå 
døren med et brag fløj op og „ Døden “ 
Styrtede med vildt rullende øjne ind i stuen . 

ved synet af sin dødsfjende udstødte han 
et hæst skrig , og for løs på greven . 
— Holla ! råbte denne . Vilhelm for til 
og omklamrede „ Dødens “ Hals , for at hindre 
ham i at fkrige . 
„ Døden “ stred imod af alle kræfter , idet 
han stønnede : 
— skurk ! . . . Forræder ! . . . Min hævn 
. . . Forræder ! 
Endelig faldt han bevidstløs om på gulvet . 
— hvorledes skal vi stille os af med ham ? 
Spurgte Vilhelm rolig . 
— han må ikke dø endnu ; jeg vil først se 
ham lidt mere spagfærdig , svarede greven . 
— var jeg i deres sted , ville jeg stille 
mig af med ham straks , sagde Vilhelm med et 
eftertænksomt blik . 
Komtessen rejste sig og lagde sin hånd 
på grevens skulder , idet hun sagde : 
— Vilhelm har ret — når man træffer 
på en slange , dræber man den straks . 
— jeg vil ikke høre mere herom , sagde 
greven kort . Hjælp mig at binde ham ! 
Vilhelm hjalp ham stiltiende . 
„ Døden “ blev forsvarligt bunden og kneblet . 

— bær ham herover , sagde greven og 
åbnede døren . Jeg har lejet den anden lejlighed 
med , for at have den til ham , det gode skind ! 
Er det ikke opmærksomt ? 
Da de havde lagt ham på gulvet , åbnede 
han øjnene og kastede et forbavset blik omkring 
sig , men da han opdagede greven , erindrede 
han alt og tilkastede dem begge et så hadefuldt 
blik , at Vilhelm utilfreds ytrede : 
— død mand taler ikke ! 
Komtessen og greven opslog en sfingrende 
latter . De efterså endnu engang om båndene 
vare forsvarligt bundne , hvorpå de aflåsede 
døren og lod „ Døden “ ligge bundet og kneblet 
på gulvet . 
Da de atter befandt sig i alvitras lejlighed , 
sagde greven , idet han venligt rakte den unge 
mand hånden : 
— tak , Vilhelm , for din hjælp ! . . . Kom 
herop i morgen Asten klokken 10 , vi kunne da 
tale videre om hvad her er at gøre . 
— det skal jeg ! svarede denne . 
Da Vilhelm var gået , udbrød alvitra : 
— ja , Vilhelm havde ret , da han sagde : 
død mand taler ikke ! 

— er du bleven en sådan kujon , at du 
ikke tør sove ved siden af en forsvarligt bunden 
mand ? spurgte greven ærgerlig . 
— nej , kære Aksel , svarede hun alvorligt . 
Du ved jo godt , at jeg ikke frygter nogen , men 
jeg har slemme , uhyggelige anelser . 
— plag dig nu ikke selv , alvitra , med 
sådant tøjeri ; i morgen skal du blive bestiet 
fra dit naboflab og med dst samme fra alle 
ubehagelige anelser . Og nu godnat , vedblev 
han ; lad mig se , at du ikke lader denne tugthuskandidat 
forstyrre dig i dine drømme , min søde 
pige ! 
Da han var gået , lukkede komtessen døren 
ilås ; men istedenfor at klæde sig af , tog hun 
en bog og satte sig til at læse . Dog , bogen 
gled hende snart ud af hånden og hun henfaldt 
i dybe tanker . Tårerne giede en for en ned 
over hendes i dette øjeblik marmorblege kinder . 
Var det samvittighedsnag ? . . . Følte dette 
uhyre af en kvinde , at gjengjældelsens time 
ville komme ? Følte hun måske i dette øjeblik , 
at der var en hævnende gud ? -- -- -- -nei , intet 

af alt dette ! . . . Hun tænkte ikke på sig selv , 
det var kærligheden til hendes Broder , den 
eneste ubesmittede følelse , der talte . 
— gid Aksel ville rejse , istedenfor at udsætte 
sig for sine fjenders forfølgelser ! hviskedee hu « . 
Den næste aften , omtrent klokken 10 , se vi 
greven — klædt som en fattig borger — spadsere 
ned ad Dronningenstvergade . 
Han vinkede ad en droskekudfl , der i det 
samme kom forbi . 
— kan de køre en tur på fire timer ? 
Spurgte han . 
— ja , hvis Herren betaler godt ! 
— de får en specie for timen og gode 
drikkepenge , hvis de er både døv og blind . 
— det er jeg altid , svarede kusken ivrig . 
Greven steg op i vognen . 
— kør mig til hjørnet af Balsamgade og 
Rigensgade , og vent mig der ! 
Kusken pidflede ivrig på hesten , drosten 
rullede afsted i flyvende fart og holdt kort efter 
udenfor det betegnede sted . 
Greven sprang ud og ilede op til sin 

søster . Han fandt hende indviklet i en spøgende 
samtale med Vilhelm . 
— godaften , børn ! udbrød han og rakle 
dem hånden . 
Derpå sagde han , henvendt til Vilhelm : 
— nå , min dreng , tror du at du kan 
bære „ Døden “ ned ad trapperne ? 
— det er der ikke noget i vejen for , svarede 
Vilhelm beredvillig . 
Greven fremtog en blændlygte , tændte den 
og spurgte : 
— du har vel ikke set til fangen , alvitra ? 
— nej , det var jeg fri for . Du har jo 
taget nøglen med dig . 
— hvad siger du ? udbrød greven forbavset . 
— nå , så må jeg have glemt den 
hjemme ! . . . Vent mig her , jeg er tilbage igen 
om en lille halv time , ja måske før . 
De ventede forgæves . 
Der gik en halv , ja en hel time , men 
greven lod sig ikke se . 
Begge følte en navnløs angst . 
Alvitra var nærved af besvime . 
— jeg må ud og se om greven , sagde 
Vilhelm endelig . Hvor er hans lejlighed ? Er 

det den i Adelgade ? . . . Han må være bleven 
overlistet og måske fanget af en eller anden af 
hans fjender . Vær dog uden frygt , jeg skal 
væræ her tilbage om et kvarteerstid og skal da 
bringe dem vished . — luk ingen op , uden 
først af have erfaret navnet . 
Et kvarter efter vendte Vilhelm tilbage . 
— Havde han været der ? spurgte komtessen . 
— ja , han må være bleven overfaldet , 
da han forlod huset ; jeg tændte nemlig en 
svovlstik og så på trappen sporene af hans 
fødder og sporet viste , af han var gået både 
op og ned . Endvidere opdagede jeg af gangen 
var meget fortrampet og af der fandtes fire store 
blodpletter . Lige ved gadedøren fandt jeg dette . 
Han fremtog et hvidt silkelommetørilæde 
med blå stjerner i . 
— det er Aksels ! råbte alvitra fortvivlet , 
idet hendes øjne skøde lyn . — vi må finde 
ham , hvis han ikke allerede er dræbt . 
— ja , ganske vist ; lad os først se til fangen , 
om hans bånd er forsvarligt bundne , og 
måske gjorde vi bedst i at kvæle ham , tilføjede 
han . 

— men hvor få » vi en nøgle fra ? spurgte 
komtessen . 
— har de ikke en del nøgler af forskellig 
størrelse ? 
Komtessen åbnede sin øverste chatolskuffe 
og udtog fire nøgler . Vilhelm prøvede dem i 
låsen til fangens værelse . 
Han tog den , som passede bedst , idet han 
spurgte : 
— har de en Fil ? 
— nej . 
— det var det værste ; vi har ingen tid 
at spilde . Dog , lad os prøve endnu engang , 
måske det dog kan lykkes . 
Komtessen trykkede af al magt mod døren , 
medens Vilhelm , ved anstrengelse af al sin kraft , 
fik nøglen drejet om i låsen . Døren gik 
op — — — men buret var tomt og fuglen 
bort » 

fjerde kapitel . 
Intet hekseri . 
For at forklare hvorledes fangen var undkommen , 
må vi gå tilbage til det øjeblik , da 
greven og Vilhelm forlod alvitra , efter at have 
fanget „ Døden “ i den snare , greven havde lagt 
for ham . 
Da de vare komne et stykke ned ad Adelgade , 
stirrede et yndigt lokket pigehoved efter 
dem . Da de vare komne lidt længer bort , trådte 
Pandora ud fra den porthvælving , hvor hun 
havde hvidt sig skjult . 
Hun knyttede hænderne ad dem og sneg sig 
langs med muren efter dem . 
De forsvandt , og hun løb nu raskere 
afsted . 
Da hun nåde til Åbenrå , gik hun op i 
„ Pjaltenborg “ , steg ad de skrøbelige trapper 
op til kvisten , hvorpå hun med en nøgle , hun 
havde i lommen , åbnede døren til „ Dødens “ 
Værelse . 

da hun var kommen ind , famlede hun så længe 
omkring , til hun fandt den gamle tranlampe , 
hvilken hun hurtig fik tændt . Hun 
gennemsøgte nu hele værelset , men kunne ikke 
finde hvad hun søgte . 
— øet var mærkeligt , sagde hun halvhøjt . 
Jeg ved bestemt at han må have nøgler ; men 
hvor kan de være ? 
Hun gennemsøgte endnu engang et skab i 
væggen , hvor „ Døden “ havde sin mad og øvrige 
husholdningsartikler . 
Pludselig jog hun hånden ind i et tomt 
rum og udstødte et mere overrasket end smerteligl 
skrig ; hun trak hånden tilbage og holdt 
lampen ind i skabet , for at opdage hvad det 
var . Hun så nu , at siden af skabet havde 
åbnet sig ved en kunstig anbragt fjeder , og hun 
så , at det rum , hun havde stukket hånden ind 
i , var fuldt af våben , knive , forskellige redskaber 
og to Knipper falsfe nøgler . 
Hun tog det bundt nøgler , hvori hun antog 
at den måtte være imellem , som kunne paste . 
Hun lukkede atter det hemmelige rum , efter 
at have skjult en skarp kniv i sin kjolelomme . 
Hun aflåsede døren og skyndte sig tilbage . 

gadedøren var til al held ikke lukket og hun 
ilede lydløst op ad trapperne . 
Hun satte øjet til nøglehullet og så 
komtessen i færd med at klæde sig af . Hun 
opdagede at komtessen tog en dolk med sølvgreb 
frem af sit blegrøde , kniplingsbesatte silkekorset 
og prøvede dens spids mod bordkanten . 
Den synes at være meget skarp , thi hun smilede 
tilfreds . 
Nu blev lyset slukket og Pandora så intet 
mere . Så meget havde hun dog fået ud af 
det , at komtessen tog dolken med i sengen , da 
hun ikke havde lagt den fra sig før hun slukkede 
lyset . Pandora vidste altså , at hun stadig var 
parat til kamp , hvilket altid var en god opdagelse . 
Pandora 
ventede udenfor døren en halv 
time og da der vedblev at være stille hos 
komtessen , begyndte hun at prøve den ene nøgle 
efter den anden i dørn , som førte ind til det 
værelse , hvori „ Døden “ holdtes fangen . Hun 
skælvede , — endnu havde ingen passet og der 
var kun tre nøgler tilbage . 
— o , min gud ! sukkede hun . Hvis ingen 
af disse passer er han fortabt ! 

hun havde nær udstødt et skrig af glæde 
i samme øjeblik , den næstsidste passede . 
Lydløst åbnede hun døren og trådte ind . 
Hun fandt „ Døden “ ligge besvimet på gulvet . 
Hurtig oversfar hun hans bånd , tog 
knebelen ud af munden på ham og han begyndte 
lidt efter at give livstegn fra sig . 
Endelig slog han øjnene op . 
Pandora lagde hastig sin ene hånd på 
hans læber . 
Han gjorde en bevægelse af overraskelse da 
han så hende ; thi månen oplyste værelset , 
som om det var midt om dagen . 
Pandora lagde sine læber til hans øre og 
hviskedee : 
— stille , onkel ! . . . Det er mig ! 
Han trykkede taknemligt hendes hånd . 
Pandora vedblev : 
— lad os straks forlade dette forbandede hus . 
— du har ret , barn , hviskedee han . Og 
siden må du forklare mig , hvorledes du er 
kommet herind og har kunnet frelse mig . 
Pandora nikkede , hjalp ham omhyggelig op 
og forlod skyndsomt huset , efter af have aflåset 
døren . 

vi ville — med den ærede læsers tilladelse 
— forklare , hvorledes det var lykkedes Pandora 
af følge efter Vilhelm og „ Døden “ , og , uden af 
denne anede det , overværede det hele . 
Hun havde — som vi jo ved — fået den 
bestilling af passe på komtessen , der havde 
indlogeret sig i knapsfedsgård . 
Om aftenen klokken 8 var komtessen kommet 
ud af hotellet og Pandora gav sig straks til af 
følge efter hende , efterladende sine kurve med 
frugt i til hvem der ville tage dem . Hun havde 
set alvitra gå op i stedet på hjørnet af 
Rigensgade . 
Hun var naturligvis straks ilet op til onkelen 
og havde underrettet ham herom . 
— du er en flink pige , sagde „ Døden “ og 
klappede venligt hendes kind . Kom op til mig 
imorgen . 
Pandora så , af hendes onkel havde i sinde 
af gå ud . 
En ængstelig anelse greb hende og hun 
spurgte med skælvende stemme : 
— hvor skal du hen , onkel ? 
— å , blot eu lille tur , svarede han 
undvigende . 

da Pandora var kommen ned på gaden , 
tænkte hun ved sig selv : 
— jeg må vide hvor onkel skal hen , thi 
han forekom mig så besynderlig . 
Hun ventede en halv time ; endelig så 
hun sin onkel komme ; hun fulgte uset efter ham . 
På hjørnet af Grønnegade stødte han på 
en ung fyr , der sluttede sig til ham . 
— ah , sagde Pandora ved sig selv ; her er 
virkelig noget alvorligt på færde ! 
Hun vedblev at følge efter dem og så dem 
gå op i det sted , hvor hun nylig havde set 
komtessen gå op . 
— top ! udbrød Pandora ; det lader til at 
slaget skal stå i aften ! . . . Det var ikke pænt 
af onkel , at han ikke kunne lade mig være med . 
Hun sneg sig efter dem op ad trappen ; 
men holdt sig dog noget tilbage . 
— man ved aldrig hvad der kan ske ! 
Mumlede hun . Den fyrs ansigt behager mig ikke ! 
Hun hørte at døren blev stødt op med et 
voldsomt brag . 
— ja , jeg havde ret ! mumlede hun og 
listede sig op ad den øverste trappe . 
Da døren atter blev lukket , sneg hun sig 

hen og kiggede ind ad nøglehullet . Her så hun 
sin onkel ligge på gulvet , medens Vilhelm og 
greven vare i færd med at binde ham . 
— den fyr skal , såsandt jeg hedder 
Pandora , komme til at betale sit forræderi , 
mumlede hun . 
Kort efter hørte hun greven sige : 
— bær ham herover , jeg har lejet den 
anden lejlighed til ham , det gode skind ! 
Hun skyndte sig fra sin observationspost 
ned på gaden , hvor hun — som vi vide — 
afventede deres komme i en porthvælving i 
Adelgade . 
Vi ville imidlertid se hvad der er bleven af 
vor helt , grev Barny . 
Da han forlod sin søster ilede han rafl 
ned ad Adelgade . En snes skridt fra hans 
bopæl kom to herrer ham i møde . Den ene , 
der lod til at være beskænket , rendte hårdt imod 
greven , som uden at forandre stemme udbrød : 
— se dig bedre for en anden gang , - 
klodrian ! 

greven skyndte sig videre uden at bryde sig 
om dem . 
Den herre , som havde stødt greven på 
armen , vendte sig nu om og da han så denne 
gå op i nr . * * , sagde han : 
— fyren er funden ! Hent en vogn , 
Theodor , og lad den holde her . 
Da hans ledsager havde bortfjernet sig 
stillede Herren sig i gadedøren og ventede på 
grevens tilbagekomst . 
Kort efter kom denne ned , uden at ane at 
han forfulgtes af en af sine ivrigste fjender , 
nemlig baron trieft . 
Da han nåde det sidste trin , sprang 
Herren til og kastede sin tykke kappe over 
hovedet på greven , idet han med et lettet 
suk udbrød : 
— endelig ! 
Greven kastede imidlertid med stor åndsnærværelse 
kappen af sig og styrtede over Herren . 
De kæmpede i nogen tid . Pludselig udstødte 
baronen et halvkvalt smertensskrig ! Greven havde 
sat sine hvide , spidse tænder i dennes højre 
kind ; det var deraf de fire af Vilhelm omtalte 
blodpletter var kommet . 

såret , som var meget smertefuldt , forøgede 
imidlertid baronens hæftighed og han fik straks 
efter hele fordelen på sin side , så at denne , 
da tjeneren kom med vognen , holdt greven 
forsvarlig bundet og indhyllet i sin kappe . 
Greven blev båren ud til vognen , hvorpå 
Herren og hans tjener tog plads ved 
siden af ham . 
— Amaliegade nr . * * , tilråbte baronen 
kusken . 
Da vognen kom til garnisonspladsen , 
styrtede hesten og ved dens fortvivlede forsøg 
på at komme på benene igen , væltede droslen . 
Vogndøren sprang op og de tre personer 
slyngedes et stykke hen ad stenbroen . 
Baronen slap heldigt , hvorimod den ham 
ledsagende tjener fik sin ene arm betydeligt 
kvæstet . 
Greven blev liggende som en livløs masse 
på stenbroen , hvor der kort efter viste sig en 
lille blodpøl under hans hoved . 
Da droslen atter var rejst , gav baronen 
kusken en god drikkesfilling , idet han sagde : 
— vi ville selv transportere min vanvittige 
onkel hjem , hvorpå kusken kørte med den besked . 

da han var borte , bøjede baronen og hans 
tjener sig over grevens ubevægelige , efter udseende 
at dømme afsjælede legeme . De lagde 
hånden på grevens hjerte , men skønt de 
flere gange gentog den samme manøvre , var 
det dem ikke muligt at opfange det svageste 
livstegn . 
— han er død ! udbrød baronen . 
— ja , det lader næsten til at Vorherre er 
kommen deres hævn forkøbet , vovede tjeneren 
at sige . 
— nu , ja ! udbrød . Baronenmtålmodig . 
Men hvad skal vi gøre med dette lig ? 
— der er kun en ting at gøre , nemlig 
at lade det ligge , thi det er mig umuligt at 
bære ham og desuden , hvad nytter det at tage 
et lig med shjem ? Ingen kan tage førhør af 
en død mand , så vi kan rolig lade ham ligge . 
— du har ret ; det er nok også bedst at 
vi forføje os bort snarest mulig , hvis vi ikke 
ville arresteres for mord . 
De kastede et sidste blik på greven og 
bortfjernede sig skyndsomt . 

da alvitra og Vilhelm — efter at have 
åbnet døren — så at „ Døden “ var undsluppen , 
blev begge slående som forstenede . 
Alvitra var den første , som fik herredømmet 
over sin bevægelse . Hun for ind i værelset og 
gennemsøgte det omhyggeligt . 
Vilhelm trådte også ind ; men ingen af 
dem fandt det mindste spor , der kunne forklare 
hvorledes han var undsluppen . 
Pludselig slog alvitra sig for panden , idet 
hun udbrød : 
— her har vi opløsningen på gåden ! 
Ved disse ord pegede hun på et midt i 
værelset slående gammelt bord . 
Vilhelm så på bordet , der var bedækket 
med et tykt lag støv , i hvilket opdagedes spor 
af en lille damehånd og dernæst af , at der 
havde lagt et knippe nøgler på bordet . 
— i sandhed , her er syn for sagen , 
sagde Vilhelm . En eller anden , som kendte hans 
planer , må have udfriet ham . Det er naturligvis 
ham , som har fanget Aksel . 
— det er der ingen tvivl om , sagde 
komtessen fortvivlet ; men hvor er han , det er 

spørgsmålet ! Vi må ialtfald begive os ud 
på rekognosering ! Ja , tilføjede hun lidt efter i 
en energisk tone , om jeg så skal brænde byen 
af fra ende til anden , skal min Broder dog 
findes — levende eller død ! 
De gik over i hendes lejlighed . 
Komtessen tog en tyk foerværkskåbe og en 
kyse på ; hun greb Vilhelms arm og udbrød 
ivrig : 
— nu afsted ! . . . Og ve de elendige ! 
De gjennemstreifede hele natten Københavns 
gader og forhørte dem hos alle de droflekudfle , 
det var dem muligt at opdrive ; men til 
ingen nytte . De fandt ikke det mindste , der 
kunne lede dem på spor . 
Henad morgenstunden måtte de vende hjem , 
halvdøde af kulde . 
Da de kom til Adelgade , var komtessen 
så udmattet af anstrengelse og sorg , at Vilhelm 
måtte understøtte hende , for at hun ikke 
skulle segne . 
Da de endelig stod udenfor komtessens dør , 
sagde hun : 
— du må skaffe mig en lejlighed så snart 

som muligt , da „ Døden “ næppe lader mig have 
ro her ret længe . 
Vilhelm lovede at komtessens ønske skulle 
blive opfyldt så snart det var ham muligt . 
— når seer jeg dig atter ? spurgte hun . 
— hver aften klokken 8 . 
— tak ! Og nu godmorgen ; vi ses altså 
iaften ! Søg ivrigt efter Aksel og du skal ikke 
komme til at fortryde det . 
En time efter at baronen og hans tjener 
havde bortfjernet sig fra den sårede , bevidstløse 
Greve , kom en herskabsvogn kørende over 
pladsen . 
Kusken , som så det ubevægelige , blodige 
menneske , holdt hestene an og underrettede de i 
vognen værende personer derom . 
— er han død ? spurgte en herrestemme 
inde fra vognen . 
Kusken steg ned fra bukken ; han nærmede 
sig den tilskadekomne , men kom straks efter 
tilbage . 
— nej , hr. Grosserer , han lever endnu ; 
men hjertet slår meget svagt . 

— til hvilken klasse folk hører han ? 
— det er en smuk ung mand , han er klædt 
som en fattig borger . 
— jeg synes ikke godt vi kan lade manden 
ligge , da han ikke er død ; hvad siger du , 
Elisabeth ? spurgte han en i vognen værende 
dame . 
— det ville virkelig være en uforsvarlig 
synd at lade ham ligge her , svarede en blid 
stemme . Bløder han meget ? spurgte hun henvendt 
sig til kusken . 
— ia , frue ! 
— hvor ? 
— i hovedet . 
— bind mit lommetørklæde om hans hoved , 
sagde hun og rakte ham sit fine hvide lommetørklæde . 
— 
og mit med , sagde en anden i vognen 
værende dame . 
Den bag på vognen stående tjener steg 
ned ; grossereren steg også ud for at hjælpe til . 
Kudskenforbandtden tilskadekomnes hoved , så godt 
det var ham muligt og derpå blev han indsvøbt i 
grossererens overfrakke , hvorpå han blev løftet 
op i vognen og pladseret således at begge damerne 

understøttede ham . Damerne kastede ved vognlygtens 
skin et blik på de fine , aristokratiske 
træk , der tilhørte grev Barny ; en anelse sagde 
dem , at han — uagtet sin simple påklædning 
— hørte til en fornem slægt . 
Tre dage efter , mellem klokken seks og syv 
aften , ville vi besøge „ Døden “ i hans bopæl . 
Han sad med hånden under kinden og jvar 
så hensunken « tanker , at han ikke hørte , at der 
bankedes på døren . 
Atter bankedes der . — han for op og spurgte 
halvhøjt : 
— hvem der ? 
— en vandrer fra pern ! 
— i hvad hjørne blæser vinden ? 
— nyt fra bjergene ! 
Han åbnede døren og Pandora trådte ind . 
— godaften , onkel ; med din tilladelse vil 
jeg gerne varme mig lidt ! sagde hun forknyt . 
Hun holdt hænderne over en på bordet 
stående jldgryde . Det stakkels barn rystede af 
kulde . 
— du fryser , Pandora , sagde „ Døden “ . 

— ja , lidt , svarede hun med et smil . 
— o , jeg skal vide at hævne mig på den 
Nidding , sagde „ Døden “ halvhøjt . Den skurk , 
som aldrig tænker på , at han har et barn , 
han , som har indtægterne af flere millioner , har 
aldrig givet min stakkels søster en skilling ; det 
er mere end oprørende , det er umenneskeligt ! 
Højt ytrede han : 
— når du er bleven varm , har jeg noget 
at sige dig . 
Hun forlod straks ildgryden . 
— hvad vil du mig ? spurgte hun ivrig . 
— sæt dig på sengekanten og svøb dig 
ind i tæppet , det vil beskytte dig mod kulden . 
Hun satte sig ved siden af ham , idet hun 
sagde : 
— jeg fryser ikke ; tal du kun , onkel . 
— Dora , begyndte han ; jeg vil i aften tale 
alvorligt med dig , thi jeg ved , at skønt du 
kun er 14 år gammel , har du dog allerede 
gennemgået de fleste stadier , et menneske har 
at gennemgå her i livet . 

femte kapitel . 
En ung piges hændelser . 
— jeg skal nu fortælle dig din moders 
livsbegivenheder , vedblev „ Døden “ , efter at han 
en kort tid havde siddet hensunken i dybe , som 
det syntes for ham smertefulde tanker . 
Et glad smil for over Pandoras ansigt ; 
hun havde så længe ønsket at erfare hvad der 
var grunden til at hendes moder altid var så 
bedrøvet . 
— seer du mit barn , fortsatte „ Døden “ ; 
din moders og altså også mine forældre vare 
velhavende spækhøkerfolk . De havde kun os to 
børn , som de forgudede og elskede over alt på 
jorden . 
— din moder var en aften i tteatret 
med en veninde . Da forestillingen var forbi 
var trængslen så stærk , at det næppe var hende 
mulig at komme frem ; veninden derimod var 
kommen et godt stykke forud for hende . Forgæves 
søgte hun at nå denne ; trængselen blev 
stærkere og veninden var ikke mere at se . 

— fortvivlet søgte din moder at komme 
frem , men det var umuligt . 
— tillader frøkenen at jeg fører dem ud 
af trængselen ? spurgte en ung , meget smuk 
herre . 
— din moder så forskrækket op ; men da 
hun fik øje på den unge , elegante herre , svandt 
hendes frygt og hun tog glad mod tilbudet . 
— da de kom ud på gaden søgte de 
efter veninden , men de så hende ikke . 
— din moder var dengang 20 år gammel ; 
hun var en nydelig ung pige , med lange 
lyse lokker , store , ildfulde øjne og en teint så 
blændende , at man uvilkårlig måtte beundre 
hende . 
— på en galant , beskeden måde bad den 
unge herre om tilladelse til at ledsage hende til 
hendes hjem . Din moder , der havde en afgjort 
skræk for at gå ene så silde , modtog efter 
nogen vægring den ubekjendtes arm . 
— da de vare komne til gadedøren — vi 
boede dengang på Kristianshavn — bad han 
bønligt om et Kys , som løn for den lange vej 
han havde gået . Min søster nægtede ham det ; 
da slyngede han sin arm om hendes liv og så 

hende bedende ind i de smukke øjne . Hun stod 
som lynslået ved dette blik og han trykkede 
hende heftigt til sit bryst . 
— farvel ! hviskedee han ømt og forsvandt 
om hjørnet . 
— fra dette øjeblik var min søster som 
forvandlet , fortsatte „ Døden “ med et dybt suk . 
Hun tænkte kun på den fremmede og for at 
gøre ondt værre , så hun ham daglig gå 
forbi vor bolig . — flere gange mødte min 
søster ham på gaden , han talte ømt og kærligt 
til hende . . . men nok herom , han fik hende 
overtalt til hemmelig at forlove sig med ham , og 
siden — ja siden måtte dette smukke , englegode 
barn undse sig for at se folk i øjnene — — 
han havde forført hende . 
— en dag kastede hun sig for hans fødder , 
bønfaldt , bad , ja tryglede ham om at gifte 
hende , da hendes feillrin ikke længer kunne 
skjules . 
— han lovede hende det ; så snart han 
havde bragt alt torden , skulle han anholde om 
hendes hånd hos forældrene . — i nogen tid 
opholdt han hende med snak ; men en fljøn dag 

var han imidlertid forsvnnden og min søster stod 
ene med sin fortvivlelse . 
— endelig tilstod hun mig alt . Jeg lovede 
hende at hendes forfører skulle blive funden . 
Han havde udgivet sig for at være handelsrejsende 
for en større boghandel og lod sig kalde 
Aksel ring berg . 
— i otte dage gennemsøgte jeg og en 
pålidelig mand København . Der var ingen 
tid at spilde , da min søster hver dag kunne 
vente sin nedkomst . 
— endelig fandt jeg ham . 
— samme dags aften sagde jeg til min 
søster : 
— jeg ved hvor din forfører er ! . . . Følg mig i 
— vi tog en vogn og kørte hen til det 
sted hvor han havde sin bopæl . Da vi trådte 
ind til ham , gættede han det hele . Han udstødte 
et rasende skrig og rev en sexløbet revolver 
frem . Jeg sprang ind på ham og trak den 
fra hani , før han kunne tænke på at sætte sig 
til modværge . Derpå sagde jeg : 
— forhold dig rolig og hør hvad jeg har 
at sige dig eller ved det første tegn på angreb 
jager jeg dig , ved min sjæls salighed , en 

kugle gennem hovedet . — kender du denne 
pige ? vedblev jeg . 
— nej , svarede han koldt . 
— nuvel , du vil intet forlig opnå så 
bered dig på at forlade verden , din sidste time 
er slået . 
— han støttede sig til bordet , for ikke at 
falde ; store sveddråber perlede på hans pande 
og han stammede skælvende : 
— nåde ! Nåde ! . . . Jeg er skyldig , 
men dræb mig ikke og jeg vil tilstå alt . 
— du tilstår altså at have førført dette 
barn ? 
- ja ! 
— godt , svarede jeg ; og du indser altså , 
at du må give hende oprejsning snarest 
mulig ? 
— jeg er villig til at give hende hvilken 
sum penge hun forlanger . 
— min søster har ikke brug for dine 
penge ; du skal gifte hende . 
— nej aldrig ! udbrød uslingen med funklende 
øjne . Gifte hende ! . . . Nej , nej , 
det overstiger mine evner ! 

— bed til gud , athan vil være din forbryderiske 
sjæl nådig ! råbte jeg og hævede mit våben . 
— min søster vendte sig skælvende bort . 
— hans kærlighed til livet sejrede imidlertid , 
thi han udbrød hurtigt : 
— jeg vil ægte hende . 
— det skal være straks , vedblev jeg . 
— han gjorde ingen indvendinger mere . 
Jeg lod min søster hente en i det andet kvistværelse 
boende kone . Da hun kom , bad jeg 
hende for gode ord og betaling at hente mig 
en præst , hvis bopæl jeg opgav hende . 
— bed ham komme hen på bryggerlængen 
til hr. Ringberg , så ved han besked , sagde 
jeg til konen . 
— inden hun gik forekom det mig , at hun 
vekslede et blik med uslingen . 
— den tid der gik , inden præsten kom , 
var virkelig meget ubehagelig og trykkende for os 
alle . Din fader var sunken ned på sofaen , 
din moder på en stol , og jeg selv stod oprejst 
midt på gulvet , parat til at give ild ved den 
første mistænkelige bevægelse . 
— endelig trådte præsten ind . Han spurgte 

om din faders papirer . Denne udtog beredvillig 
af sit klædeflab et skrin , som han åbnede . 
— lad mig selv tage papirerne , sagde 
præsten . 
— nej , de har intet med mine papirer 
at gøre ! råbte han , og i hans stemme lå 
såmegen lengstelse , at jeg fattede mistanke og 
vristede ham skrinet ud af hænderne . Hurtig 
rev han den øverstliggende , sammenbundne pakke 
papirer fra mig , holdt dem hen til lyset og 
sørend nogen kunne forhindre det var der ild 
i dem . 
— jeg kastede mig over de brændende 
papirer og knugede dem i mine hænder , medens 
præsten havde åndsnærværelse nok til at hælde 
vand over pakken af en på bordet stående 
karaffel . 
— i det samme udstødte din moder et forfærdet 
skrig . Jeg vendte mig rask om , din fader 
havde bemægtiget sig våbnet , som jeg havde 
lagt på bordet , og en kugle strejfede i samme 
nu mit ene øre , dog uden at berøre mig . 
— for anden gang frarev jeg ham 
våbnet , dog ikke uden en hårdnakket kamp . 

to af kuglerne gik af , dog uden at udrette 
nogen skade . 
— jeg passede på ham , medens præsten 
efterså papirerne , hvoraf en del var fortæret . 
— det var hans døbeattest og andre vigtige 
dokumenter , hvoraf det fremgik at han var en 
født Greve . 
— præsten meddelte os det hele , idet han 
samtidig brændte nogle i skrinet værende falste 
papirer . Da dette var bragt i orden sagde 
præsten : 
— det er altså til grev Aksel Heinrik 
Ludvig æs Barny — og ikke til Aksel Ringberg — 
at deres søster bliver viet . 
— han havde medbragt et kors og to 
vokslys , hvilke han opstillede på bordet og 
begyndte derpå den højtidelige akt . 
— greven gjorde ikke mere nogen modstand ; 
men røbede en rolig ligegyldighed , medens jeg 
så at sige måtte bære din moder , for at holde 
hende oprejst . 
— vielsesformularen var næsten oplæst , da 
døren lydløst blev åbnet . Ingen af os havde 
hørt det mindste , før en spottende kvindestemme 
råbte : 

— grev Aksel æs Barny skal ikke ægte den 
første den bedste tøs fra gaden ! og inden nogen 
kunne forhindre det , sad en skarp tveægget dolk 
i ryggen på præsten , der næppe udstødende et 
suk , sank død om på gulvet . 
— min søster udstødte et vildt skrig og 
sank ned ved siden af præstens lig , vridende 
sig i smerter . Selv grevens søster , denne 
kvinde , som var en skændsel for menneskeheden , 
stod et øjeblik som lammet . Jeg bøjede mig ned 
over min stakkels søster , uden at vide hvad jeg 
skulle gribe til . 
— pludselig følte jeg et let stik , derpå 
en grusom smerte i min venstre skulder og jeg 
hørte komtessen spottende udbryde : 
— far til helvede , dosmer ! 
— jeg sank tilbage og så komtessens 
hadefulde ansigt bøjet over mig , medens hun trak 
dolken ud af min skulder , hvorpå jeg besvimede . 
— da jeg atter kom til mig selv , befandt 
jeg mig i arrest , beskyldt for at have myrdet 
præsten . Man havde fundet mig i Klærkegade , 
ved siden af præstens lig ; hans tegnebog og 

den blodige dolk , hvormed han var myrdet , fandt 
de hos mig . Jeg benægtede naturligvis enhver 
andel i mordet og fortalte alt , overensstemmende 
med sandheden ; men ulykkeligvis havde jeg glemt 
grevens navn under min sygdom . 
— min søster , som havde kunnet give oplysning 
om ham , var sporløst forsvunden , så at 
alt hvad jeg fortalte , blev anset for opdigtelse , 
for at undgå straf . Uagtet jeg vedblev at 
nægte alt , blev jeg dømt tik tugthus arbejde på 
livstid , efter at have været arresteret et halvt 
år . Jeg blev imidlertid benådet , da det sidst 
var kongens fødselsdag . Efter at have lidt 
uskyldigt i tretten år , blev jeg løsladt . 
— mærkværdigt nok havde jeg aldrig kunnet 
erindre grevens navn i den tid jeg havde været 
i fængslet , men den dag , da jeg atter stod fri , 
mindedes jeg både hans navn og hans og 
søsterens ansigtstræk , og jeg svor dem — som 
du nok kan tænke — en blodig hævn . 
Pandora havde stiltiende hørt ham til ende ; 
nu sprang hun op , idet hun råbte : 
— af hvilken grund fortalte moder ikke 
dommeren alt . 
— fordi at hun , da hun atter genvandt 

brugen af sine sandser , befandt sig hos en kone , 
der fortalte hende , at man havde udlovet en høj 
sum for hendes pågribelse , hvorfor hun pålagde 
den ulykkelige at holde sig skjult , hvis hun 
ikke ville rives fra sit barn . 
— din moder , som elskede dig så højt , 
tav af kærlighed til dig og især da konen fortalte 
hende , at jeg lykkelig var undsluppen til 
Amerika . 
— stakkels moder ! sukkede Pandora . Hvor 
siet belønner jeg ikke din kærlighed ! Jeg bringer 
dig sorg istedenfor glæde , og smerte som løn 
for alt , hvad du har gjort for mig . Dog , det 
er min faders forbryderiske blod , der ruller 
gennem mine årer , lagde hun til i en fortvivlet 
tone . 
„ Døden “ trak hende ned på skødet , idet 
han spurgte : 
— har du mod nok til at optage en kamp 
med din fader ? 
— ja , svarede Pandora med fast stemme . 
— men hust på , det vil blive en kamp 
på liv og død , uden skånsel for den overvundne ; 
thi din fader er grusom og uforsonlig ! 

— tror du , at jeg flygter ? Nej , kære 
onkel , vi enten sejre eller gå tilgrunde sammen . 
— tak , Pandora , jeg vidste det . Dog , for 
at du ikke skal forråde dig , når du seer ham , 
må du nøje indprænte dig hans ansigtstræk i 
din hukommelse . 
— men hvorledes skal jeg få ham at se ? 
Udbrød Pandora . 
„ Døden “ gik hen til det hemmelige skab i 
væggen , hvoraf han udtog et portræt , hvilket 
han gav Pandora , idet han sagde : 
— din fader ! . . . Dette portræt fik jeg 
af din moder , da jeg skulle opsøge ham . 
Pandora betragtede portrætet . Det var et 
brystbillede , indfattet i en ramme af skildpaddeskal . 
— 
ak , hvorfor tvinger du mig til at hade 
dig , fader ? råbte Pandora , idet tårerne med 
magt banede sig vej over hendes kinder . 
Dog hendes følsomhed var hurtig forbi og 
hun rakte onkelen portrætet , idet hun sagde : 
— gem du det , onkel ; jeg skal nok kende 
dette ansigt , selv om det var iblandt tusinde 
andre og under hvilkensomhelst forklædning . 
Min fader er forresten meget smuk , næsten alt for 

smuk for entzerre . Skade , at han ikke er ligeså 
god , lagde hun til med et lynende blik . 
„ Døden “ gemte billedet , idet han sagde : 
— styr din hidsighed , barn , og forråd 
os ikke , hvis at du under en eller anden uforudset 
omstændighed skulle befinde dig ansigt 
til ansigt med originalen til dette portræt . 
— vær rolig , onkel , jeg er ikke noget barn 
mere , det skal jeg vise dig . Vi må have fanget 
søsteren , at hun kan tjene os til lokkemad . 
— ja , og vi må skynde os , thi de blive 
aldrig længe på et sted , kender jeg dem ret , 
især når man ved , hvor de opholde sig . Vi 
må trænge ind til hende , når hun mindst aner 
det . Derfor må vi have et voxaftryk af låsen , 
for at vi kunne skaffe os en nøgle . Det overlader 
jeg til dig at besørge , Pandora . 
— du skal få det endnu i aften , svarede 
hun bestemt . 

sjette kapitel . 
Grev Barny . 
Da Pandora en halv time efter forlod sin 
onkel , begav hun sig hen til den af komtessen 
beboede lejlighed . 
Da hun var kommen op i gadedøren , fremtog 
hun et stykke voks af sin lomme og steg 
derpå lydløst op ad trapperne . 
Endelig standsede hun udenfor komtessens 
dør . Hun kiggede ind ad nøglehullet , stuen var 
mørk og der hørtes ikke en lyd derinde , hvorfor 
hun antog , at komtessen ikke var hjemme . 
Hun trykkede vokset mod nøglehullet , men 
døren måtte have været svagt eller slet ikke 
lukket , thi den sprang op , og den intet anende 
Pandora tabte ligevægten og styrtede ind i stuen . 
Samme dags eftermiddag ville vi begive 
os ud i Bredgade , hvor vi midt i gaden på 
venstre hånd fra kongens-nytorv træder ind i 
et af de af rige herskaber beboede steder . 

vi begive os op ad de med kostbare tæpper 
belagte trapper og standse på første sal 
udenfor en dør , på hvilken der med smukt 
udgraverede bogstaver , på en strålende messingplade 
slår : 
Alfred Hansen , 
grosserer . 
Vi gribe den broderede klokkestreng og 
ringer . En i smagfuldt livre klædt tjener 
åbner døren . 
Vi benytte os af lejligheden og træder ind 
gennem en række rigt udstyrede værelser , indtil 
vi endelig standse i et elegant sovekabinet , hvis 
rige udstyrelse ikke alene var smuk , men også 
yderst behagelig . 
Værelset var lille ; på gulvet var der udbredt 
etjkostbart briisselertæppe . En stor fajanceovn 
udbredte en yderst behagelig varme . 
Værelset , som var indrettet til sygeværelse 
for grev Barny , var halvmørkt . Ved siden af 
den syges seng stod et bord på hvilket der 
var opstillet endeel midicinflasker og en sølvklokke . 
Greven 
lå i en feberagtig søvn ; hans 
hoved var omgivet af en blodplettet bandage 

og den ene hånd hang ned ved siden af sengen , 
medens hans læber stadig bevægede sig , 
uden at der dog gik den ringeste lyd over dem . 
Døren til sideværelset åbnedes og et lille 
blondlokket barnehoved kiggede ind . 
Det smukke barnehoved viste sig at tilhøre 
en lille pige , i det højeste fem år gammel . 
Hun listede sig på tæerne hen til sengen , 
hvor hun blev stående og betragtede den 
sovende . I det samme slog greven øjnene op 
og den lille . Pige ville gøre sig usynlig ; men 
standsede hurtig , da hun så at hun var opdaget . 
Hun pillede forlegent ved en af båndsløiferne 
på sin kjole , idet hun sagde : 
— nu skal jeg kalde på tante Olivia ! 
Hvorpå hun , uden at afvente svar , skyndte sig 
ud . Et øjeblik efter åbnedes døren atter , 
men denne gang var det en ung pige , i det 
højeste sytten år gammel , som trådte ind . 
Hun gik hen til sengen og greb den syges 
hånd . 
Greven åbnede atter øjnene og den unge 
pige slap let rødmende hans hånd . Den syge 
gjorde en bønfaldende bevægelse og hun spurgte 
deltagende : 

— hvorledes befinder de dem ? 
— bedre ! . . . Men hvor er jeg ? spurgte 
han med næppe hørlig stemme . 
— hos min Broder , grosserer Hansen . 
Vi fandt dem på st . Annceplads , blodig og 
uden bevidsthed , svarede hun . 
Nu stod alt klart for greven og han indså , 
af han søster måtte være meget angst 
over hans forsvinden . 
Han spurgte hvor længe han havde opholdt 
sig der i huset . 
— tre dage , svarede hun . 
— har de indrykket noget i avisen om 
det skete ? 
— nej ! . . . Min Broder mente af de — 
af dømme efter deres fine linned og indholdsrige 
portemonnaie , i hvilken der var flere hundrede 
daler , måtte være af fornem byrd , uagtet 
de var klædt som en fattig borger ; derfor ville 
han afvente deres tilladelse til hvad der skulle 
gøres . 
— min gud ! udbrød greven og greb sig 
til hovedet . 
— smerter såret ? spurgte damen i en 
deltagende tone . 

— kun ubetydeligt , svarede greven sittrende . 
-- -- -- men jeg må straks skrive et brev ; vil 
de opfylde min bøn og lade mig få papir og 
skriverekvisiter ? 
— jeg vil med glæde opfylde deres forlangende , 
Herr . . . Hr. . . . Men tror de 
ikke af være for svag ; de må dog sidde oprejst 
for at kunne skrive . 
— o nej , frøken , jeg føler mig stærk og — 
o , de skulle blot vide hvor nødvendigt det er 
for mig at få et brev skrevet og afsendt . 
— nuvel , sagde den unge pige og ringede . 
En tjenestepige trådte øjeblikkelig ind . ; 
— hjælp mig at rejse Herren op ! 
Med besvær rejste de den sårede , hvorefter 
pigen fjernede sig . 
Hurtig tog greven den unge piges hånd 
og trykkede den til sine læber , medens hans 
øjne funklede ved synet af den yndige , knapt 
udfolde blomst . 
Hun trak forlegen sin hånd til sig og forlod 
ham , men kom dog straks tilbage med en 
skrivepult , som hun stillede lige foran sengen . 
Med stor besvær skrev greven følgende 
linier : 

„ Kære søster ! 
„ Jeg beder dig være rolig , da jeg ikke er 
„ i nogen af mine fjenders hænder , men 
„ derimod hos grosserer Hansen , i Bredgade 
„ Nr . * * . Jeg var falden i hænderne på 
„ Baron trieft ; men hvorledes alt er gået 
„ til skal jeg senere forklare dig . Jeg føler 
„ mig temmelig fvag endnu ; dog håber jeg 
„ at blive så hurtig helbredet , at jeg snart 
„ kan komme op . Skriv mig til , thi det ville 
„ vist ikke være klogt at aflægge mig noget 
„ Besøg . 
Din Broder 
Aksel . “ 
Da han var færdig med brevet , var ogfå 
hans kraft brudt og den unge pige måtte 
lægge brevet sammen og forsegle det for ham . 
Greven hviskedee med mat stemme : 
— vil de skrive adressen udenpå , frøken ? 
Hun nikkede til svar , men kunne ikke afholde 
sig fra at gøre en bevægelse af forundring , 
da hun hørte det simple sted , hvortil brevet 
blev adresseret . 
Greven gættede hendes tanker . Hans 

aristokratiste blod kom i bevægelse , thi han 
holdt meget af at stå højt hos damerne . 
Han greb hendes hånd , idet han sagde : 
— jeg er af fornem stand , rig og 
adelig ; men der hviler en hemmelighed over 
visse ting , hvorfor jeg må sende brevet dertil , 
for at det kan falde i min søsters hænder . 
Syvende kapitel . 
Forsvunden . 
Da Pandora , som ovenfor er fortalt , styrtede 
ind i komtessens lejlighed , sprang denne , der 
havde siddet foran kakkelovnen , op ; men Pandora 
tabte dog ikke besindelsen , hun stod i samme nu 
på benene og inden komtessen kunne komme 
sig af sin overraskelse , var hun ikke alene 
ude af døren , men også nede ad trapperne , 
af hvilke hun tog fire trin ad gangen . 
Da hun havde nået anden sal , kom Vilhelm 
hende i møde . 
Han lod hende naturligvis rolig passere , 

idet han mindst tænkte på at deres mest uforsonlige 
fjende gik ham sorbi . 
Da han kom op , stod døren endnu åben 
og komtessen sad endnu på samme plet 
som før . 
— det kan man kalde forsigtighed ; deres 
nåde lader døren stå på vid gab , så at 
der er fri passage for enhver . De skulle hellere 
tage døren rent af ! råbte han . 
Komtessen for sig med hånden over 
panden ; derpå rakte hun Vilhelm hånden idet 
hun sagde : 
— du har ret , min ven , jeg er mere uforsigtig 
end et barn ! 
Hun lukkede døren og tændte lys . Derpå 
fortalte hun hvorledes hun havde siddet hensunken 
i tanker , da døren pludselig var sprungen op 
og den unge pige , hvis ansigtstræk hun formedelst 
mørket ikke havde kunnet skjælne , var styrtet ind 
i stuen , men var i samme nu forsvunden . Det 
hele jeg kunne se var , at den unge pige var 
begavet med en rig fylde af mørke krøller . 
Vilhelm åbnede døren og undersøgte først 
gangen og derpå selve døren . 

i en sprække ved siden af låsen sad 
lidt voks . 
Vilhelm viste komtessen det . 
— der er taget aftryk af låsen , sagde han 
med let skælvende stemme . 
Komtessen rynkede brynene , idet hun sagde : 
— ja , man har virkelig vovet det ! 
— de må for deres egen sikkerheds 
skyld overlade mig det forreste værelse og de 
selv sove i det inderste , sagde Vilhelm ; i det mindste 
til deres Broder er funden . 
— så bliver det ikke længe , thi han er 
funden , svarede hun smilende . 
Vilhelm betragtede hende yderst forbavset , 
idet han spurgte : 
— hvor er da greven ? 
Komtessen fremtog af sin lomme det hende 
tilsendte brev og rakte Vilhelm det . 
Han læste det ivrigt og overrakte atter 
komtessen brevet . 
— er denne baron nogen farlig fjende ? 
Spurgte han . 
— nej , svarede hun kort . 
— jeg ville gerne give dem et råd , 

hvis det er tilladt , sagde Vilhelm efter at have 
betænkt sig et øjeblik . 
— tal kun ! 
— nuvel , hvis jeg var i deres sted , 
deres nåde , ville jeg ikke besøge greven , men 
blot skrive ham til , hvor meget jeg end længtes 
efter min Broder . 
— det råd er meget fornuftigt og jeg 
vil også følge det . Jeg har forresten selv tænkt 
på det . 
— har deres nåde afsendt brevet ? 
— nej ! 
— om jeg nu bragte svaret ? Måske jeg 
kunne få greven i tale . 
— det var virkelig en udmærket ide , som 
jeg straks vil bringe til udførelse ! 
I hast sfrev komtessen svaret og overrakte 
Vilhelm det , idet hun sagde : 
— lad mig se at du får greven i tale . 
Da Pandora fra sit mindre behagelige 
besøg hos komtessen kom ned på gaden , ilede 
hun afsted , så hurtig hendes ben kunne bære 
hende , og da hun lidt efter åndeløs styrtede 

ind i stuen hos „ Døden “ , udbrød denne forbavset 
: 
— men , Pandora dog , hvorledes er det 
du farer afsted ! . . . Er der nogen som forfølger 
dig ? 
Den unge pige var sunken om på en stol . 
Skælvende rakte hun onkelen voxaftrykket . 
Han lagde ængstelig sin hånd på hendes 
skulder , idet han spurgte : 
— hvad er der hændet dig , barn ? Tal 
dog , du gør mig helt forskrækket . 
Pandora , som nu havde forvundet sit hæftige 
løb , fortalte alt . 
Da hun tav , sagde „ Døden “ : 
— vi må lade dem have fred i nogle 
dage eller finde på el bedre middel til at fange 
dem , thi jeg svarer for at de kun sove med el 
øje lukket både denne og de følgende nætter , 
ligesom de også nok vil tage deres forholdsregler 
mod en overrumpling . 
Vi ville nu gå fjorten dage frem i tiden . 
Det er aften , og da det tilmed er en smuk 
aften , ville vi begive os ud på Langelinie , hvor 

der blandt andre gå to herrer frem og tilbage , 
fordybede i en sagte , men ivrig samtale . 
Det var hans nåde grev æo Barny og 
Vilhelm Krogh . 
Vi ville , hvor indiskret det end er , lytte til 
fortsættelsen af deres samtale , der — efter 
grevens mørke mine og rynkede øjenbryn at 
dømme — just ikke lod til at være af den glædeligste 
slags . 
Greven , som under den opståede pause 
havde gået med hovedet bøjet , rejste det nu , 
idet han med el bittet smil sagde : 
— det er mig virkelig umuligt at fatte , at 
du ikke i el sådant musehul som København 
kan finde en vagabonds opholdssted . 
— det har hidtil ikke været mig muligt ; 
men det skal nok lykkes mig at finde både 
„ Dødens “ Bopæl og komtessens fængsel , svarede 
Vilhelm . 
— ja , sagde greven i en venlig tone ; 
jeg stoler på dig ; men hvis det ikke til i morgen 
Asten er lykkedes dig , må jeg selv tage sat , 
hvor svag jeg end er . Tro blot ikke at jeg 
dadler dig eller tror at du ikke søger ivrigt nok , 
nej , tværtimod , jeg ved at det ikke er din skyld 

at han ikke er opdaget . Men om jeg end skal 
undersøge ethvert hus fra kælderen til tagstenene , 
skal jeg finde denne forbandede skurk , 
der sætter min tålmodighed på en så hård 
prøve . 
— hvor skal jeg møde hr. Greven ? spurgte 
Vilhelm ved afskeden . 
— mød mig i morgen aften bestemt klokken 
otte på hjørnet af Gothersgade og Borgergade , 
og for at du ikke skal gå mig forbi , vil jeg 
underrette dig om , at jeg er iført grå benklæder , 
stor vinterfrakke og en lavpullet , bredskygget 
sort hat . Du træder hen til mig og 
beder om at få din cigar tændt . 
Næste aften var det et forfærdeligt vejr . 
Sneen hvirvledes ned i tætte flokke , en skarp , 
lidende , orkanagtig storm rasede , medens en 
hård frost fik de få mennesker , der lefandt sig 
ude , til skyndsomt at fortsætte deres gang . 
Vi ville dog ikke lade os afsfrække af vejret , 
men ganske rolig begive os hen på hjørnet af 
Gothersgade og Borgergade . 
Klokken er bestemt ofte og greven befinder 
sig allerede på det aftalte mødested , spadserende 
frem og tilbage på fortovet . 

pludselig , medens greven utålmodig 
vandrede frem og tilbage på gaden , mærkede 
han at en hånd lagdes på hans skulder . 
Han vendte sig hurtig om , og så en tilsløret 
dame stå foran sig og som med fordrejet 
stemme spurgte : 
— min herre ! kan jeg få tændt min 
cigar hos dem ? 
Greven udbrød i en hjertelig latter og 
svarede : , 
— hør ved du hvad , Vilhelm , det er 
virkelig for strengt vejr til at ryge i . Tag 
heller min arm og kom med mig en tur . 
Skyndsomt vandrede de videre . 
Pludselig udstødte greven et råb , thi 
„ Døden “ viste sig for dem , sammen med en ung 
pige , iført slagkåbe . De strøg lige sorbi 
greven og Vilhelm og vandrede rafl ned ad 
gaden . 
Da de vare komne et godt stykke frem , 
sagde Vilhelm : 
— seer de den fyr , der følger med den 
unge pige i den tærnede kjole ? 
— ja , svarede greven , det er „ Døden “ , 

lader os følge efter dem , thi du ved vel ikke 
hans bopæl endnu . 
— nej ; men jeg må sige dem , at det var 
meget uforsigtigt af dem at tale så højt . Jeg 
troer dog ikke at han hørte noget , thi han ville 
ikke have afholdt sig fra at antaste os . 
De ilede nu hurtig efter „ Døden “ og hans 
ledsagerinde , som naturligvis ikke var nogen 
anden end Pandora . 
De vedblev at følge efter „ Døden “ og 
Pandora ; men i en passende afstand . De gik 
på den ene side af gaden , medens „ Døden “ 
Gik på den anden side . 
Da „ Døden “ kom hen i Vognmagergade , 
standsede han udenfor nr . * * . Han sagde nogle 
ord til Pandora , derpå tog han hende om 
livet og gav hende et Kys , hvorpå han gik 
ned i kælderen , hvor der var beværtning , 
medens Pandora rolig gik videre . 
Greven udstødte en mængde drøje eder , 
og sagde derpå med forbitret mine : 
— nu kan vi se , hvornår den laban viser 
sig igen ; vistnok ikke for det første ! 
— ja , hr. Greve , jeg er virkelig bange 
for at vi får tid til at øve os i den ædle 

kunst , som man kalder tålmodighed . Jeg skal 
give dem et godt råd ; før om en halv time 
er jeg sikker på , at han ikke aviser sig og de 
kan således godt forlade mig en halv time . 
— nej , jeg venter til han kommer ; jeg kan 
ligeså godt vente som du og to fordriver desuden 
tiden bedre end en . 
— som greven vil , svarede Vilhelm . 
— har du ikke opdaget det mindste , 
som kunne bringe dig på spor efter min 
søster ? 
— nej ! 
— vi må blive her på pletten , for at 
opdage „ Dødens “ Opholdssted . 
— en gang om dagen besøger han vistnok 
komtessen , deres søster , for at pine hende , 
før han dræber hende . 
— men det skal ej sle , svarede greven ; 
han skal gøres uskadelig endnu i aften , jeg er 
vis på at han — når han kunne frelse sit liv 
for at lade mig vide komtessens opholdssted 
— da gerne gjorde det . 
— de vil da ikke skænke ham livet ? 
— er du gået fra forstanden , Vilhelm , 

eller tror du jeg er det ? Et er at love , et 
andet derimod at holde ? 
— nu forstår jeg greven , sagde Vilhelm 
med et djæevelfl smil . 
Et kvarter efter at denne samtale var 
endt , viste „ Døden “ sig i døren til kælderen . 
Hans tanker syntes i dette øjeblik at være langt 
fra hans fjender . Han knappede sin luvslidte 
frakke , slog asfen af sin cigar og vandrede ned 
ad gaden med en vis sørgmodighed , som om 
ingen hævngerrige tanker opfyldte hans sind . 
Han standsede udenfor sin bopæl , smed sin 
cigar og travede ind i gadedøren . 
— hurra , vi har ham ! . . . Jeg tør vædde 
hvormeget det skal være på , at her er hans 
bopæl , sagde greven . 
— det bliver værst at finde hans værelser , 
dog sådanne folk boer altid på kvisten , 
svarede Vilhelm ; døren må skæbnen afgøre . 
Lige i det samme kom en dreng ud af 
gadedøren ; greven antastede ham og gav ham 
en mark , idet han spurgte : 
— Boer du her i stedet , min ven ? 
- ja ! 

— ved du om her boer en høj , bleg 
mand , som hedder Christian Olsen ? 
— „ Døden “ ? spurgte drengen . Jo , han 
boer på kvisten til højre ; han er lige i dette 
øjeblik kommen hjem . De kan ikke tage fejl , 
han er den eneste som er hjemme for øjeblikket . 
— tak , sagde greven ; og nu til værket , 
Vilhelm ; husk at sætte ham dette begplasfer 
på munden ved det første skrig han udstøder . 
Da de kom op på kvisten , tændte 
greven en svolvstik , for at undersøge lokaliteterne . 
Da de nu stod udenfor deres fjendes 
værelse , slukkede greven svolvstikken og bankede 
på . 

ottende kapitel . 
Bortførelsen . 
Vi ville gå nogle dage tilbage i tiden . 
Det er mandag aften . 
Vi ville begive os til hoftteatret på 
Kristiansborg slot . Det italienske selskab , som 
optrådte der , gav for første gang : „ Rigoletto “ . 
Hele tteatret var opfyldt med tilskuere . 
Komtesse alvitra var der også . 
Da forestillingen var forbi og hun gik ud 
af tteatret , ventede en person hende udenfor . 
Da hun var stegen op i vognen og kudflen 
havde lukket vogndøren i efter hende , så han , 
at en fremmed mandsperson steg op og tog 
plads på bukken . Han steg nu op og råbte : 
— hvad skal det sige , borger ? 
Den fremmede rakte ham en specie , idet 
han sagde : 
— på den betingelse at jeg må køre 
vognen ! 
— det kommer an på , hvorhen ; dog vel 
ikke ud af byen ? 

— nej , blot hen i Klosterstræde . 
Den fremmede greb tømmerne , piskede 
på hestene og vognen rullede nu afsted . Men 
trods piskens knald og vognens rumlen , 
hørtes dog fra vognen et overrasket , for ikke at 
sige fortvivlet skrig . Kusken blegnede og sagde 
til den fremmede : 
— jeg vil ikke være medvider i nogen 
forbrydelse . 
— er du gal ? udbrød denne , idet han 
lod hestene sagtne den raske kørsel . — det er 
en smuk , ung dame , som med hendes villie og 
vidende bortføres , jeg ved virkelig ikke om det 
er nogen forbrydelse ? — du skal se , når vi 
holde ved vort bestemmelsessted , agerer hun 
besvimet . 
Den fremmede piskede atter på hestene , 
indtil de befandt dem udenfor et hus i Klosterstræde , 
af et meget skummelt udseende og som 
var forsynet med en solid aflukket port . 
Her lod den fremmede vognen holde og 
sprang ned af bukken . 
Han åbnede vogndøren , komtessen lå 
udstrakt på bunden af vognen uden at give 

det mindste livstegn fra sig . Han tog hende ud 
af vognen og sagde til kusken : 
— tag denne specie , min ven , og drik 
på vor kærligheds lykke ! 
Kusken hilste og forsvandt med sin ekvipage . 
„ Døden “ — thi det var den fremmede — 
lar komtessen hen til porten og lod hende 
glide ned på jorden , fremtog en dolk og bankede 
tre hårde slag på porten . 
En grov stemme spurgte : 
— hvem der ? 
— retfærd og hævn ! lød det atter fra 
„ Dødens “ Mund . 
Porten blev øjeblikkelig åbnet ; „ Døden “ 
Tog komtessen på sine arme og trådte ind . 
Den , som havde åbnet porten , fik dog 
ikke lukket den , thi en velklingende stemme , 
som tilhørte den smukke Pandora , råbte udenfor : 
— luk ikke porten ,mor Helga ; her er jeg . 
— skynd dig lidt , barn ; tror du at jeg 
vil stå her en hel time og vente til frøkenen 
får i sinde at betræde lejligheden , sagdemor 
Helga i en tvær tone . 
Den unge pige trådte ind og porten blev 
lukket med megen larm . 

Mo ' er Helga fremtog nu en blændlygte og 
gik foran dem over en meget stor og smudsig 
gård ; derpå kom de ind i en mørk gang . 
— vær forsigtig barn , sagdemor Helga 
til Pandora ; det er slemme trapper . 
—mor Helga , det er ikke første gang vi 
vandre den vej sammen , sagde Pandora . 
Den gamle lod til at blive yderst opbragt 
over denne bemærkning af Pandora , thi hun 
standsede og vendte sig om , idet hun næsten 
skrigende udbrød : 
— ja , det er takken man har , fordi man 
gør folk godt ; det er ingen sag for den næsvise 
unge , at sige : gå kun ,mor Helga ; du er jo 
ikke 60 år gammel , som jeg , og du bryder dig 
jo lige meget om enten jeg lever eller dør . 
— nå ,mor Helga , afbrød „ Døden “ 
Hende i en indsmigrende tone . Du ved jo godt , 
at Pandora ikke mener det så stemt og hun 
holder meget af dig ; lad det nu være glemt , 
vær nu en sød , lille mutter og viis os vejen . 
Den gamle gik videre , uden at gøre flere 
ophævelser , og standsede først da de befandt dem 
på kvisten , og stod straks efter ved en ormstukken , 
men dog stærk egetræesdør . 

den gamle sparkede til den ; døren åbnedes 
på vid gab . 
De trådte ind i en stue , som ved det 
dunkle skin af blændlygten , viste sig at være 
stor og rummelig . 
Den gamle tændte en rusten kobberlampe , 
der kastede et lysende skær rundt i værelset , 
der engang havde været hvidt , men nu var 
aldeles sort . Der fandtes et stort bord , som 
syntes at have været en snedkers bord , thi 
bordpladen var ophøvlet ; en stor slagbænk 
optog næsten den ene væg ; endvidere fandtes 
der en seng , samt et flueskab , som dog havde 
så store huller at man kunne jage hånden 
igennem det . En rok med et smukt messinghjul , 
stod i en krog af værelset ; tre stole 
sluttede bohavet , dog lad os ikke glemme den 
store bilæggerovn , som udbredte en næsten 
kvælende hede . 
Mo ' er Helga var en gammel , bleggul kone , 
med en rød paryk på sit store firkantede hoved , 
med store grå , lynende øjne , en kroget næse 
og en bøjet holdning ; hun lignede ret en 
gammel heks . 

hvorledes hendes forhold var til „ Døden “ 
Er snart fortalt . 
Hendes eneste søn havde været i tugthuset 
sammen med „ Døden “ . Det havde været en dorsk , 
flet krabat , men tro mod den han engang havde 
fattet forkærlighed til . 
„ Døden “ , som i virkelighed var meget god , 
når det blot ikke angik greven eller hans søster , 
denne snedige , fordømte , giftige slange med de 
glimrende skæl , som „ Døden “ udtrykte sig om 
hende , — havde viistmor Helgas søn nogle 
tjenester og derved havde han i ham vunden en 
tro ven . 
Den unge fyr havde en måned før 
„ Dødens “ Løsladelse udstået sin straffetid ; da 
han sagde farvel til „ Døden “ trykkede han 
hulkende hans hånd , idet han sagde : 
— kære Kristian , man ved aldrig hvorledes 
skæbnen , som man kalder det , kan styre det til 
det gode for dig , skønt du er dømt til livstid . 
En dag kan du måske få din frihed , begiv 
dig da — hvis det skeer — hen i Klosterstræde 
nr . * * ; gå ind over gården og op på 
kvisten hen ad gangen til venstre , der boer min 
moder ! 

en måned efter blev „ Døden “ fri ; det 
første han gjorde var at begive sig hen i Klosterstræde . 
Han fandt meget hurtigmor Helgas 
lejlighed . 
— jeg ved ikke om deres søn har omtalt 
en vis Christian Olsen for dem ? spurgte han . 
Den gamle sprang op og trykkede „ Døden “ 
Hjertelig i hånden , idet hun gav sig til at græde . 
„ Døden “ stod ganske forstenet ; han havde 
nok ventet jen god modtagelse , men en sådan 
venlighed havde han dog ikke tænkt sig . 
Endelig spurgte han , hvor han kunne træffe 
hendes søn , Frants . 
— min søn , stakkels Christian ? . . . De 
kommer for sent , han blev begravet i går ! 
— det er ikke muligt ? udbrød „ Døden “ 
Forbavset . 
— jo , desværre . 
— så har jeg altså mistet min sidste og 
min første ven ! udbrød han skælvende . 
Han greb sig til hovedet og styrtede om , 
som ramt af et lyn . 
Da han atter kom til sig selv , befandt han 
sig liggende i den omtalte slagbænk og de » 
Den gamle siddende ved hans side , vædende 

hans feberglødende læber med en lædflende 
drik . 
— hvor er jeg ? spurgte han . 
— du er hos mig ; fra nu af er du 
min søn ! 
— ak , nu husker jeg alt ! udbrød han bedrøvet . 
Hvorfor har de ikke bragt mig til hospitalet , 
istedenfor at lade mig ligge dem til byrde ? 
Udbrød han tungsindig . 
— tal ikke således ! 
— jo , thi det er for meget ; jeg kan ikke 
modtage deres godhed . 
— lad os ikke tale derom , sagde den gamle 
med en blidere stemme . 
— fortæl mig , hvorledes den stakkels Peter 
døde , sagde „ Døden “ med tårer i øjnene . 
— han var syg den første dag han kom 
ud uf tugthuset , og blev svagere og svagere 
dag for dag , indtil ha « måtte lægge sig til sengs . 
Dagen før hans død sagde han til mig : 
— holder du meget af mig , moder ? 
— hvor kan du tvivle , svarede jeg . 
— du vil da ikke nægte mig en bøn og 
opfylde mit sidste ønske , at antage Christian Olsen 

i mit sted , som din søn , hvis han kommer ud 
af tugthuset . 
Da han havde sagt det , rejste han sig op i 
sengen og nedtog fra hylden dette brev , som 
han bad mig om at give dig , og en time efter 
slumrede han rolig og blidt hen . 
Hun rakte „ Døden “ et stykke beskrevet 
papir ; det lød tåles : 
„ Kære ven ! 
„ Når du modtager dette brev , sover jeg 
„ for længst den søvn , hvoraf ingen vågner . 
„ Det smerter mig , at jeg skal forlade min 
„ stakkels moder , thi hun holder så meget af 
„ mig og jeg ikke mindre af hende . Men det 
„ glæder mig at min bane er endt , thi jeg 
„ føler at livet er mig utåleligt , når jeg 
„ aldrig skal se og tale med dig . Hør nu min 
„ sidste bøn til dig : vil du være min stakkels 
„ svage moder en støtte på hendes gamle 
„ Dage ? Behandl hende som det var din egen 
„ kære moder og du vil ikke have skade 
„ deraf , da min moder er meget rig . Tænk 
„ ofte i de stille timer på din mest hengivne 
„ Ven Peter . “ 

da „ Døden “ havde læst brevet sagde han : 
— vil de virkelig modtage mig i deres 
søns sted , da lover jeg dem , at de ikke skal 
komme til at fortryde det ? 
Hnn omfavnede ham grædende , idet hun 
sagde : 
— jeg håber , at du ikke vil svigte din 
nye moder . 
— nej , moder , svarede „ Døden “ , du skal 
blive tilfreds med mig . 
Mo ' er Helga var meget rig ; hun ejede 
ikke alene stedet i Klosterstræde , men flere 
ejendomme i København , tilligemed en stor sum 
penge , som en rig , tysk frøken havde testamenteret 
hende , fordi hun havde plejet hende de 
sidste fire år hun havde levet . 
Fornden „ Døden “ var Pandora , som udøvede 
en stor magt over hende , de eneste 
mennesker hun holdt af . Hun angrede med sine 
penge og ndsugede i alle måder dem , hun kom 
i berøring med . 
Men vi ville atter optage tråden i vor 
fortælling . 
Da de ovenfor beskrevne personer vare 
komne ind i stuen med komtessen , lagde 

„ Døden “ hende på slagbænken . Han gik derpå 
— følgende Pandoras og den gamles eksempel 
— hen til kakkelovnen , for at varme sig . 
— nå , sagde han til Pandora ; du er 
virkelig en rafl pige , at du kom ind i vognen 
uden at det dumme asen af kusk mærkede noget 
dertil . 
— hvad antog du mig for , lille onkel ? 
— jeg var mest bange for at du skulle 
knække halsen under kørselen , da du sprang 
ind af vognvinduet til hende , svarede „ Døden “ . 
— bah ! det gik nok så nemt ; men det 
værste var at få heldt flaskens indhold ned 
i hende , thi kræfter har hun som en satan . 
Jeg sprang ind på hende og greb hende i 
struben , som du havde sagt , og ned måtte 
det , endskønt hun både bed , sparkede og 
skreg . 
— hun skal da ikke kastes op på loftet 
med denne smukke dragt og disse kostbare guldsmykker 
på ? sagde den gamle . 
— stadsen er dit , hævnen min og Doras , 
svarede „ Døden “ ' 
Mo ' er Helga og Pandora afklædte nu 
komtessen . Derpå blev nogle af den gamles 

pjalter , som hun udtog af et skab i væggen , 
givet hende på . 
Da „ Frøkenens toilette “ , som Pandora 
kaldte det , var fuldendt , gikmor Helga hen og 
udtog af flueskabet et tyndt , grågult fludium , 
som var fyldt på en smudsig flaske . Da hun 
tog proppen af flasken udbredte den i værelset 
en skarp og gennemtrængende lugt . 
— hold hendes mund åben , sagde den 
gamle til Pandora . 
Den unge pige adlød og den gamle hældte 
flaskens indhold til sidste dråbe i komtessens 
mund . 
Mo ' er Helga tændte atter blændlygten og 
nedtog fra et søm en lille nøgle . Derpå 
sagde hun : 
— det er bedst at hendes nåde bliver 
bragt til sit sovekammer før vi spiser . 
„ ' døden “ tog atter komtessen i sine arme 
og den gamle gik foran med blændlygten . De 
gik hen i gangen til højre , steg derpå op ad en 
stige og da de vare komne op på loftet , åbnede 
den gamle en dør . 
De trådte ind i et stort brændekammer , 

der var halvt fyldt af brænde , tørv , kul 
og alskens skramleri . 
Den gamle nedtog en snor af væggen og 
bandt forsvarligt komtessens hænder og fødder . 
Da dette var besørget , forlod de kammeret 
med en skingrende latter . 
Da de kom ned i gangen sagde „ Døden “ : 
— nu tror jeg nok at vi har fortjent 
aftensmaden og et godt glas punsch oven i købet . 
— to om du vil , min søn ! svarede den 
gamle leende . 
— apropos ! Det er sandt , sagde „ Døden “ . 
Du må sørge for at vor fornemme dukke får 
noget at spise . 
— du ved jo nok hvorledes man beværter 
en komtesse , sødemor Helga , sagde Pandora 
i en ondskabsfuld tone . 
— du må nok føde hende , men ikke fede 
hende , thi du ved jo nok kære moder , — at 
spare er fortjent , lagde „ Døden “ til . 
— nu gad jeg blot have min egen rare 
papa mellem hænderne , for at jeg kunne rive 
øjnene ud af hovedet på ham , og forære min 
tante dem ! udbrød Pandora leende . Tro mig , 

min aristokratiske tante ville « få dygtig ondt 
ved dette syn ! 
Med disse og lignende hånende yttringer 
fordrev de tiden under måltidet , indtil klokken 
slog 12 , så skiltes disse tre personer , for at 
sove på deres gerninger . 
Niende kapitel . 
Fuglen fløjen . 
Vi ville nu vende tilbage til greven og 
Vilhelm . 
Da de bankede på døren , til „ Dødens “ 
Lejlighed , råbte en kvindestemme : 
— kom ind ! 
Stemmen havde for en opmærksom iagttager 
en let skælven ved sig . 
Greven åbnede døren og trådte ind , 
tilligemed Vilhelm , men blev forbanset stående 
ved døren , da han så , at der ikke befandt sig 
andre i stuen end en ganske ung pige . 

Pandora — thi det var hende — sad i sin 
sædvanlige nedringede kjole foran bordet og læste 
i en gammel roman . 
Hun kastede romanen fra sig og lænede 
sig i en noget skød eløs stilling tilbage i sin 
stol , idet hun med sin gennemtrængende 
stemme spurgte , hvormed hun kunne være dem 
til tjeneste . 
Greven . betvang sin rasende vrede over at 
se sig mystificeret og trådte . nogle skridt frem 
i stilen , idet han med rolig stemme spurgte om 
Christian Olsen var hjemme . 
— med tilnavnet „ Døden “ ? sagde Pandora . 
- ja ! 
— de går fejl , min herre , svarede Pandora 
ham . Her boer ingen af dette navn . 
— det er ikke , sandt min smukke frøken ; 
hans navn slår på døren , svarede greven . 
— jeg udtrykker mig ikke rigtig , han er 
flyttet , men slår hans navn på døren , er 
det min forseelse , thi jeg skulle have aftaget 
sedlen . 
— hvor er han da flyttet hen ? spurgte 
greven . 
— det ved jeg ikke . 

— heller ikke når du får denne daler , 
spurgte greven . 
— heller ikke om jeg får den , svarede 
Pandora i en lakonisk tone . 
— hvad om jeg forvandlede den til en 
blå seddel ? 
— heller ikke . 
— hvorfor vil du ikke sige mig det , 
pige , thi jeg er vis på du ved det , vedblev 
greven . 
— det er en fejl vished , svarede Pandora . 
Men nu tabte greven tålmodigheden ; han 
var ked af at spille under dække og sagde derfor 
i en hård tone : 
— det kan ikke nytte at gøre nar ad mig , 
min smukke frøken . De må sige mig , hvor 
deres elfker er skjult , det kan ikke nytte , at de 
nægter det , da jeg selv har set ham gå herop , 
og hvad mere er , ind ad denne dør . 
Der viste sig en let skælven i Pandoras 
bevægelige ansigt ; hun syntes at måtte gøre 
en uhyre anstrengelse på sig selv , for ikke at 
fare op . 
— det er en stor usandhed af dem , min 
herre ; de har ikke set ham gå herind ; men 

hvis de holder fast ved deres halsstarrige 
påstand , få vær få god og gjennemføg 
værelset fra øverst til nederst , og jeg sværger 
dem til , at de intet vil finde . 
Greven og Vilhelm gennemsøgte værelset , 
hvilket for øvrigt snart var gjort . 
De bankede på væggene , for at opdage 
om de vare hule , men alt forgæves . 
Greven holdt op med den unyttige søgen ; 
han gik hen , lagde sin hånd på Pandoras 
elfenbenshvide skulder og sagde med en truende 
gebærde : 
— hør , min lille , du kommer til at sige 
mig hvor fuglen er fløjen hen , eller — hvor 
ondt det end gør mig — kommer jeg i modsat 
fald til at dreje halsen om på dig , hvilket 
ville være synd , da du er så smnk . 
Pandora fæstede sine funklende , hadefulde 
øjne på greven . 
— du vil altså ikke sige mig , hvor Christian 
Olsen opholder sig ? 
— nej , af den simple grund at jeg ikke 
ved det . 
Greven lagde sine fine hænder om hendes 
Hals . Hun lukkede øjnene og mumlede : 

— forbandet være du , nedrige morder ! . . . 
Jeg vil blive hævnet ! 
Greven slap pludselig hendes Hals , som 
greben af en ide . 
— jeg skal vise hvorledes man behandler 
en stivnakke , sagde han og greb hende om livet . 
Han bemægtigede sig hendes ene hånd og 
holdt den — trods hendes modstand — over den 
brændende lampe . 
Hun skar tænder og vred sig i hans arme 
af smerte over den lidelse , som flammen forårsagede 
hende , men på hans spørgsmål om 
hun ville bekende , svarede hun kun : 
— jeg ved intet ! 
Greven var rasende over hendes stadige 
vægring . Han slap den venstre hånd , som var 
frygtelig forbrændt , og greb hendes højre . 
I dette øjeblik syntes Pandoras skønne øjne 
at træde frem af øjenhulerne ; hun samlede alle 
sine kræfter og fpyttede greven lige i ansigtet , 
idet hun råbte : 
— jeg skal erindre dig , bøddel ! 
Hun faldt besvimet om på gulvet . 
Greven satte sin fod på hendes bryst ; dog 

han syntes at betænke sig og trak atter foden 
til sig . 
Han og Vilhelm gennemsøgte endnu engang 
værelset , åbnede vinduet og gjennemspeidede 
taget . Da de intet opdagede forlod de værelset ! 
— skæbnen lader nok engang „ Døden “ 
Falde i mine hænder , sagde greven , da de vare 
komne ned på gaden ; og da ve over ham ! . . . 
Min hævn skal blive frygtelig ! 
Tiende kapitel . 
Den hemmelighedsfulde billet . 
Vi ville nu se hvorledes det lykkedes „ Døden “ 
At undgå greven ; men for at forstå dette , må 
vi gå tilbage til det øjeblik , da „ Døden “ og 
Pandora gik forbi greven og Vilhelm på 
hjørnet af Gothersgade . 
- „ Døden “ havde — som Vilhelm troede — 
genkendt dem . Han havde også hørt både 
hvad greven havde sagt og Vilhelms udråb . 

dog havde han været klog nok til ikke at gøre 
sig bemærket . 
Han gik et stykke ned ad gaden , derpå 
hviskedee han til Pandora : 
— din fader er os i hælene ; gå hjem i 
værelse og luk det hemmelige skab op ; du vil 
deri finde et sammenknyttet toug , bind det fast 
til vinduesposten og vent mig . 
Da de staudsede udenfor beværtningen , 
hviskedee han , idet han kyssede hende : 
— bind touget fast og vent mig ; om en 
halv time er jeg hjemme igen . 
Da han kom hjem sagde han til Pandora : 
— om et øjeblik vil du stå ansigt til 
ansigt med din fader ; forråd os ikke ved at 
give dit had imod ham luft ; sig blot at jeg er 
flyttet , og at du ikke ved hvorhen . 
Han prøvede nu om touget var forsvarligt 
bundet , steg op i vinduet og lod sig derpå 
lydløst , men med en forbavsende hurtighed glide 
ned ad dette . 
Pandora stirrede forskrækket efter ham . Da 
hun så ham lykkelig nå jorden , udstødte hun 
et lettet suk , trak touget til sig og gemte det 

hurtigt i skabet . Hun havde næppe sat sig , før 
der bankedes på døren . 
Hvad der videre slete ved læseren jo allerede . 
Samme aften og på samme tid , da greven 
på en så hjerteløs måde mishandlede den 
stakkels Pandora , ville vi besøgemor Helga . 
Klokken var halv ni ; hun sad foran bordet , 
som var bedækket med levningerne af hendes 
aftensmad . Da hun havde fortæret disse , fyldte 
hun et stort ølglas med stærk punsch og drak 
det ud i et drag . 
Da hun havde tømt tre glas , sagde hun : 
— min dreng kommer nok ikke hjem i aften ; 
det er vel bedst at jeg sørger lidt for frøken 
alvitra deroppe , det skarn ! 
Hun lagde nogle spisevarer i sit forklæde , 
fremtog blændlygten og gik op på brændekammeret 
på loftet . 
Da hun trådte ind , sagde hun med en 
spottende stemme : 
— god aften ! Bær så god at spise frøken , 
istedenfor at sove ! 
Komtessen svarede ikke ; hun vedblev at holde 
øjnene lukkede . 

den gamle rustede hende hårht i armen , 
idet hun råbte : 
— gør du nar ad en gammel kone ! 
Komtessen rørte sig ikke . 
Den gamle lagde hånden på hendes 
hjerte . 
— hun er besvimet ; jeg må give hende 
noget at styrke sig på , at hun ikke går hen 
og kreperer ; det ville Christian ikke synes om ! 
Hun løste komtessens lænker og lagde hende 
ned på gulvet . 
Hun vristede læberne fra hinanden , tog . en 
lille flafle med dråber op af lommen og 
bøjede sig ned over hende ; men pludselig følte 
hun sin Hals omsluttet af to kraftige hænder og 
komtessen sagde hviskende : 
— nu er det min tur , gamle heks ! 
Mo ' er Helga udstødte et gennemtrængende 
skrig og søgte at undfly ; men komtessens kraftige 
hænder omslyngede hende endnu fastere . 
Den gamle styrtede om på gulvet med et 
rasende skrig . 
Efter få minutters forløb var komtessen 
løst af sine lænker og hun rejste sig , hendes 

næseboer udvidedes og hendes læber hviskedee 
triumferende det ene ord : 
- fri ! 
Som en rasende tiger for hun over den 
gamlemor Helga ; hun fremtog en dolk , som hun 
havde skjult i sit korset , og gennemborede uden 
barmhjertighed den gamle kvinde , der udstødende 
en uhyggelig rallen , faldt død tilbage på gulvet . 
Derpå forlod alvitra kammeret , aflåsede 
døren , stak nøglen i sin lomme og styrtede 
åndeløs ned ad trapperne . 
Porten var heldigvis den aften åben og 
hun ilede skyndsomt ud i den kølige aftenluft . 
Da hun nu stod på gaden , søgte hun at 
erindre sig hvor hun var ; dog snart fandt hun 
sig tilrette ag skyndte sig hjem . 
Hun snarere løb end gik , da det stadig forekom 
hende at hun blev forfulgt . 
Endelig stod hun ved gadedøren ; hurtig 
ilede hun op ad trapperne til sin lejlighed , som 
hun nok tænkte benyttedes af hendes Broder 
under hendes fraværelse . 
Døren stod til hendes forundring påklem ; 
hun skød den op idet hun spurgte : 
— er du her , Aksel ? 

da ingen svarede , trådte hun ind , greben 
af en uhyggelig anelse . Hun famlede sig frem , 
for at finde lyset , som hun fandt stående midt 
på bordet og hun gjorde den opdagelse , at 
Tanen endnu var varm . 
Komtessen tændte det og så at alt var i 
fuldkommen orden i stuen . Hun belyste gulvet , 
en seddel lå under bordet , hvilken hun hastig 
greb , udfoldede den og læste følgende : 
„ Følg denne dreng ; han ved hvor deres 
søster holdes fangen . “ 
Ordene vare skrevne på et stykke af det 
simpleste papir , og af en næsten ulæselig 
damehånd . 
Komtessen rystede på hovedet ; hun anede , 
at det måtte være en snare og det lod desværre 
til , at Aksel var gået i den uden at ane noget . 
Som hun stod med den hemmelighedsfulde 
billet i hånden , følte hun pludselig en uforklarlig 
tunghed i hovedet og hun lagde nu først mærke 
til , at der udstrømmede en bedøvende lugt af 
papiret . 
Komtessen kastede den og ilede ud på 
gangen , da hun følte sig en afmagt nær . 
Da hun befandt sig noget bedre af den friste 

luft , gik hun ind i værelset igen og lukkede 
døren . 
Hun tog de smudsige pjalter af sig , som 
Pandora ogmor Helga havde iført hende og 
udtog af et skab en herredragt , som hun iførte 
sig . Hun hæftede et stort sort skæg på hagen , 
og tog billetten til sig . Derefter åbnede hun 
en af skufferne og udtog en pistol og en dolk , 
hvilke hun kutte i sin brystlomme . 
— nu afsted for at opsøge Aksel og Vilhelm ! 
Sagde hun med et djævelst udtryk i sit smukke 
ansigt og forlod skyndsomt huset . 
Ellevte kapitel . 
„ Døden “ og greven . 
Vi ville — med den ærede læsers tilladelse 
— se hvad der er bleven af greven . 
Da han og Vilhelm forlod den bevidstløse 
Pandora , fulgtes de et stykke ned ad gaden . 
— kom til mig i min søsters lejlighed 

imorgen tidlig klokken 8 , sagde greven ; jeg har 
noget , som jeg vil tale med dig om . 
— det skal jeg , hr. Greve ! 
— du skal ikke spise frokost , da du kan 
gøre mig selskab . 
— jeg takker , hr. Greve ; jeg skal nok 
møde præcis , svarede den unge mand . 
Greven rakte ham hånden og hver gik 
sin vej . « 
Efter af have gået en halv times tid omkring 
i staden , gik greven hjem . 
Da han stak nøglen i sin dør , følte han 
af noget rørte sig ved hans side og i det samme 
spurgte en blød barnestemme : 
— er de grev Barny ? 
Greven betænkte sig lidt , men svarede dog : 
— ja . 
Han følte en lille , varm hånd overrække 
ham et papir , der efter formen af dømme 
måtte være et brev . 
— vent lidt ! sagde greven . 
Han trådte ind i stuen og tændte lys , 
hvorpå han brød seglet på brevet , der ingen 
udskriff havde . 
Da han brød dette , stod der en hvid sky 

ud af brevet , greven holdt sig med begge 
hænderne om hovedet og styrtede i samme nu 
bevidstløs om . 
Brevet indeholdt nemlig et bedøvende pulver . 
Drengen , der havde bragt billetten , forsvandt 
og et øjeblik efter viste „ Døden “ sig i døren ; 
han slukkede lyset , tog den bevidstløse Greve på 
skuldrene og forlod huset . 
Udenfor dette holdt en drosche , forspændt 
med to kraftige heste . 
Greven blev lagt i vognen og „ Døden “ tog 
plads ved hans side , hvorpå han råbte : 
— kør til , kusk , alt hvad remme og 
tøj kan holde , det er forbandet koldt ! 
Vognen rullede rast afsted ud af Nørreport . 
Da den havde kørt en god times tid 
standsede den . 
„ Døden “ slog vognvinduet ned og råbte 
ud til kusken : 
— for Pokker ! hvorfor holder vi her ? 
Kusken sprang ned af bukken og undersøgte 
den ene hests seletøj . 
— har de ikke en stump sejlgarn hos 
dem ? spurgte han . 
— nej , svarede „ Døden “ kort . 

— det var skade ; thi der er gået » toget 
itu på seletøjet og vi kan ikke køre videre før 
det er ændret . 
— død og pine ! råbte „ Døden “ opbragt . 
Troer du at vi kan ligge her på landevejen ? 
— når jeg blot havde lidt sejlgarn , 
stammede kusken . Men vi holde jo lige udenfor 
et hus ; det er bedst jeg går derhen og beder 
om et stykke . 
— nej , bliv du heller her hos hestene , du 
kender dem bedre , hvis de skulle falde på at 
blive utålmodige , så skal jeg gå hen og skaffe 
sejlgarn . 
„ Døden “ sprang ud af vognen og bortfjernede 
sig med lange skridt . Da han var forsvunden 
i huset kiggede kusken med en nysgerrig 
mine ind i vognen , idet han halvhøjt sagde : 
— jeg gad nok vide om det kadaver er 
død eller døddrukken ! 
Greven , der for længst havde genvunden sin 
bevidsthed , men som klogelig vedblev at lade 
som om han endnu var besvimet , spurgte hastig : 
— har du lyst at tjene 10 rigsdaler , kusk ? 
— hvor kan Herren tvivle på sligt ? 

— nuvel , du går da op i Løngangsstræde 
nr . * * på kvisten , og spørger efter Vilhelm 
Krogh ; det må være i morgen tidlig før klokken 8 . 
Du siger : jeg skal hilse fra Aksel Cornelius , han 
er mig 10 rigsdaler skyldig . Når han spørger , 
hvor jeg er , siger du at Chrisfian Olsen har 
bragt mig herhen , hvortil vi nu kører . 
— det skal jeg , svarede kusken . 
— husk på , at du intet siger til ham , som 
har lejet denne vogn af dig , men fortæl ham , 
når han kommer , at jeg sover som en sten . 
— det skal jeg , svarede kusken lidt 
forundret over det eventyr , som han her oplevede 
og tillige sjæleglad over udsigten til de 
10 rigsdaler . 
I det samme kom „ Døden “ med begge hænder 
fulde af det så meget omtalte sejlgarn . 
— der fik de da nok , sagde han . 
— javist , javist , men skynd dig , om et 
kvarter må vi være ved vort bestemmelsessted . 
De udbedrede skaden så godt det stod i 
deres magt ; kort efter var alt lorden og de 
kørte videre . 
Et knapt kvarter efter slog „ Døden “ Vognvinduet 
ned og råbte : 

— ved det første sted vi komme til , 
holder du ! 
Lidt efter holdt vognen udenfor et stort , 
smukt landsted , som tilhørtemor Helga . Stedet 
havde hidtil givet en god indtægt , men stod nu 
ledigt . Det bestod af stue og iførste sal , og 
var helt omgivet af et højt gråmalet plankeværk , 
med en række jernspidser ovenpå . 
„ Døden “ steg ud , trak greven ud af vognen 
og lagde ham på græsset , medens han betalte 
køreturen . Grev Barny kastede et forskende blik 
om sig ; men lukkede øjnene så snart „ Døden “ 
Vendte sig om . 
Denne hilste endnu engang på kusken , 
vognen vendte og kørte bort . 
„ Døden “ trak i en massiv jernklokkestreng . 
Der lød en stærk ringen inde i huset , derpå 
en hunds gøen og endelig lyden af et par 
klapprende trætøfler . 
En nøgle blev stukken i låsen , hvorpå 
porten blev åbnet af en dreng , som vi ved 
månens stråler genkende som Ferdinand , 
den lille vagabond , der havde skaffet „ Døden “ 
Komtessens opholdssted at vide . 
Han udbrød med sin sædvanlige næsvished : 

— godaften og velkommen ! Jeg ventede 
ikke at se dig så tidligt ; men det var heldigt 
at du kom , thi jeg og hunden begyndte netop 
for alvor at kede os . Jeg behøver jo ikke at 
spørge om rejsen har været heldig , når man 
seer den store ræv , du bringer med som bytte . 
— sig hellere ulv , så træffer du bedre 
navnet , svarede „ Døden “ . 
Tolvte kapitel . 
Droskekudsken . 
Da komtessen forlod sin bolig , for atopsøge 
Vilhelm , gik hun allerførst hjem til ham selv ; 
men da hun ikke traf ham der , gjennemstreifede 
hun byens værtshuse , det vil sige der hvor han 
sædvanlig plejede at søge . 
Denne gang havde hun dog ikke held med 
sig , thi Vilhelm var netop på opdagelse for at 
finde spor af hende . 
Da komtessen var bleven ked af at strejfe 
omkring til ingen nytte , gik hun atter tilbage til 

hans bopæl , for at afvente hans hjemkomst , hvis 
han ikke endnu var kommen tilbage og komtessen 
tog derfor plads på trappen . 
Da klokken var lidt over 12 hørte hun 
endelig nogen komme op ad trappen og hendes 
skarpe øre sagde hende straks , at det var 
Vilhelms trin . 
Da han var kommen indenfor i værelset , 
rejste hun sig og lagde sin hånd på hans 
skulder , idet hun hviskedee : 
— stille , min ven , det er mig ! 
Vilhelm blev forbanset stående . Han ville 
i sandhed være bleven mindre forbanset om 
„ Døden “ havde ventet ham , for at støde ham en 
kniv i brystet . 
Da han fik stemmen i sin magt udbrød 
bevæget : 
— er det virkelig dem selv , deres nåde ? 
— ja , ja , svarede hun . 
Derpå greb hun hans hånd og sagde med 
mat stemme : 
— for guds skyld , lad mig få noget at 
spise , Vilhelm ; jeg er nær ved at omkomme af 
sult og kulde . 
— guds død ! er det muligt ! svarede Vilhelm . 

han greb komtessens ene hånd . 
— jeg kan næstenme tro at det er dem 
selv , vedblev han . 
— jo , det er mig selv i egen høje person , 
min kære Vilhelm ; jeg har blot forandret mig 
lidt , for at være ukendelig . 
- — de er vel kommen , for at jeg fkal følge 
dem op til deres Broder ? Han har taget deres 
gamle lejlighed i brug . 
Komtessen rynkede panden , idet hun sagde : 
— min Broder er i dette øjeblik i vore 
fjenders vold . 
— det er umuligt ; det er kun få timer 
siden jeg skiltes fra ham , svarede Vilhelm . 
— da er det dog ' desværre tilfældet . Men 
skaf mig først lidt at spise ; thi jeg har ikke smagt 
mad i de sidste 48 timer ; så skal jeg bagefter 
fortælle dig mit eventyr . 
Da hun havde tilfredsstillet sin hunger , 
fortalte hun først hvorledes hun var undsluppen 
og om sin Broders forsvinden og fremtog til sidst 
brevet , der endnu lugtede stærkt af det bedøvende 
pulver . 
Vilhelm slog i bordet med sin knyttede 
hånd , idet han med begejstret stemme udbrød : 

— jeg vil lade mig hænge , om nogen mand 
behøver at stamme sig ved at besidde deres 
åndsnærværelse og mod ! 
— så småt , min ven ; når man indlader 
sig i kamp med slige personer , er det ens 
egen fordel , at man er tapper og hverken flyer 
ild eller vand . Men , lagde hun til , jeg kommer 
til dig , Vilhelm , for at bede dig om nattelogis , 
thi jeg tør — trods mit glimrende mod — ikke 
vise mig i min lejlighed i disse dage . 
— så gerne , deres nåde ; de kan ligge 
i sengen ; thi efter den stilling , de har tilbragt 
de sidste nætter i , kan de nok trænge til at udhvile 
dem . 
— men du , sagde komtessen ; hvor vsl du 
tage ophold i nat ? 
— jeg vedligeholder ilden i kakkelovnen 
og tager plads på gulvet , indsvøbt i et uldent 
tæppe ; i morgen , når vi få udsovet , ville vi 
søge efter deres Broder , og det skulle dog være 
meget uheldigt , om vi ikke med det samme fik 
lejlighed til at dreje halsen om på „ Døden “ . 
Da komtessen næste morgen sad og nød 
sin morgenkaffe , bankedes der på døren . 

— hvem Pokker kommer så tidlig ? 
Udbrød Vilhelm , ærgerlig over at blive forstyrret . 
Han gik hen og lukkede op . Udenfor døren 
stod en ung , smuk pige , med sit sorte hår 
fuldt af papilotter , og kun iført nattrøje og 
underskørt . 
Vilhelms dårlige humør syntes at forsvinde , 
da han fik øje på hende , thi han sagde 
i en venlig tone : 
— godmorgen , jomfru Estrup ; hvad står 
til tjeneste ? 
— godmorgen , hr. Krogh ; jeg ville blot 
bede om jeg måtte låne deres fejekost et 
øjeblik , da jeg ved at plante nogle blomster 
iaftes , kom til at spilde en del jord på 
gulvet . 
— så gerne , svarede han og overrakte 
hende fejekosten . 
Kort efter at hun var gået , blev der atter 
banket på døren . Denne gang lagde Vilhelm 
ikke nogen lergrelse for dagen ; han lnkkede op , 
men blev ikke lidet forundret ved , istedenfor at 
se jomfru Estrups skælmske ansigt at få øje 
på en person , hvis røde fuldmånansigt 
syntes at røbe et temmelig intimt bekendtskab 

med flasken , og som — hvis han ikke tog fejl — 
måtte være en droskekudsk . 
— godmorgen , min ven ; du går nok 
forkert i byen , sagde Vilhelm . 
— godmorgen , sagde droskekudsken , thi det 
var den samme , som aftenen i forvejen havde 
kørt greven ud til landstedet . — Boer her ikke 
en hr. Krogh ? 
— det er mig , svarede Vilhelm . 
Der gik pludselig et lys op for ham , at 
den udenfor døren stående person muligt var 
sendt af greven . 
— vær så artig at komme indenfor , vedblev 
han . — hvilket serinde fører dem hertil ? 
— jeg skulle hente ti rigsdaler hos dem . 
— ti rigsdaler ! udbrød Vilhelm forbavset . 
Hvad skulle det være for ? 
— jo , seer de , jeg kørte iaftes for en 
herre , som sagde : gå op til min ven Krogh 
og hils ham fra hans ven Aksel , så er du ti 
rigsdaler rigere . 
— godt , godt ; men før du får disse 
penge , må du fortælle mig , hvor du kørte 
min ven hen , om han var alene o . s . v . 
Kusken fortalte hvorledes det hele var 

gået til . Da han uavde endt , rakte Vilhelm 
ham den forlangte sum og kusken forlod dem 
med mange taksig-lser . 
Da han var gået , vendte Vilhelm sig til 
komtessen idet han sagde : 
— jeg tror nok , deres nåde , at den 
efterretning var så mange penge værd . 
— ja , meget mere ! svarede komtessen 
glædestrålende . Iaften må vi befri ham . — 
måske de ikke engang har opdaget min 
flugt endnu , hvilket ville være så meget heldigere , 
da de på den måde ikke er så årvågne 
som jeg frygtede . 
— nok muligt ; men vi må være belavede 
på alt . 
— naturligvis , sagde komtessen . Og være 
rigelig forsynede med våben ; dem kan du hente 
hos mig , jeg skal sige dig hvor de er gemte . 
— når skulle vi køre herfra ? 
— hvilken tid finder du mest passende . 
— klokken ni da ; det er bedst at køre lidt 
tidligt , da man ikke ved hvor gal vejen er i 
sådan et vejr . 
— naturligvis , dg derfor må du også 

sørge for et par rappe løbere og en pålidelig 
kusk . 
— det skal ske , og hvis de vil lyde mit 
råd , skal de ikke vise dem på gaden i dag , 
da man , trods deres forklædning , let kunne 
genkende og måske sange dem . 
— du har fuldkommen ret , man kan aldrig 
være forsigtig nok , svarede komtessen . 
Trettende kapitel . 
To venner gå tilbunds . 
Klokken ni om aftenen kørte Vilhelm og 
komtessen ud af Nørreport , begge i fine og elegante 
herreklæder og benævnet til tænderne . 
Det var et ligeså slemt vejr , som den aften 
da komtessen flap ud af sit fængsel . 
En stærk nordvestlig vind hobede sneen 
sammen og gjorde vejen på mange steder næsten 
ufremkommelig . 
Vognen kørte derfor ikke stærkt . Da de 
havde tilbagelagt en mils vej holdt den pludselig 

stille , men kørte dog . straks videre . Kort efter 
standsede den atter . 
Nu lukkede kusken døren op og sagde : 
— hvor ondt det end gør mig , må jeg 
dog underrette dem om , mine herrer , at her 
ligger så megen sne under denne bakke , at jeg 
umuligt kan køre videre . 
— du må ! udbrød komtessen bydende . 
Det er lige meget hvad jeg skal betale , men 
igennem må vi eller , ved helvedes afgrund , 
jeg skyder dig en kugle gennem panden ! 
Kusken bortfjernede sig hovedrystende ; men 
kom straks efter tilbage og sagde : 
— jeg siger dem , det er umuligt at køre 
igennem , da der er en seks alen sne . 
— hvad skal vi gøre , Vilhelm ? spurgte 
komtessen . 
— når jeg skal sige dem sandheden , ved 
jeg det såmænd ikke ; det er også uheldigt , at det 
skulle blive et sådant vejr . 
— vende om vil jeg ikke , sagde komtessen 
bestemt , om så vejen gik gennem en helvedes 
svovlpøl , hvis der eksisterer en sådan . 
— ja , det eneste , der er at gøre , er at 
gå derover , hvor vi se nogle små glimrende 

punkter , det må være lysene i en by ; vi må 
hverve os nogle folk til at kaste denne bunke 
væk , samt få underretning om vi kan vente at 
træffe på flere sådanne . 
— det er sikkert det rigtigste , sagde kusken . 
Komtessen trak sin pelsværksfrakke af og 
sprang ud af vognen . 
— de vil da ikke gå ? udbrød Vilhelm . 
— jo netop ; jeg må have fat i nogle 
folk . 
— nej , lad mig tage afsted , sagde Vilhelm 
og sprang ligeledes ud af vognen . De kan ikke 
gå ti skridt i et sådant vejr . 
— jeg deler altid faren med mine venner 
og agter heller ikke at svigte denne gang . 
Hun greb Vilhelms hånd og travede afsted 
i den retning , hvor lysene sås . 
Vilhelm sagde til kusken : 
— sæt dig ind i vognen ; vi skal snart 
komme tilbage igen . 
De gik rast stem og søgte , hver gang vinden 
blæste mindre stærkt , at orientere sig , og gik så 
atter videre . 
Pludselig udstødte Vilhelm et skrig og flap 
hendes hånd . 

komtessen stod forbavset stille ; hun hørte en 
underlig støj ved siden af sig , og søgte med sit 
skarpe øje at gennemtrænge snestormen og 
mørket . 
Stormen gjorde et kort ophold for desto 
bedre at tage på , da hun til sin forfærdelse opdagede , 
at hun befandt sig et godt stykke ude 
på en tilfrossen sø , som ikke kunne være nogen 
anden end gjentofte sø , og at Vilhelm var 
falden i en vove lige ved siden af hende . 
Vilhelm arbejdede ivrigt for at komme op 
på jsfladen , men al hans anstrengelse hjalp 
intet . Hurtig trak komtessen frakken af og befalede 
Vilhelm at han fluide gribe fat i ærmet 
så ville hun hale ham op . Hun lagde sig ned 
på knæ , og skønt sin udmattelse af kulden og 
anstrengelsen , lykkedes det ham dog at komme 
op på iskanten ; men idet han betrådte denne , 
udstødte de begge et hjertefljærende skrig — 
isen brast og de styrtede i søen . 

fjortende kapitel . 
En forfærdelig overraskelse . 
Den næste morgen , efter at „ Døden “ havde 
fået greven i sin magt , spadserede han atter 
tilbage til København , efterladende fangen under 
Ferdinands bevogtning . 
Da han kom ind til byen , gik han først hen 
tilmor Helgas lejlighed . Han bankede på 
døren , men da han ikke hørte den mindste støj 
i stuen , udbrød han : 
—mor Helga må allerede være på 
farten ; måske hun er gået op til mig , fordi 
jeg ikke var hjemme hos hende iaftes . 
Han skyndte sig hjem ; da han åbnede døren 
blev han forbavset stående ; thi han så nemlig 
Pandora ligge midt på gulvet , vridende sig i 
hæftige krampetrækninger og mumlende nogle 
uforståelige ord . 
— det er mig , Pandora ; hvor kan det være 
at du er bleven her i nat ? sagde han forfærdet . 
Hun for forstrækket op ved lyden af hans 
stemme og stirrede forvildet på ham . 

— hvad er der hændet dig ? spurgte han 
ængstelig over hendes forunderlige adfærd og 
greb hendes raske hånd . 
Hun stirrede med den dybeste forfærdelse 
malet i sit ansigt på ham , derpå rev hun med 
et vildt skrig sin hånd til sig og skjulte ansigtet 
i sine hænder , idet hun med en stemme , 
som måtte have bragt ethvert menneske til at 
fælde tårer , råbte : 
— fader ! . . . Jeg ved ikke , hvor „ Døden “ 
Er skjult , — men tag dig i agt , døden kommer 
når man mindst venter den ? — o ! hylede hun , 
jeg har intet sagt , jeg har holdt mig tappert . . . 
Hvorfor brænder de mine hænder , — da de selv 
siger at de er så smukke — o , min Hals , 
det gør ondt , du kvæler mig . . . er jeg ikke 
din datter ? 
Hun udstødte efter disse afbrudte ord et 
skrig og faldt tilsyneladende bevidstløs tilbage . 
Med skrækken malet i alle træk betragtede 
„ Døden “ hende i nogle minutter . Endelig sagde 
han med sin blideste stemme : 
— kender du mig ikke , lille Dora ? 
Hun så med et vanvittigt smil på ham , 

nikkede til ham og med en højtidelig stemme 
svarede hun : 
— jo , jeg kender dig godt . . . Du er 
den fæle . . . den ubønhørlige dæmon , som 
kaldes skæbnen , . . . men vær vis på , jeg vil 
sejre ! . . . Mennesket dør ikke mere end engang . 
Ja fordelen er på min side , endskønt hans 
søster , komtessen , er på den anden side , . . . 
O , hun er så smuk , men falsk og lumsk som en 
slange ! . . . Hun er nu i fængsel og velforvaret . 
. . . Hun undflyer ! . . . Hjælp , . . . Hjælp ! . . . 
Ild ! . . . Frels mig ! — touget brister ! 
Disse vanvittige skrig tabte sig i en rullende 
hoste og hendes øjne rullede vildt i hovedet ; 
men lidt efter hensank hun i en slumrende sløvhed . 
„ Døden “ gik ud på gangen og bankede 
på en dør , der straks blev åbnet af en ældre 
kone . 
— de må endelig straks hente mig en 
doktor , da min søsterdatter er bleven meget syg , 
sagde han . Sig , at han endelig må komme 
øjeblikkelig . 
Hun gik og kom et kvarter efter tilbage 
med en ung mand . 
Doktoren trådte ind i stuen , men ved den 

støj han forårsagede , vågnede Pandora . Hun 
for op og slog sine hænder om hans Hals , idet 
hun råbte : 
— onkel , du lever — touget gik altså ikke 
over ! — o , frels mig fra greven , . . . ja , ja , 
han er en grusom , uforsonlig fader ! 
Doktoren var en ung , lyshåret mand , på 
omtrent 35 år , af en mandig , smuk og høj 
vækst . Han betragtede hende med et medlidende 
blik . 
Hun greb sig med begge hænderne om hovedet 
og sank besvimet i lægens arme . 
Han lagde hende blidt på sengen og spurgte 
nu „ Døden “ hvorledes hun var kommen i denne 
sindstilstand og om årsagen til at hendes arm 
var så forbrændt . 
„ Døden “ betroede ham under tausheds løfte 
noget om sagen . Om hendes vanvid og forbrændte 
hånd vidste han intet , uden hvad han 
gættede sig til . 
Lægen undersøgte hendes hånd , forbandt 
den og ordinerede nogle midler , for at dæmpe 
de forfærdelige smerter . Derpå sagde han : 
— jeg kender en dygtig sindssygelæge , 
som jeg skal sende op til dem endnu i formiddag ; 

han vil snart sige dem om hun er helbredelig 
eller ej . — jeg kommer igen i eftermiddag . 
Han tog sin hat , hilste og bortfjernede sig 
derpå med et tankefuldt blik . 
Da lægen var kommen ud på gangen , 
mumlede han : 
— hvor hun er smuk ! Jeg gad nok kende 
den historie tilbunds og navnlig hvem der har 
været så hjerteløs , at brænde denne unge , 
smukke pige ! 
Femtende kapitel . 
Komtessen og Vilhelm . 
Vi forlod komtessen og Vilhelm , da de 
begge styrtede på hovedet i vandet . 
Komtessen var heldigvis en god svømmer , 
og hun havde tilmed en mands styrke og udholdenhed . 
Angsten fordoblede hendes kræfter , 
hun gjorde et par raske tag og greb den udmattede 
unge mand . Nu begyndte hun at bryde 
isen og at svømme mod land , som hun nåde , 

da hun næsten havde udtømt sine kræfter . 
Hun lagde den bevidstløse Vilhelm på jorden , 
og søgte at varme hans iskolde hænder . Hun 
lagde hånden på hans hjerte og udbrød med 
et lettet suk : 
— han er , gud ste lov , kun besvimet , det 
gælder kun nu om at skaffe ham hjælp . Vi 
må vel snart være ved et hus . 
Hun løftede ham op og bar ham forsigtig 
videre . Trods det kolde bad haglede sveden 
hende dog af angst og udmattelse i store dråber 
ned ad panden . 
Endelig nåde hun et lille tarveligt bondehus , 
fra hvis små blyindfattede ruder der lyste 
et svagt skær ud på sneen . 
Hun bankede med sin støvlehæl på døren , 
hun hørte nogen bevæge sig inde i stuen og 
straks efter spurgte en stemme i en udpræget 
bondedialekt : 
— hvem der ? 
Komtessen svarede med sin blideste stemme : 
— luk op , det er vildfarende rejsende ! 
Døren åbnedes øjeblikkelig og komtessen 
stod foran en ung bondekone . 

— skænk mig husly en halv time , bad 
hun ; da min søn ellers dør . 
Bondekonen åbnede døren til storstuen 
og komtessen trådte ind i denne , fra hvilken 
der udstrømmede en vederkvægende varme . 
Vilhelm blev nu afklædt og bragt i seng . 
Medens komtessen ved konens hjælp søgte 
at bringe ham tillive , fortalte komtessen hurtig 
konen om den overståede ulykke . 
Det lykkedes endelig at kalde Vilhelm til 
bevidsthed ; han rejste sig op i sengen , for at 
tale , men komtessen påbød ham taushed , og 
han sank tilbage igen . 
Komtessens øjne fyldtes med tårer , thi 
hun indså , at det var umuligt at komme videre 
denne aften . Hun vendte sig til konen og sagde : 
— de må endelig skaffe mig seks mænd til 
at kaste sneen fra hulvejen , det er lige meget 
hvad de forlanger , men straks må de komme . 
Konen skyndte sig ud for at forordne det 
fornødne . 
Såsnart konen havde bortfjernet sig spurgte 
Vilhelm : 
— hvorledes er vi blevne frelste ? 
Komtessen fortalte ham det hele . Da hu « 

havde endt , greb Vilhelm hendes hånd og 
kyssede den lidenskabelig , idet han med bevæget 
stemme hviskedee : 
— så har jeg altså dem at takke for 
at jeg lever ; vær forvisset om , at jeg aldrig 
skal glemme dem , hvad de har gjort for mig i 
denne ulykkelige Asten . — og nu vil jeg se at 
komme op , at vi kan fortsætte turen , for snarest 
mulig at befri deres Broder . Men vi må have 
nogle tørre klæder på , da vi ellers risikere at 
blive syge . 
Komtessen lagde fin hånd på hans skulder , 
idet hun svarede : 
— det tillader jeg ikke ; du er alt for svag , 
jeg går alene . 
— nej , nej ! . . . Når jeg har fået tørt 
tøj på , hjælper jeg at kaste sneen bort , 
så bliver jeg atter varm og får bevægelse i 
kroppen . 
Nu kom konen med seks mænd fra landsbyen . 
Komtessen takkede dem , fordi de kom så 
hurtigt ; hun så på sit ur , og sagde derpå : 
— klokken er halv tolv , hvis de har kastet 
sneen til klokken er to , så vi kunne komme 

igennem , får de hver to rigsdaler . Gå 
kun i forvejen ; jeg følger straks efter . 
Da de var gået , sprang Vilhelm ud af 
sengen ; han iførte sig nogle tørre klæder og 
lidt efter forlod komtessen og han huset , efterladen 
den fattige kone en sum penge , som 
belønning for hendes gæstfrihed . 
Da arbejderne vare færdig med at skaffe 
sneen til side , var klokken kun lidt over tolv . 
Hun gav mændene det dobbelte af det , hun 
havde lovet dem . 
Derpå satte vognen sig atter i bevægelse 
og et kvarter efter holdt den under bakken 
ligeved landstedet . 
Komtessen sprang ud , fulgt af Vilhelm . 
Da de stod udenfor plankeværket , der omgav 
landstedet , smed komtessen sin store rejsefrakke 
og nu så man en stor pakke , som hun havde 
skjult under denne . Hun løsnede den og udtog 
først to lommepufferter , den ene gav hun Vilhelm , 
samt en lang skarp dolk , dernæst fremtog 
hun et stort stykke kød , som hun fljar itu med 
sin dolk og fremtog derpå en flaske med et 
hvidt fluidium , som hun hældte over kødet og 
lod kjødstumperne forsvinde i sin omfangsrige 

sidelomme . Til sidst fremtog hun af den indholdsrige 
pakke et langt toug med en hage på 
enden . 
Der var noget djævelst , noget uhyggeligt 
ved at se komtessen og Vilhelm sidde på snedyngen , 
delende den uhyggelige pakkes indhold . 
Snestormen var næsten standset nu , men 
månen vedblev at holde sig skjult . 
Komtessen rejste sig og smed touget så 
behændigt over plankeværket , at hagen greb fat 
mellem to af jernspidserne . Sagte hviskedee hun 
til Vilhelm : 
— jeg vil være første mand i huset ; når 
jeg udstøder et uglefkrig følger du efter . 
Derpå klattrede hun op af touget . 
Da hun var kommen helt op på plankeværket , 
gav hun sig til at studere terrænet , 
hvilket var meget vanskeligt formedelst mørket . 
Hendes øjne , der havde en ualmindelig 
seevne , opdagede et stort hundehus midt i 
gården , som hun nok kunne tænke ikke stod 
tomt . 
— nu fil arbejdet , sagde hun opmuntrende 
fil sig selv , trak touget fil sig og lod det sagte 

glide ned på den-anden side af plankeværket , 
og entrede behændigt ned . 
Hun listede sig lydløst hen fil hundehuset , 
efter at have taget kjødstumperne op af lommen . 
Hun kastede disse foran indgangen og sneg sig 
derpå bag huset med dolken i hånden . 
Nu gjorde komtessen lidt støj , men forholdt 
sig straks igen rolig . 
Hunden var bleven vækket ; den listede sig 
med en sagte knurren ud af huset , den gøede 
dog ikke , men kastede sig over kjødstumperne , fil 
stor glæde for komtessen . 
Hunden lod kort efter en dyb snøften 
høre , hvorpå den faldt død fil jorden af den 
hurtigvirkende gift , kødet var vædet med . 
Komtessen vovede sig nu stem og så 
hunden ligge død foran indgangen fil sit hus , 
med tungen hængende ud af halsen og alle 
fire ben strakte fra sig . 
Den store , sorte hund , Pandoras troravnbok , 
var ikke mere . — 
hurtig gik hun hen fil plankeværket , kastede 
touget over muren fil Vilhelm , idet hun udstødte 
det aftalte ugleskrig . 

et øjeblik efter stod Vilhelm ved komtessens 
side . 
Hun hviskedee til ham : 
— hunden er gjort uskadelig ! . . . Hvor 
skal vi begynde med at trænge ind ? 
Vilhelm så sig omkring og sagde : 
— greven er nok bragt ovenpå ; vi må 
altså opad . Der ligger en stige , den sætter 
vi til et af vinduerne og flærer en rude løs 
med diamantringen jeg har , og trækker den til 
os med veg . Vi kunne jo nok dirke altandøren 
op , men den anden måde foretrækker jeg . 
Vilhelm hentede stigen , satte den til det 
vindue , som var nærmest altanen og begyndte 
opstigningen . 
— vær forsigtig , hviskedee komtessen ; thi 
jeg har en dunkel anelse om , at greven er bevogtet . 
Da 
Vilhelm var kommen op , hørte man en 
let ridsen , derpå trak han ruden til sig , åbnede 
vinduet og stod slrax efter i en stor tom stue , 
hvori der var ophængt noget tøj til Tørring . 
Komtessen fulgte slrax efter . 
I stuen fandtes kun en dør til højre ; de 

sneg sig med tilbageholdt åndedræt hen til 
døren . 
Vilhelm tog en snor op af lommen , samt 
sit lommetørklæde , og lagde derpå hånden på 
låsen . Døren var ikke aflåset og de åbnede 
den lydløst . De trådte ind og så greven ligge 
forsvarlig bundet i det ene hjørne af stuen , 
medens vor gamle bekendt , Ferdinand , der sov 
på et knippe halm , indsvøbt i et uldent tæppe 
henne i hjørnet af stuen , var grevens fangevogter . 
Komtessen 
og Vilhelm vekslede blikke ; de 
sorstod hinanden og listede sig hen til den så 
roligt sovende Ferdinand . 
Komtessen stoppede ham et tørklæde i 
munden , medens Vilhelm hastig bandt ham . 
Alt var gået så hurtigt og sagte af , at Ferdinand 
ikke fik tid til at skrige . 
Nu blev grevens bånd hurtig overskårne 
og knebelen taget ham ud af munden , medens 
komtessen hviskedee til ham : 
— stille , Aksel , det er din søster ! Ved du 
om „ Døden “ er her ? 
— jo , han var her i alt fald for få timer 

siden , da hørte jeg ham tale med drengen ude 
på gangen . 
— godt , vær endelig stille . 
De gik ind i den anden stue . 
— jeg stiger først ned , for at holde ved 
foden af stigen , sagde komtessen og steg ud 
gennem vinduet . 
Da hun var kommen et stykke ned af stigen 
gik et trin i stykker og hun styrtede ned , dragende 
stigen med sig i faldet . Trods sin åndsnærværelse 
kunne hun dog ikke tilbageholde et svagt 
skrig . 
Næsten i samme øjeblik blev gangdøren 
reven op og „ Døden “ , der havde sovet fuldt 
påklædt , styrtede ud med en lang brødkniv i 
hånden , og kastede sig over komtessen , som 
forgæves søgte at rejse sig , da hun i faldet havde 
forvredet sin ene fod . 

sekstende kapitel . 
Det forbandede hus . 
Komtessen havde i faldet tabt sin pistol , 
som hun holdt i hånden ved nedstigningen . 
Hun drog hurtig sin dolk op af lommen 
og søgte nu , så godt det var hende muligt , at 
afparere hans angreb . De kæmpede et øjeblik , 
komtessen følte „ Dødens “ Kniv bore sig ind i 
hendes venstre skulder ; hun udstødte et forbitret 
skrig og sårede ham i det samme i den kødfulde 
del af hans højre arm . I samme nu 
hørtes faldet af et menneske ; døden vendte sig 
med et forbitret skrig om , for at modtage sin 
nye fjende . 
Vilhelm havde , da han så hvilken fare 
komtessen svævede i , opfordret greven til at 
binde et par Gardiner sammen og søge at komme 
ned ; derpå ilede han ud på altanen , svang sig 
ud over gelænderet og lod sig falde ned . 
Han kastede sig over „ Døden “ med dolken 
i hånden — han turde ikke flyde sin pistol af , 
af frygt for at ramme komtessen — . 

Vilhelm og „ Døden “ kæmpede med et sandt 
raseri . De havde hver modtaget og uddelt en 
fem , seks knivstik , men dog vare sårene alt for 
lette til at svække deres kræfter , de tjente snarere 
til at fordoble disse . 
I dette øjeblik hørtes et skrig oppe fra 
værelset , hvor greven opholdt sig . Komtessen 
udbrød med fortvivlet stemme : 
— de myrder min Broder ! 
Hun flæbte sig hen og stødte med kraftig 
hånd sin dolk i ryggen på „ Døden “ , der 
sank om med udråbet : 
— min gud , tilgiv mig ; er der da flet 
ingen retfærdighed til ? Skal da lastens og ondflabens 
dæmoner vedblive at sejre ? 
Da „ Døden “ sank såret om , hørtes der 
atter et skrig oppe fra værelset . Komtessen 
råbte : 
— skynd dig , Vilhelm ; de myrder min 
stakkels Broder ! 
Vilhelm lænede atter stigen mod muren 
og krøb hurtig op . 
Da han kom op og ville springe ind af 
vinduet , standsede han uvilkårlig ved det syn , 
der mødte hans øjne . Han så nemlig greven 

ligge bevidstløs eller død midt på gulvet og 
Pandora dansede om ham halv blottet . Hun 
havde kastet et hvidt gardin over hofterne , og 
med ville , afskrækkende gebærder og rullende øjne , 
der glødede som et par ildkugler , sprang hun 
med et vanvittigt skrig rundt om greven , medens 
store bloddråber faldt ned fra hendes bryst 
på grevens legeme . Det hele belystes , for at 
gøre indtrykket endnu mere fantastisk og uhyggeligl , 
af et stort stykke flammende fyrrebrænde , 
som hun havde kastet ved siden af Ferdinands 
leje og som jhavde grebet fat i tæppet og 
halmen . 
Ferdinand havde dog , trods han var 
kneblet og bundet , åndsnærværelse nok til at 
søge at undgå ilden ved at rulle sig hen ad 
gulvet . 
Vilhelm genvandt snart sin sædvanlige koldblodighed , 
satte med et Spring ind i stuen og 
greb den bevidstløse Greve i sine arme . Da . han 
vendte sig om var Pandora forsvunden , som om 
gulvet havde flugt hende . 
Han forlod værelset og fik med megen møje 
greven bragt ned ad den skrøbelige stige . 

Vilhelm lagde , da han kom ned , sin byrde 
på jorden , idet han hurtig sagde : 
— den forbandede lille heks , „ Dødens “ 
Kæreste , er bleven vanvittig og har stukket huset 
ibrand ; jeg må hente den stakkels dreng , som 
vi har bundet , da jeg ikke kan bringe det over 
mit hjerte og min samvittighed at lade ham 
indebrænde . 
— gør hvad du selv finder for godt , men 
skynd dig ; jeg kan ikke udholde at overnatte her . 
Da han kom op igen , stod værelset i lys lue . 
Ferdinand var forsvunden , men Pandora 
var atter kommen til syne og stod midt på 
gulvet . 
Vilhelm kastede forbitret sin dolk efter hende , 
idet han med høj røst råbte : 
— far til helvede , forbandede heks ! 
Hun greb dolken i luften , trådte hårdt i 
gulvet , en falddør åbnede sig og hun forsvandt 
med utrolig hurtighed for øjnene af Vilhelm , 
med en sfingrende latter . 
Vilhelm udstødte forbitret en kraftig ed og 
steg ned igen af stigen . Han så straks at 
greven var kommen til bevidsthed . 
— lad os skynde os afsted , inden det forbandede 

hus synker sammen over os ! råbte 
han ivrig . 
— du fik nok ikke drengen ? spurgte 
komtessen . 
— nej , han havde gjort sig usynlig . 
Komtessen lagde fin hånd på „ Dødens “ 
Hjerte og sagde : 
— han er død , men forsigtighed flader dog 
ikke ; hvorpå hun begravede sin dolk i hans 
bryst , men hun styrtede i samme øjeblik om på 
jorden som død . 
— hr. Greve , det er bedst de først klattrer 
over plankeværket ; jeg og komtessen komme 
bagefter ; lad vognen køre herhen ! råbte Vilhelm . 
Greven var snart klattret over . Vilhelm 
havde stort besvær med at få den besvimede 
komtesse over plankeværket og ind i vognen . 
— til København , så stærkt det på nogen 
måde er dig muligt ! råbte greven til kusken . 
Vsgnen rullede hen ad vejen , belyst af det 
brændende landsted . 

syttende kapitel . 
Ved dødslejet . 
Vi ville nu forklare hvorledes det gik til at ! 
„ Døden “ og Pandora befandt sig på landsledet . 
Da den sindssygelæge , som den unge doktor 
havde sendt , kom hen og undersøgte Pandoras 
tilstand , rystede han betænkelig på hovedet . 
Han udspurgte om enkelthederne ved hendes 
vanvid . „ Døden “ fortalte ham så meget , som 
der var nødvendigt , for at sætte ham ind i sagen . 
— er det ikke muligt at bringe hende i 
berøring med bemældte person , der er skyld i 
hendes ulykke ? spurgte han . 
— jo , svarede „ Døden “ ; det lod sig måske 
nok gøre . 
Han ville naturligvis ikke fortælle , at han 
havde greven i sin magt . 
— nuvel , gør et forsøg ; jeg ønsker nok at 
vide , hvorledes hun optræder overfor ham ; jeg 
kommer igen i morgen middag , sagde lægen og 
anbefalede sig . 
Kort efter at han var gået , henfaldt hun i 
en dyb , feberagtig søvn . „ Døden “ fik en lige overfor 

boende kone og hendes datter til at 
blive hos hende , medens han selv gik ud i byen . 
Han gik først hen til sin søster , hele vejen 
brydende sit hoved med , hvad han skulle sige 
som påskud for Pandoras fraværelse . 
Da han trådte ind til den ulykkelige , fandt 
han hende liggende meget syg . 
Da hun så sin Broder træde ind , for der 
et svagt glimt af glæde over hendes ansigt , 
eller snarere et foreviget smil , der oplyste hendes 
af livets sorger gustne sørgmodige åsyn , hvorpå 
dødens skygger allerede tydelig viste sig . 
Han trådte hen til hendes fattige leje og 
greb hendes hånd , som brændte af feberens 
ild , der rasede i hendes årer , idet han 
bevæget sagde : 
— kære søster , jeg seer at du er meget syg , 
hvorfor har du ikke sendt bud efter mig ? Er 
du vred på mig ? 
— kære Christian , tal ikke således ; du 
ved jo at jeg aldrig kan vredes på dig . 
— stakkels søster , hvor din hånd brænder , 
du er vist hårdt angreben ? 
— ja , jeg blev pludselig syg , så at jeg 
ikke havde kraft til at kalde på noget menneske . 

jeg er meget syg og jeg føler , at jeg snart skal 
dø . . . Det glæder mig at du er kommen , så 
er der dog et menneske tilstede , der kan lukke 
mine trætte øjne , en af de få , der endnu elsker 
og mindes mig , thi du vil vel ikke forlade mig 
nu , kære Broder ? 
— du vil med guds hjælp nok komme 
dig , sagde han i en trøstende tone . 
Hun svarede ham ikke ; men lidt efter sagde 
hun med mat stemme : 
— gid at mit stakkels barn , min lille 
Dora , også var tilstede her i dette øjeblik . 
„ Døden “ svarede intet , men to store 
tårer trillede ned ad hans blege kinder . 
— græd ikke , kære Broder , misund mig 
tkke døden , jeg trænger så hårdt til hvile , jeg 
længes efter at forlade denne verden . I dag 
for 15 år siden , så jeg mit stakkels barns 
fader for første gang ! . . . 
„ Døden “ , dette stærke menneske , han som i 
så mange år havde opholdt sig i tugthuset 
blandt folkets bærme , blandt tyve og mordere , 
han græd — ja græd som et barn . 
Der indtrådte en pause , som kun blev 

afbrudt af den syges stønnen og broderens 
gråd . 
Endelig spurgte hun med brudt stemme : 
— ved du ikke , hvor Dora er ? Jeg ville 
så gerne velsigne hende , før jeg dør . 
— jeg har sendt hende i byen , stammede 
„ Døden “ . 
— hils hende da fra mig og vær hende en 
støtte . 
— tal ikke om af dø ; jeg vil lade dig 
bringe på hospitalet og der vil du få en god 
pleje , og nok komme dig igen . 
— på hospitalet , svarede hun . Nej , nej , 
der vil jeg ikke ud ! . . . Ak , gid Aksel var her ; 
jeg har altid elsket ham . Hvis du nogensinde 
seer ham , da må du bringe ham min tilgivelse ; 
sig ham , af jeg døde med hans kære 
ansigt for øje , af mine sidste tanker vare 
hos ham . 
— hvormeget det end smerter mig , må jeg 
dog nægte dig det ; jeg kan aldrig i mit liv 
tilgive den usling . 
— gør det , Broder , og jeg sværger dig 
til ved min evige salighed , at han vil blive et 
godt menneske , den dag du bringer ham min 

tilgivelse , hvad enten det bliver i dag , i morgen , 
eller om ti år , sagde hun . 
Der gjennemfoer hende en let skælven , 
hendes ord havde en alvorlig klang . 
Hendes øjne blev matte og hun begyndte 
at trække vejret dybt og stønnende . Hun greb 
hans hånd krampagtig , og udåndede med et 
saligt smil . 
Attende kapitel . 
En vanvittig . 
Da han en time efter forlod sin afsjælede 
søster , gik han tilmor Helga . 
Folk i huset fortalte , at de ikke havde set 
noget tilmor Helga i de sidste dage . Han 
lod en smed hente for at dirke døren op , men 
stuen var tom . 
Han lod smeden gå op på loftet til 
komtessens fængsel , døren blev dirket op — 
men han blev stående som forstenet , da han 
så , at komtessen var undsluppen og havde 
aflivetmor Helga . 

han trak hendes lig frem , og da han fik 
øje på hendes fordrejede ansigt , forsvandt alle 
de gode forsætter , som han for kort tid siden 
havde fattet ved sin søsters dødsleje . 
Hans had til greven og hans søster 
kaldtes atter tillive med fornyet kraft , dybere end 
nogensinde før . 
Han lagde hånden påmor Helgas 
kolde , følesløse bryst , og svoer , ikke at hvile 
før han havde hævnet sig på dem begge eller 
selv var bukket under i kampen . 
Da han om eftermiddagen kom hjem , fandt 
han Pandora siddende ved vinduet , tegnende 
allehånde sælsomme figurer på ruderne . 
Han lod konen og hendes datter gå , 
og tog blidt Pandora under hagen , idet han 
spurgte : 
— kender du mig ikke , lille Dora ? 
Hun syntes at anstrenge sin hukommelse 
og førte hånden flere gange til hovedet , men 
slog pludselig en vild latter op ; hun smilede 
derpå og lagde sin pegefinger på sine røde 
læber , idet hun sagde : 
— jo , nu kender jeg dig ; du er en 
ond ånd ! 

—mor Helga er død , sagde „ Døden “ 
Og rystede sørgmodig på hovedet . Haster du 
ikke mere den godemor Helga ? 
— hun er altså død ? — nej , det husker 
jeg ikke . 
— husker du da ikke din moder ? spurgte 
han bævende . 
Hun svarede ikke . 
-— din moder er død , sagde han med 
eftertryk , og sender dig sin velsignelse ved mig . 
Hun stirrede på ham og gav sig derpå 
atter til af tegne figurer på ruden . 
„ Døden “ vendte sig om , og trykkede sin 
hårde hånd mod sine tårevædede øjne . 
I det samme åbnedes døren og den unge 
læge trådte ind . 
Han undersøgte nøje hendes tilstand og 
rystede flere gange på hovedet . 
Han tog „ Døden “ til side og ordinerede 
nogle virksomme midler ; derpå forlod han dem . 
En halv time efter af lægen havde 
forladt dem , holdt en vogn udenfor døren og 
„ Døden “ bar den sovende Pandora derned . 
Han tog plads ved siden af hende , og vognen 
rullede nu afsted ud tilmor Helgas landsted . 

damor Helgas testamente blev åbnet , 
lød det således : 
„ Mit sted her i Klosterstræde og sem „ tusinde 
daler i rede penge skænker jeg til 
„ Arbejdsmand Christian Olsen . Mit land „ sted 
og resten af min formue , fem og tyve 
„ tusinde daler , til hans broderdatter , Pan „ dora 
Frederikke Olsen . Hendes formue skal , 
„ til hun er myndig , bestyres af hendes onkel , 
„ Christian Olsen . Dette er min sidste udtrykke „ lige 
villie . 
Helga varbjerg . “ 
Nittende kapitel . 
Seks år efter . 
— væk ! . . . Afvejen ! . . . Plads ! . . . 
Ærbødighed for adelen ! . . . Plads for grevens 
livvagt ! råbte en ung mand , som blev båren 
af en del unge mennesker , mest studenter . 
En mængde gadedrenge havde samlet sig om 

dem , og fulgte dette optog over kongens 
Nytorv . 
Den unge mand var aldeles beruset , 
og sang og slørede som et galt menneske . 
Da de vare komne midt på kongens 
Nytorv , standsedes optoget af en ung mand , 
der slog en af studenterne på skulderen , idet 
han leende udbrød : 
— godaften Kjeld , hvad Pokker , er i 
tossede eller fulde ? Hvad fkal det sige , at i 
således går i optog ? 
Han fik nu øje på den besfænkede Greve 
og råbte : 
— hvad seer jeg , min gamle ven , grev 
Aksel Barny ! Hvad skal det sige ? Har han 
brækket sine ben ? 
— han er kun fuld , svarede studenten . 
— fuld ! . . . Fy , min gode ven , fuld ! 
Skam dig noget ! . . . Om jeg så var så fuld , 
som fire andre , så ville jeg dog altid kunne 
gå på mine ben , udbrød greven . 
— du , min ven , fortsatte han lallende ; 
er det dig , ha ! ha ! ha ! Hvor har du været 
så længe ? Jeg ville så gerne lyde dig 

noget , men ved mit adelige leresord , jeg ejer 
ikke kongelig mønt ! 
— det gør intet , min ven , svarede den 
tiltalte , hvor der har været penge før , kommer 
der nok nogle igen . 
— fanden skøtter sine , svarede greven 
leende . 
— ja , hvis fanden ikke havde skørtet dig , 
svarede en pjaltet kvinde , hvis ansigt bar spor 
af en sjælden skønhed , idet hun greb grevens 
hånd , så havde jeg nok ikke stået overfor dig 
efter seks lange Års forløb i denne usle 
tilstand . 
— slip mig , råbte han og søgte at rive 
sig løs fra kvindens krampagtige tag . -- -- -- -- -- -- -- 
du drømmer . . . Du tager fejl , snøvlede han , 
og nu lykkedes det ham at rive sig løs . 
— jeg tager ikke fejl ! råbte hun og greb 
ham atter i armen . 
— afvejen , kvinde ! 
— bah , min smukke Greve , du kender mig 
nok ikke eller er du bleven så fin på din 
udenlandsrejse , at du ikke vil vedkende dig mig ? 
— hun er tosset , mumlede greven , og søgte 
atter at befri sig for hende . 

— jeg har jo rigtignok forandret mig , 
og du er jo også af en utaknemlig . Slægt , og 
mindes vel sjældent gamle venner og veninder . 
Grev Aksel æs Barny , du kender altså ikke din 
gamle elskerinde , den smukke , rige , feterede 
frøken Olivia Hansen ? 
Greven betragtede forbavset den unge pige , 
som for få år siden var så smuk . 
— ja , se kun på mig , vedblev hun ; jeg 
er virkelig sunken så dybt , jeg er ikke mere den 
smukke frøken Olivia , nej , jeg er meget forandret . 
Efter at jeg var bleven din elskerinde , har jeg 
stadig år for år begravet mig dybere og 
dybere i det stinkende , bundløse dyb , som kaldes 
skændselen . Fra en Greves elskerinde sank 
jeg ned til sangerinde , fra sangerinde steg jeg 
dybere ned ad . Det er alt sammen din skyld ; 
men skæbnens evige hånd har nu også 
prøvet dig . Stakkels Aksel , det gør mig ondt , 
at du skal bøde for alle dine slette handlinger , 
men jeg kan ikke andet end erindre dig om et 
gammelt ordsprog : straffen skal ramme børnene 
i tredje og fjerde led ! endte hun med en hæs , 
flrallende latter . 
— jeg er straffet nok , begyndte hun atter 

efter en pause ; fordi jeg var så tosset at tro 
dine hellige eder og forsikkringer ; jeg er sunken 
så dybt , at der nu kun er et sted for mig tilbage , 
og det er ladegården . En sådan ende 
er sandelig en værdig straf for sådant et liv ; 
alt det er dit værk , kvinderøver , elendige skurk ! 
Greven havde længe søgt at undslippe den 
rasende kvinde ; men kredsen af den sammenslimlede 
mængde , som inderlig gottede sig over 
denne usædvanlige scene , blev stadig større og 
større . 
Nu kom imidlertid vægteren til og det lykkedes 
greven at befri sin hånd fra den rasende . 
— Holla , nægter ! råbte greven ; bring 
denne fulde kvinde på stigen , hun overfalder 
en adelsmand på gaden . 
Hun trak en lang skarp dolk op af lommen , 
og råbte med vildtrullende øjne : 
— tilbage ! . . . Jeg er ikke fuld , men vid , 
du usling , at såvist som du skal falde for min 
dolk , ligeså vist er det at jeg ikke er fuld og 
aldrig kommer på stigen ! Jeg siger ikke farvel , 
vi ses igen ! 
Hun gik stolt , med knejsende hoved gennem 
menneskemassen . 

greven frigjorte sig for studenterne og 
slingrede bort , mumlende : 
— adelens aktier synes at falde , siden en 
tiggerkvinde uantastet kan overfalde en sådan 
adelsmand som mig ! 
Dog menneskemængden fulgte greven , der 
fortsatte sin gang over kongens Nytorv til 
Bredgade , hvor han havde sin bopæl , og lidt 
efter var kongens Nytorv lige så øde som 
ellers . 
Tyvende kapitel . 
Frøken Olivia . 
Da frøken Olivia , grosserer Hansens søster , 
som læseren vel allerede kender fra de forrige 
kapitler , ilede bort , begav hun sig med feberagtig 
hurtighed ud i Klærkegade . 
Hun standsede udenfor et gammel , forfaldent 
hus . Hun ilede op ad trappen og op på 
kvisten . 
Den trappe , som førte op dertil , var en 
sand hønsestige . Hun kom op i en mørk gang 

og standsede udenfor døren lige overfor trappen ; 
derpå trak hun vejret dybt , åbnede døren og 
trådte ind i stuen . 
Det var et lavt og flet møbleret værelse ; 
på et ormstukkent bord stod et talglys , tre dårlige 
stole udgjorde hele møblementet , og henne 
i hjørnet af stuen , lå på en sivmåtte en 
sovende mand , indhyllet i et gammel gulvtæppe , 
som nu kun bestod af en uformelig bunke pjalter . 
Frøken Olivia pudsede først lyset , gik derpå 
hen og ruskede i den sovende mand , idet hun 
råbte : 
— Adsersen , nu er det ikke tid stil at sove , 
fjenden er gået i land ! 
Den tiltalte brummede og vendte sig om 
på den anden side . 
— Adsersen ! Politiet er her og vil arrestere 
dig ! . . . Ak , nu er han fuld igen ! 
Den sovende gned sine røde , opsvulmede 
øjne og åbnede dem endelig . Da han fik øje 
på frøkenen sagde han med rusten stemme : 
— er det dig , min snut , lad mig blot 
sove et kvarter , blot ti minutter . 
Han faldt nu atter hen i sin dødlignende 
tilstand . Hun ruskede og slog ham , men til 

ingen nytte . Nu gav hun ham et kraftigt ørefigen , 
idet hun med en dirrende stemme råbte : 
— op , Adsersen , eller jeg brænder hele 
stadsen af over dit tykke hoved ! . . . Det er 
dog for galt , tror du , jeg vil have en sådan 
døddrukken laban , som ikke fortjener en skilling , 
i min stue . 
Hun lod derpå en mængde skældsord 
regne ned over ham , som var af en sådan beskaffenhed , 
at velanstændigheden forbyder at 
nævne dem her . Endelig udbrød hun grædende : 
— ak , det er grusomt , alt det kan jeg takke 
ham , min dødsfjende , for ! . . . Denne Greve , 
denne letsindige forfører i . . . 0 , havde jeg ham 
i dette øjeblik i min magt , jeg tror , jeg myrdede 
ham . Jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre , men 
min hævn på greven skal blive frygtelig ; alle 
de pinsler jeg kan opfinde , skal jeg forsøge på 
ham . 0 , gid jeg kunne få en medhjælper , 
fortsatte hun lidenskabeligt ; ikke denne tyv , hun 
sparkede til den sovende mand , men en som var 
snu og hadede greven og havde penge til de 
fornødne udgifter ! . . . 0 , jeg var lige glad om 
denne person var satan selv , når han blot 
havde penge og ondskab nok til at hævne mig 

på denne elendige skurk af en Greve , min 
ungdoms forfører . 
Hun vendte sig om , men blev forbavset 
stående , da hun så en tilsløret dame slå 
midt i døren . 
Enogtyvende kapitel . 
Et ægtepar . 
Samme aften ville vi træde ind i et baghus 
i Borgergade og begive os op på kvisten . 
Det af en simpel tranlampe oplyste værelse 
var tarveligt , ja næsten fattigt møbleret , men 
yderst renligt . 
Foran det malede fyrretræesbord , sad i en 
mørkerød , forslidt lænestol en ung kone med et 
omtrent et år gammelt barn på skødet . 
Moder og barn dannede et yndigt portræt , 
som kunne have sat en maler i henrykkelse . 
Barnet var smuk som en engel ; i det lille 
ansigt lå et skælmsk udtryk , hver gang det rørte 
sig , for derpå atter at skjule de fine , barnlige 

træk ved moderens halvt blottede hvide barm , 
og lod derpå en sølvklar latter høre , som 
moderen istemte . 
Den unge kone , der så ud til at være 
nogle og tyve år gammel , ville vi forestille den 
ærede læser som en person fra vor fortællings 
begyndelse , hun hed nemlig blondine . 
Hun var endnu ligeså smuk som da vi 
tidligere så hende , med undtagelse af at hendes 
ansigtsfarve havde antagen en let bleghed og 
over det før så muntre åsyn lå der nu let 
tungsind , selv når hun lo . 
Nu hørtes trin på trappen , og hun 
udbrød glad : 
— nu kommer din egen søde fader . 
Den lille engel løftede hovedet og så 
smilende på moderen . 
En kraftig mandsstemme hørtes nynnende 
en munter sang ; i samme øjeblik åbnedes 
døren , og en person , i hvem vi genkende 
Richard Møller , som skaffede greven den falske 
veksel tilbage , trådte ind . 
Han havde imidlertid forandret sig noget ; 
hans klare øjne havde tabt deres glans , og 
ubedragelige kendetegn i ansigtet forrådte om 

ikke drankeren , så dog en person , der hyppig 
tyer til flaskens trøst . 
Blondine rejste sig op og ilede ham i møde , 
idet hun råbte : 
— du bliver længe borte , kære Richard ! 
Han kyssede sin smukke kone to tre gange 
på de friske , røde læber . 
Hun rakte ham barnet ; han trykkede sin 
lille skat til sit hjerte , medens den lille pige 
kærtegnende lagde det lille lokkede hoved op til 
hans kind . 
Richard var bleven forelsket i blondine den 
første gang han så hende hos komtessen . 
Han havde sluttet et nærmere bekendtskab med 
hende . Han havde tilstået hende sin kærlighed 
og hun havde givet ham sit hjerte ; det som 
grevens dalere ikke havde kunnet erobre , tilhørte 
nu Richard . Hun som var skabt til at 
pryde en trone , hun tilhørte nu en simpel tyv . 
To år efter blev de knyttede sammen ved 
kirkens bånd . I fire år havde blondine 
været Richards hustru , fire år fulde af savn 
og arbejde for hende . 
Richard duede ikke til at arbejde ; han var 
opvokset i lediggang , ikke destomindre fandt hun 

sig i alt med en engels tålmodighed , aldrig 
bebrejdede hun ham , om også han ikke bragte 
noget med til hjemmet . Det , der virkede mest 
trykkende på hende var , at Richard i det sidste 
år så ofte var kommen beruset hjem . 
Blondine fremtog det tarvelige aftensmåltid 
til ham . Hun tog barnet fra ham og satte 
sig ned ved siden af ham . 
I nogen tid hørtes ingen anden lyd end 
den Richards kniv og gaffel frembragte på 
tallerkenen . 
Endelig brød han tausheden , idet han 
spurgte : 
— hvad tænker min lille blondine på ? 
Hun lænede sit hoved til hans skulder , og 
svarede ikke , men to store tårer trillede ned 
ad hendes kinder . 
Richard slog sin kraftige arm om hendes 
slanke liv , idet han sagde : 
— vil du svare mig oprigtig på et 
spørgsmål ? 
Hun nikkede . 
— gør jeg dig ulykkelig , blondine ? . . . 
Elsker du mig endnu , som dengang vi vare 
forlovede . 

— du gør mig alt for lykkelig , svarede 
blondine . 
— hvorfor græder du da ? 
Hun tang . 
— svar mig , min lille søde kone ! 
— om otte dage er det flyttedag , svarede 
hun med bævende stemme . 
— og derfor græder mit lille tossehoved ? 
— jeg seer ingen udvej , hvorledes du 
skal kunne betale huslejen , svarede hun . 
— stol på at betalingen skal være erlagt 
i rette tid ! 
— men , hvorledes vil du skaffe penge ; du 
har jo intet arbejde . 
— min kære pige , du ved jo nok , at 
når nøden er størst , er hjælpen nærmest . Jeg 
har nemlig mødt greven i morges . 
— hvilken Greve ? spurgte hun angst ; forklar 
dig , Richard ! 
— straks , min kære pige ; i morges mødte 
jeg grev Aksel Barny . 
— hvilken grev Barny ? afbrød blondine 
ham . 
— ih , komtessens Broder , hende som du 
har kendt . 

— jeg husker dem begge , svarede hun . 
— nå , godt ; seer du , blondine , han har 
lovet at tage mig i sin tjeneste igen . 
— ved du hvad , Richard , sagde hun 
alvorligt ; jeg fraråder dig at tage imod grevens 
tilbud , giv hellere flip på at komme i hans 
tjeneste ; jeg tror at både han og hans søster 
ere meget slette mennesker . 
— passiar , min pige , det forstår fruentimmer 
sig ikke på ; kom ikke med sådan snak . 
— tal ikke således , min Richard . . . 
— han har lovet mig et sorgfrit udkomme 
i den tid jeg tjener ham . 
— gør det ikke , Richard ! 
— og huslejen , hvor få vi den fra ? 
Spurgte han i en bitter tone . 
Den ' unge kone bøjede besciret sit hoved . 
— nu ingen skrupler , blondine ! sagde han 
i en indsmigrende tone . 
— lov mig , sagde hun , når dej ikke kan 
være anderledes , at du ikke vil deltage i nogen 
slet handling , som strider mod din samvittighed . 
— det lover jeg dig , sagde han og rakte 
hende hånden ; men hans hånd rystede , og 

han vendte sine øjne fra hende . Han tog derpå 
sin kasket og nærmede sig døren . 
— forlader du mig allerede igen ? spurgte 
hun angst . 
— ja , lille kone ; jeg skal være hos greven 
klokken 9 , for at aftale nærmere med ham om 
mine forretninger . 
Han kyssede hende og hun trykkede ham til 
sit bryst , idet hun tvang sig til at smile . 
Han rev sig nu ud af hendes arme og ilede 
rask ud af døren . 
Blondine så efter ham med et sørgmodigt 
blik ; hun trykkede sit barn ind til sig , idet 
hendes tilbageholdte tårer nu fik frit løb . 
Toogtyvende kapitel . 
To kvinder . 
Olivia blev just ikke synderlig venlig stemt 
mod den tilslørede dame , der blev stående ved 
døren og hvis dragt tydede på den velhavende 
borgerklasse . Damen havde måske hørt hendes 

rasende udgydelser mod den drukne mand , og 
hun spurgte derfor i en skærende tone : 
— hvad vil de mig ? 
Den tiltalte svarede ikke straks ; Olivia trådte 
nogle skridt nærmere hen til hende , og sagde i 
samme rå tone : 
— jeg siger dem , madame , de går fejl ; 
jeg modtager ikke besøg . Forføj dem derfor 
hurtig bort , thi jeg er i aften ret oplagt til at 
smide folk ned ad trapperne . 
— også deres venner ? spurgte damen 
med et smil . 
— den tid er forbi , da jeg holdt venskab 
med nogen ; nu nærer jeg blot had mod mine 
medmennesker . 
— jeg troede efter deres udtalelser for lidt 
siden at dømme , at de ville kalde den for deres 
ven , som ville hjælpe dem at hævne dem på 
grev Barny ? 
Den fremmede dame udtalte ordene i en 
hård tone . 
Olivia udstødte et hæst skrig og råbte : 
— hvem er de ? . . . Kender de greven ? 
. . . Hurtig , hurtig , fortæl ' 
— så sagte , min lille , afbrød damen 

hende ; når man vil hævne sig , udråber man 
det ikke først på torve og gader ; jeg siger dem , 
de bar dem dumt ad , da de iaftes på kongens 
Nytorv truede greven ! . . . Advarer måske 
høgen duerne førend den fanger dem ? Nej , den 
slår ned iblandt dem- når de mindst venter det . 
Den fremmedes klangfulde stemme lød 
dunkel og truende i det lille Kammer . 
— de har ret ! svarede alvitra . Hun greb 
Damms hånd og trak hende helt ind i stuen ; 
derpå låsede hun døren og fremsatte husets 
bedste stol for den fremmede . 
Denne satte sig rolig ned ; derpå pegede 
hun på den sovende , idet hun spurgte : 
— er det deres mand ? 
- ja ! 
— kan de stole på ham ? 
- ja ! 
— var det ikke bedst at de vågnede ham 
og lod ham bortfjerne sig lidt ? 
— øet ville være spildt ulejlighed ; når 
han , som i aften , har fået for meget at drikke , 
kunne de gerne sprænge døren , uden at han 
hørte det . 

— godt , lad ham da blot sove , og besvar 
så mine spørgsmål . 
— jeg ønsker intet hellere , svareoe Olivia . 
— nuvel , fortæl mig først hvad de hedder ? 
— mit navn er Olivia Hansen . 
— det kalder de dem vel ikke nu ? spurgte 
den fremmede . 
— nej , de har ret ; nu kaldes jeg madam 
Adsersen . 
— det var det jeg ønskede at vide ; fortæl 
mig nu , hvor de har gjort grevens bekendtskab ? 
Olivia fortalte den fremmede hele sit levnetsløb , 
lige fra det øjeblik , da hendes Broder havde 
fundet den sårede grev Barny og kørt ham 
hjem til sig , hvorledes han var bleven plejet og 
hvorledes han var kommet sig . 
— han blev i min Broders hus , fortsatte hult ; 
indtil han var fuldstændig helbredet ; men førend 
han forlod det , tilstod han mig sin kærlighed . 
Jeg elskede ham og efter at han havde forladt 
vort hus havde han stadig sammenkomster med 
mig . Jeg gav ham , til min egen skade , alt for 
talende beviser på min kærlighed . Men ak , 
min hengivenhed for ham hævnede sig snart ; 
følgerne af min uforsigtighed udeblev ikke . 

— jeg bønfaldt ham på mine knæ om , 
hos min Broder at anholde om min hånd . Han 
lovede mig det . -- -- -- -- -- fra den dag lod han 
sig ikke mere se , og det var mig ikke muligt at 
opdage det ringeste spor af ham . 
— istedenfor at tilstå alt for min gode 
Broder , frastjal jeg ham en sum penge og 
flygtede til Hamborg , uden at efterlade så meget 
som et brev til ham . I Hamborg levede jeg i 
en afkrog af byen , og bragte to måneder efter 
et dødfødt barn til verden . 
— jeg var længe syg og da jeg atter blev 
rafl , bestod mine tiloversblevne penge i 22 rigsdaler . 
Jeg indså , at jeg måtte søge mig 
noget erhverv , og var snart så heldig at få 
noget arbejde hos en broderihandler ; men da 
jeg ikke var vant til at arbejde strengt med mine 
hænder og heller ikke til at omgås fornuftigt 
og sparsomt med penge , og da jeg også snart 
blev ked af at arbejde , vare pengene snart slupne 
op . Hvem der en gang er kommet på afveje , 
går gerne videre . — -- -- -- -- - 
— jeg tog engagement ved et sangerselflab , 
jeg var nemlig i besiddelse af en udmærket altstemme . 
I et Års tid gik alt godt , da jeg 

tjente gode penge ; jeg var stadig omsværmet af 
en skarer unge herrer , som beundrede mig , 
medens de med begge hænder strøede guld for 
mine fødder . 
— en dag så jeg min Broder på gaden i 
Hamborg . Synet af ham kaldte gamle erindringer 
tilbage i mit bryst , som så længe havde slumret . 
Jeg solgte alle mine smykker og vendte mine 
fjed tilbage til . København . 
— da jeg kom her til byen , blev jeg syg , 
og måtte lægge mig ind på hospitalet ; min 
sygdom gik over til tyfus , og da jeg endelig 
kom ud igen , havde jeg mistet meget af min 
skønhed og stod ene i verden , uden en eneste 
ven ; min stemme var gået tabt og jeg 
måtte sætte min lid til skæbnen . Denne 
ubarmhjertige herre førte mig i armene på min 
nuværende mand ; dengang var han et ungt , 
smukt menneske ; han var kræmmersvend , han 
ødslede med penge på mig , men til sidst angreb 
han skuffen og hans principal jagede ham 
derfor bort ; fra den dag forfaldt han mere og 
mere til drik , og nu seer de hvor dybt han er 
sunken . 

— er han ond imod dem ? spurgte den 
fremmede . 
— sommetider , og sommetider er han så 
god som et barn , det vil sige , når han 
er ædru . 
— prygler han dem aldrig ? 
— prygle mig , nej , så længe jeg har disse 
to hænder , skal han ikke komme til at røre mig , 
svarede hun heftigt . 
— det glæder mig , de har mod og mandshjerte ; 
jeg håber også nok , at svi to skal 
komme ud af det fammen . 
— det smigrer jeg mig også med , svarede 
Olivia . 
— de må have fuldkommen tillid til mig , 
og den person jeg arbejder i forening med , 
sagde den fremmede . 
— hader han greven ? 
— ja mere end både de og jeg tilsammen . 
— 
så adlyder jeg dem blindt ; jeg sværger 
dem til , at jeg er deres med liv og sjæl . 
— det er meget godt ; de skal ikke komme 
til at fortryde det , håber jeg ; men de må 

blindt hen adlyde os , af den meget simple 
grund , at de ikke forstår dem på en grundig 
hævn . 
— og hvori består deres grundige 
hævn , den ønsker jeg meget at vide , sagde 
Olivia indtrængende . 
— jeg ved det ikke selv endnu , svarede 
den fremmede ; men jeg skal nok udfinde den . 
Greven må vi imidlertid se af få i vor magt . 
— ja , det er tydeligt . 
— når vi først har ham , kommer resten nok . 
— har de lagt nogen plan , hvorledes de 
vil lokke ham i deres garn ? 
— nej , men i morgen skal jeg nok have det 
besørget , de må komme til mig i morgen , for 
af aftale det nærmere . 
— hvor skal jeg henvende mig ? 
— jeg boer i Vognmagergade nr . * * , 
kvisten til højre . 
— endnu et ord ; er de en pige , som 
greven har forført , ligesom jeg ? 
— nej , jeg er hans datter , svarede 
den fremmede med et smil . 
— og de hader deres fader ? spurgte 
Olivia forbavset . 

— ja , således er det . 
Pandora — thi det var hende — slog sit 
tætte slør til side , og rakte Olivia sin hånd , 
idet hun sagde : 
— vi er nu venner i hvad der end skeer ; 
venner bør kende hinanden ! 
Olivia trykkede hendes hånd og sagde : 
— det glæder mig , af de er så smuk ; 
jeg har mere fortrolighed til dem nu , end når 
de havde været gammel og grim . 
— nå , mit ansigt behager dem altså ! 
. . . Mit navn er Pandora . 
— det kan jeg sagtens huske ; og mit er 
Olivia , som de ved . 
Pandora sagde farvel , hun trykkede Olivias 
hånd og derpå forsvandt hun skyndsomt . 
Da hun var gået , slukkede Olivia lyset og 
kastede sig ved siden af den sovende , idet hun 
mumlede : 
— hvor den unge pige dog var smuk ! 
Kort efter slumrede hun ind , for at styrke 
sig til den næste dags anstrengelser . 

treogtyvende kapitel . 
I tyveklubben . 
Da Richard kom ned på gaden , ilede han 
et godt stykke frem og forsvandt snart i gadedøren 
til et treetages hus . Dette var gammelt 
og tilrøget og så meget forfaldent ud . 
Han ilede op på kvisten i baghuset og 
bankede hårdt på en dør . 
— hvem der ? spurgte en skurrende stemme . 
— Bachus , svarede Richard . 
— hvad nyt fra olympen ? 
— alle julelys tændte ! 
En jernstang , som lukkede for døren , blev 
taget bort , en nøgle drejet om , en slå skudt 
fra og endelig åbnedes den så forsvarlig lukkede 
dør , og Richard trådte ind . 
Værelset han komind i var lille og tarveligt , 
dog uden at være fattigt møbleret . 
Den der havde åbnet døren for Richard 
var en besynderlig personlighed . Han var en 
mand , over seks fod høj , og bar en lampe i 
sin magre , smudsige hånd , der belyste hans 

person fra øverst til nederst . Hans ansigt var 
meget langt , og dog uhyre smalt , næsen stor og 
bred , hans ansigtsfarve var næsten gul , og under 
den fremspringende pande lå store buskede bryn 
over et par unaturlig store øjne , af en spillende 
stålgrå farve ; hovedet var bedækket med et 
tykt gråsprængt hår , som i tætte , sammenfiltrede 
lokker faldt ned under en rød hue . 
Han hed Peter byrke , men gik i almindelighed 
under navnet rødkælken , hvilket tilnavn 
han havde fået efter sin højrøde hue . 
— er „ Beghat “ kommet ? spurgte Richard . 
— nej , svarede rødkjelken ; men han må 
snart være her ! 
Idet han gik hen til væggen , trykkede han 
på en Feder , og en hemmelig dør sprang op . 
De trådte ind i et af tobaksrøg og punschedampe 
opfyldt værelse . De kalkede vægge vare 
bedækkede med ord og tegninger , frembragt 
af kul . 
I stuen befandt sig mellem 20 og 30jndivider 
af så forskelligt udseende , og en så broget 
rigdom af dragter , at man måtte fristes til 
at tro , at man havde et af de londonfle eller 

parisiske lommetyve- eller forbryderselskaber 
for sig . 
På de flestes pander var lasten skrevet 
med destovcerre alt for tydelig skrift . 
Imellem disfe individer fandtes kun fire 
fruentimmere , de tre af disse vare falmede skønheder , 
den fjerde derimod overordentlig smuk ; 
hun kaldtes derfor også den kønne Lisette . 
Alle fire vare ensklædte , det vil sige med 
lnvslidte dragter , hvis flotte snit forrådte , at 
de havde tilhørt en vis klasse af modens damer . 
De sad på skødet af nogle unge 
mennesker , hvis blikke vare ville og lidenskabelige . 
Endnn en dame viste sig straks efter , det var 
husets værtinde , „ Rødkælkens “ Hustru ; hun 
kunne vel være en kone på nogle og halvtreds , 
hendes lange , dinglende skikkelse og gule ansigt 
lignede aldeles mandens . 
Hun var iført en blå silkekjole med et stort 
hvidt forklæde . Hun kaldtes af alle gæsterne 
Mo ' er Svendsen . 
— goddag , Broder Richard ! Hurra , gamle 
dreng ! Hvor har du været så længe ? . . . Du 
kæler nok altid for den lille sidsken derhjemme , 
siden du glemmer gamle venner og bekendte ! 

kom , tag plads og få dig en pibe og et glas 
punsch ! Så drikke vi din skål ! råbte man 
i munden på hinanden . 
— nå , hvorledes lever i så , i gamle , 
uforbederlige drenge ? spurgte Richard og trykkede 
de nærmeste hjerteligt i hånden . 
— å , ret godt , svarede den ene efter den 
anden ; når vi får noget at leve af , men 
fortjenesten er kun tynd i den senere tid , disse 
fordømte sporhunde luske omkring ; gid satan 
ville slå dem med blindhed , de er så forbandet 
klartseende , at vi ikke så noget at fortjene . 
— put dem blår i øjnene , svarede Richard . 
— jeg synes ellers , Olaf , fortsatte han , henvendt 
til sin sidekammerat , at du er Karl for det ; 
sommetider må jeg også gøre det . — er her 
ellers noget nyt ? 
— nej , ikke for øjeblikket , svarede Olaf ; 
undtagen at Søren Hansen , også kaldet bukkeben , 
har fået frit hus i otte år ; en lang tid , især 
når man er berøvet friheden . 
— hvad har han da gjort ? spurgte Richard . 
— forøvet indbrud hos en grosserer . 
— ikke andet ? 
- nej ! 

— nå , hvorledes lever så du , lille Lisette ? 
Spurgte Richard den unge , smukke pige . 
— å , jo svarede hun ; der falder jo altid 
noget af fra de riges bord . 
I det samme kom „ Rødkælken “ ind , fulgt 
af en høj , smuk mand , der ikke var nogen anden 
end grev Barny . Han var iført en luvslidt 
dragt , som dog ikke havde noget særegent ved 
sig . Håret , øjenbrynene og skægget var farvet 
sort , og gjorde ham ganske ukendelig , og på 
hovedet bar han en sort lavpullet hat . 
Da han viste sig i døren , råbte alle gæsterne 
som med en mund : 
— hurra ! Hurra ! der har vi „ Beghat “ 
Vennen for alle venner . Hurra ! nu får vi 
en glad aften , „ Beghat “ kommer aldrig uden 
penge ! 
Greven hilste fortroligt på dem , idet han 
med et venligt smil sagde : 
— godaften , kære venner og kammerater . 
Godaften , tilbedte Lisette , Københavns gulddrossel , 
sagde han og trykkede et Kys på den 
unge piges læber . 
— altid lige stor gavstrik , smiledemor 
Svendsen . 

greven kastede nogle penge på bordet . 
— giv kammeraterne noget at drikke , sagde 
han ; en bolle punsch . 
— satans til Karl , den Greve , hviskedee en 
ung fyr til Richard ; jeg tror min sandten at 
han laver falske penge ! 
Det samme troede nokmor Svendsen , thi 
hun undersøgte ved lampens skin pengene . ! 
Greven kunne ikke undertrykke et smil , idet 
han slog hende på skulderen og sagde : 
— de er ægte ; der har du en til , lad så 
mig og Richard komme ind i asylet . 
Dette var et værelse , som lå ved siden 
af det , hvor tyvekiubben havde sine forsamlinger , 
og kaldtes således af medlemmerne . 
Han gav et vink til Richard , og straks efter 
forsvandt de begge gennem en lille dør , som 
førte ind til det omtalte værelse . 
Medens de talte sammen , fortsattes det ville 
bachanal inde i værelset ved siden af asylet , 
hvorfra eder og utugtige viser lød ind til dem . 

fireogtyvende kapitel . 
Et barn fra gaden . 
Da Pandora kom ned på gaden , ilede 
hun rafl afsted . Hun var imidlertid ikke kommen 
længer end til hjørnet af Adelgade , før hun 
hørte et fortvivlet skrig om hjælp . Hun ilede 
endnu raskere afsted , og få en vægter stå og 
holde fast på en ung pige , der ivrigt søgte 
at rive sig løs , medens hun i sin fortvivlelse 
anråbte de forbigående om hjælp . 
Pandora , som just ikke hørte til de mest 
følsomme , ville gå forbi uden at bryde sig om 
noget . 
Den unge pige , rev sig endelig løs fra 
vægteren og styrtede henimod Pandora , idet hun 
med en stemme , så vidunderlig skøn , at den 
anslog beslægtede strenge i Pandoras hjerte , 
råbte : 
— hjælp ! Frels mig ! . . . Befri mig fra 
at komme på politikammeret ! 
Pandora ville gå videre ; men hendes blik 
faldt på den unge kvindes ansigt , hun skælvede 
og tænkte : 

— det er skæbnen , som sender denne 
kvinde til mig ! 
Denne tanke for hurtig som et lyn gennem 
hendes hoved , da hun så den vidunderlig 
skønne kvindes ansigt . Hun tog en daler op 
af lommen , og trykkede vægteren den i hånden 
idet hun hviskedee : 
— lad den stakkels pige følge med mig , 
jeg skal give hende husly i nat . 
Hun greb den unge kvindes fine , hvide 
hånd og skyndte sig hen ad gaden , uden at 
afvente vægterens svar . 
Ingen af dem talte et ord , førend de stod 
udenfor det hus , hvor Pandora boede , nemlig i 
Vognmagergade . 
— vær forsigtig , trapperne er meget 
dårlige og stejle , tilhviskedee hun den unge pige . 
Hun afstrøg en svovlstik , og derpå steg de 
op til hendes bolig . 
Pandora åbnede døren og trådte ind . 
Da hun havde tændt lampen , greb den unge 
pige hendes hånd , idet hun med sin smukke , 
sølvklare stemme sagde : 
— hvorledes skal jeg takke dem for den 

tjeneste de har vist mig , en dem ganske 
fremmed person ? 
— ingen tak skylder de mig ; jeg har 
ikke gjort andet , end hvad enhver ville have 
gjort i mit sted . 
Hun bød den unge pige en stol , og sagde 
med sit venligste smil : 
— nu må de fortælle mig , hvorledes det 
er gået til , at de befandt dem ene så sent 
på aftenen . 
— så gerne , stammede den unge pige . 
Men . . . men , tilgiv mig . . . jeg er så sulten , 
jeg har ikke spist noget fra i morges . 
— det træffer sig jo heldigt , svarede Pandora , 
thi også jeg er fastende , og desuden går 
talen lettere når man spiser . Men de må 
tage tiltakke , thi retterne er simple . 
— o , det gør ikke noget , jeg er ikke fint 
opdraget , svarede den unge pige . 
Da hun havde tilfredsstillet sin hunger , 
sagde hun til Pandora : 
— jeg er parat til at begynde min livsroman , 
når den kun ikke vil kede dem : mit 
navn er Aurelia Selmer . Jeg har aldrig kendt 
hverken fader eller moder , hverken venner eller 

frænder , så langt tilbage jeg kan huske ; som 
barn og indtil mit sekstende år var jeg i pleje 
hos en fattig familie , ved navn Kristiansen ; 
de beboede en kvistlejlighed i Rosenborggade , 
hvor de forresten bo endnu . Manden var kuldrager 
og konen handlede med frugt , hvormed 
jeg hjalp hende , da jeg blev større . For seks år 
siden , jeg er nu 22 år gammel , stod jeg en 
bitter kold vinteraften alene ved frugtvognen . 
En herre standsede og købte for en mark af 
mig af de bedste lebler . Han gav mig en daler , 
da jeg ville give ham penge tilbage , sagde han : 
nej , min smukke pige , gør dem ingen ulejlighed , 
jeg modtager aldrig penge tilbage , ligesålidt 
som jeg tager et par handsker på mere 
end en gang , lagde han venligt til og bortfjernede . 
Det var en mand på nogle og halvtreds , 
hans ansigtstræk vare intetsigende og hans 
farve af en skrækkelig citrongul kulør . Han 
var elegant klædt , med en næsten dameagtig 
omhu ; jeg ved ikke hvorledes det kunne være , 
men mine tanker beskæftigede sig hele aftenen 
med den fremmede , måske var det mest fordi 
han havde givet mig en få god fortjeneste . 
Lidt efter , da kulden blev mig for flem , kørte 

jeg hjem . Da jeg kom til min bolig , sad 
min plejefader og nød sit tarvelige aftensmåltid ; 
jeg tog også plads og begyndte at spise . 
Fader rømmede sig flere gange , endelig fremstammede 
han : 
— hør lille Aurelia , kunne du ikke have 
lyst til . . . ? 
Her standsede han og så meget forlegen ud . 
— til hvad ? spurgte jeg . 
— til at gifte dig ! kom det endelig frem . 
Jeg gav mig til at le og udbrød : 
— er du gået fra forstanden ? . . . 
Jeg gift ! 
— nej , jeg er ikke gal , jeg seer ikke nogen 
galskab i at gifte sig . 
— men det gør jeg , hvor vil du hen , 
jeg er kun 16 år gammel ! 
— det gør intet til sagen , når man kun 
seer ud , som en fuldvoksen kvinde , og det 
gør du . 
— men jeg føler slet ingen lyst til at 
smedes i hymens lænker ; jeg er ikke forelflet . 
Er tøsen tosset ? udbrød fader vred ; 
forelskelse kommer jo ikke sagen ved . 

— jeg troede , at kærlighed hørte med , 
for at man kunne gifte sig , svarede jeg . 
— du tror slet ingen ting ! . . . Jeg 
siger dig , pige , kærlighed kommer ikke sagen 
ved , når man som dig ikke ejer noget , uden to 
strålende øjne og to askepots-fødder . 
— altid dog noget , svarede jeg . 
— det indrømmer jeg ; men svar mig nu 
blot ja eller nej på mit spørgsmål , om du 
vil gifte dig ? spurgte han . 
— nuvel , siden du endelig vil have et 
tydeligt svar på dit tossede spørgsmål , så 
siger jeg nej , og atter nej ! 
— også hvis din tilkommende mand er 
millionær ? 
Jeg slog atter en høj latter op , og sagde : 
— hvad skal alle de løjer til ? Har du 
foresat dig , at more dig på min bekostning ? 
— svar mig på mit spørgsmål ! 
Råbte han heftig , eller jeg taber tålmodigheden . 
— han er rig , ja det forandrer sagen ! 
— du vil altså gifte dig med din tilkommende 
mand , der er millionær ? 
— ja , om han så var både blind , døv 
og grim som arvesynden . 

— godt ; i morgen skal dit bryllup stå , 
svarede han . 
— med en mand , som ejer 1000 , 000 rigsdaler . ? 
Spurgte jeg atter og atter ; thi det hele forekom 
mig som en drøm . 
— med en mand , der ejer 1000 , 000 rigsdaler . , 
gentog han . 
Jeg lagde mig til at sove , og da jeg faldt 
i søvn , drømte jeg hele natten om min tilkommende 
lykke . 
Femogtyvende kapitel . 
Giftermålet . 
Dagen efter holdt en smuk wienervogn for 
døren . En herre steg ud og lidt efter blev 
der banket på . Min plejefader , som var bleven 
hjemme fra arbejdet , åbnede døren , og sagde 
med krybende høflighed : 
— værsågod min herre , træd indenfor . 
Jeg stod lænet mod vindueskarmen , 

205 
klædt i en smuk silkekjole , som var sendt mig 
af min tilkommende , med blikket nysgerrigt 
hæftet på døren . Da jeg fik øje på den indtrædendæ , 
kunne jeg ikke tilbageholde en heftig 
gebærde af overraskelse og harme , jeg havde 
tænkt mig ham , som et ungt smukt menneske , og 
nu stod den tørre , citrongule herre fra iaftes for 
mig . Han lukkede døren for min fader , idet 
han sagde : 
— om en halv time kan de komme igen . 
— min fader bortfjernede sig , og lod mig 
ene tilbage med den citrongule Don Juan . Der 
opstod nu en pause , men derpå trådte han 
hen til mig , greb min hånd , som han kyssede , 
idet han med sin pibende stemme , sagde : 
— jeg har den lere , min smukke frøken , 
at forestille mig for dem , som Osvald Boberg , 
bankier i Lima i Sydamerika . Jeg er dansk 
af fødsel , men jeg har arvet min velgørers , 
min forrige principals , hele forretning og store 
formue . Jeg anholder herved om deres hånd 
og hjerte ! Jeg elsker dem og hvis de skænker mig 
denne lille hånd , vil de gøre mig til det 
lykkeligste menneske på jorden . 
— jeg tav et øjeblik , kastede et undersøgende 

blik på hans ansigt , og fandt ham 
endnu grimmere end i går . Jeg følte en vis 
beklemthed over at skulle opoffre min frihed , 
at skulle lade mine vinger stækkes , nu da jeg 
først skulle udfolde dem ; men i dette øjeblik 
tænkte jeg på pengenes magt , og guldet 
glimrede således for mit øje , at jeg ikke var 
mig selv mægtig . Jeg opoffrede kærligheden 
og greb efter mammonet . Jeg rakte ham min 
hånd som han greb , dog ikke et eneste ord kom 
over mine læber ; hånden gav jeg ham , men 
ikke hjertet . 
— klokken seks om eftermiddagen blev vi 
viet i den derværende kattolske kirke . Efter vielsen 
kørte vi hen til mine plejeforældre , for at tage 
afsted . Min mand gav dem 200 rigsdaler og 
jeg lovede ikke at glemme dem . Da vi sad i 
vognen , for at køre hen til et af stadens 
hoteller , greb han min hånd og gav mig det 
første Kys , idet han sagde : at hans fremtidige 
stræben stulde gå ud på , at gøre mig så 
lykkelig som mulig . 
— ja , vedblev han ; alt hvad penge kan 
udrette , skal jeg villig gøre , for at livet kan 
blive dig så behageligt som muligt . 

— jeg følte en gysen gjennemfare mig , idet 
jeg tænkte : gid min mand havde lidt mindre 
penge og mere ungdom og skønhed . O , jeg 
siger dem , jeg hader alle grimme mænd , som 
jeg seer gift med en ung , smuk hustru , sagde hun 
med funklende øjne . 
— da vi kom til hotellet , vedblev hun ; 
sendte min mand bud til en kræmmer , en juveler 
og flere . Da disse kom , udsøgte han de smukkeste 
rejsedragter til mig og de brillanteste smykker . 
Næste dag rejste vi . 
Her standsede hun , da der lød en stærk 
banken på døren . 
Pandora råbte : „ Kom ind , “ og tilføjede : 
„ Det er min onkel . “ 
Forinden vi gå videre i vor fortællings 
gang , ville vi kaste et tilbageblik på de seks 
forløbne år . 
Læseren vil vistnok erindre , at vi forlod 
Pandora vanvittig , „ Døden “ såret og greven 
på vejen til København , i den tro at være 
sine to farligste fjender kvit . 
Dog han havde , som man så lidt gør , 
forregnet sig . 

Pandora havde , da stedet brændte , kun en 
tanke , skønt hun var vanvittig , nemlig den , at 
redde „ Døden “ . Hun flæbte ham , ved Ferdinands 
hjælp , hen til havemuren . Ferdinand løb efter 
hjælp , som også straks kom . „ Døden “ fik en 
god pleje og kom sig snart , trods sine farlige 
sår . Da han blev kaldt for retten , forklarede 
han , at han ikke vidste , hvem der havde overfaldet 
ham og tændt ild på den hedengangnemor 
Helgas landsted . 
Da greven fik nys om sagen , indså han , 
at han enten måtte optage kampen eller flygte 
bort fra København . Han fulgte dog denne gang 
sin søsters råd og rejste , idet han tog hende 
og begges uadskillelige ven og medskyldige med , 
nemlig Vilhelm Krogh . 
Efter fem Års ophold i udlandet længtes 
de atter efter det kære København ; de troede 
nemlig at nu var alt glemt , og vendte tilbage 
til Danmark . To måneder førend vort kapitel 
begynder , vare de vendte tilbage . Greven og 
hans søster havde igen optaget den samme levemåde , 
som da de forlod byen , og boede nu , 
ligesom dengang , på et kvistkammer , og under 
et fingeret navn søgte de nu galante eventyr . 

Pandora var vanvittig i to måneder ; 
derpå faldt hun i en svær sygdom . Men da 
hun atter blev rafl , var hendes vanvid borte . 
Hun fik renterne af sin arv eftermor Helga 
udbetalt og var nu sin egen herre . 
Hun lejede sig et kvistkammer , for at forblive 
så ubemærket som muligt . Hun og „ Døden “ 
Havde sluttet den overenskomst , at alle de penge 
de kunne undvære , skulle være til at lønne folk 
for , som skulle søge at finde grevens spor , 
hvilket dog ikke lykkedes dem , da denne opholdt 
sig i udlandet . 
De havde næsten ganske opgivet det , da de 
en aften kom over kongens Nytorv og aldeles 
tilfældig blev vidne til den i et foregående 
kapitel beskrevne scene mellem frøken Olivia og 
greven . 
— følg efter det fruentimmer og skaf mig 
at vide hvor hun boer , og sæt hende stævne 
hos dig i morgen , hviskedee „ Døden “ til Pandora . 
— og du ? spurgte hun . 
— jeg følger efter greven , for at få hans 
bopæl at vide . Hvor skal vi mødes ? 
— jeg kommer op til dig . Farvel så længe , 
sagde hun og ilede efter Olivia . 

seksogtyvende kapitel . 
Greven og tyven . 
„ Asylet “ , som det lille værelse kaldtes , var 
mere langt end bredt ; der fandtes i det en sofa , 
et grønmalet bord og tre gammeldags udskårne 
stole ; på væggen hang en mængde gamle 
kobberstik i egetræesrammer . 
Da greven og Richard trådte ind , toge de 
begge plads i sofaen . 
Nu trådtemor Svendsen ind med en 
flaske vin og to glas og satte dem på bordet . 
Greven trykkede hende nogle penge i hånden 
og sagde : 
— Pas på , at ingen lurer ved døren . 
— ah , jeg forstår , ting af vigtighed forhandles ; 
men vær rolig børn ; hvem der lurer 
får med mig at bestille , svarede hun . 
— jeg stoler på dig ,mor Svendsen , 
svarede greven ; lad ingen forstyrre os . 
Mo ' er Svendsen nikkede og smuttede hurtig 
ud af døren . 
— jeg håber da , sagde greven , at du 

endnu er den gamle Richard , der ligesom i gamle 
dage holder af at fortjene en god skilling ? 
— ja , nu mere end nogensinde før , svarede 
Richard ; jeg har kone og barn at forsørge . 
— husker du dengang du skaffede mig 
vekslen af baronens kasse ? 
— å , jo , så temmelig . 
— det er noget lignende du skal udføre 
for mig denne gang , svarede greven . 
Richard tav et øjeblik , medens greven med 
spændt opmærksomhed betragtede udtrykket i hans 
ansigt . 
Endelig sagde han med usikker stemme : 
— altså et tyveri igen ? 
— nej , det du tager skal du levere tilbage 
igen bag efter ; det er blot et væddemål . 
— ikke andet ? 
— nej , det er kun et væddemål med min 
fætter . 
— det kan man bilde tosser ind og ikke 
kloge folk som mig , tænkte Richard . 
— hvormeget giver greven for det vovestykke 
jeg skal udføre ? 
— 100 rigsdaler , svarede denne . 
— det er for lidt ; hvor meget gælder væddemålet ? 

. . . Under 200 rigsdaler vil jeg ikke 
sætte min frihed på spil . 
— hvor har du således lært at gøre dig 
betalt ? spurgte greven leende . 
— ingen steder ; men hvis greven synes 
at det er for ublu en betaling , så . . . 
— hvad så ? 
— så er det bedst , at vi lader den 
fugl flyve . 
Greven syntes at betænke sig ; han mumlede , 
dog højt nok til at Richard kunne høre det : 
— 200 rigsdaler ; så får jeg ikke en 
skilling selv . 
— jeg vil helst være fri , brummede Richard ; 
da det , når alt kommer til alt , dog på en 
måde bliver et tyveri , og det da , hvis det 
bliver opdaget , kommer til at gå ud over mig . 
— jeg giver dig 200 rigsdaler , svarede 
greven . 
— men der er endnu en betingelse . 
— og den består i ? spurgte greven . 
— at de giver min kone pengene , hvis 
jeg bliver nappet . 
— også det skal sfe . 
— giver de mig deres ord derpå ? 

— ja , svarede greven , tog derpå sin 
tegnebog frem og udbetalte Richard 100 rigsdaler . 
— resten får du når skrinet er i mine 
hænder , sagde han . 
Richards øjne strålede ved synet af de 
mange penge . 
— skrinet , der er hos min tante , som du 
jo nok ved , må bringes tilstede endnu i aften . Jeg 
besøger hende henimod klokken 10 , så må 
du se hvad du kan udrette . 
— hvor boer damen ? spurgte Richard . 
— min tante boer i Amaliegade nr . 
På første sal . Det bliver din sag af komme 
ind i lejligheden ; når du kommer i korridoren 
er der straks til venstre en dør , den er ikke lukket , 
den fører ind til en stor sal ; når du kommer 
derind går du atter til venstre og træder ind i 
et mindre kabinet . På et marmorkonsol står 
der et lille , poleret , med guld indlagt skrin , det 
tager du og forsvinder med det . 
— ja , men kan det gå an af indfinde sig så 
tidlig ? Der kunne komme nogen tilstede i værelset . 
— nej , der opholder sig sjælden nogen i de 
to værelser , og jeg skal også nok mage det 
således , af døren til gangen kommer til af 

stå åben , når du da straks vil være ved 
hånden . 
— hvor skal jeg bringe skrinet hen , når 
jeg har erobret det ? 
— til min søster . 
— hvor boer hun ? 
— Krystalgade nr . * * , på kvisten . På 
døren står : jomfru Nicoline Olsen . Der bliver 
du til jeg kommer , jeg skal snart være der . 
Greven drak et glas af den udmærkede 
rhinskvin , så på sit ur og rejste sig , idet 
han sagde : 
— klokken er 9 . Nu går jeg ; du følger 
efter og glem ikke at min tante boer på første 
sal , på døren står : grevinde strømstjerne . 
— jeg skal nok erindre det , svarede Richard . 
De forlod nu „ Asylet “ . Greven vandrede 
ud i Amaliegade , Richard spadserede ned hos en 
jernkræmmer , for at opsøge sig en hoveddørnøgle , 
som måske kunne komme ham til nytte 
på hans aftenudflugt . 

syvogtyvende kapitel . 
Skrinet . 
Da Richard havde udført sit vanskelige hverv , 
nemlig at stjæle skrinet , begav han sig hen 
til grevens søster . På vejen tænkte han : 
— nu skal jeg atter gense grevens søster , 
den lille satan ; hun kalder sig altså Nicoline 
Olsen ; men jeg er slet ikke mere forelsket i hende , 
den tid er forbi , i gamle dage syntes jeg kun 
om komtesse alvitras smukke øjne , men nu er 
jeg kommet til den overbevisning , at min lille 
blondines øjne er ti gange smukkere end 
komtessens . 
Endelig stod han udenfor hendes bopæl i 
Krystalgade . Han travede op ad trapperne og 
stod udenfor døren og da han bankede på , 
råbte en stemme , der i fordums dage så lidt 
havde fået hans hjerte til at banke : 
— kom ind ! 
Han åbnede døren og trådte ind . Komtessen 
lå udstrakt på en chaiselong , læsende i en 
roman . Hun var iført en hvid kjole , som var 
temmelig nedringet . 

— ah , tænkte Richard ; hun venter bestemt 
en elsker i aften . 
Komtessen havde ikke forandret sig i de seks 
år hun havde været i udlandet . 
Hun lagde sin bog fra sig og rakte Richard 
sin lille , velformede hånd . 
— godaften , kære Richard , min gamle 
ven og tilbeder , sagde hun koket . 
Han trykkede hendes hånd , satte skrinet 
på bordet og tog plads ved siden af hende . 
— nå , lille Richard , fortæl mig så , 
hvorledes du har haft det i de forløbne seks år , 
medens vi ikke har set hinanden . 
— ret godt ; det vil sige , fortjenesten har 
sommetider været knap nok . 
— og du ruinerer vel sagtens nu som 
tidligere det du forijener , på unge , smukke piger 
og vin ; jeg erindrer godt , hvilken tilbeder du 
var af det smukke køn . 
— nej , ikke mere , jeg har giftet mig . 
— giftet dig ? udbrød komtessen leende . 
— ja . 
— det er dog virkeligt morsomt . 
— hvori finder deres nåde det så morsomt ? 
Spurgte han smilende . 

— når jeg skal være oprigtig , ved jeg det 
neppe selv ; men jeg finder det altid komisk , når 
nogen af mine bekendte eller venner lader sig 
smede i hymens lænker . 
— det er fordi de ikke tænker på at gifte 
dem , svarede Richard . 
— nej , jeg begår dårskaber nok alligevel , 
men at gifte mig , det ville dog være den største . 
Hvem er din kone ? Hvorlænge har du 
været gift ? 
— jeg har været gift i fire år ; min 
kone kender de godt , det har engang været 
deres syjomfru . 
— min syjomfru ? 
— ja , erindre deres nåde ikke blondine . 
— ah , den små blondine ! udbrød komtessen . 
Der har du jo erobret en hel skat af 
skønhed og dyd . Jeg husker godt , tilføjede hun 
leende , at Aksel var skudt i hende ; men vi fik 
så meget at tænke på , og senere glemte han 
hende . -- -- -- -- -- hvilke rariteter indeholder det 
skrin der ? spurgte hun og pegede på det . 
— hvor ved jeg det , svarede Richard . 
Komtessen tog det og betragtede det 
nysgjerigt ; lidt efter udbrød hun forbavset : 

— det er jo kun lukket med en stålknap . 
Komtessen trykkede på knappen og låget 
åbnede sig . 
Richard så pludselig hele sin mistanke 
mod greven om et pengetyveri kuldkastet , i 
skrinet fandtes intet , uden , to spil nye kort , 
og han mumlede lydløst : 
— allså denne gang tog jeg fejl ; det 
hele er kun en spøg . 
— kort , udbrød komtessen leende . 
Hun skyndte sig at lægge kortene ned i 
skrinet på ny , ida der hørtes hurtige trin på 
trapperne . 
Komtessen havde næppe sat skrinet på 
bordet , førend døren - åbnedes og greven 
trådte ind . 
— nå , det kan jeg lide , udbrød han muntert , 
ikke forknyt . 
Greven satte sig , tog pen og blæk , og 
lagde et stykke papir foran Richard , idet han 
sagde : 
— skriv hvad jeg dikterer dig . 
Richard tog pennen og skrev efter grevens 
diktat , følgende ord : 

„ Fru grevinde ! 
„ Jeg sender dem herved deres skrin 
„ uåbnet tilbage ; det hele var kun et vædde „ mål 
mellem to unge , livslystne herrer af 
„ Deres bekendtskab . 
Deres ærbødige 
v . C . “ 
Da Richard havde forseglet billetten , og 
skrevet udenpå , betalte greven ham de tilgodehavende 
penge , idet han sagde : 
— i morgen skal jeg besørge skrinet til min 
nådige tante ved et bybud . 
Richard rejste sig , takkede ham og bortfjernede 
sig . 
Da de to søskende nu vare ene , udbrød 
greven idet han tog sin søster om halsen og 
gav hende et Kys : 
— nå , lille alvitra , fik du så narret 
ham April ? 
— det kan du tro ; han blev dygtig forbavset , 
da han så hvad skrinet indeholdt . 
— han glemte altså , at kort også kan 
benyttes , svarede greven . 

otteogtyvende kapitel . 
En ny allieret . 
Da „ Døden “ trådte ind til sin søsterdatter , 
blev han forbavset slående ved synet 
af den fremmede . 
Pandora rejste sig , idet hun sagde : 
— kom lidt ud på gangen , onkel , jeg vil 
tale med dig . 
Da de havde fjernet sig , sneg Aurelia sig 
hen fil døren med lydløse fjed , for at lytte fil 
„ Dødens “ og Pandoras samtale . Det lod dog 
fil , at hun ikke kunne opfange noget , thi hun 
vendte lidt efter tilbage , og satte sig på en 
stol med et ærgerligt udtryk i sit smukke ansigt . 
Vi ville nu lytte fil „ Dødens “ og Pandoras 
samtale . 
— fik du at vide , hvor greven boer ? 
Spurgte Pandora . 
— ja , svarede „ Døden “ , han boer i Bredgade , 
men jeg skulle fejle , om han ikke alligevel 
boer på et kvistkammer et eller andet sted 
under et falsk navn , ellers skulle jeg kende ham 
dårligt . 

— det har du ret i ; men boer søsteren 
hos ham ? 
— nej , man siger , hun er i Paris ; dog , 
jeg tør vædde på , at hun er her i København , 
thi det er en bekendt sag , at hvor den ene er , 
er også den anden . 
— ja , det er nu lige meget , det bedste er , 
at vi er på spor efter vildtet , svarede 
Pandora . 
— men hvad fanden er det for en skønhed , 
du har derinde i stuen ? spurgte „ Døden “ . 
— det skal jeg sige dig , det er en rigtig 
hjerteløs kokette efter alle tegn af dømme . Jeg 
befriede hende for en times tid siden af en 
vægters hænder . Jeg har hørt næsten hele 
hendes levnetsløb , men da du kom , blev hun 
afbrudt . Det er en af de eventyrerske , en af 
disse forbryderiske kvinder , som ikke kan leve 
uden pirrende farer . Vi vil i hendes skønhed 
have en mægtig magnet til af trække 
greven til os . 
— det har du ret i ; men tror du af 
hun er villig til af spille en sådan rolle ? 
— det er jeg overbevist om , svarede 
Pandora . 

— fik du fat i frøken Olivia ? spurgte 
„ Døden “ ' 
— ja og jeg svarer for , af vi i hende har 
en tro allieret ; thi hun har mod og bestemthed 
og hader greven lige så meget som vi gør , 
hun vil blive os til stor hjælp . 
„ Døden “ nikkede tilfreds . 
— farvel , min kære Pandora ; jeg kommer 
imorgen formiddag op til dig , sagde han . 
— gør det , kære onkel . 
— det er sandt , tror du Pandora , af 
Vilhelm Krogh endnu er hos greven ? 
— det ved jeg ikke , men jeg skal nok få 
det at vide ; fra nu af skal jeg sætte himmel 
og jord i bevægelse , for at få hævn over 
greven . 
— det er jo dog din fader , sagde „ Døden “ . 
— det ved jeg ; men hvorfor minder du 
mig derom ? Det er en unaturlig fader , som 
kan opoffre sit eget barn . Jeg var ikke flet før , 
nu tror jeg , at jeg er det ; han har vakt den 
slumrende onde ånd i mit bryst . Derfor skal 
enten faderen eller datteren sejre , svarede Pandora 
med hul stemme . 
— også jeg hader ham , jeg kunne give den 

sidste dråbe af mit hjerteblod , for at se ham 
lide alle helvedes kvaler , når jeg tænker på 
din stakkels moder ogmor Helga . 
— der seer du onkel , vi har et stort regnsfab 
at afgøre med ham . 
Han kyssede derpå Pandora på panden 
og forlod hende . 
— godnat , kære onkel , hviskedee Pandora , 
trykkede rørt hans hånd til sine læber og 
ilede ind . 
— stakkels barn , tænkte „ Døden “ , og borttørrede 
en tåre , der med magt banede sig vej 
ned ad hans kind . 
— de keder dem nok , sagde Pandora , da 
hun trådte ind til Aurelia . 
— aldeles ikke , svarede denne . 
— hvis de ikke er alt for træt , ville jeg 
gerne høre deres historie til ende . 
— så gerne , jeg er til tjeneste ; dog , 
hvis de tillader , vil jeg imidlertid ryge en 
cigarette ? 
— vær så god , svarede Pandora . 
— på rejsen , fortsatte Aurelia , lærte min 
mand mig fransf og spansk , og da jeg kom til 
Lima besad jeg temmelig færdighed i begge 

sprog . I det første år af mit ægteflab fandt 
jeg mig ret godt i det , men det næste år blev 
mig højst utåleligt . Jeg kedede mig uhyre , da 
den ene dag gik som den anden . Min mand 
forfulgte mig som en skygge , ikke fordi han 
frygtede at jeg skulle være ham utro , men fordi 
han troede at jeg elskede ham så højt . Han 
var rigtig god imod mig ; alt hvad jeg ønskede 
fik jeg ; men alligevel blev livet mig utåleligt i 
hans hus . På den tid kom der et meget 
smukt ungt menneske i vort hus ; han var en 
rig mineejers søn , og hed Joseph alarm largetto ; 
hans brændende øjekast forrådte at jeg 
ikke var ham ligegyldig , han trykkede mig lidt 
hemmelig i hånden . En aften trykkede jeg ham 
imidlertid hemmelig en billet i hånden , af 
følgende indhold : 
„ Hvis de elsker mig halvt så højt , som 
„ jeg elsker dem , så vent mig i morgen aften 
„ Klokken 11 ved kirken st . Joseph , og vær 
„ parat til at flygte bort med mig . “ 
— da jeg den næste morgen kom tilbage 
fra min morgenpromenade , lå der en prægtig 
buket på mit toiletbord . Jeg spurgte min 

kammerpige , hvem der havde bragt den , men 
hun nægtede at vide besked om noget . Jeg 
undersøgte buketten og opdagede , at der på det 
purpurfarvede bånd , der var slynget omkring 
den , stod det ene ord : „ Ja ! “ Om 
aftenen kom jeg et bedøvende pulver i min 
mands limonade , han drak det , og snart efter 
sank han sovende hen . Jeg ilede ind i mit 
sovekammer , samlede mine smykker og rede 
penge , og begav mig derpå uhindret til kirken . 
Han var der og flugten lykkedes for os . 
Vi rejste til Paris , hvor vi i nogen tid opholdt 
os ; der spillede min elskede hele sin formue 
bort , til sidst skød han sig en kugle for panden , 
og jeg stod nu ene i verden . Men jeg levede 
dog endnu en lang tid i Paris og udstrøede 
guld , men til sidst slap også pengene op , og 
jeg stod nu blottet for alt i den store verdensstad . 
Da blev jeg indblandet i en tyvehistorie , 
og en køn nat flygtede jeg fra pa^ og vendte 
mine fjed tilbage til København . Jeg har nu 
opholdt mig her i to måneder , udsat for at 
hungre ihjel , og det ville også være sket hvis 
de ikke havde taget dem af mig i aften . Jeg 

duer ikke til at arbejde ; det eneste jeg har talent 
for , er at spinde intriger . 
— det er netop det arbejde , jeg kan bruge 
dem til , svarede Pandora . 
— spøger de ? spurgte Aurelia . 
— nej , det er mit ramme alvor , svarede 
Pandora . 
— får jeg en vanskelig opgave at løse ? 
— de skal kun bedåre en Greve , der er 
en stor elsfer af det smukke køn , de må se 
at lokke ham i deres garn . Da de er så 
smuk , vil han snart falde i deres snare . 
— ah ! nu forstår jeg dem , svarede 
Aurelia . De har elsket ham , uu hader de ham , 
han har naturligvis fået sig en ny elskerinde , 
og hende vil de vel hævne dem på . 
— nej , jeg har altid hadet ham , udbrød 
Pandora . Men lad os nu gå i seng , i morgen 
skal jeg forklare mig nøjere . 

niogtyvende kapitel . 
Et redskab til hævn . 
En uges tid efter , var det en meget kold 
og rå vinteraften . Det havde begyndt at fryse 
skarpt og en isnende nordvestvind strøg gennem 
Københavns gader . 
I en af de bekendte kafeer på Kjøbmagergade 
sad grev Barny nydende nogle forfriskninger , 
læsende i en Avis . 
I stuen fandtes kun få gæster . 
Lidt efter gik døren op , og en herre , ledsaget 
af en dame , trådte ind . 
Damen var indhyllet i en svær lyseblå 
kåbe , hvis sorte hætte næsten skjulte hendes 
ansigt . 
Greven så lidt nysgerrigt på den høje 
kvindeskikkelse , hun vendte ryggen til ham , så 
han ikke kunne se hendes ansigt . 
Hendes ledsager var af middelhøjde ; han 
var net klædt og lignede en student . Han 
var meget smuk og den lille knebelsbart af 
en glindsende sort farve , gav hans næsten 

kvindelige ansigt et vist bestemt udseende . Han 
forlangte til sig og sin ledsagerinde et værelse 
og aftensmad . Han bød hende armen og lod 
opvarteren vise dem ind i værelset . 
Hans ledsagerinde nølede imidlertid med at 
modtage hans arm , og kastede et hurtigt blik 
rundt i stuen . 
Neppe ti minutter efter hørtes der et 
sønderrivende skrig fra det tilstødende værelse . 
Greven for op , i det samme blev døren 
reven op , og den stemmede dame , som havde 
beskæftiget grevens stille tanker , styrtede ind i 
stuen , uden kåbe og med bart hoved , råbende : 
— hjælp ! Hjælp ! 
Blodet flød ud af et sår i brystet . Hun 
kastede sig for grevens fødder og omklamrede 
hans knæ , idet hun bønfaldende udbrød , på 
fransf : 
— frels mig , min herre ! 
Greven løftede hende op og bar hende ind 
i det tilstødende værelse , som hun nylig havde 
forladt . Værelset var tomt , men et åbentstående 
vindue viste , hvilken vej hendes ledsager 
var gået . 
Den unge dame bar en mørkerød kjole , 

som tækkelig skjulte den bølgende barm , men 
lod dog skimte de smukke former . Det pragtfulde 
hårs svære fletninger fastholdtes af en 
guldpil , besat med ægte Perler . 
Den unge dame var besvimet . Greven rev 
hurtig kjolen op og blottede hendes blændende , 
llodplettede barm . Han forsøgte med sit lommetørklæde 
at standse blodet . 
Straks befalede han den tililende opvarter at 
hente den nærmest boende læge . Denne skyndte 
sig bort , og kom snart tilbage med en sådan . 
Lægen undersøgte såret og sagde til den 
ængstelige Greve : 
— det er hverken dybt eller farligt . 
Damen blev nu forbundet efter alle kunstens 
regler ; da dette var sket , spurgte greven : 
— kan hun tåle at køres hen i Krystalgade ? 
— 
ja , meget godt , var svaret . 
— skaf så en vogn , befalede greven . 
Straks efter holdt en sådan for døren . 
Greven indhyllede den smukke ubekendte i hendes 
kåbe , og bar hende selv ned i vognen ; han 
steg op og drosken rullede i skridtgang til det 
betegnede sted i Krystalgade . Da den holdt 

udenfor huset , hvor hans søster boede , sprang 
han ud af vognen , betalte kusken og bar den 
sårede dame op til alvitra . Den bevidstløse 
blev lagt på en sofa og hendes bryst blev nu 
omhyggeligt badet . 
To timer hefter åbnede hun øjnene , lod 
sit blik glide rundt i værelset , og lod det til sidst 
med et forbanset udtryk hvile på komtessen , 
som stod bøjet over hende . 
— drømmer jeg ? hviskedee hun med svag 
stemme . 
— nej , de er lysvågen , svarede komtessen 
blidt . 
— hvad er der da sket ? stammede hun , 
og forsøgte at rejse sig op i sengen . 
— de er såret , svarede komtessen . 
— nu husker jeg det , sagde den unge 
dame , idet et udtryk af rædsel viste sig i hendes 
ansigt . — blev han greben ? 
— nej , han er undsluppen , svarede komtessen . 
— og min redningsmand ? 
— det er min Broder ; han kommer i morgen , 
for at høre til deres befindende , svarede komtessen , 
men sig mig sørst hvad de hedder ? De 
er så smuk . 

— mit navn er Aurelia ! 
Lidt efter sank hun hen i en sagte slummer . 
Kort efter bankedes der på døren , komtessen 
åbnede denne og en person , som er 
læseren godt bekendt , trådte ind ; det var 
nemlig Vilhelm Krogh . Han havde forandret 
sig meget i de seks år , vi ikke have set ham , 
han var bleven meget smuk , hans holdning var 
rank og slank ; hans smukke klædning forhøjede 
endnu mere hans skønhed . 
Han lagde sin arm omkring komtessens 
liv og gav hende et lidenskabeligt Kys . 
Hun lagde hånden på hans læber , 
førte ham ind i det tilstødende værelse , og 
lukkede sagte døren , for ikke at vække den 
slumrende . 
— godaften , kære Vilhelm , hvad nyt , min 
ven ? spurgte komtessen , og slog ham fortroligt 
på skulderen . 
— jeg troede at træffe deres hr. Broder 
her , thi han er ikke hjemme nu . 
— nej , han har været her , men er gået 
igen , svarede komtessen . 
— hvad vil det sige med den syge person , 

som de har fået i huset ? Dog vel aldrig en 
kostgjcenger ? spurgte Vilhelm . 
— det er ikke mig , men Aksel ; han er altid 
så følsom . . . 
— mod det smukke køn , afbrød Vilhelm 
hende leende . 
— rigtig ; derfor » har han atter spillet 
beskytterens rolle , vedblev komtessen . 
— greven har forresten en god smag , hun 
seer ganske net ud , svarede Vilhelm . 
— men sig mig , Vilhelm , har du opdaget 
noget til de forsvundne ? Jeg mener „ Døden “ 
Og Pandora . 
— nej , ikke endnu . 
— det er en mislig ting ; død kan han 
ikke være ; thi aviserne har ikke indeholdt 
nogen efterretning om dem , altså er han 
levende og vi må være på vor post , svarede 
komtessen . 
Vilhelm trykkede hendes hånd , idet han sagde : 
— vær blot rolig , deres nåde , så snart 
„ Døden “ giver livstegn fra sig , skal han forsvinde 
for evigt . 
— tak ! jeg stoler på dig ; jeg ved du 
er os hengiven i liv som i død . 

— ja , og desuden , står 200 rigsdaler 
på spil , altså enten han eller jeg må bukke 
under i kampen . 
— vær forsigtig , for guds skyld vær 
forsigtig , Vilhelm . Gå ikke hen og lad dig 
stå ihjel . . . 
— som en gal hund , ville deres nåde 
sige ; men vær blot rolig . 
— jeg ved , at du er snu , men hust 
på at ingen kan opveje dig , kære Vilhelm . 
Tredivte kapitel . 
En falden kvinde . 
Da greven forlod sin søster , efter at have 
bragt hende den sårede unge dame , slog han 
frakkekraven op om ørerne og begav sig ud i 
store Kongensgade . Han standsede udenfor et 
højt sted , steg op på tredje sal og ringede 
hæftigt på . 
På døren stod : madam Kortsen , 
gjordemoder . 

døren blev først efter en gentagen ringen 
lukket op af en net , ung og velklædt pige . 
— er madam Kortsen hjemme ? spurgte 
greven . 
— å , er det dem , hr. Greve ? Vær så 
god , nu skal jeg underrette madamen om deres 
nærværelse , svarede pigen . 
Hun lod ham træde ind i et simpelt udstyret 
forværelse og bad ham tage plads , indtil 
madamen kom . 
Der forløb et kvarter , uden at nogen viste 
sig , hvorimod der gentagne gange hørtes 
smertensskrig , som røbede , at madamen havde en 
af sine kostgængere under behandling . 
Der forløb atter et kvarter , og skrigene 
vedblev ; endelig blev alt stille og lidt efter åbnedes 
døren af pigen , der sagde : 
— undskyld at vi lader dem vente så længe , 
men en af frøkenerne ovenpå har fået krampe . 
Greven smilede ironisk og fulgte pigen ; de 
gik igennem en hyggelig dagligstue og derpå 
ind i en sal , hvis dør stødte op til et andet 
værelse . 
— gå kun ind , sagde pigen ; madamen er 
ene i sit arbejdsværelse . 

greven bankede på døren ; en damestemme 
indenfor svarede i en munter tone : 
— vær så god , hr. Greve , træd indenfor . 
Han trådte ind i et stort , rummeligt og 
godt oplyst værelse , hvor madamen tronede midt 
i sofaen . Hun var en meget smuk kone , på 
omtrent 40 år , med et muntert , livsglad ansigt . 
Hun rakte greven hånden , idet hun sagde : 
— det er så længe siden , vi har set dem ; 
den lille due ovenpå længes så meget efter 
sin mage . 
— jeg troede hun havde glemt at længes , 
siden hun har fået barnet ? svarede greven . 
— hun længes nu mere end nogensinde før 
efter dem ; det er heller ikke så rart atvære . . . 
— indespærret så længe , afbrød greven 
hende . 
— netop ! 
— det har jeg slet ikke noget imod ; thi jeg 
selv sætter friheden over alt ; men hun skal snart 
få sin frihed igen , meget snart , forsatte greven . 
— måske bryllup og barnestads skal holdes 
på engang ? sagde madamen med den uskyldigste 
mine af verden . 
— nej , nu bliver de mig for kostbar ; jeg 

havde stor lyst til at give dem et Kys for denne 
glimrende tanke , sagde greven spøgende , idet 
han rejste sig fra den stol , hvorpå han havde 
taget plads . 
— gør dem ingen ulejlighed , svarede 
madamen ; jeg er en anstændig kone , som ikke 
tåler sligt . . . 
— da var det dog ikke første gang , afbrød 
greven hende . 
— at jeg har givet en fremmed herre et 
Kys ? Nej , såmænd ; men lad os nu ikke trættes 
om en ubetydelighed . Jeg må nu forlade dem , 
da jeg har meget travlt med en af mine damer 
ovenpå ; hun er nemlig bleven alvorlig syg . 
— måske den lille majordatter ? spurgte 
greven . 
— nej , frøken Hilda ; jeg har foreløbig 
sendt Sofie derop til hende , svarede madamen . 
— så haster det jo ikke ; hun er jo deres 
højre hånd . Men nu til sagen : hvad vil de 
have for at tage barnet til dem som deres eget ? 
Spurgte greven . 
— 2000 rigsdaler , svarede hun . 
— 2000 rigsdaler ? gentog greven forundret . 
— finder de det ublu ? 

— ja , netop ! — jeg kan ikke give mere 
end 600 rigsdaler , svarede greven hende . 
— sig heller : de vil ikke give mere . 
— jeg kan ikke , gentog greven . 
— øg jeg siger dem , at jeg ikke kan modtage 
deres barn for den betaling . 
— så må jeg se mig om efter en anden 
plejemoder , svarede han koldt . 
— gør det , svarede madamen . 
— hør nu , gentog greven kort efter ; det 
er mit sidste ord : jeg giver 800 rigsdaler , ikke 
en skilling mere . Nu , enten ja eller nej ? 
— ej , min kære Greve , hvilken barst mine ! 
Se lidt mildere ud , jeg modtager tilbudet , svarede 
hun smilende . 
Greven tog sin tegnebog frem og rakte 
hende de 800 rigsdaler . 
— om nogle dage henter jeg hende , 
svarede han . 
— vær så god , hun er rejsefærdig ; endnu 
iaften kan hun tage bort . 
— men jeg ønsker gerne at forberede hende 
lidt på visse ting , svarede greven . 
Madamen tændte et vokslys , trykkede på en 
fjeder i panelet , en dør sprang op , ad hvilken 

hun lyste greven ud . De stod nu udenfor en 
massiv egetræesdør . 
Madamen åbnede denne og trak sig tilbage , 
medens greven trådte ind , mumlende : 
— bare jeg var lykkelig og vel ude igen ! 
Det værelse , greven trådte ind i og som 
beboedes af en af madam Kortsens kostgængere , 
var et lille kvistkammer , hvilket dog var meget 
pragtfuldt udstyret . 
Da greven trådte ind , udstødte den unge 
moder , som sad på en skammel foran kaminen 
og gav sit barn die , et glædesskrig og råbte : 
— hvor jeg er glad , det er rart du kom , 
kære Aksel ! Ak , hvor jeg har længtes efter dig ! 
Jeg er så ked af denne madame og hendes 
næsvise pige . Hvornår udfrier du mig af 
dette grusomme fængsel ? 
— kære Eugenie , jeg er netop kommen op 
for af aftale med dig om din nærforestående 
afrejse fra dette dig så høisf forhadte hus , 
svarede greven . 
— sig først godaften til din lille datter , 
sagde hun og rakte barnet op imod greven . 
Han klappede den unge smukke pige på 
kinden , men værdigede ikke barnet et øjekast . 

— lad det nu være godt , sagde han ; du 
ved jo , af jeg ikke kan lide små børn , 
eugenik . 
Den unge moders skønne ansigt fortrak sig 
af smerte . 
— Elster du heller ikke dit eget barn ? 
Spurgte hun . 
— nej , jeg elsker ingen børn , svarede greven 
koldt ; men lad os tale om noget andet . 
Hun lagde sit barn i vuggen , og satte sig 
i en divan . Greven tog plads ved hendes side . 
— du indser vel , af du må vende tilbage 
til Paris til din veninde Rosa , sagde han og 
klappede hende på kinden ; thi hvad skulle vi 
gøre , om en eller anden af dine bekendte kom 
til Paris og dine forældre fik at vide , at du 
ikke var der ? 
— ja , men skal vi ikke først vies ? spurgte 
Eugenie . 
— det blver der ikke tid til , svarede 
greven . 
— ikke tid ? gentog hun . 
— nej , om en måned , ja måske tidligere , 
kan grev æo Montpelliers familie ventes til 
Paris ; du må være tålmodig og afvente tiden . 

den unge piges kinder glødede , og hun 
tilkastede greven et så foragteligt blik , at han 
ønskede at være vel ude af døren . 
— sig hellere sandheden , sig hellere dit 
sorte hjertes mening , end at vække forhåbninger 
hos mig , som aldrig vil gå i opfyldelse , svarede 
Eugenie . 
— du tror altså , at jeg vil bedrage dig ? 
— ja , jeg ikke alene tror det , men jeg 
ved med vished , at den fattige barons datter , 
som du lokkede fra hendes kære fædreland og 
lykkelige hjem til Danmark , for at bedrage hende , 
og som nu er ulykkelig , aldrig kan blive den 
lige så nedrige som rige grev Barnys hustru , 
afbrød hun ham og kutte sit ansigt i de snehvide 
hænder , idet tårerne banede sig vej 
ned ad hendes kønne kinder . 
— uhha ! tænkte greven ; min søster er 
det eneste fruentimmer , der ikke græder , så snart 
der er noget i vejen . 
Han lod hende et øjeblik græde i ro og 
sagde derpå i en påtagen øm tone : 
— lad være at græde dine kønne øjne ud 
af hovedet , Eugenie ; sket gerning står ikke 

til at ændre . Du skal se , det bliver alt sammen 
godt , hav blot tålmodighed . 
— medens mine forældre rejste bort fra 
Paris , lod de deres uskyldige barn blive tilbage 
hos en uerfaren veninde , som skulle have passet 
på mig ; men du lokkede , og til sidst fik du 
mig i dine garn , idet jeg troede alle dine eder 
og forsikkringer om at gøre mig til din hustru ; 
men nu kender jeg både dig og min såkaldte 
veninde , du har underkjøbt hende , for at 
forråde mig , hun er den giftigste slange , som 
Paris kan opvise , hun har tilintetgjort min lykke 
og fred , og du har frarøvet mig kvindens bedste 
pryd ! O , du evige , altforbarmende gud , hvorfor 
advarede du mig ikke , inden det var forsilde ? 
Nu er straffen kommen , jeg bæver for følgerne , 
ikke for min egen , men for det ulykkelige væsens 
skyld , som jeg har skænket livet . Men jeg vil 
skjule mig i en afkrog af verden og arbejde for 
at ernære det , udbrød hun , medens tårerne 
vedblev at rinde . 
— hold inde , min elskede Eugenie , sagde 
greven , det er alt for sværmeriske tanker , hvilke 
du har læst i en eller anden gammel roman , 

skrevet af et dårekistelem ; lad os nu tale 
fornuftigt , nu har vi fantaseret længe nok . 
— tal så , hvad du kalder fornuft , svarede 
Eugenie . 
— det er , at du vender tilbage til Paris , 
svarede greven . 
— men mit barn , må jeg tage det med 
til Paris ? spurgte eugenik . 
— det er dumhed , eugeme , jeg skal nok 
sørge for barnet , det vil kun blive dig en bøjle 
om benet . 
— hvorfor kalder du det en dumhed ? 
Jeg seer flet ingen dumhed i , at jeg elsker mit 
barn . 
— at tage dit barn med til Paris er en 
umulighed , udbrød greven ærgerlig . Din 
skændsel ville da om kort tid være bekendt 
overalt . 
— hvad bryder jeg mig om det , når jeg 
kun må trykke denne engel til mit hjerte ! 
Hun pegede på barnet . 
— igen dette fordømte romanpjank , svarede 
greven hånligt . 
— men når jeg kommer til Paris , hvad 
så ? spurgte Eugenie . 

— så skal du vende tilbage til dine forældre 
og lade som intet , svarede greven . 
— og mit barn ? spurgte Eugenie . 
— atter barnet ; det skal blive her hos 
madam Kortsen , jeg vil sørge for det som 
mit eget . 
— aldrig skal det ste , Aksel , aldrig vil jeg 
overlade mit barn til en skurk og meneder , og 
til en kone , der dræber sine plejebørn ved sult 
og pinsel , og som gør alt for penge ! råbte 
hun med sittrende stemme . 
— det er snak , Eugenie , som jeg ikke vil 
høre på , svarede greven . Madam Kortsen er 
en god plejemoder , og vil blive barnet manden 
moder . 
— tror du , spurgte Eugenie , at den 
kvinde er god , som kan sige om en stakkels 
ung moder : „ Hvad Pokker , er hun ikke død 
endnu ? “ 
— hvor har du hørt det ? spurgte greven . 
— forleden , da hun med sin pige gik forbi 
døren , svarede Eugenie . 
— nuvel , så tager jeg barnet til mig , 
og antager en amme til det , svarede greven . 
— nej , råbte hun med energi . Aldrig , 

sålænge jeg lever , sial det komme i dine eller 
dine medhjælperskes hænder . 
Greven rejste sig , idet han ærgerlig sagde : 
— dette er dog til at blive ked over ! 
Han nærmede sig skyndsomt vuggen . Hun 
rev barnet op af denne , idet hun bønligt udbrød : 
— jeg bønfalder dig på mine knæ , lad 
mig beholde mit barn , giv mig min frihed , 
jeg fordrer ikke en skilling , blot min frihed , 
lad mig uhindret forlade dette hus med mit 
stakkels ulykkelige barn , og du sial aldrig mere 
høre fra mig . 
— ikke af stedet , brølede greven med 
frådende læber og greb hende i armen . 
Hun rev sig løs , idet hun bedende udbrød : 
— rør mig ikke , stå ikke mit stakkels , 
uskyldige barn , Aksel , lad mig gå med det ulykkelige 
lille væsen ? 
— aldrig ; jeg tager barnet med og dermed 
punktum ! 
Den unge kvinde hævede sine vildtrullende 
-øine mod loftet og råbte , vridende sine hænder : 
— dig , min gud , befaler jeg dette uskyldige 
barns sjæl ! Tilgivelse for mig og alle dem , 
der tvinges til at synde ! 

hun løftede barnet op og inden greven 
kunne gætte hendes hensigt , havde hun knust 
dets hoved mod kamingesimsen . 
Greven stod et øjeblik som forstenet ; derpå 
udbrød han med dump stemme : 
— hvad har du gjort , Eugenie ? 
— unddraget mit barn dine forbryderiske , 
blodbeplettede hænder . — nu er jeg beredt til 
at tage til Paris . 
— til Paris ? udbrød greven . 
— ja , nu kan du godt lade mig rejse ! 
Jeg sværger dig til , at jeg i den korte tid , 
jeg har tilbage at leve i , aldrig skal lade noget 
ord komme over mine læber , som kunne skade dig . 
— sværger du , ved alt hvad helligt er , 
at du vil bevare taushed om hvad her er 
foregået ? 
— jeg sværger det , sagde den ulykkelige 
kvinde højtideligt og i en tone , som synes at 
komme fra graven . 
— godt , i morgen er du fri , sagde greven 
og forlod værelset . 

enogtredivte kapitel . 
Falsk spil . 
Vi ville nu se , hvem det unge menneske 
var , som komtessen og Vilhelm frygtede så 
meget . 
Hos grevens tante , grevinde strømstjerne , 
var der stort selskab . Man havde rejst sig fra 
bordet og spillede nu kort i to til spisesalen 
stødende kabinetter . 
Vi ville henvende vor opmærksomhed på 
det i værelset til venstre forsamlede selskab . 
Omkring det med et fint grønt klædestæppe 
bedækkede spillebord , havde en mængde elegantklædte 
herrer og damer taget plads . Spillet 
var temmelig animeret , man spillede landsknægt , 
og små guldrnller vare spredte ud på bordet . 
Grevinde strømstjernes saloner vare bekendte 
for det spilleraseri , der herskede der . 
— atter tabt , hr. Greve ! råbte baronesse 
z . , en smuk blondine med funklende blå øjne . 
— rigtig , deres nåde , svarede grev 
Barny . 100 louisdorer , sagde han , og gav den 
vindende en lille broderet pung . 

greven vedblev at tabe store summer , 
men endelig vendte lykken sig , han vandt i kort 
tid 25 , 000 rigsdaler . 
Endelig råbte greven : 
— jeg skammer mig virkelig ved det held jeg 
har ; med deres tilladelse vil jeg ophøre med 
spillet og give dem revance en anden gang ? 
— bliv kun ved og lad os se om lykken 
vedbliver at stå dem bi , sagde en engelsk lord . 
— gerne ; men de må ikke sætte så 
meget på kortene , Fru grevinde ; thi hvis jeg 
vedbliver at vinde , kan jeg jo ikke være bekendt 
at modtage de vundne penge , svarede greven . 
— de vil da ikke foreskrive mig love ? 
Svarede grevinden kort . 
— gudbevares , aldeles ikke , sagde han 
høfligt . 
— jeg er enke , vedblev grevinde z . , 
og har altså ret til at disponere over min 
formue som jeg lyster . 
Hun rystede sit guldlokkede hoved og henvendte 
atter sin opmærksomhed på kortene . 
Greven tabte denne gang . 
— seer de , sagde hun ; Fru Fortuna er 
lunefuld ! 

hun kastede derpå 50 blanke guldstykker 
på bordet , idet hun spurgte : 
— hvem holder dem ? 
— jeg , svarede grev Barny . 
— ved Jupiter , kære kusine , de spiller 
højt spil , sagde et ungt menneske i en glimrende 
løitnantsuniform . 
— Pas dem selv , kære fætter , med samt 
deres hedenske guder , svarede hun . 
Spillet fortsattes atter . 
— vundet ! råbte hun atter . Seer de , 
kære fætter , den der ikke vover , den vinder ikke . 
— 100 louisdorer ! lagde hun til , idet hun 
kastede dem hen ad bordet . 
— jeg holder dem , sagde grev Barny . 
Han tabte atter . 
— det er dog et forbandet held , min smukke 
kusine har , sagde løjtnanten . 
— 1000 louisdorer ! råbte den overmodige 
grevinde ved disse ord . — holder de disse , 
grev Barny ? 
Der opstod et øjebliks taushed . Greven 
syntes at betæuke sig . 
— ja , lød det endelig fra hans læber . 
— vunden ! sagde greven et øjeblik efter . 

— hold nu op at spille , hviskedee den unge 
løjtnant til grevinden . 
— passiar , min engel ! — 10 , 000 louisdorer ! 
Råbte hun , opfyldt af et satanisk spilleraseri . 
Holder de denne sum , grev Barny ? 
— ja , naturligvis , når fruen ønsker det , 
svarede greven . 
— holdt ! råbte en ung , smuk mand , der 
hidtil havde forholdt sig ganske stille . — jeg forbyder 
dem , kusine , at sætte den store kapital 
på spil ! 
— jeg handler , som jeg selv lyster , svarede 
hun , idet hun fæstede sine mørkeblå øjne på 
den unge mand ; hendes kinder glødede og de 
rige , gyldne lokker faldt vildt ned ad hendes 
skuldrer ; hun var i dette øjeblik en henrivende , 
indtagende kvinde . 
— så seer jeg mig nødsaget til at benytte 
min magt som husets søn og forbyde dem at 
spille ; jeg vil ikke tåle , at der i min moders 
hus drives hasardspil , svarede den unge mand , 
idet han så sig om i selskabet , for at læse i 
de tilstedeværendes miner , hvorledes hans ord 
vare blevne optagne . 

man trængte sig om ham og trykkede hans 
hænder . 
Den unge løjtnant strømstjerne vinkede nu 
ad en tjener , og befalede ham at hente champagne 
til gæsterne . 
Krrt efter knaldede champagnen , glassene 
fyldtes og tømtes atter og atter . 
En time efter begyndte man at tage hjem ; 
alle gæsterne vare snart tagne bort ; grevinden 
og den unge grev strømstjerne vare ene tilbage . 
— førend du forlader mig , kære Anna , 
udbrød strømstjerne ; sig mig så , om du 
er vred på mig ? 
— nej , kære Vilhelm , slet ikke ; jeg ved , 
at du jo har en smule tilovers for mig , svarede 
grevinden kælende . 
— giv mig din hånd til tegn på , at 
du taler sandhed . 
Hun rakte ham hånden , som han ærbødigt 
kyssede ; hun klappede ham på kinden , idet hun 
sagde : 
— du ved jo godt , at din lille Anna slet 
ikke kan vente på sin elskværdige fætter ; jeg ved 
jo , at du gjorde det af kærlighed til mig . 

den unge grev strømstjerne åbnede sine 
arme , og sagde begejstret : 
— sig mig , kære Anna , elsker du mig 
virkelig ? 
— jeg elsker dig , stammede grevinden , så 
højt som nogen kvinde kan elfte . 
Henrykt trykkede han hende til sit bryst , idet 
han fæstede et inderligt Kys på hendes smukke , 
røde læbe . 
I det samme ytrede en stemme bagved dem : 
— ah , nu hører der ikke megen visdom 
til at gætte , hvorfor den kære fætter søgte at 
bevare grevindens formue ! 
Grevinden løftede sit rødmende ansigt og 
tilkastede grev Barny et foragteligt blik , idet 
hun med hånlig stemme udbrød : 
— jeg troede ikke , at grev Barny var en 
foragtelig lurer , der listede sig om i mørket for 
at udspionere to unge menneskers hemmeligheder ! 
— virkelig , frue ! Nu , så bortfjerner jeg 
mig ; men denne forlovelse vil vist gøre deres 
Fru moder meget ondt , svarede greven henvendende 
sig til den unge grev strømstjerne . 
— hr . Greve , sagde denne ; lad mig afgøre 

den sag med min moder , jeg har ikke bedet dem 
at indblande Dein i mine hemmeligheder . 
— de er en grønskolling , som det ikke er 
umagen været at disputere nied , svarede grev 
Barny . Min søster har dog ret , at den strømstjerneske 
familie , er nogle usle , elendige 
prakkere . 
— falske spiller ! råbte grev strømstjerne 
med raseri . Forlad øjeblikkelig dette hus 
og vov ikke oftere , at sætte deres smudsige fødder 
over dets tærskel . 
— du jager altså mig , din kødelige fætter , 
som en skabet hund ud af huset ? Det fordrer 
hævn , kun blod kan udvaske den plet , som 
du har sat på mit Skjold , du har kaldet mig 
en falsk spiller og med hvad grund , svar mig ? 
— du skal få svar på tiltale : du har 
stjålet min moders kort , som du har mærket 
i kanten , jeg har set det fif før , nemlig hos en 
' fremmed gesandt i udlandet ; jeg har lige så 
gode øjne som du , men for ikke at brændemærke 
dig for hele selskabet , tang jeg , svarede den 
unge grev strømstjerne vredeblussende . 
— tænk , hvor højmodig , svarede grev Barny 
spottende . 

— i morgen slås jeg med dig , du falske 
spiller og tyv , svarede den unge mand . 
— tid , sted og våben ? afbrød grev 
Barny ham . 
— jeg vælger kården ; mød mig i morgen 
aften kl . 9 , i kongelunden på Amager , helst 
uden sekundanter , så at ingen får denne 
skandale at vide , undtagen min brud , som her 
står . Er du fornøjet hermed ? 
— fuldkommen ; der er ensomt , og det er 
et fortrinligt sted for en duel ; jeg skal indfinde 
mig ! 
Han hilste koldt på sin fætter og bortfjernede 
sig . 
Da grev Barny kom ned på gaden , mumlede 
han halvhøjt : 
— den kære fætter må afvejen ; en af 
os er tilovers . Hvad ville også den tossede 
øreng blande sig i mine sager ; det er hans 
egen skyld om jeg dræber ham i morgen . 

toogtredivte kapitel . 
Duellen . 
Aftenen efter selskabet hos grevinde strømstjerne , 
var det et dejligt vejr . Månen var just 
i sidste kvarter og oplyste med sin store Skive 
hele kongelunden ; man kunne skimte ethvert træ 
i den venlige lund . 
Da klokken var 8 forlod grev Barny sin 
bolig , for at begive sig til duellen . Han slentrede 
ned ad gaden , nynnende en munter sang ; da 
han kom til kongens Nytorv , holdt der en vogn , 
hvori greven steg ind og nu gik det hurtigt over 
Langebro ud til kongelunden . Han lod vognen 
holde nogle skridt fra lunden , steg ud og tændte 
en blændlygte . Klokken slog i det samme 9 fra 
den nære landsbykirke . 
Greven ilede afsted ind i lunden , til det 
aftalte sted . 
Den unge grev strømstjerne var der ikke 
endnu . Grev Barny kastede sig på jorden , men 
blev snart opskræmmet ved en ugles skrig , der 
netop sad i det træ , hvorunder han lå . Han 

for op og spadserede frem og tilbage , idet han 
af og til flottede ind mellem træernes stammer , 
utålmodigt ventende sin modstander . 
Endelig hørtes faste skridt , og straks efter fik 
han øje på sin fætters smukke , høje skikkelse . 
— endelig kommer han ! udbrød grev Barny . 
Han har naturligvis ikke knnnet udrive sig af sin 
blide dues ømme favntag . Ja , hun er også 
yndig , den djævel af en kvinde ! 
Grev strømstjerne trådte hen til ham , idet 
han hilste høfligt , men koldt , og udbrød : 
— godaften ; jeg seer du er første mand 
på pletten . 
— øet forundrer mig flet ikke , at du ikke 
er det , svarede grev Barny ; thi du skulle vel 
først tage en rørende afsted med din smukke , 
sværmeriske og følsomme elskerinde . 
— øet vedkommer ikke sagen . Klokken er 
ni , svarede grev strømstjerne og aftog sin overfrakke . 
Begge 
greverne droge nu deres kårder , 
klingerne krydsedes , den unge grev strømstjerne 
faldt ud med stor hidsighed , hvorimod 
grev Barny afparerede stødene med en mageløs 

koldblodighed ; det var som tigeren , der leger 
med sit bytte . 
Men pludselig sprang han ind på strømstjerne , 
imod alle fægtekunstens regler , og udstødende 
en høj latter , gennemborede han ham 
med et kårdestød , idet han råbte : 
— det er din dødsdom ! 
Den unge mand udstødte et svagt skrig , 
slap kården og greb sig til brystet , hvorpå 
han sank til jorden , hviskende sin moders og 
sin elskedes navn . 
— jeg skal vide at trøste din elskerinde , 
sagde grev Barny og sparkede til liget . 
Han lagde sin hånd på fætterens hjerte 
og udbrød lidt efter : 
— han er død . 
Han gennemrodede nu den myrdedes lommer , 
og stak hans tegnebog til sig , idet han 
sagde : 
— hvem ved hvad den kan indeholde ! Desuden , 
et menneske , som er død , bruger jo ikke 
flere penge , hvorimod jeg hører til den slags 
venner , der kan bruge alle de penge jeg kan 
få fat på . 
Han tog sin kappe på , gemte blændlygten , 

og forlod med hurtige skridt skuepladsen for 
sin forbrydelse . 
Månen kastede sine blide stråler på den 
unge mands skønne ansigt , der havde et udtryk 
som om han slumrede . 
Treogtredivte kapitel . 
„ Sorte hans “ og „ Syvstjernen “ . 
Henimod en ugestid efter , ville vi en 
aften begive os op på det af os engang tidligere 
besøgte kvistkammer , hos „ Rødkælken “ 
Og hans værdige halvdel ,mor Svendsen . 
Klokken var lidt over ti . Alle denne gæve 
mands gæster vare forsamlede , og lystigheden 
var på det højeste . 
Pludselig åbnedes døren , og to os temmelig 
bekendte personer trådte ind , nemlig Vilhelm 
Krogh og komtesse Barny . 
Komtessen var ukendelig ; hun var iført en 

elegant herredragt , bar forlorent overskæg , 
havde lorgnet og en stor bredskygget hat på , 
hvilken sidste til dels skjulte ansigtet . 
Da de to personer , som ingen af gæsterne 
kendte , trådte ind , lød en mistænkelig mumlen 
blandt de ville karle . 
Nogle af dem rejste sig og greb efter deres 
knive , som de havde gemt i bæltet . 
— stille , venner ! Sæt eder kun ned og 
lad eder ikke forstyrre af mig , sagde komtessen 
i en stolt , afvisende tone . 
— hvad vil de og hvem er de ? spurgte 
et par karle med ville skæggede ansigter , i en 
truende tone . 
— en som betaler godt , svarede hun og 
kastede et par guldstykker på det nærmeste 
bord . 
— den , der betaler , er altid vel set og 
dobbelt hos „ Rødkælkens “ Gæster og venner , 
råbte gavtyvene . 
Komtessen gik hen og slogmor Svendsen 
på skulderen , idet hun hviskedee : 
— jeg må tale med dem et øjeblik uden 
vidner . 
Mo ' er Svendsen åbnede øjeblikkelig døren 

til „ Asylet “ lod komtessen træde ind og fulgte 
selv efter . 
Komtessen satte sig og spurgte , idet hun lod 
et guldstykke spille i hånden : 
— kan de skaffe mig to af deres snildeste 
gæster i samtale ? Men de må være pålidelige . 
— 
det er der ikke noget i vejen for , svarede 
Mo ' er Svendsen . 
— godt , det er alt hvad jeg forlanger . 
— skal det være i indbrudsfaget , de 
søger dem ? 
— nej , men dygtige sporhunde , svarede 
komtessen . 
— så kan de ikke i hele København få 
flinkere fyre , end „ Sorte hans “ og „ Syvstjernen “ , 
svaredemor Svendsen . 
Komtessen lod guldstykket glide ned i 
madamens hånd , og sagde : 
— lad dem komme ind . 
Hurtig skyndte madam Svendsen sig ud af 
„ Asylet “ og kom straks tilbage med to af „ Rødkælkens “ 
Gæster . 
Komtessen vinkede med hånden , og madam 

Svendsen trak sig tilbage med et bredt grin af 
glæde over sit dejlige guldstykke . 
„ Sorte hans “ , som madam Svendsen kaldte 
ham , var en stor , stærk Karl , med snedige ansigtstræk , 
som kunne lægge sig i alle mulige 
folder og fordrejninger , og med et stort sort 
krøllet skæg , der næsten bedækkede hele hans 
ansigt . Hans kulsorte øjne syntes at udsende 
tindrende lyn . 
Hans kammerat „ Syvstjernen “ , som han 
kaldtes , var en lille spinkel Karl , med et altid 
leende ansigt og med små gulgrå øjne , der 
lå dybt inde i hovedet under den fremstående 
pande . Næsen var uhyre , både i længde og 
brede , munden gik næsten tilørerne , omkrandset 
af et rødt skæg . Når man spurgte ham , 
hvorfor han kaldtes „ Syvstjernen “ , gav han følgende 
historie tilbedste : 
— jeg har haft syv stjerner i mit liv , 
som jeg beundrer , der har fulgt mig gennem 
skær og klipper , og som truer mig hist og her ; 
derefter stiller jeg mit kompas . 
Og spurgte man ham videre om beskaffenheden 
af de syv stjerner , lød da hans pibende 
svar : 

— første stjerne er , at jeg er bleven så 
stor som jeg er , sfjøndt jeg aldrig , så længe 
jeg kan huske , har smagt en bid brød i mine 
kærlige forældres hus , gud være deres syndige 
sjæle nådige . — den anden stjerne : at jeg 
er bleven til det jeg er , skønt jeg aldrig sov 
fastere , end når jeg var i aftenskolen . — den 
tredie stjerne : at jeg aldrig har været så tosset , 
at svække mit legeme med at arbejde , og dog 
har levet som Adam i Paradis . — den fjerde 
stjerne : at jeg har forstået at gøre mig livet 
så behageligt som muligt og stadigt lånt hist 
og her noget hos en god ven . — den femte 
stjerne : at jeg slog min kone ihjel , da jeg 
mærkede at hvedebrødsdagene vare forbi . —den 
sjette stjerne : at jeg for alle mine gale streger 
kun har været i forbedringshuset engang , og det 
kun i et år . Og til syvende og sidst : at jeg er 
bleven så klog , at jeg er overbevist om ikke at 
komme der oftere . 
Da madam Svendsen var gået , sagde komtessen 
: 
— jeg håber at kunne stole på deres 
taushed ? 

— det forstår sig , sagde gavtyvene . M 
tjene kun en herre ad gangen . 
— nuvel , så hør mig : jeg havde en Broder , 
der sporløs er forsvunden for fem dage 
siden , uden at efterlade det mindste spor ; ham 
må vi opsøge . 
— ved de ikke , hvor han er gået hen ? 
Spurgte både „ Sorte hans “ og „ Syvstjernen “ . 
— nej , deri stikker nemlig hemmeligheden , 
svarede komtessen ; han skulle til et stævnemøde 
i Kirkestræde . 
— øet er ikke nogen stor oplysning , de 
kan give os , afbrød „ Sorte hans “ hende . Hvorledes 
så deres Broder ud ? 
Hun beskrev hans signalement for dem . 
— hans navn ? spurgte de . 
— grev de Barny . 
— nå , vi skal gøre alt , for at komme 
på spor efter deres Broder . 
— øet stoler jeg også på , da det er i 
deres egen interesse . Den , der opdager hvor 
han er skjult eller opholder sig , får 100 rigsdaler , 
den anden 50 , men hvis de ikke inden 
fire dage har fundet hans spor , får de hver 

kun 10 daler og deres afsted , svarede komtessen . 
— 
vi skal gøre os al mulig umage , for 
at fortjene de 100 daler , svarede begge gavtyvene 
som med en mund . 
— ved de ikke om møgen har had til 
deres Broder ? spurgte „ Syvstjernen “ . 
— nej , ingen ! svarede komtessen . 
— godt ; hvor skal vi aflægge vore beretninger ? 
— 
her ! Jeg skal komme her hver aften 
mellem klokken ni og ti . 
Komtessen gav dem håndpenge og ville 
forlade dem ; men hun betænkte sig og henvendte 
det spørgsmål til dem , om det kunne hjælpe 
dem noget , om hun beskrev den unge dame , som 
greven havde stævnemødet med . 
De nikkede , og komtessen beskrev dem meget 
udførligt , hvorledes hun var klædt og hvorledes 
hun så ud . 
Kort efter forlod de „ Asylet “ . 

fireogtredivte kapitel . 
Gensynet . 
Om morgenen da komtessen vågnede blev 
hun meget forundret ved at favne Aurelia . Hun 
gennemsøgte hele lejligheden , men fuglen var fløiel . 
Endelig opdagede hun et brev på sit bord , 
hun brækkede det og læste følgende : 
„ Kære komtesse ! 
„ Undskyld , at jeg ikke personlig kan takke 
„ Dem for den kærlighed , de har udvist imod 
„ mig under min sygdom ; men nødvendighe „ den 
tvinger mig til at forlade dem , uden at 
„ sige dem farvel . 
„ Jeg har en bøn til dem , som jeg håber 
„ De vil opfylde . Jeg ønsker nemlig personlig 
„ at takke deres hr. Broder , for den hjælp 
„ han har ydet mig ; han er mit livs redningsmand , 
uden ham ville jeg vist i farens 
„ Stund være bukket under ! — mit hjem er 
„ desværre ikke således beliggende , at jeg direkte 
kan indbyde ham til at besøge mig , men 

„ jeg beder ham at møde på hjørnet afama „ gertorv 
og lille Kirkestræde , i morgen aften 
„ Klokken 9 . Han vil der træffe en person , 
„ som han roligt kan følge ; den fremmede vil 
„ ad en løndør føre greven til mig . Han vil 
„ kunne kende den fremmede på , at han bæ „ rer 
en grøn jægerdragt . Greven skal da gå 
„ hen til ham og sige : „ Rosa “ . Den fremmede 
vil svare „ Carlo “ . 
„ I håb om , at de underretter deres hr. 
„ Broder herom , forbliver jeg 
deres taknemlige 
Aurelia Selmer . “ 
Vi ville nu se , hvad der er bleven af grev 
Barny . 
Vi finde ham , dagen efter Aurelias forsvinden , 
om aftenen klokken ni , spadserende på 
hjørnet af lille Kirkestræde og Amagertorv , utålmodig 
rygende en cigar , ventende det menneske , 
som skulle føre ham til dette nye eventyr med 
den smukke Aurelia . 
Medens han nu gik op og ned ad gaden , 
henfalden i dybe tanker , vaktes han pludselig af 

sine drømmerier ved , at et ungt menneske bankede 
ham på skulderen og udtalte det løsen , 
som Aurelia havde omtalt i brevet . 
Greven vente sig , nikkede og gav sit løsen , 
hvorpå det unge menneske sagde : 
— følg mig ! 
Greven fulgte ham over torvet , derpå 
steg de begge op i en drosche , som holdt der . 
— tillad at jeg binder dem for øjnene , 
sagde det unge menneske . 
— med største fornøjelse , svarede greven ; 
jeg må jo , som alle romanhelte , finde mig i det . 
Vognen rullede nu afsted ; et kvarteerstid 
efter holdt den stille . 
— støt dem ved min arm , lød det . 
Greven adlød ; de steg nu ud og gik ind i 
en gadedør , efter hvad greven kunne bedømme , 
og derpå over en gård . 
— nu seks trin ned , lød det . 
Det unge menneske stod nu stille , tændte en 
blændlygte og fremtog en nøgle , med hvilken 
han åbnede en dør ; de gik gennem en gang 
og atter blev døre åbnede . 
En hviskende stemme spurgte : 
— er det dig , Carlo ? 

— ja , lød svaret . 
Grevens vejviser greb ham hårdt i hånden , 
og sagde : 
— endnu skal de seks trin ned . 
Da de kom ned følte greven en våd jordbund 
under sine fødder . 
— det lader sågu ' til at min smukke nye 
bekendt , Aurelia , boer dybt under jorden ; mon 
vi skal ned ad flere trapper endnu ? tænkte 
greven . 
I det samme hørtes en dump lyd bag 
ved ham . 
— for fanden , mumlede han ; en falddør ; 
det er yderst romantisk . Hun lader til at være 
en udlænding , men synes dog at kende vor 
hovedstads mysterier såre godt . Eventyret er 
ret fristende . Når jeg tænker på hendes overordentlig 
smukke legemsbygning og ansigt , er 
det lige som hjertet sad mig i halsen . Mon 
vi ikke snart er ved målet ! 
Her blev han afbrudt i sine drømmerier . 
— stands et øjeblik , min herre ! råbte 
hans tavse ledsager , idet han spændte en nem 
af sit liv , hvorpå han rakte greven den ene 
ende , medens han selv beholdt den anden . 

— hold godt fast og følg efter , gangen er 
meget snæver og fugtig . 
Han havde ret , thi de vare næppe gået et 
par skridt , førend de måtte vade i vand til 
anklerne , da et godt stykke af gangen var opfyldt 
med vand ; men endelig kom de igen på 
tør jordbund . 
Pludselig hørtes en raslen , en dør åbnedes 
og de stod nu i et højt værelse . 
— tag kun bindet af , sagde hans ledsager . 
Greven adlød og stod foran et forhæng , 
hvorfra der udstrømmede et klart lyshav , som 
kastede stne stråler hen ad gulvet . 
Greven bøjede forhænget til side og trådte 
ind i et kostbart udstyret , men dunkelt oplyst 
værelse . På en sofa lå en ung dame ; det 
var Aurelia , som havde gjort et så heftigt 
indtryk på greven . 
Hun var iført en hvid kjole med rød fløilsbesætning , 
og en gren med kamelier havde hun 
stukket i sit blonde hår . 
Hendes barm bevægede sig heftigt , hendes 
øjne brændte med en fortærende , lidenskabelig ild . 
Greven stod målløs midt på gulvet , 
aldeles betaget af det dejlige syn og behersket 

af den blussende ild , den unge kvinde havde 
tændt i hans let fængelige hjerte . 
Han greb sig til brystet , og for første gang 
i sit liv følte han hvad kærlighed var . 
Dette menneske , for hvem kvinden kun var 
et stykke legetøj , han blev bleg som en dødning , 
og følte alt sit blod strømme til hjertet , der 
truede med at kvæle ham , ved synet af hende . 
Aurelia rakke sin smukke , lille hånd frem 
mod greven og udbrød med en klangfuld 
sirenestemme : 
— kom kun nærmere , hr. Greve , og stå 
ikke som en billedstøtte fastnaglet til gulvet ! 
. . . Frygter de mig ? Er jeg virkelig så farlig , 
Herr Greve , at man bliver bange for mig ? 
— de ved hvem jeg er ? stammede greven . 
— jeg ved alt eller i det mindste en stor 
del ; jeg er ikke for intet i familie med Fru Eva . 
Greven kastede sig knælende ned for hende 
og greb hendes hånd , men med et rast 
Spring var hun oppe af sofaen , rejste greven 
op og trykkede ham ned i en lænestol , som stod 
ved siden af denne , idet hun udbrød : 
— kender de , hr. Greve , en ung pige , 
som hedder Pandora ? 

greven gjorde en let bevægelsæ , som for at 
rejse sig ; han syntes at være betagen af bevægelsæ , 
men han besindede sig dog hurtigt og 
sagde : 
— var det Pandora , de sagde ? 
- ja ! 
— så må jeg svare dem nej ! 
— kender de da en person , som hedder 
Christian Olsen , også kaldet „ Døden “ ? 
Greven blev ligbleg , idet han sagde : 
— hvorfor skal vi tale om sådan kedelige 
ting , min smukke frøken ? 
— de svarer mig ikke på mit spørgsmål , 
de kender ham altså , svarede Aurelia med et 
umærkeligt smil . 
— ja , svarede greven langsomt , idet han 
stirrede vist på den unge pige . 
— det er godt , jeg advarer dem ; thi jeg 
er vis på , at de to mennesker , skønt Pandora 
jo er deres datter , ville dræbe dem med koldt 
blod , dersom de faldt i hænderne på disse . 
— de lever altså endnu ? 
- ja ! 
— og de tænker endnu på hævn ? De har 

altså endnu ikke glemt deres had , i den tid jeg 
har været i udlandet ? spurgte greven . 
— nej , det er stærkere end nogensinde før , 
svarede den unge pige . 
— hvor ved de det fra ? 
— det er min hemmelighed . 
— så vil jeg heller ikke plage dem mere ; 
men forresten kan de være ganske rolig , thi de 
de ved ikke at jeg opholder mig her i København , 
de ved ikke andet , end at jeg endnu flakker om 
i udlandet sammen med min søster . 
— er de vis på det ? spurgte Aurelia . 
I samme øjeblik blev døren åbnet og 
„ Døden “ , Pandora , Olivia og Ferdinand 
trådte ind . 
Greven udstødte et skrig , en krampagtig 
skælven greb ham og han råbte rasende : 
— fordømte , lumske kvinde , som lokkede 
mig i dine garn ! 

femogtredivte kapitel . 
Fængselslægen . 
Da greven havde bortfjernet sig fra sin 
fætters livløse legeme , sneg en skikkelse sig hen 
og bøjede sig over den sårede , idet han med 
ængstelig stemme udbrød : 
— han skulle da vel ikke have haft det 
held at dræbe ham ? 
Han lagde hånden på hans hjerte , idet 
han vedblev sin enetale : 
— fy for fanden , det ville være en styg 
streg i regningen , hvor blev så din hævn af . 
Han pillede den unge Greves lommetørklæde 
itu til en forbinding og lagde det på det 
åbne sår , for at standse blodet . 
Øerpå løftede han forsigtig den unge 
mand op , bar ham til den nærmeste gård , 
hvor han fik en Bonde til at spænde for sin 
vogn og køre dem til byen , til Klosterstræde . 
Den , der havde udvist denne barmhjertighedsgjerning 
mod den unge grev strømstjerne , var 
ingen anden end „ Døden “ . 

da de nu holdt udenfor saligmor Helgas 
forhenværende hus , tog „ Døden “ den stakkels 
Greve i sine arme , og bar ham op tilmor 
Helgas lejlighed , hvilken han nu selv beboede . 
Da han kom til døren , råbte han : 
— luk op , Ferdinand ! 
Ferdinand åbnede døren . Han var dog 
ikke mere den smudsige , pjaltede fyr , som før , 
han var ikke mere den tolvårs dreng , men et 
net , ungt menneske på atten år , klædt i 
bluse som en simpel arbejder . Han boede 
sammen med „ Døden “ , som ikke kunne undvære 
ham en eneste dag , så kær havde han 
fået ham . 
Da „ Døden “ trådte ind i stuen , sagde 
han til Ferdinand : 
— du skal slet ikke se så benauet ud ; 
jeg bringer bytte fra jagten . 
— det er noget der kan lade sig se ; er 
det min ven , grev Barny ? spurgte Ferdinand . 
— nej , svarede „ Døden “ alvorligt . 
— du har optaget en såret ? udbrød 
Ferdinand . 
— det kommer ikke dig ved , min dreng , 
afbrød „ Døden “ ham barst . 

— det forstår jeg ikke ? 
— du har intet at forstå , tossede 
dreng ; hent mig hurtig noget vin til dette 
unge menneske , nå , skynd dig , brug dine 
ben ! råbte „ Døden “ til den endnu tøvende 
Ferdinand ; derpå løber du hen til fængselslægen , 
doktor Reimer , og beder ham om at 
komme hen til en farlig angreben patient ; derer 
penge at tjene . 
Ferdinand skyndte sig ud af døren . Et 
godt kvarter efter åbnedes denne igen , og 
Ferdinand , fulgt af lægen , trådte ind . 
Navnet „ Fængselslægen “ havde han erholdt , 
fordi han i sine yngre år havde studeret 
sårlægekunsten , nien tillige begået en mængde 
mindre rosværdige bedrifter , som skaffede ham 
frit ophold to år i tugthuset i Viborg . 
Hans egentlige navn var Eduard Reimer , han 
var nu barber , men havde lagt sig efter lægevidenskab . 
Han var en høj , kraftig mand på 
omtrent 48 år , med en gulblcg ansigtsfarve , 
en høj , men ikke bred pande , en ornenæse , 
og lysebrune øjne , der havde manddommens 
renhed og glans , og forrådte at han var en 
rægjerrig mand . 

han var iført en simpel , men smagfuld 
klædning , under armen bar han en lille kasse 
med sine instrumenter , overtrukken med grønt 
voksdug . 
Han trykkede venligt „ Dødens “ Hånd og 
og sagde : 
— goddag , min gode , gamle ven ; for 
fanden begynder du nu at give velgørerens 
parti på dine gamle dage ? 
— ja , når jeg kan indse , at der er noget 
at fortjene derved , svarede han . 
Fængselslægen undersøgte nu den unge mands 
sår , vaskede og forbandt disse , og gav ham 
nogle styrkende dråber . 
Da han var færdig hermed spurgte „ Døden “ 
I en tone , som han forsøgte at gøre så fast 
som mulig : 
— tror du , at han kan leve ? 
— jeg vil ikke opgive håbet , endskønt 
det er et meget farligt sår , og som jeg seer er 
det et kårdestik , og det er vanskeligt at kurere ; 
men den unge mands hjerte slår dog rask , 
så jeg tror nok at han kommer sig . 
— du tror altså , at han kan helbredes ? 
Spurgte „ Døden “ ivrig . 

— ja , svarede lægen . 
— du skal rigelig blive belønnet for din 
umage , men du må komme og se til ham et 
par gange om dagen . Hvornår tror du han 
kan blive rask igen ? 
— øet kan jeg ikke bestemt sige dig ; men 
førend om 3 uger , bliver det ikke , han er slemt 
trakteret . 
— det er længe , svarede „ Døden “ ; dog , 
vi må finde os i det . 
Vi skylde den ærede læser en forklaring 
om hvorledes det gik til at „ Døden “ kunne blive 
vidne til duellen . 
„ Døden “ var gået ud på rekognosering , 
og på sin vej havde han set greven slige 
ind i en vogn , som holdt på kongens Nytorv . 
Han havde da taget plads bag på denne , 
og således kørte han med ud til kongelunden . 
Da den standsede , sprang han ned af vognen , 
kastede sig i en grøft og kravlede nu 
langsmed denne hen til kongelunden . Han fneg 
sig lydløst efter greven , og havde overværet hele 
duellen . Han havde set grevens snigmorderiske 

overfald på den unge grev strømstjerne . 
Hånden knyttede sig krampagtigt , og det var 
ligeved at han i det samme havde sprungen frem 
og kastet sig over sin dødsfjende , men fornuften 
bød ham at holde sig skjult , da han var ubevæbnet . 
Dog lovede han i sit stille sind , at 
næste gang de mødtes skulle gjengjældelsen 
komme . Om han holdt ord skulle vi snart erfare . 
Sexogtredivte kapitel . 
Gjengjældelsen . 
Da greven så sin dødsfjende træde ind , 
ville han rejse sig , men han holdtes tilbage af 
to jernskruer , som slyngede sig om hans liv og 
som Aurelia havde frembragt ved at trykke på 
en i stolen anbragt fjeder . Han tilkastede hende 
et så hadefuldt øjekast , at hun følte det afskyelige 
i sin handling , og slog forvirret sit blik mod 
jorden . 

— hvad synes du så om anden akt af 
tragedien ? spurgte „ Døden “ , henvendt til greven ; 
thi du betragter jo alt som komedie ; ligesom 
kvindens lere ikke er dig hellig , således 
snigmyrder du jo også unge mænd . Den 
åbne kamp , den frygter du , thi i den kan du 
ikke slå dig . 
Greven svarede intet , han var bleg , men 
fuldkommen fattet . Han vidste , at ingen af de 
tilstedeværende følte mindste gnist af medlidenhed 
med ham , derfor tænkte han : du kan ligeså 
godt vise dig modig . 
— nu skal du høre din tom , vedblev „ Døden “ : 
for det første , skal du ægte Olivia Hansen , 
din gamle elskede , som du har forført , dernæst 
skal du gøre dit testamente , således at 
Olivia Hansen arver din store formue efter din 
død , og efter hendes død tilfalder den så de 
fattige . 
— nå , det lader sig høre , og så videre ? 
Sagde greven med spottende stemme . 
— ja , nu kommer din egentlige dom . 
— virkelig ? svarede greven i den samme 
spottende tone . 
— vil du ægte hende ? Ja eller nej ? 

— nej , svarede greven med kraft . 
— det vil vi få at fe , svarede „ Døden “ 
Koldblodigt . 
— nej , aldrig i evighed , svarede greven . 
„ Døden “ trak en revolver op af lommen 
og fpændte hanen , idet han sagde : 
— jeg giver dig to minutter til betænkningstid ! 
Hvis ikke du bestemmer dig inden 
den tid , da skal din syndige sjæl fare lige til 
helvede . 
Han tog sit ur op , og fulgte med øjnene 
visernes gang . 
— skyd hellere straks , udbrød greven . 
— de to minutter er forløbne , svarede 
„ Døden “ . Ja eller nej ? 
— nej , var svaret . 
— far så til helvede , skurk ! råbte „ Døden “ 
Sønderskærende og hævede våbnet imod 
greven , som blegnede , men så dog „ Døden “ 
Stift i øjnene . 
„ Døden “ sigtede et øjeblik på greven , og 
sænkede derpå revolveren . 
— du troede nok at jeg var så tosset , at 
skyde dig , sagde han med hæs latter . -- -- -- -- -- -- -- 
— nej , man dræber en gal hund , men ikke 

en fjende , sådan en piner man først rigtig , 
indtil den overmodige fyr er bleven til en villieløs 
maskine . 
— det vidste jeg , lo greven vildt . 
— frygt ikke , at du skal blive ene ; en skøn 
dag henter vi din elskværdige søster , men ikke 
før brylluppet er forbi . Denne gang vil vi ikke 
have hende til at forstyrre os i vor glæde , sagde 
„ Døden “ med et djævelsk smil . 
— du skal ikke ængste dig , du skal få 
det rigtig godt her hos os , sagde Pandora 
spottende , og lagde sin hånd fast på hans 
skulder . — jeg og din tilkommende kone skal nok 
vide at forkorte dig tiden , og hvis du skulle 
blive syg , så henter vi din søster , komtessen , 
det gode skind ; hun elsker denne verdens dårflaber , 
og dog er jeg vis på , at hun gerne 
forlader alle disse gode ting , som hun sætter 
så stor pris på , for at pleje dig . 
— der ser du din datter stå for dig , 
elendige skurk , hvis moder du forfljød , da hun 
bragte sit barn til verden ; du lod hende sulte 
og lide nød , endskønt hun velsignede dig i sin 
dødsstund og bad mig bringe dig hendes tilgivelse . 
Hendes datter , som jo også er dit 

barn , hende hadede du , du mishandlede det 
skønne barn , derfor vil også forbandelsen 
komme over dit hoved . Alle de ulykkelige , som 
du har nedstyrtet i dybet , de ville engang træde 
frem , for at anklage dig for den evige dommers 
trone ! 
— nå , spurgte Pandora , vil du så have 
bryllup ? 
— nej , nej , det skal aldrig ske , så dybt er 
jeg dog endnu ikke sunken , svarede greven . 
— er det dit sidste ord ? spurgte Pandora . 
— ja , svarede greven bestemt . 
Hun trykkede på en fjeder , og greven forsvandt 
gennem gulvet . 

syvogtredivte kapitel . 
Den hemmelighedsfulde vielse . 
Aftenen efter at komtessen havde engageret 
de to støvere „ Sorte hans “ og „ Syvstjernen “ , 
ville vi besøge greven i hans fængsel . 
De dage , han havde været i hænderne på 
sine dødsfjender , forekom ham som lige så 
mange år . 
Da gulvet havde åbnet sig , for greven 
langt ned ; det var et stort tomt rum han kom 
ned i , vinduerne vare tilmurede så at ikke en 
solstråle kunne trænge ind , der fandtes intet , 
undtagen den stol , hvorpå han sad , og som 
omslyngede hans liv , som to jernarme . 
Hver aften fik han besøg af Pandora og 
Olivia Hansen , der pinte ham og spurgte ham , 
om han havde betænkt sig og ville gifte sig eller 
undersfrive testamentet , på hvilket han stadigt 
svarede : nej ! 
— nuvel , førend du giver efter får du 
ikke andet end tørt brød og vand ! 
Da greven havde opholdt sig der i nogle 

dage , trådte en aften Pandora og Olivia ind ; 
de rettede de samme spørgsmål til ham , som 
de foregående aftener ; men nu var han så 
svag , at han ikke kunne udholde det længer , og 
svarede derfor næppe hørligt : 
— ja , ja , jeg vil underskrive alt ! 
— om en time skal dit bryllup stå , sagde 
Pandora , hvorpå hun forlod ham . 
Da en time var gået , trådte „ Døden “ og 
Ferdinand ind til greven . „ Døden “ trykkede 
på en fjeder under stolen og greven følte sig 
atter fri i sine bevægelser . De førte ham ind i 
det tilstødende værelse . I dette fandtes frøken 
Olivia , Pandora og en præst i ornat . 
Præsten var en høj , spinkel , ung mand med 
lyst , næsten hvidt hår . 
„ Døden “ førte Olivia hen foran præsten og 
greven , og vielsen gik således for sig i al 
stilhed . 
Da denne ceremoni var forbi , blev præsten 
bunden for øjnene ; Pandora og Ferdinand førte 
ham ud . 
— glem ikke deres ed ! sagde „ Døden “ 
Med eftertryk , da han forlod værelset . 
Derpå førte „ Døden “ Greven ind i et 

andet værelse . Han pegede på bordet og sagde , 
medens han i den ene hånd holdt en ladt 
pistol : 
— her er et stykke stempelpapir , blæk og 
pen , skriv nu efter min diktat . 
Greven adlød og testamentet blev skrevet 
således , at grevens gemalinde , forhenværende 
frøken Olivia Hansen , arvede hele hans formue . 
Da det var besørget , ringede „ Døden “ med 
en på bordet stående klokke . 
Døren åbnedes og Ferdinand og Pandora 
trådte ind med to mænd , som vare bundne 
for øjnene . 
Pandora fog bindet fra . 
Disse to mænd vare notarer ; de gik hen 
til bordet , læste testamentet igennem , underskrev 
og forseglede det . De blev atter bundne 
for øjnene og førte bort , ledsagede af Pandora 
og Ferdinand . 
„ Døden “ og Olivia blev tilbage ; der herskede 
den dybeste stilhed i værælset ; de sagde og 
ventede på Pandoras og Ferdinands tilbagekomst . 
Pludselig blev døren reven op , Pandora 
og Ferdinand styrtede ind , ligblege og med fordrejede 
ansigtstræk , idet de råbte : 

— komtessen ! . . . Alvitra ! . . . Forrådt ! 
Greven sprang ved disse udråb op og løb 
hen til døren . „ Døden “ ville forhindre det ; 
men Pandora råbte : 
— frels dig , onkel , vi komme til at slippe 
byttet løs , de er straks på trapperne ! 
Hun flød greven ud af døren . Den blev 
lukket i lås og alt blev stille . 
Lidt efter hørtes trin udenfor , døren blev 
sprængt og ind styrtede komtessen med greven , 
„ Sorte hans “ og „ Syvstjernen “ . Alt var mørkt 
og stille , der hørtes ikke en lyd . 
Komtessen tændte en svovlstik og oplyste 
værælset , hun styrtede hen til bordet , men testamentet 
var forsvundet . 
Komtessen befalede „ Syvstjernen “ og „ Sorte 
hans “ at sprænge døren til det tilstødende 
værelse , hvilket også hurtigt udførtes . 
Komtessen havde tændt en voxstabel . 
Dette værelse var også tomt . 
Hun bankede på væggene , men kunne ikke 
opdage nogen hulhed . 
— vi må afsted ellers er jeg bange for at 
vore fjender hente forstærkning , sagde komtessen 
åndeløs . 

— skulle vi ikke ryge rævene ud af hulen ? 
Spurgte „ Syvstjernen “ . 
— nej , sådanne ræve er for gamle til 
at lade sig fange , svarede komtessen . 
De gik nu hen ad den samme underjordiske 
gang , som greven var bleven ført ad , da han 
blev lokket i sit fangenstab . 
Otteogtredivte kapitel . 
Kampen . 
Pludselig , da de vare midt i gangen , hørtes 
en voldsom knurren , som af en flok hunde . 
— nu står vi godt i det , vi er fangne i 
en frygtelig snare , sagde komtessen , og udstødte 
et skrig . 
De blev i det samme angrebne af en flok 
glubende hunde . 
— skyd ikke , uden at de er vis på at 
ramme ! råbte hun til mændene . 
Der hørtes en forfærdelig støj af menneskene 
og de glubende hunde , der tumlede sig mellem 
hverandre , og disses hylen og skrigen . 

de søgte nu med deres dolke og knive at 
holde de rasende dyr fra sig . 
— 500 rigsdaler får hver , hvis vi slipper 
ud af denne fare , udbrød greven ; vær derfor 
tapper og svigt ikke . 
De fordoblede deres anstrengelser ; men den 
dybe stønnen og skrigen , som med korte mellemrum 
lod sig høre , beviste bedre end noget 
andet , af de glubende dyrs tænder ikke vare 
uden virkning . 
Komtessen råbte til sin Broder : 
— søg af unddrage dig kampen , Aksel ; 
stil dig , så vidt det er dig muligt , bag ved 
mig , af jeg kan dække dig . 
Greven affyrede en pistol , der for nogle 
minutter oplyste gangen ; det var et forfærdeligt 
syn , der mødte hans øje . De fire mennesker 
tumlede sig blodige og sårede mellem dobbelt 
såmange blodtørstige newfoundlandshunde . 
Det var som sagt et sekund , af gangen oplystes , 
men det sekund var også nok for de to 
lejesvende til af nedlægge nogle af hundene . 
Komtessen nedskød også en af disse , og 
nu fortsattes kampen atter i det dybeste mørke . 
Pludselig oplystes gangen af et hemmelighedsfuldt 

lys , således af de nu ikke mere behøvede 
af tumle sig på lykke og fromme ; men 
kunne angribe dyrene efter en mere ordnet slagplan . 
Fire 
af hundene lå , uden mindste liv eller 
bevægelse på gulvet ; men de to banditter vare 
også slemt medtagne , især „ Syvstjernen “ , som 
lå døende på jorden , væltende sig i en strøm 
af blod , forbandende den skæbne , der førte ham 
i hænderne på komtessen . 
Greven havde trukken sig tilbage og stod til dels 
uskadt . Han havde blot fået et let bid i 
sin venstre hånd , medens han i den højre holdt 
en revolver . 
Komtessen stod lænet til muren , idet hun 
med sin lille trekantede stilet kæmpede med løvemod 
og søgte at frigøre sig fra de ville dyr , 
som rasende anfaldt hende . Hun var meget bleg , 
men fuldkommen rolig . To store glubende hunde 
angreb nu både hende og greven , men i samme 
øjeblik styrtede en kvinde sig med en lang tveægget 
dolk imod dyret , idet hun råbte : 
— herhid , trofast ! 
Men det rasende dyr hørte ikke hendes bydende 
stemme ; det behøvedes heller ikke , thi hun 

syntes at være begavet med stålmuskler og 
kæmpekræfter . 
Hun rev hunden fra greven og slyngede 
den fra sig , idet hun med lynets hurtighed 
begrave sin lange dolk i dens lådne bryst , og 
rev atter våbnet ud , for at lade det forsvinde i 
den næste hund . 
Hun syntes at være besjælet med en vild 
mordlyst , thi hendes store blå øjne funklede og 
hendes fine , rosenrøde næseboer udvidedes , som 
om de med vild vellyst inddrak duften af det 
rygende blod . 
Komtessen , greven og „ Sorte hans “ stod 
som forstenede , da den sidste hund faldt for 
Aurelias dolk , thi hende var det der havde frelst 
deres liv fra den sikre død . 
Hun kastede nu et pulver ud i gangen , 
den indhylledes i en hvid tåge , så at de 
tilstedeværende ikke kunne skelne hverandre . 
Det varede dog kun et øjeblik , så var 
tågen igen forsvunden , og med den også 
Aurelia og det mærkværdige lysskær ; de stod 
igen omgivet af det samme uigennemtrængelige 
mørke som før . 

dog , inden Aurelia var forsvunden havde 
hun trykket greven en lille Leske i hånden , 
hvori der fandtes en fem , seks voxstabler . 
Straks tændte greven en af disse og oplyste 
den skrækkelige kampplads . Men i det samme 
trak komtessen sin blodige dolk og styrtede med 
den ind på „ Sorte hans “ og begravede den 
dybt i hans bryst . 
— forbandet være du , frække morderske ! 
Råbte „ Sorte hans “ , idet han styrtede om ved 
siden af sin kammerats afsjælede legeme . 
Komtessen trak sin dolk ud af hans bryst , 
og med et uhyggeligt smil sagde hun til greven : 
— det er ikke godt , at der er noget vidne , 
som kender denne aftens begivenheder , og 
desuden kan man ikke være forsigtig nok , især 
når man kan spare en stump penge . Lad os 
nu komme afsted , støt dig på mig . 
— ja , lad os komme afsted , alvitra , svarede 
greven . 
De fortsatte nu deres gang , men pludselig 
lagdes en hånd på grevens skulder og . en 
stemme hviskedee : 
— stol på Aurelia , hun tjener tilsyneladende 
deres fjender , men i virkeligheden dem . 

det er hende , som afledte fjendens opmærksomhed 
fra dette punkt , ellers havde de været fortabt . 
Hånden toges bort fra hans skulder og 
stemmen tav . 
— tak ! sagde greven og gik videre med 
sin søster . 
Ti minutter efter stod de på gaden , hvor 
vognen endnu holdt og ventede på dem . De 
stege op , men nu vare komtessens kræfter udtømte , 
og hun sank halv besvimet om i sin 
Broders arme . 
— hvor jeg lider ! stammede hun med 
utydelig stemme , idet store sveddråber perlede 
på hendes feberhede pande . 
Vi ville nu , førend vi slutte dette kapitel , 
se hvorledes komtessen så hurtigt fik sin Broders 
ufrivillige opholdssted at vide . 
Aftenen efter at komtessen havde lejet de 
to støvere , indfandt hun sig efter aftale hos 
„ Rødkælken “ , for at høre hvad hendes spioner 
havde udrettet . 
— have i gode nyheder ? spurgte hun dem 
ængsteligt , da de vare samlede i „ Asylet “ . 

— vi har intet spor opdaget af greven 
endnu . 
— det tænkte jeg nok , udbrød hun med et 
suk ; men jeg fordobler summen , dersom i 
finder ham inden i morgen aften . 
Hun hilste og forlod „ Asylet “ . 
Da hun var kommen hjem fra denne udflugt , 
hørte hun kort efter nogen banke på hendes dør . 
— hvem der ? spurgte hun . 
— gud si lov at de er kommen hjem 
igen , hviskedee Aurelia ; thi jeg har ventet dem 
så længe . 
— Aurelia ! råbte komtessen forundret ; 
men så kom dog indenfor . 
— skynd dem , komtesse , og kom med mig , 
der er intet øjeblik at spilde . Jeg er nærved at 
dø af angst . De må endelig se at skaffe en to , 
tre flinke , håndfaste karle , hvis de ikke vil have 
at deres Broder skal vies til denne frøken 
Olivia Hansen . 
— frøken Hansen ? gentog komtessen . 
— ja , men skynd dem , der er intet øjeblik 
at spilde ; deres Broder er i hænderne på 
deres fjende „ Døden “ . 

ved „ Dødens “ Navn kom der liv i den 
forstenede komtesse . 
— vor dødsfjende er altså atter kommen 
på scenen igen ; godt , vi skal ikke forsvinde 
denne gang , før han eller vi have sejret , råbte 
hun med en høj latter . 
Hun gik ind og skal nogle våben til sig , 
derpå ilede hun ned på gaden , fulgt af Aurelia . 
Der holdt en vogn , som de steg ind i . 
— til Grønnegade ! råbte komtessen til 
kusken . Kør til af alle kræfter . Når vi 
komme til stedet , hvor du skal holde , skal jeg 
kalde . 
De kørte først ud til „ Rødkælken “ ; hun 
lod Aurelia blive tilbage i vognen , medens hun 
ilede op ad trapperne til „ Rødkælkens “ Pauluner . 
Hun trådte ind og så , at hendes to lejesvende 
var der endnu . Hun gjorde tegn til dem med 
hånden , at de skulle komme hen til hende . 
— kan i følge med mig straks ? spurgte hun . 
— ja , svarede begge banditterne . 
Da de kom ned i vognen gav komtessen 
dem våben . 
— kør til Klosterstræde ! råbte hun til 
kusken . 

snart efter holdt de udenfor stedet i klosterstrcrde ; 
de steg ud af vognen og Aurelia førte 
dem nu ned i den underjordiske gang , som førte 
til grevens fængsel . 
— nu forlader jeg dem , svarede hun ; men 
nævn ikke mit navn til nogen . De bliver ved 
at gå , indtil de støder på en dør , den må 
de sprænge . 
Komtessen trykkede hendes hånd og Aurelia 
forsvandt , medens komtessen og de to mænd 
listede sig op ad trapperne . Da de kom til 
døren , hørte de en let støj , og en stemme 
spurgte i det samme : 
— er det dig , alvitra ? 
Komtessen styrtede op ad trappen , idet 
hun råbte : 
— Broder , kære Aksel ! . . . Er det dig ? 
— ja , hørtes der . 
I det samme sprængtes døren og de styrtede 
ind alle tre . 
— hvordan har du det , kære Broder ? . . . 
Hvor er „ Øøden “ ? 
— vi må sprænge døren . Derinde på 
bordet ligger min vielsesattest og mit testamente ; 
„ Øøden “ har tvungen mig til at ægte denne 

foragtelige frøken Olivia Hansen . Vi må have 
testamentet og bielsesdokumentet tilbage . 
De sprængte nu den anden dør og styrtede 
ind ; men begge dokumenterne vare forsvundne , 
som vi have hørt . 
Bi ville nu se , hvorledes „ Døden “ og hans 
venner undslap komtessens hævngerrighed . 
Da Pandora skød greven ud af døreil , 
åbnede „ Døden “ en i væggen anbragt dør , 
og de lod nu , med lynets hurtighed , borde , 
stole og alt forsvinde derind . 
De gik derpå ind i et tilstødende værelse , 
medtagende papirerne ; derpå åbnede „ Døden “ 
Eudnu en dør og sagde til Olivia og Pandora : 
— skynd eder op ad denne trappe , så 
er i beggeto i sikkerhed ; jeg hører allerede at de 
har sprængt døren , vi må se at slippe hundene 
løs , for at afskære dem tilbagetoget . 
Da „ Døden “ , som var den sidste der forsvandt , 
havde lukket den hemmelige dør , sprængtes 
døren til værelset , og de flygtende standsede et 
øjeblik , idet deres hjerter bankede lydeligt ved 
tanken om at de , hvis de havde tøvet nogle 

minutter , da havde været i deres fjenders 
vold . 
De vare nu i sikkerhed ; de kunne igennem 
et lille hul i væggen overse den frygtelige kamp 
mellem menneskene og dyrene ; de så også , 
da komtessen trak sin dolk og gennemborede 
„ Sorte hans “ . 
Denne frygtelige kvinde elskede kun sig selv 
og sin Broder ; hun skyede intet middel , når 
hun kun kunne opnå sine skændige planer . 
Niogtredivte kapitel . 
Indbundet . 
Tre uger var gået , det var aften , ja ret 
en uhyggelig aften ; regnen skyllede ned i 
strømme , lig en syndflod , og en skarp vestenvind 
for gennem gaderne og gjennemisnede 
de få vandrende , som havde vovet sig ud i dette 
gyselige vejr . 
Klokken var 11 , da greven forlod det af ham 

i Møntergade lejede værelse og tog vejen , indhyllet 
i en stor blå kappe , gennem Grønnegade , 
over kongens Nytorv til Bredgade . 
Her standsede han , gik hen ved en lygte og 
så på sit ur , som viste halv tolv . 
— det er på tiden ! udbrød han . 
Han gik videre og standsede endelig udenfor 
et hus i denne gade . Han steg op ad trapperne ; 
da han kom til første sal , tog han en nøgle 
stem og åbnede sagte døren . 
Han trådte ind i korridoren og sneg sig 
med en tyvs usikkre fjed igennem denne , 
idet han standsede adskillige gange , lyttede og sneg 
sig derpå videre . Endelig åbnede han en dør 
og stod i en dames påklædningsværelse . 
Han tændte et vokslys , lyttede atter med 
tilbageholdt åndedræt , og trådte derpå hen til 
et med perlemor indlagt chatol . 
Det var ikke aflåset . Han slog klappen 
ned og stillede sit vokslys på denne . Hans blik 
søgte atter værelset rundt , det usikkre blik og 
den vaklende holdning forrådte tyven . 
Derpå gav han sig i færd med at brække 
en skuffe op ; det lykkedes for ham . Han trak 
skuffen ud , hans feberagtige , funklende øjne 

flugte begærligt dens indhold . Han syntes at 
betages af forfærdelse , da han så , at skuffen 
kun indeholdt smykker og penge ; han havde 
nemlig ventet at finde noget , som for ham var 
mere været end diamanterne og pengene . 
Han rystede skuffens indhold ud på gulvtæppet 
og hans rystende hånd gennemrodede 
alle disse skønne sager , medens store sveddråber 
perlede på hans pande . Hans skælvende , 
hvide læber mumlede : 
— ha , bedraget ! 
I dette øjeblik åbnedes døren , og hans 
fætters elskede , grevinde Anna Ziller , trådte 
ind , tilligemed med en dame , i hvem vi genkende 
frøken Olivia Hansen ; hun bar en sølvarmstage . 
— 
ved alle helvedes afgrunde , forrådt ! 
Råbte greven , idet han drog en bredbladet , 
spansk kniv frem under sin kappe . 
Grevinden udstødte et skrig og råbte : 
— tyve ! . . . Tyve ! . . . Hjælp ! 
Greven gjorde et Spring , svingede kniven over 
sit hoved , styrtede ud ikorridoren , men faldt i det 
samme over en genstand . Han blev øjeblikkelig 
overmandet af en fem , seks tjenere , som bandt 

ham og bar ham ind i grevindens påklædningsværelse . 
Hun 
sendte nu en tjener efter politiet , som 
straks efter indfandt sig , fire mand stærk . Der 
blev optaget forhør over greven , hvis lykkes 
sol nu begyndte stærkt at dale ; han blev slæbt 
ned til en vogn , for derfra at føres i arrest . 
Da han skulle slige ind i vognen , kom en 
kvinde løbende med bart hoved , og i en højst 
uordentlig påklædning ; da hun fik øje på 
greven , som lovens mænd havde grebet , udstødte 
hun et skrig , og råbte : 
— forsent ! 
Greven , som hørte stemmen og ordene , 
vendte sig om , og sagde : 
— det får vi at se ; så længe der er liv 
i mig , er der håb . 
Han steg nu ind i vognen , som derpå 
rullede afsted , førende ham til et for ham ukendt 
sted , nemlig varetægtslokalerne . 
Da vognen kørte , strakte Aurelia Selmer , 
thi hende var det , hånden ud imod ham , idet 
hun med vild og truende stemme udbrød : 
— straffen vil dog alligevel komme over 
dit hoved . Hævnen skal blive frygtelig , du 

skal snart blive lokket i en ny snare . Ja nu 
troer du vist at jeg elsker dig . Ha ! ha ! vedblev 
hun , jeg er skabt til at intrigere , jeg vil snart 
holde med greven og hans søster , snart med 
„ Døden “ og Pandora , det kommer kun an på , 
hvem der betaler bedst ; jeg tjener flere herrer ! 
Med hurtige skridt ilede den unge kvinde 
ned ad gaden , tagende vejen til komtessens 
bolig . 
Endelig havde nemesis rammet greven , 
thi lovens arm havde nu grebet ham på fersk 
gerning . 
Vi ville nu se , hvad han søgte i grevindens 
gemmer . 
Øm formiddagen , før han om aftenen 
forsøgte jndbrudet hos grevinde Ziller , sad 
han i en restauration i Vimmelskaftet , og nød 
sin frokost . 
Pludselig trådte en dreng ind , leverede 
ham en lille duftende billet og skyndte sig bort . 
Greven åbnede den og læste følgende : 
„ Hr. Greve ! 
„ Deres ægteskabskontrakt og testamente 
„ befinder sig i grevinde Zillers værge , hvor „ ledes 

det er kommet der , ved jeg ikke , men 
„ søg at få fat i det . Jeg ved med vis „ hed , 
at hun i aften klokken 11 vil befinde sig 
„ hos grev ankerskjold , hvor der skal være en 
„ stor , musikalsk soire ; alle tjenestefolkene 
„ ville være ude , og altså vil der være en 
„ prægtig lejlighed til at bemægtige sig de to 
„ Dokumenter . Når de kommer ind i hendes 
„ Påklædningsværelse , som er det sidste i 
„ Gangen til højre , står der et med perlemor 
„ og mosaik indlagt chatol . I den midterste 
„ Skuffe til venstre vil de finde det de søger . 
„ De må være belavet på , at bryde det op , 
„ da det er aflåset . Benyt lejligheden og 
„ vær forsigtig , derom beder deres 
taknemlige og hengivne 
Aurelia Selmer . “ 
„ k . 8 . Når de kommer hjem , vil de 
„ sinde nøglen til grevindens gangdør under 
„ Deres gulvmåtte . “ 
Da greven havde læst billetten , som var 
en snildt anlagt snare , lagde han den sammen 
og tændte sig en cigar derved , i det han mumlede : 
— en prægtig pige , den Aurelia . 

fyrgetyvende kapitel . 
Giftblandersken . 
Da „ Døden “ og hans venner havde sluppet 
hundene løs , blev bestående , for at vente , 
indtil disse havde sønderrevet eller i det mindste 
uskadelig gjort deres fjender . Han havde imidlertid 
neppe udført delte , før en hånd lagde sig 
på hans skulder . 
Det var Aurelia , der stod bag ved ham ; 
hun hviskedee med bævende stemme : 
— den stakkels fyr , som ligger gennemboret 
deroppe på værelset , har næppe et 
kvarter tilbage , førend han opgiver ånden . 
Han vil tale med dem . 
„ Døden “ hørte ikke mere , men vendte sig til 
Ferdinand , idet han sagde : 
— tag en drosche , og hent fængselsdoktoren . 
Han 
vendte sig nu til Olivia og Pandora . 
— °gå med mig , for at høre , hvad 
stakkelen har at sige . 
Den døende , som talen drejede sig om , 

var ingen anden end grev Barnys fætter , den 
unge , smukke løjtnant , grev strømstjerne . 
„ Døden “ havde nemlig sat den smukke 
Aurelia til grevens sygevogterske . 
Han var de første dage efter duellen meget 
dårlig , men senere blev det bedre , dog nu havde 
hans tilstand pludselig forværret sig igen . 
Da „ Døden “ kom op til den sårede grev 
strømstjerne , fandt han denne meget slet , noget , 
som var aldeles uforklarligt ; thi da han for et 
par timer siden havde forladt patienten , var 
denne rask , men nu havde hans sygdom forværret 
sig , og han var døden nær . 
Til hende , Aurelia , kunne han ikke satte 
nogen mistanke , da det jo lod til at hun tjente 
dem tro . 
„ Døden “ bøjede sig ned over den syge , 
som vred sig og udstødte smertelige skrig ; han 
kastede sig frem og tilbage på sit leje . 
„ Døden “ spurgte ham i en venlig tone : 
— er der intet , de ønsker ? 
Den syge rystede på hovedet . Han forsøgte 
flere gange at tale , men frembragte kun 
en hæs lyd , og pegede på bordet . 
Pandora rakte ham nogen mikstur , som han 

begærligt drak , greb derpå hendes hånd 
og trykkede den taknemmeligt til sine blege læber , 
idet en tåre dirrede i hans mandigstjønne øje . 
Et øjeblik lå han stille , derpå hviskedee 
han med en stemme , som stadig afbrødes af en 
hul Hosten og stønnen : 
— gå op til min kusine . . . Grevinde 
. . . Ziller . . . i Bredgade . . . hils hende 
fra . . . mig . . . jeg . . . velsigner hende . . . 
Anna . . . 
Han søgte endnu engang at samle sine 
svindende livsånder , hvilket dog meget ufuldkomment 
lykkedes ham . 
Hans øjne antog et feberagtigt skær , 
medens hvert ord blev afbrudt af en dyb rallen ; 
med stønnende stemme udbrød han : 
— den ubekendte . . . vogt dem ! . . . 
Fjender . . . min fætter ! 
Det sidste ord døde hen på hans læber . 
I det samme trådte fængselsdoktoren ind , 
og styrtede hen til sengen . 
Endnu engang , efter nogle minutters forløb , 
åbnede patienten de brustne øjne , og et 
svagt smil spillede om de tørre , hvidblå læber , 
idet de udåndede : 

— tak ! 
Hans hænder strakte sig ud , for at gribe 
en for sjælens øje synlig genstand , men sank 
tungt tilbage , lemmerne strakte sig , og udstødende 
et suk flygtede hans ædle sjæl bort fra det 
jordiske hylster , svingende sig op til hans trone , 
hos hvilken retfærdigheden boer . 
En hulken hørtes , idet Pandora og Olivia 
sank grædende på knæ foran sengen , medens 
„ Døden “ stod som en billedstøtte , betragtende de 
ædle i døden smilende træk . 
Doktoren skilte de mørkeblå læber ad , 
og rynkede med en barsk mine øjenbrynene . 
I dette øjeblik blev døren revet op og 
Aurelia styrtede ind , badet i tårer og råbte 
med den dybeste fortvivlelse præget i stemmen , 
idet hun kastede sig for „ Dødens “ Fødder : 
— dræb mig ! 
— de er altså undslupne ! afbrød „ Døden “ 
Hende , og rejste hende op . 
Hun nikkede . 
— jeg var parat til at høre det værste , 
du har jo ingen skyld deri . 
— der ligger tre døde mennesker i gangen , 

men greven og komtessen er undslupne , stammede 
hun . 
— hvem har været hos den døde , i -de 
sidste fire og tyve timer , han levede ? spurgte 
doktoren . 
— Aurelia , svarede „ Døden “ og pegede 
på hende . 
Aurelia havde indset , at greven ville være 
fortabt , dersom hun ikke hjalp med at skaffe den 
unge løjtnant , grev strømstjerne , afvejen . Hun 
havde derfor givet den sårede en hurtig 
dræbende gift . 
Men hun måtte bestå en voldsom kamp 
med ham , thi han havde slået øjnene op og 
set hende komme giften i den mikstur , som doktoren 
havde ordineret . 
Det var nemlig pludselig faldet ham ind , 
at hun var et af grevens redstaber , som han 
havde sendt , for at dræbe ham med gift . 
Han lukkede øjnene , vendte sig om imod 
væggen og lod som om han sov . 
Hun vækkede ham og sagde : 
— drik miksturen , timen er nu omme . 
— der kan ikke være gået en time siden 
jeg tog den sidst , indvendte han . 

— skynd dem at drikke , jeg skak øjeblikkelig 
ned til min herre , der har brug for mig , 
udbrød hun utålmodigt . 
— jeg drikker ikke miksturen , før jeg har 
talt med din herre . 
Hun greb ham i struben . 
— hjælp ! . . . Gift ! . . . Hun myrder 
mig ! stønnede han . 
Hun greb ham nu så kraftig i struben , at 
han uvilkårligt åbnede de sammenpressede 
læber ; hun hældte hurtig giften i hans mund , 
trods hans rasende modstand . 
Da hun vendte sig om , for at gå , sprang 
han trods sin mathed ud af sengen , men 
styrtede bevidstløs om på gulvet . Hun tog 
ham nu i sine arme og bar ham hen i sengen . 
„ Døden “ , som ikke vidste at hun havde forgivet 
den unge mand , forstod ikke hvad den 
ulykkelige Greve havde ment med ordet „ Slange “ ; 
men antog at det var grev Barnys søster han 
havde betegnet således . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
Mordet på fængselsdoktoren . 
Aftenen efter den stakkels grev strømstjernel 
beklagelselsværdige død , ville vi besøge fængselsdoktoren 
i hans bopæl . Han boede på et 
simpelt kvistkammer i kattesundet ; værelset 
var hyggeligt , men meget simpelt udstyret . 
Han sad med hånden under kinden , som det 
syntes i tankernes verden . Klokken slog syv 
på det gamle nymbergeruhr henne i krogen . 
Han for op ved uhrets dybe og melankolske 
slag . 
Der hørtes nu lette trin ude på gangen . 
— det er hende ! udbrød han med nervøs 
hurtighed . 
Der blev nu banket på døren ; han rejste 
sig og åbnede denne , idet han sagde : 
— vær så god , frøken , at træde indenfor i 
min ringe bolig . 
— takker for indbydelsen . Godaften hr. 
Doktor ! svarede den indtrædende , som ikke var 
nogen anden end Aurelia Selmer . 

— vær så god at tage plads , min smukke , 
unge frøken , sagde han i en venlig tone . 
Hun satte sig og der opstod nu i nogle øjeblikke 
en trykkende taushed ; endelig udbrød hun : 
— jeg har modtaget et brev fra dem . 
— ganske rigtig . 
— de underrettede mig om , at de havde 
ting af vigtighed at tale med mig om . 
— ganske rigtig , fuldkommen rigtig , var 
svaret . 
— vil de da være så god at underrette 
mig om disse ? 
— det er en meget ubehagelig ting . 
— for mig ? spurgte Aurelia . 
— de var jo hos grev strømstjerne , da 
han opgav ånden ? spurgte doktoren . 
- ja ! 
— ved de hvad han er død af ? 
— af sit sår vel . 
- nej ! 
-- af hvad da ? spurgte hun , idet hun dog 
ikke kunne forhindre en let blegnen . 
— han er død af gift , svarede doktoren , 
idet han betragtede hende med et prøvende 
øjekast . 

— af gift ? gentog hun og gjorde et uvilkårligt 
sæt fra stolen . 
— ja , af gift ; ved de noget derom ? Ja 
eller nej ? 
— nej , jeg ved intet derom , jeg har ikke 
hørt doktoren udtale sligt , sagde hun i en rolig 
tone . 
Der blev en uhyggelig taushed i værelset , 
under hvilken doktoren så med sine gennemborende 
øjne på den unge , smukke , men fordærvede 
kvinde . 
Hun fattede sig snart og slog øjnene op , i 
hvilke doktoren intet kunne læse . 
Endelig afbrød han tausheden . 
— jeg blev hentet , som de ved , fil den 
. sårede grev strømstjerne ; jeg opdagede snart , 
at han måtte være bleven dræbt af gift . Jeg 
har ikke omtalt min mistanke for noget menneske , 
men jeg ved , at det har været en kvinde som 
har dræbt ham med giften . 
— ja så ; men hvad vedkommer det mig ? 
Udbrød hun i en indigneret tone ; jeg finder 
det højst komisk , at de fortæller mig det i en så 
sørgelig tone . 
— jeg finder det slet ikke komifl , at være 

en morderske og at være hjemfalden til loven , 
fordømt både af gud og mennefker ; det finder 
jeg derimod højst sørgelig , sagde lægen . 
Aurelia sprang op og knyttede fine små 
hvide hænder , og med en rasende vrede udbrød 
hun : 
— de anklager mig altså for at være en 
morderske , en giftblanderske ? 
— så omtrent , svarede han i en stikkende 
tone . 
Hun gjorde en rasende bevægelse . 
— ganske rolig , min smukke lille dukke ; 
sæt dem kun ned , vær lidt mindre hidsig , her 
gælder ikke store ord . Jeg har desuden et 
forslag at gøre dem . 
Hun satte sig , idet hun i en mere spagfærdig 
tone sagde : 
— jeg hører dem . 
— tænk dem om , siger jeg , og de vil 
indse , at hvis jeg ville deres ulykke , så 
behøvede jeg blot at fortælle hele historien til 
„ Døden “ . 
— men jeg indser også , at når de ikke 
vil bringe mig i ulykke , så er det fordi , at de 
vil have en personlig fordel af det ; for 

eksempel de er vistnok bleven forelsket i min 
person . 
— ja netop , fordi jeg tilbeder dem , udbrød 
han i en lidenskabelig tone . 
Han kastede et af vellyst funklende blik på 
den unge kvinde . 
— jeg tænkte det nok . 
— sig , at de elsker mig , vedblev han og 
sank på knæ for hende . 
Hun slog en hoverende latter op . 
— sig , at de elsker mig , gentog han 
atter bedende . 
— og hvis jeg nu fortalte , at jeg hader og 
foragter dem ? spurgte hun spottende , idet en 
mørk glød stammede i hendes øjne . 
— så , ja så vil jeg hævne mig , og min 
hævn vil blive frygtelig . 
— spar deres hævn ; i stedet for at jeg 
skulle blive din slave , skal du blive min , 
svarede hun . 
— det er jeg . 
— nuvel , så kys fodsålen på min støvle , 
sagde hun , idet hun strakte sin lille fod hen til 
hans mund . Gør , som jeg befaler , fortsatte 
hun da han tøvede . 

— jeg adlyder dig , men at kysse din fodsål , 
nej aldrig ! 
— hvilken stridig elsfer , råbte hun med 
en overstadig latter . Men , lagde hun til , lige 
børn lege jo bedst ; jeg er en eventyrerfle fra 
det vidunderlige land , som man kalder Sydamerika 
; du er af stål og jeg er fuld af edder 
og forgift ; dog , jeg kan ikke flade dig . Ja , jeg 
vil være din , men på den betingelse , at jeg skal 
være herskerinden og du min slave . Du må 
blindthen lyde ; den mindste befaling må du 
læse af mine øjne . 
— det skal ske ; jeg skal bære dig , om det 
så var over gloende jern , svarede han , idet han 
med vild hæftighed trykkede hende til sit hjerte . 
Sværg , vedblev han , at du taler sandhed ! 
— behold mig her med det samme , istedenfor 
Eden . 
Næste morgen trådte madame Andersen , 
hans værtinde , som sædvanlig ind med hans 
morgenkaffe . Men da hun kom ind , tabte hun 
forfærdet både kaffekanden og kopperne , og 
ilede ud på gangen med et hvinende skrig . 
Naboerne kom til og styrtede ind i værelset , 

men her mødte et så rædselsfuldt syn dem , at 
hårene rejste sig på deres hoveder . 
Fængselsdoktoren lå med et dybt dolkestik 
i brystet . Blodet strømmede ud af det dybe 
sår , og han lå aldeles livløs midt på gulvet . 
Hurtig blev en læge tilkaldt , men denne 
erklærede at der intet var at gøre , han var 
bleven snigmorderisk dræbt . 
Nu blev der sendt bud efter politiet . 
Ved nærmere undersøgelse fandtes en seddel 
på bordet , på hvilken stod skreven : „ Krænkes 
du af andre , da hævn ! “ 
Møblerne slode urørte og der manglede intet . 
En afskyelig forbrydelse var begået af 
Aurelia . Denne , der så ud som en engel , var 
en sand djævel . 
Medens doktoren uden mistanke sov trygt , 
havde hun gennemboret ham med sin dolk . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
I fængsel . 
Dagen efter grevens arrestation modtog 
hans søster følgende brev : 
„ Deres nåde ! 
„ Deres Broder er iaftes bleven arresteret , 
„ anklaget for tyveri , på grund af en 
„ Mystifikation . Greven modtog i går Morges 
„ et brev om , at han ved at indfinde sig hos 
„ Grevinde Ziller kl . 11 om aftenen , ville 
„ kunne bemægtige sig sit legteflabsbevis og 
„ Testamentet , da hun havde fået det i for „ varing 
af hans dødsfjende „ Døden “ , som 
„ havde sammensvoret sig med grevinden 
„ mod ham . “ 
Derpå omtalte brevskriverinden , hvorledes 
hendes fjender havde optaget den sårede grev 
strømstjerne , om hans død og sluttede brevet 
således : 
„ Jeg fik først planen mod deres Broder 
„ at vide , idet øjeblik , da den fuldførtes ; jeg 
„ styrtede halv afklædt , som jeg var , afsted for 

„ at advare ham , men kom for sent ; thi i det 
„ Øjeblik jeg ankom til stedet , førtes han ned 
„ til en udenfor holdende vogn af fire politi „ betjente . 
„ Som 
den uskyldige årsag i deres 
„ Broders fængsling , beder jeg dem tilgive mig . 
Deres ærbødige 
Aurelia Selmer . “ 
K . 8 . „ Jeg beder deres nåde om at 
„ være forsigtig , da de selv vil kunne indse , 
„ at man ikke vil lade dem undflippe med 
„ det gode . “ 
Tre uger havde greven været arresteret og 
ventede hver dag sin dom . Det gik ham , som 
tyven , han ville gerne have sværget sig fra 
galgen , men kunne det ikke , da han var truffet 
i gerningen , og hvad der endnu var betænkeligere , 
grevinde Ziller havde anklaget ham for 
falsk spil , og han havde gjort ed på at det 
var usandhed . 
Han var altså tyv , meneder og falsk spiller . 
Han sad nu i sit fængsel , hensunken i dybe 

tanker , da han hørte låsen rasle og døren 
gik op . 
Han hævede hovedet og udstødte et skrig 
af glæde ; hans søster stod for ham . 
De vare begge meget blege , men ellers var 
der ingen forandring at se . Begges holdning 
var rank og ingen rynker viste sig på deres 
pander , de stolede endnu på fremtiden . 
Fangevogteren trak sig tilbage og lod dem 
være ene . 
Komtessen brød først tausheden : 
— stakkels Aksel , udbrød hun ; du har lidt 
meget . 
Han så hende ind i de af tårer fordunklede 
øjne , idet han svarede : 
— nej , kære alvitra ; thi så længe der er 
liv er der håb ; hævnen boer i mit bryst imod 
mine fjender , friheden skal jeg snart opnå . 
— det er også mit håb ; det glæder mig , 
at du er ved så godt mod , det opretholder mig 
i min store sorg , svarede komtessen . 
Hun bøjede sig tæt hen til ham og hviskedee : 
— i morgen kommer du ud imod kaution ; 
du indfinder dig da , når du er bleven fri , 
på hjørnet af lille Kongensgade og kongens 

Nytorv , så vil Vilhelm føre dig i din stakkels 
søsters arme . 
De talte endnu lidt sammen ; men nu trådte 
fangevogteren ind , og de måtte skilles . 
— farvel , lille Broder ; håb på fremtiden , 
hviskedee hun og trykkede sine læber mod hans 
kind . 
— farvel , eller rettere på gensyn , svarede 
han og vendte sig bevæget bort , medens den 
svindende dag formørkede mere og mere det 
skumle , uhyggelige fængsel . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
På dampskibet . 
Den næste dag klokken 4 forlod vor helt 
sit fængsel og modtoges på det aftalte sted af 
Vilhelm . Klokken 5 gik de ombord på et dampskib , 
svin skulle føre dem til forbrydernes urne 
og fristed , nemlig til det frie Amerika . Der 
kender det ene menneske ikke det andet , der kunne 

han tumle sig og nyde sin frihed , medens han i 
det gamle hjem var brændemærket og ilde set 
af alle . 
Grev Barny og hans søster gik ombord , 
fulgt af deres trofaste ven , Vilhelm Krogh . Han 
rejste også med ; thi som han sagde : jorden 
følger bestandig solen , således må jeg også 
følge den , som lyser for mig som en sol . 
Dampskibet lagdekra land og snart arbejdede 
hjulene i de blå vover og førte dem bort fra 
deres fædreland og fra den by , der var deres 
andlingssted og som de aldrig kunne betræde 
mere under deres virkelige navn . 
Deres navne vare nu begravne i skændsel , 
det navn som før var opskrevet i adelens stambøger , 
stod nu brændemærket i forbrydernes 
arnaler . 
Greven stod på dækket med sin søster , som 
holdt en kikkert i hånden . 
— ve eder , som lades tilbage , udbrød 
greven med hadefuld stemme , ve eder ! siger 
jeg . Jeg forlader Danmark , men vender om kort 
tid tilbage og da skal min hævn ramme eder 
følelig . Alle i skal da ligge i støvet for mine 
fødder , i skal komme til at græde strømme af 

blod og biftre tårer , ønskende , at i aldrig var 
bleven født . Ja , intet håb er så sødt , så 
berusende , som håbet om hævn . Hævnens 
time vil snart oprinde for eder ; ligesom solen , 
når den stiger op i øst , er blodrød , således 
vil også vor hævn blive . 
— ja , det sværger jeg ! råbte komtessen , 
idet hun så i vejret , hvor de tindrende stjerner 
trådte stem på himlens mørkeblå bue og 
oplyste dampskibet med deres matte skær . Ja , 
det sværger jeg , jeg skal ikke hvile førend jeg har 
hævnet mig på vore fjender ! 
— jeg håber da ikke , at det er mig , de 
har svoret undergang ! sagde en stemme nærved 
dem . 
De vendte sig om og så Aurelia slå 
for dem , skøn og blomstrende , som en nysudsprungen 
rose . 
Hun sank på knæ foran greven , idet hun 
med bevæget stemme hviskedee : 
— forskyd ikke deres slavinde , jeg elsker 
dem og vil hjælpe dem til hævn . 
Grevens øjne funklede , idet han med udråbet : 
tilbedte Aurelia ! sluttede hende i sine 
arme . 

— ja , jeg er din nu og for bestandig , ingen 
kvinde har nogensinde elsket dig som jeg , sagde 
hun og trykkede sine glødende læber mod hans . 
Komtessen forlod sin Broder og opsøgte 
Vilhelm , som hun fandt eftertænksomt siddende 
på bænken , som altid klædt og friseret efter 
nyeste mode . 
Hun slog ham på skulderen , idet hun sagde : 
— jeg er kommet , for at bede dig skænke 
mig lidt af din tid , hvis du holder lidt af 
alvitra , da jeg ellers må blive til en skygge 
af bare kedsomhed ; den lille Aurelia har nu 
taget min Broder med storm , ja fuldstændig 
indtaget hans hjerte , og han har ikke spor af 
sands for mig . 
Hun tilkastede Vilhelm et udfordrende blik . 
Han besvarede det og trykkede hende gentagende 
et Kys på munden . Hun slyngede sin skønt 
formede arm omkring hans Hals og de sad 
således i den stille , stjerneklare aften , henrykte 
ved hinandens side . 
Natten bredte nu mere og mere sine dybere 
skygger rundt omkring dampskibet , der roligt 
kløvede bølgerne , medens månens stråler 

oplyste de to elskende par , der sagde beruste af 
deres elskov . 
I det øjeblik skibet forsvandt i det fjerne , 
kom en vogn kørende til toldboden i flyvende 
fart og en dame , fulgt af tre herrer , steg hurtig 
ud af vognen . De spurgte en derstående 
Matros om noget dampskib var afgået om 
eftermiddagen . 
— ja , frue , for en halv time siden afgik 
en damper direkte til Amerika . 
— for sent ! lød det fra damens læber , 
idet hun besvimet sank om i den ene af 
herrernes arme . 
Den besvimede var grevinde Ziller . De 
tre herrer vare tre af politiets øpdagelsesbetjente . 
For sent ! . . . Hvor mange kvaler og 
helvedes pinsler har disse ord ikke indeholdt ? 
Dagen efter grevens flugt til Amerika , faldt 
hans dom , den lød på tre år i forbedringshuset . 
Personen 
var flygtet ; istedenfor at afsone 
sin brøde var han nu i frihed , igen begyndende 
at nyde livet . Han var nu på vejen til den 
nye verden , hvor en ny tilværelse skulle begynde 
for ham . 

vi ville forlade greven , hans søster og 
deres tro følgesvend , Vilhelm Krogh , indtil de 
atter lande i Danmark efter deres udflugt til 
Amerika . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Hos giftblandersken . 
To år efter at greven , hans søster og 
Vilhelm havde forladt København , ville vi fortsætte 
vor fortælling . . 
Sommeren havde været meget varm , men 
vinteren blev desto strengere . 
Den tyvende marts om aftenen var det et 
forfærdelig vejr ; sneen hvirvlede sig ned i 
flokke , og det så næsten ud som om himmel 
og jord stod i berøring med hinanden . 
Klokken var mellem otte og ni om aftenen , 
da en elegant vogn rullede ned ad Østergade , 
og holdt stille udenfor et sted midt i gaden . 
Vogndøren åbnedes og en herre klædt i peltsværk 

og med sort maske for ansigtet , sprang ud 
af vognen og ilede op i huset , hvor han standsede 
på første sal . Han trak vejret dybt , 
medens han betragtede pladen på døren , på 
hvilken han læste ordene : 
„ Signora Mondelli . “ 
Han studsede , men fattede sig hurtig og ringede 
med et fast tag i klokkestrengen . 
Kort efter hørte han hurtige skridt , og døren 
blev åbnet af en neger , som var udpyntet med 
et skrigende liberi af alle mulige farver . 
Den fremmede skal ham et guldstykke i 
hånden , og spurgte : 
— er signoraen hjemme ? 
— træd indenfor , Massa , svarede negeren 
og åbnede en dør til et stort , oplyst , pragtfuldt 
værelse . 
De store , tykke Gardiner hang ned foran 
vinduet , langs væggene stod broderede sofaer , 
midt på gulvet vare flere små borde anbragte , 
om hvilke der stod stole , en lysekrone kastede 
sine stråler ud over det pragtfulde værelse . 
Den fremmede trådte ind . 
— tag plads , Massa , så skal John 

mælde signoraen , at de ønsker at tale med 
hende . 
Den fremmede tog plads i en af sofaerne , 
medens tjeneren mældte ham , ventende , som det 
synes , meget utålmodigt , på signoraen , der blev 
noget længe borte . 
Endelig blev døren åbnet , og en ung 
dame trådte ind . Hun var meget spinkel , 
og så i det højeste ud til at være seksten år 
gammel , men var i virkeligheden ni og tyve . 
Hun var en meget smuk dame , hendes sorte 
lokker faldt ned på hendes smuktformede skuldre , 
hendes figur var slank og rank , hendes øjne 
lynede under de svære sorte øjenbryn . Tænderne 
vare af en blændende hvidhed , hendes læber 
vare som de rødeste koraller . 
Hendes dragt bestod af en blegrød , smagfuld 
kjole . Når hun talte , lød hendes stemme 
dyb , og hendes lynende øjne forrådte en lidenskab , 
som , hvis den udbrød , ville være frygtelig . 
— hvad ønsker de , min herre ? spurgte 
hun den fremmede . 
— at tale med dem , smukke signorita . 
— det kan jeg tænke , ellers havde de 
naturligvis ikke henvendt dem til mig . 

— for det første , svarede den fremmede , 
vil jeg gøre dem et spørgsmål , hvis de 
tillader ? 
— med fornøjelse . 
— de sælger jo gift ? 
— ja , somme tider . 
— kan de skaffe hvilken gift jeg ønsker ? 
Spurgte den fremmede . 
— det tænker jeg , ellers skulle den være 
meget ubekendt . Lad mig høre hvilken Art de 
ønsker ? 
— jeg har glemt navnet , svarede den 
udspurgte . 
— men dens virkning da ? 
— øen tilføjer de grusomste og pinligste 
smerter , uden at nogen læge kan forklare sig 
årsagen dertil . 
— øen skal de få . 
— har de nogen modgift ? 
— nej , lød svaret fra signoraen . 
— hvormeget koster denne dosis ? 
— 1000 rigsdaler . 
— såmeget ? spurgte Herren med en forbanset 
gebærde . 
— jeg påtvinger ingen mine varer . 

— godt , jeg tager en dosis og finder mig 
i betalingen , svarede den fremmede . 
Hun forlod ham . Denne kvinde var 
giftblanderske , spåkvinde og søvngjængerske . 
Lidt efter vendte hun tilbage med en lille 2eske , 
som hun rakte ham , idet hun sagde : 
— alt det , der er i lefken , benyttes kun 
to gange , med en dags mellemrum , endskønt 
det er grønt , kan de komme det i vand og i 
mad , thi det antager vandets farve . 
— efterlader det smag ? spurgte den 
fremmede . 
— nej ! 
— godt ; her er betalingen . 
Da han havde betalt hende , tøvede han dog 
endnu nogle øjeblikke , som om han havde nogle 
spørgsmål på læberne . 
— er der noget , jeg ellers kunne være 
dem til tjeneste med ? spurgte signoraen . 
— undskyld , men jeg ønskede gerne at spås . 
— kom med deres højre hånd . 
Hun betragtede den et øjeblik og sagde 
derpå : 
— ak , hvad seer jeg , adeligt blod flyder i 
deres årer , ej , ej , en gammel mand og en 

ung dame , som de snart vil gøre bekendtskab 
med , eller rettere sornye ; men det er deres fjender , 
vogt dem for deres hævn ! Her feer jeg , 
vedblev hun idet hun undersøgte hånden nøjere , 
her seer jeg en dame , hun er grevinde , hun 
har nogle dokumenter i sit værge , som de søger 
at få i deres værge , men de vil aldrig opnå 
at få dem , vedblev hun , idet hun greb hans 
venstre hånd , som hun betragtede nøje . De 
har mægtige fjender , deres livstråd er tynd 
og skrøbelig , jeg seer at deres levetid vil blive 
meget kort ; de svæver bestandig i fare for at 
blive dræbt , deres pinsler vil blive meget store , 
førend de dør . 
Den fremmede rev hånden hæffig til sig 
og rakte blegnende spåkvinden en pung fyldt 
med penge . 
Læseren har vel allerede gættet , at den 
fremmede ikke var nogen anden end grev 
Barny . 
Hun kaldte nu på negeren og befalede 
ham i en skarp tone , at lyse Herren ud . 
Hun tilvinkede ham med hånden et farvel , 
og forsvandt . 

da greven atter kom ned , steg han ind i 
vognen og tilråbte kusken : 
— kør til Pilestræde ! 
Vognen rullede afsted og holdt snart efter 
udenfor det angivne sted . Han betalte nu kusken 
og vognen kørte videre . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Pensionatet . 
Han gik nu ind i et lavt sted og steg op 
til første sal , hvor han ringede på . 
På dørpladen stod : 
„ Julie rosenblad . “ 
En pige åbnede døren og han trådte ind 
i et svagt oplyst værelse . 
Det syn , som her mødte hans øje , måtte 
uvilkårligt henlede tanken på , at det var et 
kabinet af levende billeder , så henrykkende 
smukt var det . 

om et veldækket aftensbord sad ti til tolv 
unge piger , dejlige figurer af regelmæssig 
skønhed , og midt imellem disse sad grevens 
søster . 
Hun havde iført sig en blond paryk , blå 
briller og var dygtigt sminket ; hun var aldeles 
ukendelig . 
Greven var ligeledes forvandlet ; han bar også 
briller , hans før så lyse hår var farvet 
sort , han havde også fået anlagt sig store 
bakkenbarter . 
Ved hans søsters side sad en ældre dame , 
hvis grimme ansigt , spidse næse og stikkende 
blik stak besynderlig af mod de unge pigers 
skønne ansigter . Hun og komtessen havde disse 
unge piger i kost . 
— godaften , Floras skønne døtre ! Godaften , 
kære søster ! udbrød greven smilende . 
Godaften frøken , hvorledes har de det ? henvendte 
han sig til den ældre dame ved komtessens 
side . 
— tak , så nogenlunde , i det mindste for 
øjeblikket , svarede hun ; men , vedblev hun , hvis 
de vil spise til aften , så må de skynde dem 

lidt , thi de unge piger har såmænd taget godt 
til sig af de lækkre sager . 
— jeg takker dem , jeg er ikke sulten , men 
meget tørstig , svarede greven smilende . 
— Laura ! råbte den gamle dame til pigen , 
hent en flaske champagne til grev von rosenblad . 
Da han havde drukket et glas , tilkastede 
han sin søster et blik , som udentvivl betød : 
lad os så forlade dem . 
— kom , Aksel , henvendte komtessen sig til 
ham ; så skal du se nogle kjolestoffer , kræmmeren 
har sendt mig i morges ! 
Hun rejste sig , hvorpå hun forlod stuen 
nied sin Broder . Da de vare komne ind i 
hendes værelse og havde taget plads , sagde greven : 
— lad os tage os i agt for , at ingen lurer 
ved døren . 
— lad os tale spansk , svarede hans søster ; 
det håber jeg ingen af dem forstår . 
— nuvel , sagde han på spansk ; jeg har 
fået giften . 
— herligt ! 
— ja det må du nok sige , det er herligt 
at kunne holde vore fjenders liv og død i sine 
hænder , om jeg så skulle pines hele mit liv 

igennem , så ville jeg dog ikke undvære denne 
hævn . 
— er der nogen modgift mod denne ? 
Spurgte komtessen . 
— hun forsikrede nej , svarede greven . 
— hun er altså uden redning fortabt ? 
— ja ; men den er også dyr den dosis , 
den koster 1000 rigsdaler . 
— 1000 rigsdaler ? udbrød komtessen . 
— ja , det er dyrere end guld . 
— men er det ikke i dag min fødselsdag ? 
Det er jo den tyvende marts , så vil de jo 
allerede være i fælden , det vil blive en glad 
dag for „ Døden “ og Pandora , de har længe 
drillet os , men nu er dagen oprunden . Fru 
Fortuna må dog engang stå os bi , hidindtil 
har hun ikke gjort det , sagde komtessen . 
— det håber jeg også , svarede greven . 
— det bliver værst at få en eller anden 
af grevinde Zillers tjenestefolk underkjøbt til 
at give hende giften , svarede grevinden med 
et satanisk smil . 
— det vil blive vanskeligt , indvendte greven . 
— grevinde Ziller skal have en ny kammerjomfru ; 
vi flaffer hende en . 

— hvem finder du mest passende til det ; 
det må du bedst kunne afgøre , sagde greven . 
— Laura ! 
— mener du det ? 
— ja , og hende tjene vi mindst på ; thi 
hun er ikke rigtig smuk ! 
— det er kedeligt , vi savner dog bestandig 
Aurelia . Gud skal vide , hvor hun er henne i 
verden ! 
— godvilligt har hun ikke forladt os , det 
tyder alt på . Gud skal vide , om ikke den 
små Georgia har en finger med i spillet ? 
Hun hadede os . 
— vi lod hende jo også istikken ; tro mig , 
hun bandede os ! Det gør mig næsten ondt for 
hende , hun var så smuk , næsten smukkere end 
Agnes , men . . . 
— enhver er sig selv nærmest , faldt alvitra 
ham i talen . 
— det er sandt , vi to søskende redde os 
jo altid ud af store forlegenheder på en snild 
måde , det vil sige du har jo rigtignok hovedparten 
deri , sagde greven , idet han betragtede 
fin endnu smukke søster . 

alvitra greb hans hånd og trykkede den 
til sine læber . 
— hvorledes står mine aktier hos Kamilla ? 
Spurgte han lidt efter . 
— jeg tror dårligt . Forresten , vedblev 
hun , er jeg bange for , vi har givet vore penge 
ud til ingen nytte . Hun spiller den knibske og 
støder alle fra sig med foragt . Du kan tro , at 
den unge stamherre kurede til hende i går . 
Hun sad i sofaen og hørte på ham , uden at 
man i disse ståltræk så en muskel bevæge 
sig ; men da hun så at han ville falde på 
knæ for hende , sagde hun i en høflig tone : 
— vil de ikke hente et glas vand til mig ? 
— da han kom tilbage var hun forsvundet . 
Jeg opsøgte hende , gav hende en ordentlig 
lettion og truede hende med en korporlig straf . 
Det hele jeg fik ud af hende , var det foragtelig 
smil , som du jo nok kender . Hun udbrød 
derpå med en dirrende stemme : 
— de må sønderrive mig levende , hellere 
end at jeg skulle blive nogens maitresse , aldrig 
i evighed skal det ste . Jeg ved , vedblev hun , 
at jeg er bundet til dem på en svigagtig 
måde ; men tvinge mig , nej aldrig ! 

— jeg viste hende nu min maskine for de 
ulydige , idet jeg sagde : 
— det skulle gøre mig meget ondt , at se 
disse smukke lemmer indsnøres i dette frygtelige 
torturredskab ; men hvis de ikke adlyder , så 
bliver jeg nødt til det og jeg skal ikke lægge 
fingrene imellem . Jeg skal pine og plage dem , 
indtil de samtykker i at blive stamherrens 
elskerinde ! 
— hun tilkastede mig et dræbende blik , 
idet hun med hul stemme stønnede : 
— o ! De vil altså overgive mig i 
denne foragtelige herres hænder , han , som kun 
vil besudle mig med vanære , han , som kun føler 
den sandselige kærlighed til mig ! Men vogt 
dem , siger jeg , endnu forstår jeg at handle . 
— jeg skræmmes ikke så let , min smukke , 
svarede jeg . 
— iaften , vil jeg besøge hende og se at 
bringe hende til fornuft igen , afbrød greven 
hende . 
— skal hun så have noget af din sovedrik ? 
Spurgte alvitra med et djævelsf smil . 
— vi få at se ! 
De talte endnu noget sammen ; derpå gik 

de atter ind til selskabet , hvor vi , førend vi 
forlader det , vil forestille Kamilla for den ærede 
læser . 
Det var en pige på 18 år , eller lidt 
derover , med ravnsort hår , dejlige , lynende 
øjne , en teint som mælk og blod og en holdning 
og skabning som den skønneste billedstøtte ; 
hendes blik var som en bydende dronnings , 
og hendes ansigtstræk så ædle og uskyldige , 
som hos en Madonna . 
Stakkels pige , at hun var kommen i så 
flette hænder ! 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Overrumplingen . 
Samme aften , som dette optrin foregik i 
Pilestræde , ville vi klokken ti begive os ud i 
Borgergade . Vi ville standse ved et af desførsfe 
og smudsigste steder og stige op i det . Stedet 
beboedes af simple , berygtede familier . 

vi ville standse ved den øverste etage og 
træde ind ad døren til en af disse huler . I 
værelset befandt sig fire mænd , den ene af 
dem var Vilhelm , og de andre tre udmærkede 
sig ved deres sande galgenfysiognomier , som kun 
ses på sådanne skjulte steder . 
Deres tale røbede at de hørte til „ Nødkjælkens “ 
Faste stok . 
Nu blev der banket på døren og Vilhelm 
råbte : 
— hvem der ? 
— en slem måneformørkelse , var svaret . 
— hvorfra ? 
— fra kærlighedens rige ! 
Vilhelm åbnede døren , men sprang med 
et forbitret skrig tilbage og slukkede med lynets 
hurtighed lysene . Han havde nemlig fået øje 
på en halv snes politibetjente . 
— forrådt ! udbrød gavtyvene som med 
en stemme . 
— frels eder , venner ! råbte Vilhelm . 
En dødssfilhed påfulgte ; men kort efter 
råbte den ene af betjentene : 
— tænd lygten ! 
En betjent fremtog nu en blændlygte , men 

han udstødte en ed af harme ; thi stuen var 
tom , man havde ikke hørt en lyd , og gavtyvene 
vare dog forsvundne . 
— i djævelens skind og ben , hvad skal 
dette sige ! råbte den ene af lovens håndhævere , 
en høj , bredskuldret , aldrende mand . 
Spring ned , Olsen , vedblev han henvendt til en 
af betjentene , og sig til dem ved gadedøren , at 
de holde godt udkig , medens vi gennemsøger 
reden . 
Den tiltalte skyndte sig afsted . 
— og nu fremad , råbte den aldrende 
betjent , en i polititjenesfen vel anset mand ; og 
lad os gennemrode kassen . 
Nu begyndte de deres randsagning , dørene 
bleve sprængte , men værelserne vare tomme . 
— det var ærgerligt , at vi ikke fik set 
ansigterne på disse snu karle , udbrød betjentene ; 
den forbandede slyngel var fiffig nok til 
at slukke lyset . 
Den tredje dør blev ikke sprængt , thi der 
råbtes lydeligt : 
— kom ind ! 
De trådte ind i et dårligt møbleret 
Kammer . På en stol sad en kone indsvøbt 

i en tyk kåbe , og med et stort tørklæde om halsen . 
Hele stuen var som opfyldt med lugten af 
kamferdråber . Foran kakkelovnen knælede en 
stor , robust mand , med et skummelt udseende 
ansigt , der af al magt pustede til de næsten 
udbrændte gløder ; ved siden af ham stod en 
lille pige i lasede klæder , om det rødmussede 
ansigt bølgede det uredte hår . En lille stumpnæse 
og et næsvist udtryk viste sig i det ingenlunde 
stygge ansigt . 
— goddag , sagde betjenten ; bliv ikke forskrækket , 
godtfolk ; vil de ikke være så god at 
sige mig , hvem der boer i den lejlighed , på 
hvis dør der står : nr . 7 . 
— der har i flere år boet et skikkeligt 
skrog , en væver , som hedder Bamberg ; men 
han er på landet i disse dage hos en syg 
moster , så de kan ikke komme ind hos ham ; 
hvis det er en tilsigelse til ham , så skal jeg 
nok tage imod den . 
— hvorlænge har han været borte ? spurgte 
overbetjenten . 
— ja , lad mig se , mutter , kan du husfe det ? 
— i to søndage , svarede barnet . 

— altså i 14 dage ; godt min gode mand , 
farvel ! Det er sandt , hvor boer værten ? 
— han boer helt nede i enden af gangen ; 
på døren slår : Steffensen , modelsnedker , 
det har han før været . Det er en rigtig rar 
mand , han er ungkarl , men han seer lidt 
bister ud . 
— tror de , han er hjemme nu ? spurgte 
overbetjenten . 
— hjemme nu , det plejer han ikke af være 
på denne tid af dagen . 
— han er hjemme , jeg var ovre hos ham 
og lånte lidt vand for lidt siden , og da spillede 
han kort med de rare tre mænd , som altid giver 
mig kager , svarede barnet . 
— tak for god underretning , min lille 
pige , sagde overbetjenten , og bød farvel . 
De vedblev af gennemsøge gangen ; endelig 
støde de udenfor døren , der førte ind til 
Steffensens lejlighed . De bankede på . En tør 
skurrende stemme , råbte : 
— kom ind ! 
De kom nu ind i et godt møbleret værelse , 
hvori der sad sire personer . Den ene af dem 
var en gammel , gråhåret og gråstjægget 

mand , hvis furede ansigt fremviste en barst 
mine ; han sad i en ulden , lang kappe og tillavede 
just i dette øjeblik en bolle punsch . 
Hans tre venner sad omkring bordet og talte 
sammen med hverandre . 
— godaften , sagde overbetjenten , idet han 
høfligt henvendte sig til den gråhårede mand ; 
er det hr . Steffensen , jeg har den lere at 
tale med ? 
— mig selv , svarede den tiltalte , idet han 
begyndte at afbrænde den liflige drik . 
— er de værten ? 
— nej , jeg er vicevært . Værten boer på 
Amager . 
Betjenten gjorde samme spørgsmål her , 
som ovre hos de andre beboere og fik samme 
svar . 
— men hvad har han da gjort , det sølle 
skrog ? spurgte Steffensen med et mismodigt 
udtryk i sit ansigt ; jeg sværger dem til ved min 
moders liv , det er et ejegodt skrog , som såmænd 
ikke tænker på at gøre en kat fortræd . 
— kan gerne være ; men en bande forbrydere 
har tilhold i hans lejlighed . 
Steffensen slog hænderne sammen og stirrede 

med åben mund på betjenten . Hans venner 
opfloge en skoggerlatter . 
— og det leer i ad . Vil de ikke holde 
vagt her i nat , hvis de ikke får fat i disse 
gavtyve , udbrød han med den dybeste rædsel 
malet i sit ansigt , så at selv betjentene trak 
på smilebåndet derved . 
— jo , min herre , der vil blive holdt vagt 
her i nat , svarede overbetjenten . 
— tak ; de er en brav mand , udbrød 
. Steffensen glædestrålende , fyldte nogle store 
ølglas med den dampende punsch og rakte betjentene 
den varme drik , medens han begejstret 
greb sit glas og udbrød : 
— politiet , retfærdighedens tjenere , de 
mænd , der holder ro og orden i landet , deres 
skål ! 
Han tømte sit glas og betjentene fulgte 
hans eksempel og anbefalede sig derpå . 
— lad mig lyse dem ud , sagde han ; men 
da han så alle dem , der stod udenfor døren , 
slog han hænderne sammen , så han tabte lyset , 
idet han i en naiv tone udbrød : 
— men der er jo flere ! 
— ja , min gode hr. Steffensen , sagde 

overbetjenten skoggerleende ; man går ikke ene , 
når man skal overraske forbrydere . 
— hør , sagde Steffensen , idet han samlede 
sit lys op og tændte det ; deres kammerater 
skal ikke være stedbørn , de skal også have et 
glas punsch . 
Han fik dem alle ind og trakterede dem med 
den varme drik . 
— nu må vi hjem , sagde hans venner . 
— jeg følger eder ud , sagde Steffensen . 
— du kan ligge hos mig , gamle fyr . Du 
kan vel ikke sove rolig her i nat , thi du vil 
naturligvis drømme hele natten om røvere , der 
komme for af myrde dig i din seng og stjæle 
alt dit guld og sølv , sagde den ene af vennerne . 
— nej , men . . . 
— hvad ? 
— er der sikkert på gaden ? 
— ja , når du har mig og de andre med , 
behøver du ikke af være bange . 
— men seer du , i morgen , når jeg skal 
lukke min dør op , så kan jeg måske se røverne 
her i min lejlighed og det ved højlys dag . Jeg 
tør ikke gå uden lys ; jeg vil bede den brave 

Petersen derovre på den anden side af gangen , 
om af følge os lidt på vejen med lygten . 
— sikken en snak , gamle tossehoved , hvad 
troer du man ville tænke , når man seer fire 
mænd vandre ned ad gaden , med en mand i 
spidsen , som bærer en lygte ; flammer du dig 
ikke , Steffensen , ved din barnagtige frygt ? spurgte 
den ene af vennerne . 
— så bliver jeg hellere hjemme . 
— nuvel , så forlader vi dig , du gamle 
gnavpotte , det vil sige , hvis herrerne tillader 
det , råbte de i munden på hverandre . 
— jeg vil dog med , svarede Steffensen ; 
men lad os først gå over til Petersen og få 
ham med . 
— nuvel , svarede vennerne ; vi er bange , 
af den kære mand ikke sover godt her med sin 
frygt for tyve og røvere . 
Steffensen klædte sig nu på , tændte lygten 
og bankede på hos Petersen . 
— er det politiet ? spurgte denne . 
— det er mig , Steffensen . 
— jeg er gået i seng . 
— har de lyst til af fortjene en mark 
med af lyse mig og nogle gode venner hjem ? 

— ja , nu skal jeg straks komme . 
— lyse hjem , hørte man Petersen brumme ; 
månen er jo oppe , så af mutter godt kunne 
stoppe strømper ved dens lysende stråler . 
Snurrig fyr den Steffensen . 
Lidt efter åbnedes døren og Petersen 
trådte ud ; han greb lygten og gik foran dem . 
— for guds skyld , se dem for , min gode 
Petersen ; de er en brav mand ; gå dog ikke 
så stærkt , stop lidt Petersen , og lad os få en 
af betjentene med ; man kan aldrig vide om disse 
gavtyve ikke har gemt sig på trapperne og 
der ligger i baghold , for at overfalde og 
plyndre os . 
En af betjentene fulgte dem straks , idet han 
gav ordre til fri forbimarsch . 
Da Steffensen kom til gadedøren trykkede 
han betjenten et stykke papir i hånden . Deune , 
som troede at det var en gave for hans ulejlighed , 
skal det glædestrålende i sin brystlomme og 
gentog i et flydende tungemål : 
— tak , tak ! min gode hr. Steffensen ! 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
En ny fjende . 
Bi ville nu gå lidt tilbage i tiden og se , 
hvorledes det gik til at politiet havde funden 
sporet af greven og hans medhjælpere . 
Klokken var lidt over elleve og alt var stille , 
ligefra værtshusmanden i kælderen og op til 
de unge piger , som opholdt sig hos komtessen 
og frøken rosenblad . 
Greven , der havde forladt sin søster for en 
timestid siden , vendte atter tilbage til stedet i 
Pilestræde , åbnede gadedøren og steg op ad 
trapperne til de unge pigers soveværelse . Han 
åbnede lydløst døren og trådte ind . 
Kamilla , som beboede dette værelse , havde , 
hvor lydløst døren end var bleven åbnet , bemærket 
dette , da hun ikke sov . Hun for sammen , 
drejede hovedet om mod væggen og udstødte et 
let skrig , da hun fik øje på greven . Men 
hun fattede sig hurtigt og sagde i en isnende 
tone og med et foragteligt blik : 
— de går nok fejl , hr. Greve ! 

— det tror jeg ikke , skønne , tilbedelsesværdige 
gudinde , udbrød denne , idet han med et 
vellystigt buk hæftede sine mørke , ildfulde øjne 
på den skønne kvindes henrivende former . 
Han nærmede sig hende derpå nogle skridt . 
— for guds skyld , forlad mig , fly fra 
dette sted , gør ikke en uskyldig pige ulykkelig , 
bad hun heftig med en bevæget stemme og 
foldede fine hænder over det højt bankende bryst . 
— her hjælper ingen beden ! råbte greven 
og nærmede sig hende med udstrakte arme , for 
at omfavne hende . 
Hun fløj let som en hind ud af sengen , 
idet hun i den dybeste sjæleangst udbrød : 
— rør mig ikke ! . . . Jeg afskyer dem , 
hører de ikke , jeg afskyer og hader dem værre 
end en pestbefængt . . . . Tilhjælp ! . . . Kom 
mig ikke nær , jeg kvæler dem . O , min gud , 
hjælp mig , bønhør mig ! 
Han opslog en grusom latter og nærmede 
sig atter , for at omfavne hende . 
Hun søgte at undgå ham , idet hun snart 
truede , snart bønfaldt ham . Endelig holdt han 
hende i sine arme . 
— gud , tilgiv mig , jeg tror aldrig mere 

på dig , hvis du ikke sender en frelsende engel 
til mig ! råbte hun vildt og rev sig atter løs . 
Hun ville fly , men snublede og sank på 
knæ ; greven løftede hende op og trykkede hende 
til sit bryst . 
— tilhjælp fader , tilhjælp Otto ! stønnede 
hun , idet hun søgte at værge sig mod grevens 
glødende Kys . — min gud , hvi haver du forladt 
mig ? hviskedee hun mat og besvimede . 
Greven betragtede hende , tilfreds med sit 
værk , idet han sagde : 
— sejr ! Magt ! hvor meget ligger der ikke i 
disse to ord . 
Da klokken var henimod fire forlod den 
nedrige slyngel uantastet skuepladsen for sine 
ugerninger . Han begav sig nu hen på Kjøbmagergade 
og bankede på hos sin veninde , 
madame Preus , en dame af et net udvortes , 
men med et smudsigt rygte . 
Kamilla svoer greven en frygtelig hævn . 
Hun var som altid tavs og tilbageholdende , men 
søgte af belure grevens og komtessens samtaler . 
Således blev hun en dag vidne til en 
samtale mellem dem , hvor greven talte om af 
få hævn over sine fjender , om en legtefkabskontrakt 

og et testamente . Derpå hørte hun 
komtessen spørge : 
— har du hvervet raste folk , Aksel ? 
— det kan du tro , lød svaret ; de er ikke 
bange , om de så mødte selve satan . Det er 
folk , som politiet ville have givet meget til for 
af få i deres kløer . 
Han nævnede derpå mødested og løsenet . 
Nu blev samtalen så sagte , af hun ikke 
kunne opfange ordene ; men det hun havde fået 
af vide , var også nok . 
Hun gik op på sit værelse og skrev et brev , 
for af underrette politiet om grevens nedrige 
planer . Da hun var færdig med det gik hun 
over i baghuset og bad en kone om af besørge 
brevet for hende ; hun befalede konen , af hun 
skulle levere det til en betjent , da hun var bleven 
frastjålen nogle smykker ; thi hun turde ikke sige 
det til frøken rosenblad , som ville blive rasende 
på hende . 
Konen udrettede hendes ærinde , og kun 
grevens held frelste ham fra at falde i politiets 
hænder og blive arresteret . 

otteogfyrgetyvende kapitel . 
Narret . 
Da Steffensen og hans venner vare komne 
ned på gaden , skyndte de sig afsted og var snart 
betjentene ude af syne . Da de var drejet om 
hjørnet af Gothersgade , gav Steffensen sig til 
at le , så det klukkede i ham ; hans venner istemte 
dennes munterhed . 
— ha , ha ! udbrød han ; det mener jeg var 
godt gjort af os . 
— det er også kun deres nåde , som 
forstår at udføre en sådan spas , svarede 
Vilhelm Krogh . 
— ja , sagde Steffensen , eller rettere greven , 
thi ham var det ; jeg tror nok jeg har spillet 
min rolle med en rutine , som ville have gjort 
mangen en gammel skuespiller tilflamme , og det 
endda uden at jeg har gjort en eneste prøve på 
det . Det er noget , at blive overrumplet af 
publikum , og straks give tonen an . Men , når 
tossen kommer til marked får kræmmeren 
penge , således går det til . Havde det været 

nogle af „ Rødkælkens “ Folk , der var bleven 
sendt istedeffor disse betjente , så vare de ikke 
blevne narrede så let . 
— det er meget godt , sagde Petersen , som 
bar lygten ; men så havde jeg ikke gået og lyst 
herrerne hjem . 
— ekspeditionen er vel udsat på ubestemt 
tid ? spurgte Vilhelm . 
— ja , for jeg er ellers bange for af blive 
nappet ; her er nogle penge , dem kan i dele 
mellem jer , og lad os nu stilles , jeg er ellers 
bange for , af politiet får lyst til af hente 
os ; vi ses senere , og nu godnat . Du går 
med mig Vilhelm . 
De skiltes nu og hver gik sin vej . 
— kan du tænke , hvor politiet har fået 
nys om den sag ? spurgte greven . 
— nej , det er mig umuligt , jeg er bange , 
vi har været beluret af en eller anden forrædder . 
De kan være glad for , af de vare så 
fornuftige af banke først på den anden lejlighed , 
istedeffor hos os . 
— jeg så betjentene og benyttede mig 
af den hemmelige gennemgang , svarede greven . 

— hvad stod der på det papir , de leverede 
den dumme fyr ? 
— kan du gætte det ; der stod : „ Narret ! “ 
Var det ikke godt gjort ? 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Spåkvindens gift virker . 
Samme aften , som grevens list frelste ham 
og hans venner fra at blive arresteret , sad grevinde 
Anna Ziller , den stakkels grev strømsljernes 
forlovede , i sit sovekabinet , i en med grønt silkedamast 
betrukken lænestol . Hun havde tabt sit 
muntre lune og var bleven bleg og mager siden 
sin fætters død . I de sidste otte dage havde 
hun befundet sig meget ilde . Hendes kinders 
rødme var dog vendt tilbage , men i hendes 
indvolde brændte en rasende ild og smerte , 
som om tusinde nålestik søndersled hende og lod 
hende aldrig i ro . 

det var resultatet af grevens eller rettere 
spåkvindens gift . 
Hendes nye kammerjomfru , grevens og 
hans søsters redskab , en ret køn blondine med 
purrøde læber og prægtige tænder , stod foran 
grevinden i en ærbødig stilling . Hun syntes 
dog med stor utålmodighed at vente på at hendes 
herskerinde skulle forlange at afklædes . Endelig 
syntes ventetiden at blive hende for lang ; thi 
hun dristede sig til at spørge : 
— ønsker deres nåde ikke at gå til ro ? 
Grevinden for op , idet hun i en klagende 
tone udbrød : 
— kunne du ikke lade mig sidde et øjeblik ; 
jeg følte en dyb ro komme over mig . O ! udråbte 
hun med et sønderskærende skrig ; nu 
sønderflides atter mine indvolde af de grusomste 
smerter . Ak , Laura , hvad har jeg gjort dig , 
siden du ikke under mig et eneste øjebliks ro ? 
— tilgiv mig , deres nåde , udbrød Laura , 
jeg var bange for at de skulle fryse . 
Hun forsøgte at aftørre en tåre af sine 
tørre øjne . 
— nå , nå , kære Laura , jeg mener det 

ikke så slemt ; hjælp mig nu i seng , stønnede 
grevinden , og lod sig atter synke ned i stolen . 
Men nu blev hendes smerter så grusomme , 
at Laura angst udbrød : 
— bare hun ikke dør . 
Det blev dog noget bedre lidt efter , og 
grevinden sov snart efter en urolig , feberagtig 
søvn i sin bløde seng . 
Da hun var falden i søvn , rejste Laura 
sig og lagde den bog fra sig , hvori hun havde 
læst for hende , idet hun mnmlede : 
— gud ved hvad hun har gjort greven , 
siden hun således skal pines . Jeg ville gerne 
give et år af mit liv for at vide det . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
„ Døden “ kommer på spor efter 
komtessen . 
Fire dage efter ville vi besøge komtesse 
Barny . 
Klokken kunne vel være ti ; det var en mørk 
aften ; det sneede lidt og kulden var over tolv 
grader . 
Komtessen sad foran kaminen i et usselt 
udstyret kvistværelse , der stødte op til Kamillas . 
Hun sad som det syntes lyttende . 
Der hørtes trin på trappen og lidt 
efter bankedes der på døren . 
— hvem der ? spurgte hun ; er det dig , 
Alfred ? 
— i lovens navn , lød en stemme , 
luk op . 
Hun havde genkendt denne stemme , skød 
hurtig en slå for døren og forsvandt i en 
dør i tapetet . 
De udenforstående sprængte døren og 
styrtede ind . 

— hun er forsvunden , men hun kan ikke være 
så langt borte ; pas på trappegangen , Pandora , 
sagde „ Døden “ ; thi ham var det , som 
havde fundet sporet af sin fjende . 
Ferdinand og „ Døden “ undersøgte nu 
tapetet ved at banke på det . 
— her er ganske vist en skjult dør , sagde 
Ferdinand . 
Efter flere forgæves forsøg sprængtes den . 
De styrtede ind i det tilstødende værelse ; men 
det var tomt . De hørte et undertrykt skrig og 
„ Døden “ , som så det ene vindue stå åbent , 
styrtede hen og lænede sig ud af det med fare 
for at styrte ud , for at gennemtrænge mørket . 
Han hørte en skælvende stemme sige : 
— skynd dem , jeg kan næppe holde længere 
fast . Han fik nu øje på en rebstige , hvorpå 
komtessen stod , hun holdtes tilbage af et par 
arme fra det nedenunderværende vindue . 
— slip , forbandede menneske , hørte han 
komtessen sige med tænderskærende stemme . 
— følg mig , råbte han til Ferdinand og 
styrtede ind i værelset med udråbet : — slip 
ikke ; nu komme vi . 
I samme øjeblik knaldede et skud og den 

der holdt komtessen , nemlig Kamilla , styrtede 
farlig såret om på gulvet . 
Enoghalvtresindstyvende kapitel . 
Hos mirakkeldoktoren . 
Samme aften , men nogle timer tidligere , 
ville vi atter besøge grevinde Ziller . 
Denne gang sad hun i sin dagligstue , 
efter udseende at dømme mindre lidende end 
sidst . Døren åbnedes og Laura trådte ind . 
— hvad vil du , Laura ? spurgte grevinden 
hende med et mat smil . 
— bede deres nåde om tilladelse til at 
gå et par småærinder ? 
— værsågod , jeg har ikke brug for dig 
for det første . 
Laura takkede og gik . 
Lidt efter ringede hun , og hufets gamle 
tjener , Peter , trådte ind ; det var en ældre , 
korpulent mand med lyst krøllet hår og et rødmusset 

ansigt , samt en meget spids hage , som 
halvt var begravet i et hav af hvidt lindtøi . 
— tag dit tøj på , sagde grevinden ; 
jeg vil gå en tur ; du skal følge mig , for 
Laura er gået i byen . 
— tilfods ? spurgte han . 
— ja , lød svaret . 
— det er meget koldt , deres nåde , vovede 
han af indvende . 
— gør intet til sagen , gode Peter , jeg 
begraver min person i shavler og kåber . 
Da de vare komne ned på gaden , 
spurgte hun : 
— ved du , hvor vi gå hen ? 
— nej , deres nåde . 
— vi gå til Dybensgade . På kvisten 
i bagbygningen i nr . * * skal der bo en gammel , 
tysk doktor , som skal være meget dygtig . 
— ja , vidunderlig dygtig , afbrød den 
gamle tjener hende i en vrængende tone . 
— kender du ham ? 
— nej , gudskelov , jeg ynder ikke kvaksalvernes 
vidunderkure . 
— nu er du for streng . 
— nok mulig , men jeg bliver ved mit . 

hvem er det , som har bundet deres nåde 
denne vidundermands vidunderlige kurs på 
ærmet ? Vel sagtens deres afdøde mands 
onkel ? 
— nej , Laura har fortalt mig det . 
-- ja få , ja så er det nok sandt , det 
troer jeg nok . 
— jeg ved godt , du kan ikke lide hende , 
skjøndt hun er en god og venlig pige . 
Den gamle tjener svarede ikke . 
— gå du ind et eller andet sted og 
få dig et glas vin , medens jeg går op 
til doktoren . 
— nej , med al respekt for deres nåde , , 
svarede hun , det går ikke ! Fy , at lade dem 
gå op til denne troldkarl ene , så skulle jeg 
ikke mere være deres tro tjener Peter 
tjørnelund . 
De slode nu udenfor stedet ; de gik ind 
over den smudsige gård til den gamle bagbygning , 
som beboedes af flere fattige familier , 
mest sælgekoner . 
Da de kom ind i den bælmørke gang , strøg 
tjeneren en svovlstik af , for at hans herskerinde 
kunne finde vindeltrappen og det skrøbelige 

rækværk . Således vedblev han for hver 
trappeafsats , medens grevinden holdt sit parfumerede 
lommetørklæde under næsen , for at 
undgå at indånde gangens stinkende uddunstninger . 
Da 
de kom øverstop , spurgte Peter gnavent : 
— hvad hedder mirakkeldoktoren ? 
— Thomas Mikkelsen , lød svaret . 
Døren var snart funden , hvorpå han ringede . 
Den blev åbnet af en tjenestepige . 
Lampen fra køkkenet kastede sit lysskær 
på hende . Det var en fed , men yderst 
smudsig pige . 
Hun spurgte klukkende og skrattende , hvormed 
hun kunne tjene det nådige herflab . 
— er hr. Mikkelsen hjemme ? spurgte 
grevinden . 
- ja ! 
— jeg ville gerne have ham itale . 
— så gerne ! — vær så god og følg 
mig , nådige frue ; deres tjener kan vente her 
i køkkenet imedens og varme sig . 
Hun tog den på væggen hængende bliklampe 
og vraltede hen foran grevinden . 
Grevinden gjorde en gestus til tjeneren 

om at blive tilbage . Denne kastede et fortvivlet 
blik på det af pander , gryder og alflens 
husgeråd opfyldte køkken , som var så sort 
og snavset , at det nok kunne bringe den værdige 
Peter tjørnelund til fortvivlelse , især i et 
sådant mørke ; thi der brændte kun et par 
små brændestumper under en kedel med vand 
på skorstenen . 
Han trak sig langsomt hen mod døren , 
men fordreves straks herfra af lugten af en 
skarnbøtte . 
Han forføjede sig derfor nogle skridt til 
siden , men kom til af træde på katten , der 
for op og miauede ynkelig . Han sprang til side , 
men var så uheldig af snuble og satte sig derved 
ned i en Balle , hvis indhold var holdt 
svinene til gode , og som Lisbeth byttede bort 
mod en godtgørelse af kartofler og tørv . 
— for Pokker ! udbrød han ærgerlig , idet 
han forsøgte af rejse sig ; først i skarnbøtten og 
så i svinetønden ! . . . For djævelen , jeg 
er bleven våd på mine permissioner . . . 
Afvejen , dit forbandede bæst ! udbrød han og 
sparkede efter katten , som vedblev af miaue . 
Han ramte dog ikke denne , men derimod en 

legion af kopper , tallerkener og lerfade , der 
var opstillet under køkkenbordet . 
— det er en tand Tycho Braches dag , 
mumlede tjeneren , medens han søgte af afvaske 
pletterne , hvormed hans permissioner vare 
dekorerede . 
Han spadserede nu op og ned ad gulvet , 
ærgerlig over af være indespærret i dette urenlige 
rum . Han samlede skårene op og blev 
ubevægelig stående ved skorstenen . 
Men nu tilbage til hans herskerinde , grevinde 
Anna Ziller . 
Da grevinden og den tykke tjenestepige 
trådte ind i det forreste værelse , satte denne 
sidste lampen på bordet , tog en stol frem og 
bød grevinden den , idet hun sagde : 
— nu skal jeg mælde dem for doktoren , 
hvorpå hun forlod værelset . 
Grevinden blev dog stående , da stolens 
betræk og ben så hende noget betænkelige 
ud . Hun betragtede med nysgerrighed , men 
blandet med modbydelighed , værelset . Det var 
lille og meget smudsigt ; bohavet bestod kun af 
en seng med en laset overdyne , en dragkiste , 
hvorpå der stod en mængde flasker , krukker , 

glas og andet deslige , og den halte stol , som 
var sat frem til grevinden . Straks efter kom 
Lisbeth tilbage . 
— vær få god , deres nåde , at gå ind ; 
vær ikke bange , doktoren er en velsignet mand , 
sagde hun , idet hun fortrolig slog grevinden på 
skulderen med sin store , smudsige hånd . 
Grevinden tog mod til sig og bankede på 
døren . 
— kom ind ! lød en dyb , grov stemme . 
Hun trådte ind i et større , rummeligere 
værelse , end det andet . Her fandtes et stort 
egetræesbord , en slagbænk , nogle høje stole , et 
hjørneskab og en bogreol , fyldt med gamle bøger , 
hvorover der lå et tykt lag støv , så at man 
kunne se , at de ikke vare blevne rørte i mange 
tider . 
Doktoren selv var en meget lille , koparret 
mand . Hans pergamentagtige ansigtsfarve og store 
skelende øjne og det store , grå pjndskede hår , 
skal besynderlig af imod hans klædedragt . Den 
bestod nemlig af en grågrøn stribet frakke , 
tærnede permissioner og rød kalot . 
Han hilste høfligt på grevinden og bød 

hende at tage plads , idet han med en tysk 
ment udbrød : 
— hvad fører fruen herhen ? 
Grevinden , der var meget bleg , og på hvis 
pande store sveddråber piplede frem , sank udmattet-ned 
på stolen . Endelig fremstammede hun : 
— jeg lider af en grusom sygdom . 
— forklar dem kun ; hvis der er noget , 
jeg kan være dem til tjeneste med , skaldet være 
mig en glæde , svarede doktoren , idet han fæstede 
sine store øjne på grevinden . 
Hun forklarede ham nu symptomerne på 
sin sygdom , så godt det stod i hendes magt . 
Han hørte på hende med rynket pande og 
da hun tav , undersøgte han hendes bryst og 
følte hendes puls . 
— mærkværdigt , højst forunderligt ! fremstammede 
han hovedrystende . 
— kender de sygdommen ? spurgte nu 
grevinden . 
— har ingen læge sagt dem , hvad det 
kunne være ? 
— men kender de da ikke sygdommen ? 
Spurgte hun angst . 
— jo , destoværre . 

— destoværrs , siger de ? 
- ja ! 
— hvori består den da ? spurgte hun med 
stigende angst , som tydelig viste sig i hendes 
kønne ansigtstræk . 
— jeg fraråder dem , at spørge mig derom . 
— men jeg vil vide det , svarede hun bestemt . 
— jeg siger dem , de vil bitterlig komme 
til at fortryde det . 
— ligemeget , hvad det så end er , vil 
jeg vide det , livet har tabt alle sine tillokkelser 
for mig , det er mig kun en byrde , en plage . 
Den dag døden kommer og banker på min 
dør , vil blive en glædesdag for mig , nu da jeg 
har tabt ham , ham jeg elskede over alt i livet , 
ham , som var mit alt ! 
De sidste ord hviskedee hun som for sig selv , 
henfaldende i en drømmende tilstand . 
— nuvel , sagde doktoren ; siden de vil 
vide det , så skal jeg sige dem det . De har 
fået gift ; der er intet menneske , der kan 
frelse dem . 
— gift ! streg grevinden og sank besvimet 
om . 
Medens hun var bevidstløs bøjede doktoren 

sig over hende , med et hæsligt smil malet i sit 
ansigt . 
Grevinden kom dog straks efter til bevidsthed 
igen . 
— ved de , hvad det er for en gift ? 
Spurgte hun dybtsukkende . 
— ja , så godt , som om jeg selv havde 
givet dem den , lød svaret . 
— gives der ingen modgift ? 
— nej . 
— hvorlænge har jeg af leve i ? 
— hvorlænge kan jeg ikke sige dem , det 
kan blive længere eller kortere , det beroer på 
om deres konstitution er svag eller stærk . 
— tak , min herre , sagde hun , idet hun 
lagde et rigeligt honorar på bordet , og bortfjernede 
sig . 
Da hun kom ned på gaden spurgte den 
gamle tjener hende : 
— nå , fik de så rigtig besked ? 
— ja , så godt som jeg kunne ønske mig det . 
— han sagde vel , af han snart skulle hjælpe 
dem for deres onde ? fremstammede den gamle 
tjener , som havde et frit sprog overfor sin 
herskerinde ; thi han havde set hende opvokse fra 

lille af . Han havde været hendes forældres 
tjener i 30 år , og var således gået i arv 
til grevinden . 
— nej , han sagde jeg var aldeles fortabt , 
uhelbredelig , min gamle ven ; det kan også være 
godt ; thi jeg er ked af livet , svarede hun ham 
i en mild og hjertelig tone . 
— hvad , fremstammede tjeneren ; fortabt ? 
Det er ikke muligt ! Jeg med mine 70 år på 
ryggen , jeg skulle se dem forlade denne skønne 
verden ; de , som nu slår i deres skønneste 
vår , de skulle blive et bytte for dødens kolde 
hånd ? Det er ikke muligt . 
— det er dog muligt , gode gamle ; thi jeg 
har fået gift . 
— gift ! råbte den gamle tro tjener med 
vild smerte ; men hvorledes skulle det være 
gået til ? 
— det ved jeg ikke ; men jeg føler det selv ; 
giften kammer lidt efter lidt alle mine sandser . 
Tjeneren stod et øjeblik som bedøvet . 
— lad os gå op til den lille heks , som 
spåede deres kammerjomfru forleden dag , hun 
har et meget nøje kendskab til de forskellige 

gistarter ; afslå ikke min bøn , udbrød han i en 
bedende tone . 
— hvor boer hun ? 
— på Østergade . 
— nuvel , jeg følger dig . 
— tak , tak , deres nåde ! 
De begave sig nu hen til spåkvinden . Det 
var den samme , der havde udleveret grev Barny 
den frygtelige gift . 
Læseren aner vistnok allerede , at doktor 
Thomas Mikkelsen og grev Barny er en og 
samme person . Grev Barny havde nemlig det 
store talent at kunne påtage sig enhversomhelst 
skikkelse , og således havde han nu ved hjælp 
af sminke , paryk og klæder frapant efterlignet 
en doktor , hvilket få meget lettere lykkedes , da 
han forandrede sin stemme til en dyb Bas . 

tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Tvekampen . 
Da Kamilla med knnst hoved styrtede tilbage , 
ramt af den dræbende kugle , som komtessens 
sikkre hånd udsendte , benyttede hun sig 
af den lammelse , som påkom „ Døden “ og 
Ferdinand , til at lade sig glide ned af stigen , 
uden at standse . Da hun satte foden på jorden 
udbrød hun triumferende : 
. - frelsf ! 
— ikke endnu , sagde en sfærende stemme 
ved siden af hende , og hun omslyngedes af et 
par bløde , men stærke arme ; det var Pandora , 
„ Dødens “ Plejedatter . 
Komtessen brødes med hende , skummende 
af raseri ; det var ikke børneværk . Vel vare de 
begge kvinder , men de skjulte begge under deres 
påklædning lemmer , der vare hærdede som 
jern , og når man forsvarer sit liv , bliver 
man jo som bekendt dobbelt stærk . 
Begge havde taget hinanden omkring livet 

og søgte at kaste sin modstander om . Ti gange 
i så øjeblikke udstraktes deres arme og de løftede 
hinanden fra jorden , men ingen af dem formåede 
at kastede den anden til jorden . 
Men nu forandrede Pandora taktik ; hun 
snoede sig som en slange i sin fjendes arme , 
så at denne næppe vidste , om hun havde 
hende eller ikke . Pludselig omsluttede Pandora 
hendes strube med et så fast greb , at komtessen 
udstødte et halvkvalt skrig og råbte så 
højt hun formåede : 
— Aksel ! . . . Tilhjælp ! 
En dolk funklede i det samme i luften , og 
sænkede sig i Pandoras skulder , medens grevens 
stemme udbrød : 
— her er jeg , jeg kom altså tidsnok til at 
frelse dig , elskede søster ! 
Pandora havde dog åndsnærværelse nok 
til at råbe : 
— tilhjælp ! . . . Tilhjælp ! idet hun udstødte 
et hvinende skrig , og hendes ubeskadigede 
. Arm snoede sig om komtessens liv . 
Der hørtes ilsomme skridt på gangen , 
situationen var kritisk . 
Greven gav Pandora et heftigt slag i 

ansigtet , medens han med den anden arm 
understøttede sin halvt besvimede søster . 
Pandora flap komtessens liv og styrtede 
om , bedøvet af det stærke slag , greven havde 
givet hende . 
Greven slyngede nu hurtigt sine arme om 
komtessens liv og bar hende bort . 
I samme øjeblik viste „ Døden “ og Ferdinand 
sig på trappen . 
Et øjeblik efter hørtes en vogns rumlen — 
greven og komtessen kørte ilsomt bort fra 
dette sted , hvor de havde øvet deres sorte 
gerning . 
— men er da disse to djævle et b ' g . ta 
norgarm , som , idet de vise sig , lige så hurtig 
forsvinde ? De slippe altid bort , lige idet vi har 
fingre i dem , sagde „ Døden “ halvt bedrøvet . 
— for djævelen , udbrød Ferdinand 
rasende , Pandora beviser tydeligt , at det ikke er 
et luftsyn ; thi de har mærket hende godt ; 
endnu sidder de forbandedes dolk i hendes 
skulder . 
— ja , udbrød „ Døden “ , nu er deres 
synderegister fuldt , nu er de hjemfaldne til 
deres blodige straf . 

de løfte hende op , trak dolken ud af hendes 
skulder og søgte at bringe hende til bevidsthed 
igen . 
Kort efter slog hun sine øjne op , idet hun 
med feberagtig hast lod sit fortvivlede blik søge 
omkring i den snevre gård , som for at opdage 
sine fjender . 
„ Døden “ og Ferdinand løftede hende nu op 
og bar hende bort fra denne kampplads . 
Treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et kostbart bytte . 
En tid af en uge var gået . Det var en 
uhyggelig nat , stormen jog de mørke og tunge 
skyer hen over himmelhvælvingen , over jorden 
rugede et tykt mørke , ikke en stjerne var at se 
på himlen . Enkelte regndråber begyndte nu 
at falde . 
Klokken var omtrent halv tolv , da en simpel 

vogn svingede ind i den temmelig korte og 
smalle gade , som ligger bag assistenshuset og 
som bærer navn af Snaregade . Denne gade , 
der om aftenen er næsten ganske mennesketom , 
tager sig alvorligt ud med sine gamle , temmelig 
høje huse , den hører til det ældre kvarter af 
staden , og er endnu for det meste uforandret . 
Vognen blev holdende udenfor et meget højt 
sted i gaden . Det varede et øjeblik og endnu 
en vogn kom til syne , og derpå straks en igen , 
de blev holdende bag hverandre . De holdt så 
meget som fem minutter , og en port åbnedes , 
ud af den trådte fire mænd , i lange 
slagkåber , under kapperne kom våben til syne . 
De steg op i den forreste vogn og kørte 
afsted . Straks efter kom to andre mænd ud af 
den samme port , de steg op i den næste vogn 
og kørte bort . Den tredje vogn holdt derimod 
i længere tid , men endelig åbnedes porten , 
og en skikkelse , indhyllet i en kappe , sprang 
hurtig ind i vognen og kørte skyndsomt bort . 
Efter en times forløb vendte den første 
vogn tilbage og holdt udenfor det sted , 
som alle disse formummede mennesker havde 
forladt , porten åbnedes og ud af vognen 

trådte de samme fire tavse kappemænd , som 
havde forladt stedet for en time siden . Denne 
gang bragte de noget med ; thi de trak to store 
uformelige pakker ud af vognen , som de læssede 
på deres skuldre og bar ind i stedet . 
Vognen kørte derpå bort . 
Kort efter at de vare forsvundne i porthvælvingen , 
kom den anden vogn rullende 
igennem den stille gade . De to personer , som 
sad i den , steg ud , hver med en lignende byrde , 
som den foregående , men dog lidt mindre ; de 
forsvandt også i det mørke , tavse sted . 
Atter viste der sig en vogn , men den kørte 
langsomt igennem gaden , holdende udenfor 
stedet , som de andre nys havde forladt . 
Herren , som for en time siden var kørt 
ganske alene bort , vendte også ene tilbage fra 
sit natlige eventyr . 
Kusken smældede med pisken og kørte rafl 
bort , idet vognens rumlen gav genlyd i den 
stille , mennesketomme gade . 
Der var udbredt et fantastisk slør over dette 
natlige eventyr . Det havde noget pirrende 
ved sig . 

lad os ikke gruble over det , men derimod 
følge begivenhedernes gang . 
Den enlige person , som sidst var ankommen , 
ilede ind over gården , op i den store , rummelige 
bagbygning , og op ad de vel vedligeholdte 
trapper ; han standsede ved 3die sal . 
Han åbnede en dør , som førte ned til en 
lang , smal gang ; han steg fire trin ned og 
vandrede hen ad gangen , indtil han pludselig stod 
foran en dør , hvorpå han bankede tre 
faste slag . 
— hvem der ? blev der spurgt . 
— en Ander af sørgespil ! lød svaret . 
— hvorfra ? 
— fra bjergene hinsides . 
— hvad kalder de dem ? 
— den maskerede Greve . 
Døren åbnedes , og den fremmede trådteind . 
Et lys tændtes og man kunne nu undersøge 
værelset . Det var et stort , smukt rum , 
rundt på væggene hang pistoler , bøsser , dolke , 
kårder og andre mordvåben . De kappeklædte 
mænd stod midt på gulvet , og foran fødderne 
af dem lå de store pakker , som de havde bragt 

med . Da de så den fremmede træede ind 
råbte de alle , som med en mund : 
— alt gik godt ! Rotterne er i fælden ! 
— godt , mine venner , her er eders 
betaling , som i kan dele ! 
Han trykkede den ene af mændene en velspækket 
pung i hånden . 
— og nu godnat og tak for eders bistand , 
en anden gang kan jeg måske have brug for 
eder . Drik nu på min sundhed ! 
De fire mænd , som havde båren de to 
første pakker op , takkede ham og forlod værelset , 
hvorimod de to andre mænd blev tilbage . 
Begge disse to mænd havde sorte master 
på ; den fremmede gav den ene af dem et 
tegn , som denne forstod , thi han fulgte lydløst 
efter de mænd , der havde forladt stuen . 
Lidt efter vendte han tilbage , idet han 
sagde : 
— jeg har lukket porten efter dem . 
— det kan man kalde at have held med 
sig , udbrød den ene af mændene leende , og aftog 
sin mæsfe , hvorpå grev Barnys smukke , blege 
træk kom til syne . 
— det kan nok være , svarede de to andre , 

og aftoge nu også deres master . Det var , 
som læseren nok har gættet , Vilhelm Krogh og 
komtessen . 
— de fik nok ikke tid til at sprælle ret 
længe , sagde greven . 
— jo , „ Døden “ begyndte at gøre knuder , 
men så gav jeg ham en mundklemme på og 
en strikke omkring halsen , så at han var nær 
ved at kvæles , og det hjalp , svarede komtessen 
leende ; men lad os nu få krammet pakket 
ud . Fik du ingen papirer , Aksel ? lagde hun til . 
— nej , slet ingen , det var uheldigt ; men 
vi må klemme det ud af dem . 
— men lad os nu give os i færd med 
pakkerne , sagde greven , idet han begyndte at 
løse op på dem . 
Først kom „ Døden “ til syne , halvt nøgen , 
thi de havde nemlig overrasket ham isøvne . 
Derpå kom Ferdinand , Pandora og endnu et 
fruentimmer , men ved synet af hende udstødte 
komtessen et rasende skrig og udbrød : 
— det er jo en fremmed , vistnok en tjenestepige , 
og jeg som var så dum at antage hende 
for Olivia Hansen . Så er vi igen narret , men 

måske vi ved trudsler kan pille det ud af 
dem , hvor Olivia opholder sig . 
— det tænker jeg også vi kan få af 
vide ; men du , Vilhelm , tag hende og luk det 
fremmede fruentimmer ind i det gule værelse , 
befalede greven . 
Vilhelm adlød . 
De søgte nu af kalde fangerne tillive , hvilket 
også snart lykkedes . De ulykkelige tilkastede 
dem rasende blikke og skar forbitret tænder . 
De befriede dem nu fra kneblen i munden , men 
de stærke bånd , som de vare forsynede med 
både på hænder og fødder , løste de ikke . 
— sig mig , spurgte komtessen ; hvor boer 
Olivia ? 
— det ved vi ikke , svarede „ Døden “ . 
— det skal vi nok få af vide , svarede 
greven . 
— af os vist ikke , pin os kun , du får 
intet af vide , om du så brændte os med 
gloende tænger , svarede Pandora med funklende 
øjne . 
— ja , ja , så leder vi hende op , svarede 
greven roligt . 
Pandoras hænder og fødder befriedes nu 

fra båndene , derpå førtes hun hen i et hemmeligt 
skab , som var indmuret i væggen og som 
kunne lukkes med en jerndør . Hun fik et stykke 
brød ind med , men ingen drikke . 
— mennesket behøver ingen drikke , så længe 
de får skorpen af brødet kan de ikke tørste 
ihjel , sagde greven , idet han tilstængede døren 
for hende . 
— godt , svarede Pandora ; når jeg ikke 
-tørster ihjel , bryder jeg mig ikke om at drikke . 
„ Døden “ og Ferdinand blev forvarede på 
samme måde , også hver for sig . 
Greven , komtessen og Vilhelm forlod nu 
værelset . 
Da de vare komne ind i det andet værelse 
udbrød komtessen : 
— det var godt , Aksel , at du kom i rette 
tid forleden aften , ellers er jeg bange for at 
denne kostelige nydelse var bleven forbudt os . 
— jeg med , svarede greven smilende . 
Da der var bleven stille i huset , udbrød 
Pandora sagte : 
— sover i ? 
— nej , det kan du nok tænke , svarede 

„ Døden “ gnavent . Hvad siger du om dette ? 
Vedblev han . 
— at vi ikke vil dø denne gang , men snart 
få vor frihed igen . 
— det samme tror jeg , udbrød Ferdinand 
forbittret ; men det er næsten uudholdeligt , hvis 
jeg skal blive længe indespærret på denne måde ; 
at leve uden at drikke , det er den værste straf 
et menneske kan få . 
— det har du ret i , svarede „ Døden “ , 
men vi må have tålmodighed og ikke tabe 
modet ; vi må håbe at Olivia opdager vor 
forsvinden og søger at befri os . 
— hvis hun ikke selv , førend hun ved af 
det , er greben og ligesom os indesluttet i dette 
gruelige fængsel , svarede Ferdinand . 
— men så ti dog , udbrød Pandora og 
lad mig komme til at tale . Jeg ved et middel , 
som vil redde os ud af den snare , hvori vi er 
lokkede . 
— tal dog , udbrød „ Døden “ utålmodigt . 
— jeg er bange for at betro mig til de 
forræderiske mure . Jeg har nemlig tillistet mig 
et søm , som lå på gulvet . 

— så er vi jo frelste , udbrød „ Døden “ 
Overrasket . 
— ja , bare muren ikke er for tyk , for her 
er ingen plads til stenene , men vi vil håbe 
det bedste . 
— ja , det vil vi ; og nu til værket , stol 
på , at en højere magt står os bi , svarede 
„ Døden “ . 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Grevinden og spåkvinden . 
Vi ville nu se , hvorledes grevindens modtagelse 
blev hos spåkvinden . 
Medens grevinden blev indladt hos den 
vidunderlige dame , opholdt Peter tjørnelund sig 
i forværelset . 
Kort efter indfandt hun sig . 
— hvad ønsker de ? spurgte hun i sin 
sædvanlige iskolde tone . 
— spørge dem tilråds , min frøken , 
angående en sygdom , hvoraf jeg lider . 

— forklar dem nærmere . 
Grevinden forklarede hende nu meget omstændelig 
sin sygdom , og en opmærksom iagttager 
ville have set spåkvinden flere gange 
fare sammen . 
— de har fået en voldsom gift , svarede 
spåkvinden . Det var som om det sidste ord blev 
stikkende hende i halsen . 
— atter de samme ord , sagde grevinden 
gysende . 
— har de hørt det før ? spurgte spåkvinden 
i en overrasket tone . 
— ja , af en klog mand ; men jeg troede 
det rigtignok ikke . 
— da er det fuldkommen rigtigt . 
— og gives der intet middel til at redde mig ? 
— måske , var svaret ; hvis de har mod 
til at gennemgå en grusom kur . 
— mod skal jeg ikke mangle . 
— den er frygtelig , og i modsat fald . . . 
Her holdt spåkvinden inde . 
— i modsat fald ? spurgte grevinden . 
— er de uden redning fortabt ; inden ofte 
dage vil de være enten helbredet eller død . 
Ikke en af tusinde kan gå den kur igennem . 

— det er det samme , jeg vil blindt hen 
adlyde dem , når de tror at kunne helbrede 
mig . Hvormeget forlanger de for min kur ? 
Der opstod en frygtelig kamp i grevindens 
sjæl , medens spåkvinden overvejede . 
— hvorfor skulle jeg leve , tænkte hun ; jeg 
har jo intet at leve for , hverken mand , fader 
eller moder , børn eller slægt og venner , den 
jeg elskede er jo død , hvorfor da leve et glædeløst 
liv ; det eneste skulle være for at skaffe hævn 
over mine fjender ; men disse frygtelige smerter , 
som piner mig dag og nat . Hvem har forgivet 
mig ? spurgte hun sig selv . 
— grev Barny , hviskedee en stemme i hendes 
indre . — altså er han i København , i min 
nærhed ; jeg ville dø , men nu vil jeg leve ! Hvad 
er smerten mod min hævn ; nej , jeg vil ikke dø . 
Medens disse og lignende tanker gennemkrydsede 
hendes hoved , havde spåkvinden gjort 
sine beregninger . 
— er de rig ? spurgte hun pludselig . 
— ja , meget rig , var hendes svar . 
— finder de totusinde daler for meget , 
hvis jeg kan helbrede dem ? spurgte spåkvinden . 
— nej . 

— hvornår ønsker de at begynde kuren ? 
— aldrig ! 
— hvad behager , vil de ikke helbredes ? 
— nej . 
— det forstår jeg ikke ? 
— men jeg forstår det ; dog , lad os tale 
om noget andet . 
— som de vil . 
— de får 1000 rigsdaler , hvis de 
besvarer et par spørgsmål , jeg vil gøre dem ; 
men det må være overensstemmende med 
sandheden ! 
— lad høre . 
— har de solgt den gift , som jeg har fået ? 
Spåkvinden syntes at nøle , men derpå 
svarede hun rafl : 
— ja ; thi der er ingen der kender den , 
uden mig . 
— til hvem har de solgt giften ? 
— det ved jeg ikke , og om jeg end ti 
gange vidste det , ville jeg dog ikke spille forræderfle , 
var det hæftige svar , som hun gav 
grevinden . 
— så skal jeg sige dem det ; det var en høj , 

ikke så ganske ung mand , med et fornemt 
ansigt og et par djævelske mørkeblå øjne . 
— det kan gerne være ; han havde mæsfe på . 
Grevinden , der indså at spåkvinden enten 
ikke vidste noget eller ikke ville sige det , betalte 
hende og bortfjernede sig , men spåkvinden 
vinkede ad hende , at hun skulle vente lidt , og 
forsvandt gennem forhænget . 
Kort efter vendte hun tilbage med en lille 
elfenbeensæfle , som hun lagde i grevindens 
hånd , idet hun sagde : 
— dette pulver skal de afbenytte ved at 
komme så meget som en lert i et glas vand . 
De drikker et glas hvert femte minut ; det kan 
ikke helbrede dem , men de føler ingen smerter 
mere . 
— tak ! var alt hvad grevinden kunne 
presse over sine læber . 
Hun lagde en bunke brune Sedler i spåkvindens 
hånd og bortfjernede sig . 
Da hun var gået talte spåkvinden med 
funklende øjne sedlerne og trykkede dem derpå 
til sine læber , idet hun udbrød : 
— bah ! hun troede jeg gjorde det afmedlidenhed , 

hun troede altså at en giftblanderske 
kendte til slig en følelse ! Nej , min gode dame , 
jeg har aldrig kendt til sligt , aldrig har jeg 
følt medlidenhed med noget levende væsen . Et 
elsker jeg i denne verden og det er penge , pengene 
det er min gud . O , jeg skal ophobe skatte på 
skatte , jeg elsker guldet , intet finder jeg helligt 
uden det . Når jeg seer det blinke , da knæler 
jeg og tilbeder det , da drager en blodrød sky 
forbi mit øje og jeg føler , af jeg kunne myrde 
hele verden for guld . Jeg har forlænget hendes 
liv til en måned , men det turde jeg ikke sige 
hende , da det vist ville være hende en for kort 
levetid ; dog , det bryder jeg mig ikke om , jeg er 
kongeligt belønnet ; lad ham kun komme , som jeg 
har solgt giften til . 
Hun efterlignede nu lyden af en kastagnet 
med fingrene og forsvandt med en pirouette 
gennem forhænget . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Grevinden beslutter af hævne sig . 
Pandora brugte nu rafl sit søm hele natten , 
for af bane sig en gennemgang ; da hun igennem 
hullerne i sit fængsel så , af det var dag , 
holdt hun op , idet hun sagde : 
— det er bedst af vente til i aften . 
Hun lænede sit trætte hoved op til væggen 
og faldt snart i en styrkende søvn , efter sit 
anstrengende nattearbeide . Hun drømte nu , af 
hun var fri og af hun så sin grevelige fader 
hængende oppe i loftet i en jernkrog og fnysende 
af harme . 
Da det blev aften vågnede hun , og fortsatte 
sit afbrudte arbejde . Hun standsede ofte , 
for af tørre sveden af panden og vekslede da et 
par ord med sin onkel og Ferdinand . 
Da hun standsede fredie gang spurgte 
„ Døden “ : 
— nå , hvorledes går det ? 
— muren er tyk , stønnede hun ; jeg er desuden 
nærved at kvæles af støv . Stenene har 

jeg ingen plads til i dette forbandede hul , derfor 
går det få sent . Når jeg har fået et sæt 
sten ud af det halve hul , må jeg sætte dem 
i det andet halve og atter flytte dem over , 
medens jeg arbejder der . 
Hun tog atter fat i nogen tid , men udstødte 
derpå et halvt harmfuldt , halvt forfærdet udråb . 
— for guds skyld , hvad er der hændet ? 
Spurgte „ Døden “ . 
— vi er fortabte , hvis vi ikke blive befriet 
af en god fe , udbrød hun . 
— forklar dig ! 
— seer du , onkel , muren er dobbelt og 
imellem den er en tyk jernplade , som jeg nu har 
nået . Udgangen til frelse er altså afskåren os . 
— for djævelen , den fyr er dog bleven 
fordømt forsigtig , tordnede „ Døden “ med hul 
stemme . Dog , jeg taber ikke modet endnu . 
— men hævn skal jeg vide at få over 
min egen kære fader , sagde Pandora i en spottende 
tone . Han er nok den første , den søde papa , 
som stikker mig sit ansigt i møde , når her bliver 
åbnet for mig og jeg skal vide at bruge mit søm . 
— du lader det blot forsvinde i hans ene 
øje , sagde „ Døden “ . 

i dette øjeblik hørtes trin og døren blev 
åbnet , hvorpå hørtes hviskende stemmer . Alt 
var dog mørkt og Pandora kunne intet se . 
Hun hørte at man begyndte at åbne fængslet 
for hende og hun holdt sig rede til at bruge sit 
søm . Endelig blev døren skudt til side , hun 
hørte grevens stemme og så derpå et par 
funklende øjne , dog kunne hun ikke opdage hvem 
de tilhørte . 
Hun gjorde et Spring frem og begravede 
sit søm i den for hende stående genstands 
ene øje . 
Der hørtes et ynkeligt skrig af en kat , 
derpå en skallende latter og en kraftig hånd 
greb hende hårdt i armen . 
Nu tændtes et lys , medens greven leende 
udbrød : 
— fandens tøs ! Hun brækker mig først 
mine gode vægge istykker og bagefter stikker hun 
øjnene ud på Minette . Jeg var mere godmodig , 
du små ; jeg så godt , at du tilegnede dig 
din næstes gods ; men jeg tænkte : lad hende kun 
have den fornøjelse , så keder hun sig dog ikke . 
Men nu skal du også være føjelig og sige mig , 
hvor frøken Olivia Hansen opholder sig ? 

hun svarede ikke , men slog armene overkors 
og så ligegyldig hen for sig . 
— for en ulykke , tag dig i agt ! Dril mig 
ikke længer , men besvar mit spørgsmål , råbte 
greven , idet han rasende greb hende i armen . 
Hun tilkastede ham et trodsigt blik . 
Greven klappede i hænderne , hvorpå 
komtessen og fire mænd kom til syne . 
— klæd dig af , udbrød han ; hører du . 
— ja , svarede Pandora , jeg hører det ; men 
jeg adlyder dig ikke . 
Greven gav mændene et tegn . De kastede 
sig over hende og rev hende klæderne af kroppen . 
Hun værgede sig med en mageløs kraft , 
men til sidst overmandede de hende og hun stod 
nu næsten ganske nøgen . Hendes fine blå årer 
svulmede og spændtes som snore på den høje , 
hvide pande . Hendes kinder blussede af harme , 
medens hun søgte at dække sin nøgenhed med 
sit prægtige hår . 
— klip hendes hår af ! råbte greven . 
Komtessen nærmede sig med en saks i hånden , 
som hun overrakte til en af mændene . 
Et øjeblik så det ud , som om Pandora 
ville sætte sig til modværge , hendes smukke øjne 

syntes at sprude ild og de fine hænder knyttedes 
så at neglene trængte ind i kødet , men derpå 
for et eget smil over hendes ansigt og hænderne 
sank atter ned . 
Man kan ikke tænke sig noget mere henrivende 
maleri , end denne dejlige kvinde med de skønneste 
former og det dejlige hår , i modsætning til de 
fire pjaltede karle , som omgave hende , i hvis 
dyriske ansigtstræk frækheden og lasten stod 
skrevne . 
De syntes at betænke sig . 
— nå , skynd eder , udbrød greven . 
Da ! Pandora så sit prægtige hår , sin 
stolthed , falde på gulvet , syntes smerten et 
øjeblik at overmande hende ; hendes træk fordrejede 
sig og hun råbte : 
— tilhjælp , tilhjælp , onkel ! 
Et skrig , som brølet af en såret løve , 
var „ Dødens “ Svar . 
Da den sidste lok faldt for saksen , sparkede 
greven til de dejlige lokker , idet han leende sagde : 
— nå , „ Glente “ , træk så af med dit 
bytte . Du har vundet hende i ærligt spil , hun 
er lidt vild , men hun tæmmes hurtigt . Jeg 
svarer for at hun i morgen er forvandlet . 

greven henvendte sine ord til en høj , bredskuldret 
mand , med et vildt og grusomt ansigt , 
hvis pjaltede dragt godt harmonerede med hans 
øvrige person . 
Han gik i daglig tale under navnet 
„ Glenten “ . 
— tilhjælp ! råbte Pandora . O , min gud , 
de er vanvittige i deres had ! O , jeg forbander 
dem tusinde gange ! . . . Der seer i , mine 
bødler , min fader , vedblev hun , og pegede på 
greven ; den unaturligste fader , som nogensinde 
er født af en kvinde . En fader , som vil lade 
sit barn vanæres i en rå bandits arme . 
Hvorfor har du ikke selv mod til at gøre det , 
djævel i mennefkestikkelse ? 
Alle stod et øjeblik som forstenede ; der var 
en klang i Pandoras stemme , som bragte de 
ftre banditter til at bæve . 
Komtessen afbrød først tausheden , idet hun 
med en hoverende latter udbrød : 
— du har ret , min små , det tilkommer 
min Broder først at begynde . 
Greven lo vildt , men hans ansigt var blegt . 
Han følte måske at han var gået for vidt ; 

et blik af » hans søster var dog nok til at 
beherske ham og han udbrød kækt : 
— ja , seer i , mine venner , ingen 
skal . . . 
Her holdt han inde ; thi der hørtes støj i 
det tilstødende værelse . Døren blev revet op og 
Aurelia Selmer styrtede ind . Hendes klæder 
hang i pjaller og hun sank ned for grevens 
fødder , idet hun stønnede : 
— Gecina — er — her ! 
Blodet strømmede hende ud af munden og 
standsede hendes tale , hvorpå hun besvimede . 
Greven ville bøje sig ned over Aurelia , 
men atter hørtes trin og stemmer i forværelset . 
Greven tog hurtig en kårde , der hang på 
væggen , og råbte : 
— forsvar eder , det gælder mere end 
livet , det gælder friheden ! Og du kære 
alvitra , du passer på den ulykkesfugl der ! 
Han pegede på Pandora . 
— og så snart du seer , at vi ikke kunne 
holde ud længer , vedblev han , giver du hende 
et par tommer stål mellem det sjette ribben , 
det er et sikkert stød . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gecina . 
Vi ville nu se , hvem Gecina var , og af 
hvad grund greven og hans søster flygtede 
hende . 
I Wien levede nemlig for nogle år siden 
en gammel baron af ungarsk adel , som giftede 
sig med sin søsters gåsepige . De vare gifte i 
to år og levede ret lykkeligt sammen , skønt 
den unge og smukke gåsepige ikke elsfede sin 
mand , baronen , men hun var ham taknemlig 
for hans godhed og behandlede ham med 
lerbødighed . 
Han døde pludselig af et slagtilfælde , og 
den 23årige enke stod nu ene med en uhyre 
stor rigdom , som der naturligvis ikke manglede 
betlere til , og desuden var hun overordentlig smuk . 
Hun var lille , men hendes former vare 
som støbte . Ansigtet var blegt , men af frisf 
blændende bleghed , et indtagende smil spillede 
om de fine læber . 
Kort tid efter baronens død kom grev 

Barny , som nu kaldte sig grev rosenblad , til 
Wien . Han gjorde bekendtskab med Gecina , 
således hed baronessen , og hun forelskede sig i 
ham . Greven var alt for indviet i kærlighedens 
mysterier , til at denne lidenskab , som han havde 
vakt hos den smukke enke , skulle blive ham 
fremmed . 
Han bildte hende ind , at en duel , som han 
havde haft , havde bragt ham til at antage et 
fremmed navn . 
Han skaffede hende falske papirer , så at 
hun antog navnet semele æs Huerta , og udgav 
sig for enke efter en fransk bankier . 
De rejste til Prag i Bøhmen , hvor de oprettede 
en hemmelig spillebank . Aurelia Selmer , 
der gik for grevens og komtessens kusine , 
syntes aldeles ikke om den medbeilerinde , hun 
havde fået . Hun frastjal Gecina de penge og 
smykker , hun kunne opdage . Hun mislede sig 
et kostbart armbånd af uforlignelig skønhed , 
som tilhørte en hertuginde , og som hun gemte 
i Gecinas sekretær . En skøn aften , da spillebanken 
var forsamlet , bankedes der på døren . 
Man svarede ikke , døren var solid tillukket . 
— luk op i lovens navn ! lød det . 

i et øjeblik forsvandt kortene og guldstykkerne 
fra det grønne bord , og hele selskabet 
forsvandt gennem en hemmelig dør i panelet . 
Gecina var den sidste , der forlod værelset , 
men Aurelia forhindrede hende i at følge dem , 
ved at give hende et så heftigt slag for 
brystet , at hun tumlede over imod kakkelovnen 
og forvred den ene arm . 
Politiet , der var hidkaldt ved Aurelias 
foranstaltning , sprængte døren , og da de vare 
underrettede om det stjålne armbånd , gennemsøgte 
de sekretæren og fandt det , hvorpå de 
lagde beslag på Gecinas person . 
Gecina nægtede naturligvis at have stjålet 
armbåndet , nien det hjalp ikke , og hun måtte 
vandre i fængsel . Beviserne vare jo tydelig 
imod hende . 
Hertugindens mand , som var bleven forelskel 
i ungarerinden Gecina , bestak dommeren 
så af sagen døde hen , og Gecina frikendtes . 
Grev Barny tilligemed hans slæng forsvandt 
nu fra Prag , da han indså , af Gecina 
ville mistænke ham . 
Aurelia Selmer havde nemlig tilstået ham 
alt , og knælende udleveret ham pengene og 

smykkerne . Rigt forsynet med guld tog han 
nu til Danmark , for af optage kampen på ny 
med sine fjender . 
Geeina sikkrede sig ved hertugens hjælp 
Aurelias person og tog til København , lovende 
hertugen , som tiggede hende om af blive , af 
komme tilbage , når hun havde hævnet sig . 
Aurelia var nemlig bleven grebet af nogle 
af hertugens folk , da hun skulle forlade Prag , 
men greven , komtessen og Vilhelm vare undslupne . 
Aurelia så lejlighed til af undfly fra 
geeina , rigtignok i det yderste øjeblik . Hun kom 
tidsnok til af advare grev Barny , men dog forseent 
til , af de kunne undgå kampen . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gecina optager kampen . 
Greven havde næppe talt ud , før fire personer , 
klædt i simple herredragter , styrtede ind 
og anfaldt rasende greven . En af disse personer 
var en lille spinkel fyr , med et kvindeligt 
udvortes , hvis hænder og fødder vare af en 
sjælden skønhed . Måden hvorpå han fægtede 
var mesterlig . Da han anfaldt greven , 
råbte denne gul i ansigtet af vrede og 
lergrelse : 
— også denne hønsefrue har besluttet sig 
til at forfølge mig over land og vand . 
— ja , som de seer , hr. Greve , svarede 
Gecina i en spottende , opirrende tone . 
De fægtede i taushed i nogle minutter . 
Både greven og hans modstander søgte at 
overgas hinanden i rafle finter og afpareringer ; 
endelig sårede greven Gecina i den 
venstre arm og så atter i den højre arm , men 
den fine , bøjelige , kvindelige arm vedblev dog 
at føre kården med uformindsket kraft . 

pludselig lød Pandoras stemme : 
— for guds skyld , tag dem i agt ! 
Men Gecina vendte ikke hovedet en smule 
tilsiden og syntes at have overhørt advarselen . 
Hendes kårde borede sig i dette øjeblik ind i 
grevens bryst , medens hans kårde på samme 
tid traf Gecina i siden , men såret var uden 
nogen videre betydning . 
Greven greb sig til brystet ; stønnende 
sank han om , idet han samlede sine sidste kræfter 
og råbte : 
— for djævelen ! . . . Jeg tror , stakkels 
alvitra , at jeg har fået nok . — ja , gid jeg 
var djævelen i dette øjeblik , jeg skulle da sønderflænge 
mine fjenders legemer . 
— jo , du er en djævel , du har styrtet 
mange mennesker i ulykke , svarede Gecina foragteligt . 
Greven 
besvimede ; i det samme stødte hans 
søster en dolk i ryggen på Gecina , det gav 
en klang , som om den blev brækket af , det lød 
ligesom om dolken var stødt imod en stålplade . 
Gecina vendte sig om med en spottende 
latter , idet hun sagde : 
— kjæræ komtesse , jeg bærer pandser på 

ryggen , ligesom skildpadden , da jeg kender din 
måde at fægte på . 
Komtessen stod ligbleg , medens de sorte øjne 
rullede vildt i hovedet . 
Geeina trak langtsomt en dolk frem af sit 
korset . 
— denne er bestemt for dig , faer til 
helvede , din nederdrægtige kvinde ! råbte hun 
og sprang ind på komtessen . 
Denne for til side og dolken borede sig i 
den højre skulder , istedenfor i brystet . Dolken 
brækkedes i såret , og komtessen udstødte et 
rasende smertensskrig , medens hun sprang rundt 
i værelset . 
— du behøver ikke at gøre bukkespring , 
thi dolken er forgiftet , som de fleste italienske 
dolke er , lo geeina vildt . 
I dette øjeblik hørtes en rædsom ed , som 
beviste at Gecinas venner havde en hård kamp 
at bestå med Vilhelm og de andre banditter . 
Vilhelm var falden , hårdt såret , og da 
geeina ilede sine venner tilhjælp , faldt „ Glenten “ 
Til jorden , truffen i hjertet af en dolk . 
Men hendes ledsagere vare også flemt 

medtagne . Dog da Gecina kom til , var kampen 
snart afgjort . 
Imidlertid vare komtessen , greven og 
Aurelia Selmer forsvundne , og Pandora , hvis 
hænder komtessen havde bunden , udspurgtes nu 
forgæves . 
Hun havde været så optaget med at 
betragte kampen , og havde ikke givet agt på 
noget andet . 
Pandoras hænder blev lempelig befriet for 
båndene og hun kyssede grædende Gecinas 
hænder , idet hun bad hende om snarest mulig 
at befri „ Døden “ og Ferdinand af deres skrækkelige 
fængsel . 
Dette stete også straks , og Pandora iførte 
sig sine klæder , medens hun ikke så sig i stand 
til at tilbageholde tårer , ved synet af hendes 
prægtige , på gulvet i strømme af blod 
flydende hår , de smukke silkebløde lokker , der fra 
hendes barndom havde udgjort hendes bedste 
stolthed . 
Nedenfor holdt en vogn , som Gecinas 
sårede medhjælpere blev befordrede hjem i . 
Lidt længer borte holdt en anden vogn , 
der nu kørte hen foran døren . I denne steg 

Gecina , „ Døden “ , Ferdinand og Pandora op . 
De lukkede døren og råbte : 
— kør til ! 
Men i det samme omringedes vognen af 
en halv snes bevæbnede personer og en stemme 
råbte : 
— skyd dem ned , hvis de ikke vil stå ud 
godvilligt . Gecina strakte hovedet ud af vognen 
og råbte : 
— afvejen , slyngler , eller jeg knuser hovedet 
på eder ! 
— fyr ! kommanderede en stemme , en halv 
snes kugler susede igennem vognens ruder , 
men de i vognen værende personer bukkede 
sig , og undgik således for denne gang faren . 
— stop ! råbte Pandora . 
— Pandora , udbrød grevinde Anna Ziller 
forbavset , thi hende var det . Hun nærmede sig 
vognen , idet hun spurgte : 
— er det virkelig dem , Pandora ? 
— ja , mig selv , lyslevende , var svaret . 
For Pokker , hvorfor vil de flyde på fredelige 
folk ? 
— jeg troede at det var grev Barny , da 

jeg hørte en damestemme tale et fremmed 
sprog . 
— haha , de antager os for greven og 
hans folk , fy for en ulykke ! De kunne snart 
have jaget os en kugle igennem hovedet . 
— men greven ? stammede grevinde Ziller . 
— ham har min frelserinde geeina ekspederet . 
Ferdinand , min onkel og jeg vare nemlig i hans 
kløer , men denne dame , der eræn ungarerinde og 
forstår meget lidt af det danske sprog , har 
frelst os , og det lader til , at hun er sendt fra 
himlen til os , thi hun hader greven til døden , 
og desuden er hun et snildt hoved . Hun har 
givet greven en ordentlig lexion , måske er 
han død . Men imedens hun øvede sig i den 
ædle fægtekunst med hans drabanter , forsvandt 
både greven , hans søster og denne forbandede 
Aurelia Selmer , som om jorden havde opslugt 
dem . Vi har søgt hele kassen igennem , naturligvis 
til ingen nytte . Jeg kan dog meddele 
deres nåde noget glædeligt nyt , vedblev hun , 
kløverbladet er gået istykker , Vilhelm Krogh har 
sagt godnat ; thi vi forlod ham så død som en 
sild , det kan man dog kalde nogen lykke . 
— måske , svarede grevinden adspredt . 

— måske , siger deres nåde ; men jeg 
siger det med vished ; thi han tjente dem ikke 
alene af fordel , men også af taknemlighed . 
— jeg ved det , svarede grevinden ; men 
lad os nu tage hjem til mig , for at indtage en 
god aftensmad og tale om , hvorledes vi skal 
forholde os fremdeles . 
Otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
I fornemt selskab . 
For at forstå ' hvorledes det var lykkedes 
Gecina og grevinde Ziller så hurtigt at finde 
grevens opholdssted , må vi gå tilbage til den 
aften , da grevinden besøgte giftblandersken . 
Da hun kom ned på gaden sagde hun til 
sin gamle tro tjener Peter tjørnelund : 
— grev Barny er ganske vist heri byen ; 
vi må besøge Pandora og hendes onkel , ham 
som man kalder for „ Døden “ , for at advare dem . 

de begave sig nu hen til Pandoras gamle 
lejlighed i Vognmagergade , men de fandt hende 
ikke hjemme og folkene , som boede ved siden af , 
sagde , at hun for lidt siden var gået ud med 
sin onkel . De havde også fået nys om 
grevens ankomst , og at komtessen var i deres 
hænder , da grevens ubehagelige mellemkomst 
frelste hende og forskaffede Pandora et dolkestød . 
Da de forlod Pandoras lejlighed , sagde 
grevinden : 
— lad os få en vogn , thi jeg er snart 
træt af at gå . 
Tjeneren fandt hurtig en sådan . De steg 
op og kørte til store Kongensgade , hvor vognen 
holdt . De steg nu ud og ringede på . En 
portner åbnede døren og spurgte : 
— hvad den nådige frue havde at befale . 
— jeg skal tale med grev stjernblad , 
svarede grevinden . 
— grev stjernblad ; hvad mon det skal 
sige ? brummede den gamle Peter tjørnelund . 
— det skal sige , svarede grevinden , der 
havde hørt hvad tjeneren brummede mellem 
tænderne ; at grev stjernblad skal give mig oplysning 
om , hvor jeg kan finde en lille samling 

af trofaste mænd , som man kan stole på , og 
som forener de tre egenskaber i sig : tapperhed , 
hjerteløshed og taushed ; mænd , hvis løsen 
kun er penge . 
Portneren ringede nu på grevens dør og 
snart efter åbnedes den af en gallaklædt tjener , 
som indlod grevinden og den gamle tjener . 
Grevinden førtes nu ind til greven , medens 
Peter tjørnelund opholdt sig i forværelset . 
Straks efter kom hun tilbage , hvorpå de 
beggeto hurtigt forlod stedet . 
— kør til Hyflenstræde nr . * * , befalede hun . 
Pisten knaldede og vognen for hurtigt afsted . 
Den holdt , efter en forbavsende hurtig 
kørsel , udenfor det betegnede sted i Hysfenstræde . 
Det var et fireetages hus , der stødte op til en 
gammel , ussel Rønne , som på den tid vor 
fortælling foregår , ikke stod i det bedste ry , 
og , som der i nabolaget mumledes om , vistnok 
havde været vidne til mangt et mord . 
Hun lod den gamle tjener blive tilbage og 
ilede ind i huset . Hun gik ind i en lang gang , 
som førte til gården og ned i en kælder i 
sidebygningen . 
Ved den gamle dør , som førte ned til 

kælderen , hang et lille messinggreb , som hun 
trak i . Døren gik op og hun kom nu ind i et 
smudsigt køkken , hvor hun bankede på en dør , 
som førte ind til en anden lejlighed . 
— kom ind ! lød det . 
Hun åbnede døren og befandt sig nu i en 
smudsig hule , med lavt loft og vanddryppende 
vægge , men som ikke manglede hverken på lys 
eller varme ; thi i den gamle bilæggerovn brændte 
en lystig ild , og på det gamle fyrretræesbord 
stod en flaske med et stearinlys . 
Ved samme sad en gammel , svagelig udseende 
person , med slappe fremstående kindben , et 
tyndt grånet , næsten hvidt hår , og de magre 
lemmer sittrede synlig . Ansigtet havde dog et 
fiffigt , sorgløst udtryk . Spise manglede han da 
heller ikke , i det mindste ikke for øjeblikket , thi han 
var just i færd med at partere en stor agerhøne . 
Hans store , vandblå øjne vare begærligt 
hæftede på den halvt forfærede agerhøne , medens 
han med sin lange , knoklede hånd greb om et 
stort glas , som var fyldt med gammel franskvin . 
Der stod to store flasker med vin i , tilligemed 
en del brød , som han begærligt afbed med 
sine stumpede tænder . 

denne slags måltider , der stod i så stærk 
modsætning fil værelsets udstyring , var ikke 
nogen sjældenhed her . 
— hvad ønsker de ? spurgte han med munden 
fuld af mad . 
Hun bøjede sig ned imod ham og tilhviskedee 
ham et par ord . 
Han sprang op og trak i en læderrem , der 
så ud som om den var bestemt fil at hjælpe 
ham , for at rejse sig fra den simple , af gamle 
brædestumper sammenføjede kasse , der tjente ham 
fil natteleje . 
Han åbnede en dør i muren . 
— vær så god at træde ind , gangen er 
oplyst , sagde han og lukkede efter hende . 
Hun stod i en gang foran en prægtig oplyst 
trappe , belagt med tykke , bløde tæpper . 
Hun steg op ad trappen , der satte sig i en 
gyngende bevægelse , som om den svævede frit i 
luften ; men grevinden gik rask op , idet hun 
holdt sig i det sorte , med benplader indlagte 
gelænder , indtil hun kom så højt op , som hun 
kunne , nemlig til kvisten . 
Her stod et ungt menneske , klædt i en prægtig 

tjenerdragt . Da han fik øje på grevinden 
udbrød han : 
— hvorhen og hvortil ? 
Grevinden standsede , idet hun svarede : 
— jeg kommer fra en verden ! Som hunden 
følger haren , så søger jeg en eneste ven . 
Tjeneren åbnede nu en dør , som drejede 
sig lydløst på sine hængsler . Hun trådte ind , 
skød forhænget til side og gjorde et par skridt 
fremad , men blev stående som blændet af det 
stærke lyssfær og den pragt , der mødte hendes 
øje i dette simple sidehus ; den rige vellugt af 
sandsepirrende parfume , bedøvede hende i de 
første øjeblikke . 
Værelset var ikke meget stort , dets vægge 
vare bedækkede med mangefarvede silkedamasfes 
tapeter . Langs med væggene vare kandelabre 
anbragte , hvori floromvundne stearinlys kastede 
sine stråler ud på det store , blomstersmykkede 
tæppe . Rundt omkring på gulvet stod små 
marmorborde med store opsatser med kager , 
frugter og andre lækkre sager . Værelset var 
opfyldt af en del herrer og damer . Herrerne 
vare af meget forskejlligt udvortes ; de vare alle 
elegantklædte og bare kårder ved siden . 

alle damerne , på et par nær , vare skønheder 
af første rang . De vare dog lige i to 
ting , nemlig af simpel herkomst og plettede sæder . 
Herrerne tilhørte forskellige rangklasser ; de 
bare alle udenlandske titler . De lod sig kalde 
prindser , hertuger , grever , baroner og friherrer . 
Her var også falske generaler , oberster 
og kaptainer . 
Alle disse herrer lignede hinanden deri , at 
de havde mange penge og besad en rasende 
spillesyge . Ingen af dem tænkte nogensinde på 
at forråde hverandre . 
Da grevinde Ziller trådte ind , betragtede 
alle gæsterne hende opmærksomt . Hun genvandt 
dog hurtigt den sikkerhed , som er den 
egen , der færdes i de højere kredse , og med en 
let hilsen , spurgte hun : 
— er oberst æo meyring her ? 
— min mand er syg , men de kan godt 
betro dem til mig , sagde en slesk spæd stemme , 
og den som havde talt kom henimod grevinden . 
Det var en ualmindelig lille skikkelse , hvis store 
hoved var i en stadig rystende bevægelse . 
Ansigtet , som var meget rynket , var bedækket 
med et tykt lag hvid sminke , der just ikke var 

så ganske korrekt fordelt . Hun havde et tykt , 
nøddebrunt kruset hår og var klædt i en mørkebrun 
silkekjole , der var meget nedringet ; den var 
som besat med smykker . 
— kan jeg få dem i tale alene ? spurgte 
grevinden . 
— ja gerne , deres nåde ; må jeg bede 
om deres kort ? 
Grevinden fremtog et lille sirligt kort , 
som hun overrakte oberstinden . Denne sagde , 
efterat hun havde læst det : 
— vær så god at følge mig . 
Den lille skikkelse styrede behændigt mellem 
bordene , stolene og sofaerne , fulgt af grevinden ; 
hun førte hende ind i et arbejdsværelse 
og bad hende tage plads . 
Grevinden fulgte indbydelsen . Hun syntes 
forlegen over hvorledes hun skulle indlede sit 
lerinde . 
— sig mig så , deres nåde , hvad der 
ligger dem på hjerte ? sagde oberstinden 
i en honningsød tone . 
— jeg er bange for at jeg tager fejl og 
ikke hos dem finder , hvad jeg søger , stammede 
grevinden forlegent . 

— sig kun frem , er det penge kan de 
gerne , naturligvis mod sikkerhed , få at låne 
såmange de vil have . Ønsker de nogen 
skaffet til side ? Deres hr. Gemal bestjålen ? 
Eller . . . ? 
— ingen af delene , afbrød grevinden 
hende . 
— hvilket da ? 
— jeg ønsker siet og ret tre tappre mænd , 
som er kendte med støverhåndværket , og som 
ere snilde til at finde en person , der holder sig 
Kull . En person , hvis navn jeg ikke kender , 
idetmindsfe ikke det lånte , som han nu for tiden 
bærer . 
— de kan bekommes , men de holder af 
at betales godt . 
— hvad forlanger de ? 
— nuvel , de tre herrer jeg skaffer dem , 
ere tavse , snilde , tappre mænd . De er aldeles 
ubestikkelige mod den , som de tjener , de har aldrig 
været i konflikt med politiet . I selskabslivet 
hedder den ene oberst æs meyring , det er min 
mand , den anden kaptajn adreas , den 
tredie Major sparotte ; den fjerde er derimod 
en dame . 

— en dame , udbrød grevinden forundret . 
— ja , men det dygtigste og forvovneste 
menneske . Hun hedder frøken Nikoline rammet , 
men når hun gør forretninger , kalder hun sig 
kolumbine eller spaderdame . 
— kan jeg få dem itale endnu i aften ? 
— det tænker jeg , nu skal jeg se ad . 
Oberstinden forlod grevinden og gik ind i 
salen , men kom straks efter tilbage med tre 
herrer og den omtalte dame , kolumbine eller 
spaderdame . 
Den første herre var obersten ; det var en 
høj , ung mand med et . smukt udvortes . De 
andre to medhjælpere vare mørkladne , vildtudseende 
mænd . 
Spaderdame , som vi herefter ville kalde 
hende , var en usædvanlig smuk kvinde . Hun 
var iført en overordentlig smagfuld klædning , 
rigt besat med juveler og smykker . 
— mine herrer , begyndte grevinden , jeg 
ønskede gerne deres bistand i nogen tid . 
— vi står aldeles til deres tjeneste , var 
det enslydende svar . 
— jeg skal nu forklare mig nøjere , de i 
forening med frøkenen skal oplede en ung * 

mand , som holder sig skjult et sted her i byen ; 
dersom det lykkes dem at finde ham , skal de 
rigeligt blive belønnet for deres værdifulde 
tjeneste . 
— øet skal være os magtpåliggende at 
udføre det så godt som vi formå . 
— derom tvivler jeg ikke . 
Grevinden indvie dem nu så meget i hemmeligheden 
som hun anså fornødent , for at 
hjælpe dem på spor efter grev Barny , og 
sagde : 
— tror de , at de vil kunne finde ham 
med de oplysninger , som de nu har erfaret ? 
— om to dage i det seneste sial han være 
fundet , sagde spaderdame bestemt 
— jeg takker dem ; men jeg tvivler om at 
de vil finde ham så hurtigt . 
— hvortil må vi sende vore breve ? spurgte 
obersten . 
— min tjener skal indfinde sig her hver 
aften . 
— det er godt ; men helst efter kl . 9 . 
— jeg skal erindre det ; her er håndpenge . 
Farvel og til lykke , sagde grevinden , idet de 

øvrige personer lortfjernede sig , på oberstinden 
nær . 
Grevinden betalte nu hende for den ulejlighed 
hun havde haft . 
Et kvarter efter at grevinde Ziller havde 
forladt selskabet , åbnedes døren atter og en 
dame trådte ind , iført en kostbar dragt ; en 
stor hætte skjulte hendes hoved , og ansigtet var 
ligeledes skjult med et tæt slør . 
Selskabet betragtede hende forbavset ; thi 
ubekendte personer hos dem var noget meget 
sjældent . 
Oberstinden gik hende i møde og spurgte , 
hvad hun ønskede . 
— jeg har et brev fra hertugen af r . til 
lord cliford . 
Oberstinden vinkede og et ungt menneske 
på omtrent 23 år nærmede sig hurtigt . 
Damen rakte ham brevet ; hun tog plads 
på en stol , som han satte frem for hende , 
medens han læste skrivelsen . Da han var færdig 
hermed spurgte han : 
— hvor kan jeg få dem itale i morgen ? 
Gecina , thi hende var det , nævnede derpå 
et sted . 

— jeg skal indfinde mig hos dem klokken 
to , hvis det er dem belejligt ? 
— jo , fuldkomment ; jeg skal selv være tilstede 
ved den tid . 
Det unge menneske , der var anbefalet geeina 
af hertugen , havde fundet grevens spor samtidig 
med grevinde Zillers lejesvende . Hvad udfaldet 
af det første sammenstød førte til , have vi set . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Komtessen opsøger Pandora . 
Tre uger vare gåde . Intet var forefaldel ; 
der var ligesom en våbenstilstand mellem 
de to fjendtlige magter . Man følte , at tunge uveirsflyer 
nærmede sig og man var i en urolig 
spænding ; man både ønskede og flyede kampen , 
da man syntes at føle , at magten dog snart 
måtte helde til den ene eller den anden side . 

det var aften . 
I Pandoras lejlighed befandt sig foruden 
hende selv , „ Døden “ , Ferdinand og Olivia 
Hansen . 
Der bankedes nu sagte på døren . 
— hvem der ? spurgte Pandora , idet hun 
uvilkårlig greb en på bordet liggende dolk . 
En stærk hulken hørtes . 
Pandora gentog sit spørgsmål . 
— alvitra , din tante , svarede en halvkvalt 
stemme , og atter hørtes en krampagtig 
gråd . 
Man betragtede forbavset hinanden . I de 
første minutter sagde de ganske bestyrtede , manglende 
ord til at udtrykke deres tanker . 
— lad os være på vor post , det er en 
ny list , sagde „ Døden “ , da han fik stemmen i 
sin magt . 
— hvad vil du ? spurgte Pandora . 
— Aksel Barny , din fader dør , svaredes 
der , og derpå hørtes en dump lyd , som når 
et menneskeligt legeme falder hårdt til jorden . 
— hun er besvimet , lad os åbne døren , 

sagde Pandora , i hvis bryst menneskelighedens og 
uvilliens følelser kæmpede hårdt med hinanden . 
— jeg siger eder , lad hende ligge ! råbte 
„ Døden “ . 
— men onkel , indvendte Pandora . 
— nuvel , så luk op så meget som 
du vil , og lad dig skyde en kugle for 
panden . 
Der hengik et øjeblik i taushed . Endelig 
sagde Olivia . : 
— har ingen mod til at åbne døren , 
så har jeg det . 
Hun lukkede rask op , og så komtessen 
ligge udstrakt i gangen , med uredt hår , bleg 
som en voksdukke og med opsvulmende , røde 
øjenlåg , mellem hvilke store tårer dirrede . 
De bar hende ind i stuen og lagde hende 
på sofaen , idet de søgte at kalde hende tillive . 
Endelig lykkedes det dem . 
— hvad vil de her ? spurgte „ Døden “ i en 
hård tone . 
— ak , udbrød hun , idet tårerne styrtede 
ned ad hendes blege kinder ; min Broder dør . 
— hvad angår det os ? svarede „ Døden “ 
I en isnende tone . 

— min gud ! udbrød hun hændervridende . 
Har disse mennesker da flet ingen medlidenhed , 
har da hadets dæmon udflettet enhver gnist af 
følelse i hans barns hjerte ? 
— hvad vil de at vi skal gøre ? spurgte 
„ Døden “ i en mildere tone , medens Pandora 
vendte sig bort , for ikke at vise hvor rørt 
hun var . 
— tilgive ham ! tilgive ham ! Han har ikke 
fortjent det . Hav medlidenhed med ham , se at 
trøste ham i hans sidste stund . Dæk hans 
synder med barmhjertighedens kåbe . Han er 
straffet nok , stød ham ikke bort fra dig , Pandora , 
du er jo hans barn . Tilgiv din ulykkelige 
fader i din moders navn , som måske i 
dette øjeblik svæver over os ; tilgiv ham ! 
Således vedblev komtessen at jamre . 
Hvem kunne modstå denne tone og disse ord ? 
Kunne nogen hyklers tale have det udtryk ? 
Nej og atter nej , sagde deres hjerter , men fornuftens 
stemme hviskedee , at det var slangen , 
der var sluppen ind i deres hjem . 
Da komtessen tav , rakte Pandora hende 
hånden , idet hun sagde : 
— sig min fader , at vi tilgiver ham , 

men hust , udbrød hun , idet hendes . Øjne fæstede 
sig skarpt på komtessen , at de anråbte gud , 
og hvis at det er en komedie de har opført , 
så hust at al synd kan tilgives , men ikke en 
sådan forsyndelse mod guddommen . 
Pandora syntes at se en let skælven fare 
gennem komtessens legeme , men hun tog hurtig 
den unge piges hånd og kyssede den , idet 
hun sagde : 
— jeg kysser den hånd , som så strengt , 
men retfærdigt , tugter mig ; jeg skal bringe 
ham din tilgivelse og han vil velsigne sit 
barn . 
Hun lod nu hovedet synke , idet hun smerteligt 
udbrød : 
— barn , hvorfor hader du din fader ? 
Kom med og bring ham din tilgivelse og velsignelse 
! 
— det er umuligt ! 
— ja det er umuligt , komtesse , gentog 
„ Døden “ . 
— hvorfor ? 
— for de ved , at brændt barn flyer 
ilden , og vi er stadig mistænksomme . 
Komtessen sank med et blik , som kunne have 

besejret en djævel , ned for „ Dødens “ Fødder , 
men rejste sig straks efter igen . 
Et sagte farvel , lød fra hendes læber , og 
Hirn ilede grædende ud af døren . 
Pandora løb efter hende , idet hun råbte : 
— bliv ! 
Komtessen standsede og Pandora førte 
hende atter ind i stuen , idet hun sagde : 
— vi følger alle med dig , tante ! 
— alle , udbrød komtessen og slog sine 
arme omkring Pandoras Hals ; deres læber 
mødtes i et tilsyneladende inderligt Kys . 
Tredsindstyvende kapitel . 
Indespærret . 
Et kvarter efter åbnede komtessen døren 
til et sygeværelse . 
På et bord stod en matbrændende lampe , 
og i en prægtig udstyret seng lå en person , 
hvis hoved var omvundet med bandager . 

han lå med ansigtet vendt ind til væggen , og 
udstødte af og til smertelige klager . 
De trådte ind i det svagt oplyste værelse . 
— her bringer jeg dig alle dine kære , 
sagde komtessen med bevæget stemme . 
Den sårede udstødte et skrig as glæde . 
Der hørtes i det samme en dump larm ; de 
vendte sig alle om . En grusom spottende latter 
kastedes imod dem ; de indså nu , at de vare 
overlistede af komtessen . De stod et øjeblik 
som forstenede . 
„ Døden “ brød hurtig den lammelse , der var 
overfaldet ham , og råbte : 
— død og fordømmelse over alle tosser ! 
— død og fordømmelse ! gentog ekkoet . 
Pandora gjorde et sæt , som en såret 
tiger , og stod i et eneste Spring ved døren , 
som hun skummende af raseri ruflede i . 
Olivia valgte en anden Skive for sit raseri , 
hun kastede sig over den sårede i sengen , men 
udstødte et dumpt skrig , da hun opdagede , 
at det var Vilhelm Krogh , som lå i denne . 
— fangen ! udbrød Pandora stampende i 
gulvet . 
— fangen ! gentog „ Døden “ tænderskærende . 

— hør , sagde Pandora , hvis vi flippergodt 
ud af denne hvesperede , og jeg får denne 
djæevelfle kvinde i min magt , da skal jeg riste 
hende over gloende kul . 
— ha , ha ! fagre ord ! . . . Nu er jeg 
hævnet , thi jeg seer alle mine fjender i grevens 
magt , rallede den døende . Djævelen har stået 
os bi . De får næppe mere solen at se ! . . . 
O , jeg glæder mig ved deres kvaler ! 
Her blev han afbrudt og det på en grusom 
måde ; „ Døden “ lod sin jernhånd falde med 
frygtelig styrke på hans hårdt sårede hoved . 
Dette slag var for meget ; han faldt bedøvet tilbage 
i sengen og udåndede straks efter . 
— hvad har du gjort , onkel ? udbrød Pandora 
med tonløs stemme , idet hun gysende 
vendte sig bort . 
— hævnet mig , stønnede „ Døden “ og tørrede 
sveden bort , der i store dråber trillede ham 
ned ad ansigtet . 
Derpå tildækkede han med enden af 
lagenet det gyselige syn . 

da komtessen forsvandt med sin Broder 
og Aurelia Selmer under kampen , huskede-hun 
bævende på de ord , som geeina havde sagt : 
dolken er forgiftet , og hun faldt i en dødlignende 
afmagt . 
Da hun atter genvandt sin bevidsthed , 
fandt hun sig liggende i en behagelig seng . 
Hendes skulder var forbundet og hun følte ingen 
smerter . 
Da hun slog øjnene op bøjede et ansigt 
sig over hende . 
— gud ste lov , af de atter kom tillive , 
sagde en bekymret stemme , som tilhørte Aurelia 
Selmer . 
— gift , mumlede komtessen med rædsel . 
— nej , det har blot været en trudsel , for 
af skræmme dem ; jeg svarer for af de er på 
benene inden næste uge . 
— min Broder , hvordan har han det , og 
hvor er han nu ? 
— han er hårdt såret , men langtfra 
farligt . Vilhelm derimod er dygtig lemlæstet , jeg 
frøer knapt han går det igennem . 
— o , hans død skal de dyrt komme til at 
betale . Deres liv skal komme til at undgælde 

derfor , stønnede komtessen og forsøgte at rejse 
sig op . 
— for guds skyld deres nåde , hvor 
vil de hen ? 
— til Vilhelm . 
— det tillader jeg dem ikke ; desuden 
sover han . 
Tre uger vare gåde , da sårlægen 
erklærede , at Vilhelm vistnok næppe havde 24 
timer tilbage . 
Da lægen var gået , tog komtessen hans 
hånd og udbrød i en smertelig tone : 
— stakkels Vilhelm ! 
— beklag mig ikke . 
— husf , du lever måske ikke til i morgen . 
— hvad gør det , svarede han , idet hans 
øjne funklede feberagtigt . 
— vil du da gerne dø ? 
— ja deres nåde ; jeg dør gerne , 
thi . . . 
— fra din alvitra ? afbrød komtessen ham . 
— ja , jeg dør gerne for dem . 

— o , jeg kan ikke tro du skal forlade os , 
stammede hun overvældet af smerte . 
— og dog er det således . 
— du skal blive hævnet , det lover jeg dig 
ved dit sidste smertensblik . 
— vil du opfylde min sidste og eneste 
bøn ? spurgte han . 
— ti om du vil . 
— skaf mig om end kun en af mine 
fjender herhen , for at jeg kan glæde mig over 
deres angst , i det sidste øjeblik af mit liv . 
— det skal sle ; jeg ved ikke hvorledes 
jeg skal få dem herhen , men vær vis på , at 
de skal være her endnu i aften . 
— tak ! hviskedee Vilhelm Krogh mat , og 
trykkede hendes hånd til sine kolde læber . 
Han sank derpå hen i en ubevidst tilstand , 
medens komtessen bortfjernede sig tankefuldt fra 
sin eneste vens leje . 
Vi have nu set , hvorledes komtessens 
nedrige plan lykkedes og hvorledes Vilhelm 
Krogh , som selv havde givet stødet til planen , 
kom til at undgælde for sine grusomme gerninger . 


enogtredsindstyvende kapitel . 
Grevindens død . 
Samme aften som „ Døden “ og de andre 
gik i den af komtessen snildt anlagte fælde , 
foregik et uhyggeligt optrin hos grevinde Anna 
Ziller . 
Hun var netop gået til sengs og hendes 
kammerjomfru Laura , grevens medskyldige , sad 
og læste for hende . 
Pludselig udstødte grevinden et hæst skrig , 
og rejste sig op i sengen . 
— hvad er det , deres nåde ? spurgte 
Laura forfærdet over det ville udtryk og den 
hvide fråde , der viste sig om grevindens 
læber . 
— jeg må op , stønnede grevinden ; jeg 
må op ; jeg kvæles , jeg dør ! O , der er ild 
i mine indvolde . Kald på Peter , jeg må 
tale med ham . 
— ja deres nåde , svarede hun , men 
rørte sig dog ikke af stedet . 

— skynd dig ! råbte grevinden vildt . 
O , hun har narret mig . Ha ! jeg dør ! . . . 
Denne nederdrægtige giftblanderske har dræbt 
mig . Hjælp ! Hjælp ! . . . Kald på Peter eller 
jeg kvæler dig ! 
— aldrig , når de udtaler sådanne ord 
til mig , som har tjent dem med kærlighed og 
hengivenhed , som har plejet dem som om de 
kunne have været min egen søster . 
— så går jeg selv . 
Hun sprang ud af sengen . 
Laura søgte at holde hende tilbage . Grevinden 
greb med sin svage hånd omkring hendes 
Hals , for at kvæle hende , idet hun udstødte et 
neppe hørligt skrig . 
Men nu greb Laura hende så fast , at 
grevinden styrtede om på gulvet som kvalt . 
I samme øjeblik åbnedes døren , og den 
gamle tjener , Peter tjørnelund , trådte ind . 
Han styrtede hen til sin herskerinde med udråbet : 
— min gud ; hun har dræbt hende ! 
Laura væltede med lynets hurtighed lampen 
ned ad bordet , så hele stuen indhylledes i 
mørke . Hun kastede sig derpå over den gamle 
tjener , som hun søgte at kvæle . 

han stred kraftig imod , idet han råbte 
om hjælp , men det tørklæde , som hun havde 
kastet om hans Hals , og med hvilket hun søgte 
at kvæle ham , snøredes stadig fastere og fastere . 
Endelig udstødte han en hæs rallen ; armene 
fægtede fortvivlede i luften og han styrtede om 
for uhyrets fødder . 
Ilden fra kaminen kastede et blodrødt skær 
over hans blå fortrukne ansigt . 
Laura løftede nu grevinden op og lagde 
hende på sengen . Endnu engang åbnede hun 
sine tunge , blodbeplettede øjenlåg og hun 
hviskedee stammende , idet en pibende lyd af og 
til trængte frem af hendes strube : 
— jeg tilgiver alle mine fjender . O gud , 
jeg takker dig , fordi du har hørt min bøn og 
forløst mig fra alle mine smerter . 
Men nu overfaldt et heftigt krampeanfald 
hende , og et øjeblik efter flygtede hendes forpinte 
sjæl fra dens jordiske bolig . 
Laura gik ind i det tilstødende værelse , men 
kom straks efter tilbage med et med mosaik og 
guld indlagt lille florentinsk skrin , der indeholdt 
grevindens juveler . 
Derpå åbnede hun kamindøren og udtog 

/ 
med ildtangen et flammende stykke brænde , 
som hun holdt hen til sengeomhænget , og bag 
efter til silkegardinerne ved vinduet . 
Sengen og gardinerne slode snart i lys 
lue , og ilden omspændte efter få minutters 
forløb hele værelset . 
Laura stod på dørtærskelen og betragtede 
med et vildt udtryk af glæde sit værk . 
Endelig , da alt i stuen var røg og flammer , 
styrtede hun ud på gangen , råbende : 
— brand ! Brand ! 
Derpå ilede hun ned på gaden og forsvandt 
snart efter i en af sidegaderne . 
Vægterens fløjten og klokkernes kimen 
hørtes snart , blandet med brandfolkenes lystige 
opsang , medens sprøjternes stråler hvislede 
i flammehavet . Man gjorde sig forgæves 
anstrengelse for at slukke ilden , den havde taget 
en sådan overhånd , at intet stod til at redde . 
I løbet af natten nedbrændte stedet 
aldeles ; hen ad morgenstunden blev man endelig 
herre over ilden . 
Nogle dage efter fandt man , ved at rydde 
brandtomterne , levningerne af to forkullede 

mennesker . Det var , som vi ved , grevinden 
og hendes tro tjener Peter tjørnelund . 
Således endte denne unge , smukke , så rigt 
begavede kvinde sit lidet glædelige liv . 
Toogtredsindstyvende kapitel . 
I den hede ovn . 
— har nogen af eder våben ? spurgte 
„ Døden “ . 
— jeg har en dolk og en pistol , svarede 
Pandora . 
— jeg har en lommekniv , sagde Ferdinand . 
— og jeg de bare hænder , som jeg ville 
ønske lå om halsen på min skurk af en mand , 
svarede Olivia . 
— og jeg har denne dolk , sagde „ Døden “ . 
— lad os -forsøge om døren ikke kan 
sprænges , sagde endelig Ferdinand . 
Han og „ Døden “ satte skuldrene mod den 
stærke dør , men den gav ikke det mindste efter 

og lås fandtes der ikke , da den lukkedes ved 
en skjult mekanisme . 
„ Døden “ prøvede med sin dolk i døren , 
om den var af træ eller jern , men efter en kort 
tids forløb kastede han rasende dolken hen ad 
gulvet , idet han råbte : 
— den er af jern ! 
— død og djævel , det er for meget ! brølede 
Ferdinand . 
— hvad skal vi nu gøre ? spurgte „ Døden “ 
Rådvild . 
— forsøge at sove ; drømme skaffe undertiden 
gode råd ; thi i dette øjeblik ved jeg 
intet råd . Lad os ikke udmatte os til ingen 
nytte , svarede Pandora . 
— vi ville da sove med vore våben i 
hånden , og en af os våger , for at vi ikke skal 
blive overlistet af vore fjender , svarede „ Døden “ , 
idet han bukkede sig for at tage sin dolk , som 
han før bortkastede . 
Han greb den og knugede den fast ind til 
sit bryst , medens hans øjne lyste af indædt 
raseri . 
— jeg våger den halve nat , så kan du , 
onkel , våge resten af natten , sagde Pandora . 

man lagde sig nu ned på gulvet , og en 
halv time efter sov de alle så trygt , som om 
intet var hændet dem . 
Pandora stod lænet til væggen og så af 
og til på sit ur . Tiden går hastigt , når 
glæden har Bo i hjertet ; tiden flyver fra os , 
medens vi søger at holde den tilbage , når vi 
flagrer fra glæde til glæde og hjertet jubler 
lykkeligt . Men tiden er lang , meget lang , når 
fortvivlelsen nedbøier os . Tiden sniger sig da 
med sneglefjed , når vi en nat sidder ved en 
af vore elskedes sygeleje og hvert minut kan 
vente døden . 
Tiden var lang for Pandora , som havde 
besluttet at holde vagt hele natten og lade de 
andre sove . Mørke tanker gennemkrydsede 
hendes hoved og hendes læber mumlede : 
— hvad vil enden blive på dette ? Hvorfor 
hader min fader mig ? O , blot over graven 
går vejen til fred ! 
Disse og lignende tanker kom og gik stadig 
vekslende ; hun skuede ud i fremtiden . Alt var 
mørkt for hende , nemesis ' åsyn var barskt og 
truende og hun vendte hastig blikket bort . 
To store tårer viste sig mellem de bløde 

øjenhår ; hun trykkede hånden mod hjertet , 
idet hun udbrød : 
— o , hvor jeg lider ! 
„ Døden “ og hans venner havde været tre 
dage i dette fængsel . 
Det var atter aften . 
Udenfor var det bælmørkt ; luften var sort , 
stormen hylede uhyggelig og bragte mere end 
en tagsten til at gøre en luftrejse . 
I deres fængsel var der også mørkt ; 
lampen var for længst udbrændt . I deres hjerter 
rugede en uhyggelig anelse om , at der forestod 
dem skrækkelige ting . Der var ingen storm i 
deres hjerter , der var en påfaldende stilhed 
udbredt over dem . 
I de tre dage de havde været der , havde 
de ikke hørt en lyd . Sulten , denne strenge herre , 
havde taget dem slemt under behandling , thi de 
havde nu i halvfjerds døgn hverken smagt mad 
eller drikke . 
Pandora spurgte hvad klokken var . 
— efter hvad jeg kan føle på mit Uhrs 
viser må den være ni , svarede „ Døden “ . 

— ikke mere , svarede hun med et suk . 
— nå , mit barn , vær nu ikke så forknyt . 
— jeg er heller ikke forknyt , som du siger ; 
men jeg tænker blot på , at hvis det varer ret 
længe ved , førend vi får noget at leve af , 
ved jeg ikke hvorledes det vil gå , thi sult og 
tørst fortærer mit indre . 
— det seer alvorligt ud . Geeina leder efter 
os ; men jeg er bange for at hun kun finder vore 
lig , svarede „ Døden “ . 
I samme øjeblik hørtes en rullen på loftet 
og en lem åbnedes . 
Grevens spottende ansigt kom til syne . 
— ere i sultne ? spurgte han i en drillende 
tone . 
— ja , kom du ned til os , du galgenfugl , 
og vi skal med største velbehag fortære dit fordømte 
kød , råbte „ Døden “ og gav ild . 
Ansigtet forsvandt , men kom straks efter til syne 
igen . Kuglen var slået mod loftet . 
— skyd ikke , jeg er skudfri , lo han . Ja , 
vedblev han i en spottende tone , havde i været 
rare børn , skulle i have fået nogle gode 
lækkerier . 

han holdt triumferende en stor lerkrukke i 
sine hænder , som udsendte en behagelig Duft . 
Pandora havde med tankens hurtighed 
grebet sit våben og gav ild . Kuglen slog mod 
bunden af krukken , som skiltes og udgød en 
plaskregn af tynd suppe . 
— ha , ha , ikke dårligt sigtet , nu har i 
suppe til kødet , råbte greven . Varme skal i 
også få . 
Lemmen lukkedes , og de befandt sig atter i 
mørke . De kastede sig nu ned på gulvet for 
at forsøge at opfange nogle dråber af suppen . 
Det var kun som en dråbe i havet , og desuden 
var suppen så salt , at den forøgede tørsten i 
den pinligste grad . 
— du gjorde dumt i at skyde , onkel , sagde 
Pandora . 
— ja , jeg ved det nok , men gjort gerning 
står ikke til at ændre . 
Der indtrådte nu en taushed , som kun 
afbrødes af Pandoras og Ferdinands sukke . 
Luften var frygtelig i dette værelse ; thi 
liget af Vilhelm Krogh opfyldte det med en så 
forfærdelig lugt , at det næste » ikke var til at 
udholde . Pludselig sporedes en stærk kulos . 

— guds død , man er nok træt af legen , 
siden man vil brænde os levende ! råbte „ Døden “ 
Tænderskærende . 
— tilhjælp ! brølede Ferdinand og Olivia , 
halvvilde af den grusomme kuldamp . 
— luft , luft ! skreg „ Døden “ atter og atter , 
idet han kastede sig på gulvet og vred sig som 
en orm . 
— hvor er du , Ferdinand ? spurgte Pandora , 
idet hun trak vejret dybt . 
— her , svarede han med mat stemme . 
Han lå ved siden af hende i en sammenkrøben 
stilling . 
— buk dig , at jeg kan komme op på dine 
skuldre ; jeg vil gøre et forsøg med min dolk , 
på at finde den fjeder , der holder lemmen nede . 
Han adlød og hun klattrede behændigt op 
og søgte nu med fin dolk at finde fjederen . 
Hun var så heldig at støde mod en fremstående 
kant af lemmen . Den åbnede sig halvt og 
tungt rullede den til siden . Pandora indåndede 
et frisk vindpust . 
— mod ! råbte hun . Stå stille , Ferdinand , 
blot et eneste øjeblik , og vi er frelste . Ferdinand , 
råbte hun atter bønligt , da han halvt sank i 

knæ ; thi kuldampen i stuen blev stærkere og 
stærkere . 
Han hørte hende ikke , men vaklede mere og 
mere under vægten af sin byrde . 
Pandora fik ikke tid at forsøge at komme 
ned , men styrtede pludselig voldsomt til jorden . 
Blodet bankede med hammerslag i hendes 
tindinger , og trods det tætte mørke , der herskede 
i værelset , syntes hun at se brogede farver og 
fantastiske skikkelser passere forbi hendes blik , 
hvorpå hun hensank i en urolig besvimelse . 
Et øjeblik efter blev døren åbnet og greven 
og hans søster trådte ind . 
— hurtigt ned i kælderen med vore fjender . 
Vi kan ellers snart vente forstærkning , de er 
ligesav snu som vi ; men de skal også sinde os 
parate . Denne gang i det mindste skal de finde 
os vågne . 
Der trådte nu fire ville karle ind i 
værelset ; de løftede de bedøvede skikkelser op 
og bare dem bort . 

i 
treogtresindstyvende kapitel . 
Gjengjældelsen . 
Et kvarter efter var greven og hans folk 
forsvundne i værelset , hvor „ Døden “ og hans 
venner havde tilbragt tre lange dage . Lemmen 
i loftet var åbnet ' og kuldampen var forsvunden 
tilligemed Vilhelms lemlæstede legeme . 
På et bord i et hjørne af værelset stod 
en stor , klartbrændende lygte og ved siden af , 
lænet til væggen , stod greven og hans søster , 
den første med rynket pande og sammenbidte 
læber , komtessen derimod fuldkommen rolig , 
endogså med smilende læber , i begreb med 
at lytte . 
I stuen fandtes foruden de to søskende 
henimod en halv snes rå karle , som vare 
godt bevæbnede . 
— det er min livvagt , de er mig tro , thi 
jeg opvejer deres troflab med bunker af guld , 
om det skal være , mumlede hun ved sig selv og 
et uheldsvangert lyn viste sig i hendes mørke 

øjne , som i dette øjeblik syntes at brænde med 
en uhyggelig glans . 
Et øjeblik efter lagde hun sin ene finger 
på munden , idet hun udtalte det ene ord : 
— hør ! 
Alles øjne rettede sig på hende , som om 
en trylleformular var bleven udtalt . Hanerne 
på de store , gamle pistoler spændtes , og de 
truende , mørkskjæggede ansigter antog et trodsigt 
udtryk , som syntes at sige : ve eder ! 
Man hørte en klirrende lyd , og derpå et 
vældigt brag , som syntes at ryste de tilstedeværendæ . 
Man 
drev stålkiler ind mellem døren for 
at sprænge den . Døren var solid , slag fulgte 
på slag , og man lyttede med tilbageholdt 
åndedræt . 
Der blev et øjebliks ophold , og en stemme 
sagde : 
— døren giver efter , endnu lidt anstrengelse 
og den springer op . 
Der arbejdedes nu rastt igen , men lidt efter 
råbte en stemme : 
— endnu en kile , og vi har den oppe ! 
Greven syntes med synlig angst at lytte til 

denne stemme ; han vendte sig til sin søster for 
at spørge , hvor de havde hørt den stemme før , 
men komtessen var forsvunden . Greven stirrede 
forvildet hen til det sted , hvor hun før havde 
stået , og så sorgløst havde lænet sit hoved 
til væggen . 
Greven fik dog ikke tid til at tænke på 
sin søster ; thi i dette øjeblik fløj døren op med 
et brag , og den styrtede ind i stuen , hvor den 
rev et par af grevens lejesvende omkuld . 
— giv ild , gutter ! råbte greven , selv 
givende eksempler . 
En halv snes kugler fløj de indtrædende 
imøde ; men disse bukkede sig , og kuglerne 
susede over hovederne på dem . En tolv eller 
fjorten unge mennesker styrtede nu med kården 
i den ene hånd og pistolen i den anden mod 
grevens lejesvende . 
I spidsen for disse unge mennesker sås 
en olding med snehvidt hår . Det var en 
krumbøjet skikkelse , han havde en stor kårde i 
hånden . 
Ved synet af ham , antog grevens flammende 
blik et glasagtigt udtryk , og han mumlede 

forfærdet , idet han førte hånden over 
øjnene : 
— det er jo umuligt , de døde vender ikke 
tilbage fra gravene . 
Greven vedblev forvildet at stirre på 
oldingens furede ansigt . Pludselig syntes hans 
gamle energi at vende tilbage , thi han gav ild , 
idet hau stønnende udråbte : 
— så dø da , siden du krydser mine veje ! 
Kuglen strejfede forbi oldingens hoved , og 
afrev et par af de hvide sølverlokker . 
— gør det af med disse kæltringer , og 
jeg skal give eder guld , så meget i forlanger ! 
Råbte greven til sine lejesvende . 
— mordet fra erikssvælget ! råbte oldingen 
med en kraftig stemme . 
Ved dette løsen gav de unge mennesker 
ild , og stormede nu løs på greven og 
hans folk . 
Der opstod en rasende kamp , bryst mod 
bryst . Greven søgte at komme oldingen tillivs , 
og denne ligeledes mod ham . 
Endelig stødte de sammen , og et udråb af 
glæde trængte sig stem fra grevens bryst . Han 

var nu atter i sit es ; da han så at hans 
gamle modstander var af kød og blod . 
Men lad os nu først se , hvad der var 
bleven af komtessen , før vi betragter kampen og 
dens udfald . 
Som vi ved , stod komtessen magelig lænet 
til væggen i en lyttende stilling . Pludselig 
gav denne efter , en åbning fremkom , og hun 
forsvandt deri ; væggen lukkede sig atter . Komtessens 
bestyrtelse var så stor , at hun glemte 
at udstøde et skrig , og i det samme øjeblik hun 
forsvandt i åbningen , lagde en stor , grov hånd 
sig om hendes strube , så eftertrykkelig at hun 
åbnede læberne , for ikke at kvæles , og en mundknebel 
blev slukken hende i munden på en 
mindre blid måde . 
Straks depå blev hun løftet op og båret 
bort , som det syntes ned ad en vindeltrappe , 
hvorefter hun blev lagt på den fugtige jord , 
der omgav foden af trappen . Hun åbnede 
øjnene , som hun i det første øjebliks skræk 
havde lukket , og så , at hun befandt sig i 

gangen , som førte ned til kælderen . På 
jorden stod en blændlygte , og ved siden af 
sad på en stor huggeblok en kvinde med en 
skarp nxe i skødet . 
Denne kvinde var Gecina , ungarerinden . 
— tag knebelen ud af munden på hende , 
sagde hun henvendende sig til den store , bredskuldrede 
fyr , der havde hentet komtessen ned 
til denne underjordiske gang . 
Han adlød øjeblikkelig . 
— nå , velkommen ! vedblev hun , se nu 
ikke så trodsig på mig , fordi du ikke fik lov 
til at være med i legen deroppe . Din tid 
kommer også , denne 0xe og blok er bestemt 
for dig ; men det er snart bestilt , et hug eller 
to kan gøre det . 
Trods sit mod blegnede komtessen dog , 
og en koldt gysen gjennemfoer hende , idet hun 
med en rasende ed udbrød : 
— tusinde og atter tusinde gange være 
i forbandet , der lig skygger forfølger og forgifter 
os tilværelsen . 
— nå , sagde Gecina ; hør nu godt efter , 
hvad jeg har at sige dig . Den første løgn , som 

du prøver på at indbilde mig , vil føre dig 
på denne blok . 
Komtessen tav . 
— hvor er Pandora og hendes venner ? 
Spurgte geeina . 
Komtessen bevarede en hårdnakket taushed 
og så trodsigt på ungarinden . 
Denne rejste sig truende og lagde hånden 
således på hendes skulder , at hun sank halvt 
i knæ . 
— svar mig på mit spørgsmål , gentog 
geeina og hævede truende øksen . 
Komtessen , som havde fået sin gamle 
frækhed tilbage , udbrød med hæs stemme , der 
skælvede af glæde : 
— i helvede ! 
— det vil sige . . . ? 
— at de er alle begravne i aften , afbrød 
komtessen hende hånligt og i en triumferende 
tone . 
— du lyver , synes Gecinas gennemborende 
blik at sige ; men hun sagde blot henvendende 
sig til kæmpen : 
— læg hende midt over blokken , Frants , 

og hold hende godt fast ; hun skal ikke halshugges , 
men stilles midt ad . 
Kæmpen adlød . 
Gecina prøvede roligt øksens skarphed med 
spidsen af sin finger . 
— vil du sige sandhed , thi ligeså vist 
som jeg hedder Gecina , ligeså vist skal du falde 
for min 0xe , dersom du lyver . 
— jeg har talt sandhed , hylede komtessen . 
— endnu , for sidste gang , befaler jeg dig 
at tale sandhed , sagde Gecina og hævede truende 
øksen mod komtessens hoved . 
Men pludselig sænkede hun den for atter 
igen at hæve den . 
Komtessen forblev stum ; hun vildenetop til 
at anråbe om nåde , men ordene døde hen 
på hendes læber . 
Gecina lod nu øksen falde med kraft ned 
på komtessens legeme med udråbet : 
— så dø , du blodbeplettede djævel ! 
En sittren gjennemfoer Gecina , da hun 
havde øvet denne skrækkelige dåd . 

fireogtredsindstyvende kapitel . 
Fader og søn . 
Da greven og oldingen stødte sammen , 
styrtede de begge med dragne kårder mod 
hinanden . 
— ej , ej , min søn , du er noget bleg , 
men denne gang gælder det også en åben 
kamp , istedenfor snigmord , sagde den gamle . 
Han gav derpå greven en let Riff i den 
højre arm , idet han på samme tid afparerede 
et kårdesfød fra grevens rystende hånd . 
— ej , tag dig i agt , sønneke ; jeg får 
dig dog i min magt , sagde oldingen og huggede 
så behændigt den ene af grevens frakkeknapper 
af , så at han næsten ikke berørte frakken med 
spidsen af sin kårde , idet han samtidig afparerede 
sin modstanders angreb . 
Således vedblev han , indtil de alle vare 
afhuggede . 
— nå , kære søn , fægter jeg ikke godt ? 
Spurgte oldingen , da den sidste knap faldt til 
jorden . 
— å jo , fader , sagde greven med frådende 

læber , idet han førte et rasende stød mod 
oldingen , der virkelig var grev Barnys fader . 
Han afparerede atter det rasende udfald . 
— å ja , jeg fægter temmelig godt , men 
nu har jeg også i elleve år , hver dag øvet 
mig i at bruge kården ; desuden tror jeg , min 
søn , at din stjerne daler . 
Med disse sidste ord rev han sønnens 
skjorte op og blottede hans bryst , der nu var 
en sikker Skive for faderens kårde . 
Oldingens kårde snoede sig legende om 
grevens ; men pludselig forandrede den gamle 
sin leg , og nu gik han ham frygtelig på livet . 
Greven havde i de sidste ti minutter gennemgået 
en tand helvedes tortur ; for første gang 
i sit liv prøvede han virkelige lidelser . 
Et blodigt skum viste sig om hans læber , 
øjnene slode stive i hovedet , håret rejste sig 
som børster , medens hånden slap den krampagtig 
omfattede kårde , hvorpå han endelig styrtede 
om , tabende bevidstheden . 
— tak for i dag , min søn ; men lad os nu 
trække os tilbage , medens legen er god , sagde 
grev Barnys fader , idet han vinkede til de unge 

mennesker , at de skulle forlade dette uhyggelige 
sted , hvor fader og søn stredes som to uhyrer . 
Vi ville nu se , hvor vidt de andre kæmpende 
vare komne . 
Banditterne eller „ Komtessens livvagt , “ 
Som de kaldte sig , førte næsten ligesågodt kården , 
som de elegante herrer i fløielsfrakker og 
lakerede støvler . 
Kampen var kort , men morderisk . 
— ved min smukke elskerindes dejlige øjne ! 
Råbte en lille blond fyr , som så ud til at 
være sytten eller atten år gammel , i en ærgerlig 
tone . Det var meget bedre at hænge disse 
spidsbuber , end føre kården mod dem . Se 
mig blot til den lange Hallunk ; han langer 
med sin store rustne kårde til obersten . Ha , 
ha , sådan plejer man at plukke gæs op , for 
fedtets skyld , sagde han og henvendte sig til en 
lille , undersætsig fyr , som han kæmpede med , 
og i det samme jog han sin kårde gennem bandittens 
bryst . 
— godt gjort , Adam , brølede obersten med 

sin stærke basstemme ; jeg seer at riddertiden 
endnu ikke er forbi som de gode københavnerinder 
sukker så meget over . 
Obersten kæmpede drabeligt med en af banditterne ; 
men denne havde overmagten over 
ham . 
Da det unge menneske , som obersten kaldte 
Adam , havde dræbt sin modstander , ilede han 
obersten til hjælp , der var svært medtaget af 
den hårdnakkede kamp . 
— fy for fanden , der blev du såret af 
den lange bandit ! råbte han . Nu går naturen 
over optugtelsen . Ligemeget , slås forstår i 
banditter , men føre en ordentlig kårde , dertil 
duer i ikke , lo den unge spottefugl , og anfaldt 
med voldsomhed den lange , magre skikkelse , som 
havde såret obersten . 
— nå , gavtyv , brug nu hænderne lidt 
flinkt , eller måske du mere ynder harens gevær , 
dn galgenfugl ! 
Denne fægtede forresten ikke så dårligt , 
men meget for hidsigt . 
Adam derimod brugte kården mere roligt 
og sindigt , medens han afparerede banditens 
finter , idet han nynnede en lystig vise . 

de kæmpede endnu i nogen tid ; endelig 
gjorde Adam ende på legen ved at gennembore 
ham på samme måde som den forrige 
modstander , idet han råbte : 
— således falder enhver , der flige gerninger 
øver , som du . 
Der var nu kun tre af grevens lejesvende 
tilbage . 
De andre vare faldne eller sårede . Da 
befalede den gamle grev æo Barny tilbagetoget . 
De 
medtage deres egne sårede og forlod , 
som vi ved , værelset . 

femogtresindstyvende kapitel . 
Fadermordet . 
Vi ville gå en del tilbage i tiden , og se 
hvorledes vor helt , grev Barnys fader , og 
Gecina traf sammen , samt hvorfor grev Barny 
blev så forfærdet ved synet af sin gamle , 
endnu levende fader , som han troede ikke mere 
befandt sig i denne verden . 
Aftenen før denne katastrofe indtraf , gik to 
herrer samtalende gennem Vimmelskaftet . 
— nå , kære Adam , hvorledes er det 
selskab , som du vil indføre mig i og , hvor du 
mener jeg vil finde venner i snesevis ? sagde 
den ene af mændene , som ikke var nogen anden 
end grevens fader 
den anden person var den muntre Adam , 
som brugte sin kårde så godt mod banditterne . 
— o , udbrød Adam , det er et meget sint 
selskab . Det består både af meget kønne 
og meget unge damer , og yderst belevne 
herrer . 

— det er godt , kære ven , svarede greven , 
men jeg mener , er de alle sammen adelsmænd ? 
— nogle af dem er det , men de har alle 
store titler . Dog har jeg en dunkel anelse 
om , at nogle af deres navne er lånte . Men , 
vedblev Adam , hvad gør så det . De har alle 
anstand og penge nok . 
— du er stadig den samme lystige fyr , som 
da jeg i fjor kaldtes fra dig i new-aork . Men 
er vi snart ved vort bestemmelsessted ? spurgte 
greven . 
— ret straks . 
Nogle minutter efter slode de i oberstens 
salon . 
De fandt selskabet i færd med at spise . 
En ældre herre , som sad ved den ene ende 
af bordet , rejste sig og gik dem høfligt i møde . 
— grev de Barny den ældre , hr. Oberst 
æa meyring , præsenterede den unge Adam . 
Obersten var , ligesom sin ægtehalvdel , lille , 
med et godmodigt , stærk arret ansigt . 
— velkommen , hr. Greve , til mit ringe , 
men muntre hus , sagde han og bød greven 
plads ved bordet . — vær så god at 
tage plads , sæt dem kun her mellem min 

kone og den lille blåøjede dame . Hun er en 
net lille tafle , men forresten en rigtig god pige . 
Hun hedder Harriet . 
Adam tilkastede den unge pige et sideblik , 
hvilket denne smilende tilbagekastede . 
Man spiste , talte og drak nu i nogen tid ; 
oberstens gæster blev mere og mere lystige . 
— må jeg fortælle en historie ? spurgte 
Adam til sidst , da støjen var nået på det 
højeste . 
— o , fortæl kun , ingen som du kan 
fortælle ! råbte man i munden på hinanden . 
— men det er en meget sørgelig historie , 
gentog Adam . 
— det er lige meget , råbte koret . 
— nuvel , så vil jeg begynde : 
— det var en tidlig , meget smuk morgen 
for elleve år siden , da grev b . og hans søn 
gik på i agt på Alperne i Schweitz . Det gik 
nu i den tidlige morgenstund rafl op ad bjerget , 
men de måtte lidt springe over adskillige afgrunde . 
Op ad formiddagen skiltes de fra 
hinanden . Pludselig så den gamle Greve to 
gemser for sig . Han lagde an , men i det samme 
sprang gemserne over et svælg , som gemsejægerne 

dær i omegnen kaldte for erikssvælget 
efter en ung mand , som af fortvivlelse havde 
styrtet sig deri , fordi han havde opdaget sin 
elskedes utroskab . Den ene af gemserne kom 
lykkelig over svælget , men den anden ramte den 
gamle Greves kugle , og den trillede ned og 
forsvandt i afgrunden . Han sprang ærgerlig 
hen , og så gemsen til sin glæde ligge en 
tyve til tredive fod under sig på et fremstående 
klippestykke . Han udstødte dog en ed , 
da han indså , at det ville være et farligt 
vovestykke at lade sig glide ned ad den stejle 
klippevæg , dær var fuld af sten og afsatser . 
Men han betænkte sig ikke længe , kastede sig 
straks på ryggen og lod sig , som den dygtigste 
alpejæger , glide ned ad skråningen med armene 
udstrakt , og bøssekolben stødtet mod jorden . 
Lidt efter sank han ned på klippestykket . Da 
han ville klattre op , fandt han at det var 
umuligt uden hjælp , da gemsen som han bar 
var tung , og da han naturligvis nødig ville 
slippe sit bytte . Han stødte i en fløjte , som 
han bar i brystlommen , og straks efter viste den 
unge Greve sig . 

— kast snoren ned til mig , det er mig 
umuligt at komme op ! streg han til sønnen . 
Denne adlød . Gemsen blev først trukken 
op . Sønnen kastede atter enden af snoren ned . 
Faderen bandt sig den om livet . Sønnen gav 
sig til at trække ham op ; men da faderen var 
kommet randen så nær , at han udstrakte 
hænderne for at gribe fast i klippen , bøjede 
sønnen sig over ham , og star rebet over , som 
fastholdt ham . Den ulykkelige mand styrtede 
med et sønderfljærende skrig ned i afgrunden . 
Et djævelsf lyn funklede i sønnens øje . 
— fri ! råbte han , idet han med foden 
stødte til gemsen , så den rullede bag efter den 
gamle Greve . Aftenskumringen udbredte sine 
dybe skygger om de fjerne bjerges toppe og 
månens stråler kastede sit sølverfljær ud 
over Dalene imellem bjergene , medens sønnen 
vandrede hjem til sin bolig i dalen , hvori 
både han og faderen havde levet med hinanden . 
Ved en omdrejning af vejen sad en ung pige 
iført en simpel , mørkfarvet kjole , et lyst tørklæde 
havde hun kastet over sine skuldre , en stor 
stråhat skyggede for det skønne , ungdomsfriske 
ansigt . Hun sad og flettede på en krands , 

hvilken bestod af alperoser og andre af bjergets 
ville blomster . Hnn nynnede en sang 
medens solen kastede sine sidste stråler på 
hendes dejlige ansigt . Grevens søns ansigt 
var overordentlig blegt eller rettere askegrrat . 
De mørkeblå øjne funklede med en unaturlig 
Glands . Da nu den unge pige fik øje på 
ham , sprang hun op , ilede ham i møde og kastede , 
sig i hans arme . Men hun rev sig hurtigt løs 
fra ham , da hun opdagede hans forstyrrede 
udseende . 
— fader ? spurgte hun . 
— død ! stønnede han . 
— endelig , udbrød hun , er vi fri for dette 
fordømte formyndersfab og kan nyde livet med 
dets mange skønne afvekslinger i fulde drag . 
Hendes sorte , glindsende øjne funklede under 
de lange øjenhår . 
— men det var en god og kærlig fader , 
som jeg på din tilskyndelse har dræbt . 
— ja , men en af de gode fædre som vil , 
at en ung pige på femten år skal anses to : 
et barn , det var godheden . En fader , der for 
sin attenårs søn stadig talte som for er 
skoledreng , og som prædikede moral fra Morger 

til aften . En fader , som lod sin voksne datter 
mishandle , fordi hun som andre unge piger 
ville nyde livet . 
— nå , kære søster , lad os nu ikke mere 
tale om den gamle særling , men nyde livet i 
silde drag . 
— hvorledes skal vi forholde os ? spurgte 
søsteren . 
— jeg må indbilde bønderne her i dalen , 
at jeg havde fjernet mig noget bort fra ham , 
og pludselig hørte jeg et skrig , men intetsteds 
kunne jeg opdage spor af ham , få at han må 
være gledet i en afgrund . Vi får papirerne 
på sandheden af vort udsagn , og så rejse vi 
til Danmark , hæver vor umådelige arv , derefter 
kommer fornøjelserne . Jeg seer dig 
allerede i tankerne , smykket med en kostbar robe 
og med diamanter og juveler i dit skønne hår . 
Du vil gøre lykke , thi du er smuk som en 
gudinde . 
Han trykkede hende et Kys på panden , 
derpå gik de arm i arm ned i dalen til 
deres bolig , belyste af månens stråler , 
som nu klar og lys skinnede på den dejlige , 
mørkeblå himmel . 

da de kom til hytten , spurgte de den gamle 
Bonde , som stod i døren , om den gamle Greve 
var vendt hjem ? Deres spørgsmål blev besvaret 
med et nej ! 
De forbleve otte dage i dalen , og opførte 
der en skammelig komedie med suk , hylen og 
klager . Endelig lavede de sig til at rejse til 
Danmark . Dagen før deres afrejse var allerede 
bestemt , men på samme dag bragte man et 
forrådnet lig ned i dalen , som var aldeles 
ukendeligt , men som nogle alpejcegere havde 
fundet i en afgrund . Klæderne og papirerne 
viste , at det var den gamle Greve . Nu opførte 
sødskendene atter den samme komedie , som forhen . 
Hun med tårer og besvimelse ; han med 
klageskrig . De ventede med at rejse til liget 
var begravet , derpå rejste de tilbage til Danmark 
med dødsattesten og hævede deres umådelige 
arv . De begyndte nu et liv fuldt af 
glæder og forbrydelser . Disse to søskende 
havde betrådt forbrydelsens bane , for aldrig 
at forlade den . Komtessen vedblev stadig , at 
være broderens onde ånd , ligesom hun havde 
bragt ham til at begå fadermord , vedblev hun 

at lede ham i fordærvelse , og han fulgte kun 
altfor gerne hendes onde råd . 
Her tav Adam et øjeblik . 
Sexogtredsindstyvende kapitel . 
Redning . 
Adam så sig om , for at opdage hvad indtryk 
hans fortælling havde gjort . Rundt om så 
han truende miner og mørke , harmfulde ansigter . 
Vinen var allerede stegen dem til hovedet 
og disse mænd , som just ikke hørte til de samvittighedsfuldeste 
væsener , udstødte hævnskrig 
mod de to søskende . 
— o , udbrød oberstinden , som hørte til de 
meest hårdhjertede mennesker ; jeg afskyer disse 
elendige skabninger . 
— det er afflyligt at høre , sagde en ung 
dame , som gik under navnet „ Løvinden “ . 
— stille , råbte Adam ; historien er ikke 

endt endnu . Omtrent en uge efter at den unge grev 
Barny havde myrdet sin gamle fader , gik en 
englænder på gemsejagt , han opholdt sig nemlig 
der i egnen for jagtens skyld . Han kom , 
fulgt af en alpejæger , over bjerget på den 
modsatte side af erikssvælget , hvor sønnen 
havde ladet faderen forsvinde . Pludselig hørte 
de en gennemtrængende piben . De forsøgte at 
opdage hvorfra lyden kom , og de få nu på 
den modsatte side , en halvandet hundrede fod 
nede , en mand , som bønligt udstrakte hænderne 
imod dem . De blev et øjeblik stående som 
forstenede , derpå lod de ham vide , at de snart 
skulle skaffe ham hjælp fra dalen , og de bortfjernede 
sig nu skyndsomt . Jægeren hentede et 
par raske gemsejægere , et stort træ blev slæbt 
derhen , og derom blev bundet et langt , stærkt 
reb , og en vinde , som kunne trække snoren op . 
Jægeren prøvede nu forsigtigt rebet , og en af 
dem lod sig da glide ned . Fra den side hvor 
de stod , kunne greven ikke ses , da en afsats , 
nemlig den , hvor gemsen var falden på , kutte 
ham for deres ivrige spejden . Jægeren forsvandt 
i det mørke svælg , men kort efter hørte 
man ham råbe : 

— træk fil ! 
Vinderen peb og lidt efter sås jægeren 
med den gamle Greve , der havde tabt bevidstheden . 
Og straks efter vare de begge oppe på 
klipperanden . Mændene bare nu den gamle 
Greve fil jægerhytten , og livet vendte efter 
kort tid tilbage . Han slog øjnene op og trykkede 
hjerteligt sine redningsmænds hænder . Lidt vin 
og brød , som han nød , bragte ham nogenlunde 
til kræfter igen . 
— nu skal jeg fortælle eder , hvorledes jeg 
er styrtet ned i afgrunden , sagde greven til 
sine redningsmænd , da han genvandt mælet . 
Men i må sværge mig til , at intet menneske 
får det at vide . 
— det sværge vi ! svarede jægerne . 
Greven fortalte nu , hvorledes han var 
styrtet ned i afgrunden og fortsatte sin fortælling . 
— 
da jeg var så heldig eller snarere 
uheldig , — jeg havde måske haft det bedre , hvis 
jeg havde mistet livet ved den lejlighed , — da 
jeg styrtede ned , rullede jeg med en rasende 
fart helt ned i afgrunden , hvor jeg kom til 
at ligge på en skarp sten ; jeg var så bedøvet 

at jeg intet bemærkede . Det eneste jeg husker 
var , at jeg følte en forfærdelig smerte og at 
jeg udstødte et skrig , hvorefter jeg besvimede . 
Da jeg atter kom til bevidsthed , lå jeg på et 
klippestykke , og et andet hang over mit hoved , 
som skjulte mig . Gemsen lå ved min side . 
Jeg forbandt nu mine sår med nogle lommetørklæder , 
som jeg havde i min jagttaske , mit 
hoved og mit ene ben vare stærkt beskadigede 
af faldet . Jeg levede nu i disse otte dage af 
gemsens kød og nogle ville bær , som groede 
i en revne af afgrunden . Heldigvis havde jeg 
også min feltflaske hos mig , som jeg havde 
fyldt med vin , der læskede mig , da jeg havde 
en stærk , brændende feber ; men skulle jeg længere 
have opholdt mig i afgrunden , var jeg vansmægtet 
af tørst . Jeg vedblev stadig at støde i 
hornet , for at lyden om mulig kunne opfanges 
i dalen , i håb om at dalens beboere kunne 
høre min fløjten , og da bringe mig hjælp . 
I dag havde jeg dog næsten opgivet håbet om 
frelse , endte han sin fortælling , medens en 
fugtig glans viste sig i hans øjne . 
— det var altså et andet lig , de kom 

ned med til dalen ? spurgte en ung mand i 
selskabet . 
— ja , svarede Adam ; det var en jæger , 
som dagen før var styrtet ned , men i en anden 
afgrund . Den rige engelskmand , som endnu 
opholdt sig i dalen , overtalte greven til at 
overlade gud hævnen , og istedenfor at forfølge 
sønnen , rejse med ham til new-aork . Greven 
lod sig overtale , og opholdt sig i elleve år 
hos købmanden . Disse to sluttede et inderligt 
venskab , der først ophørte , da købmanden på 
en køretur ved et ulykkeligt tilfælde mistede 
livet . Greven arvede købmandens betydelige 
formue . Men nu vågnede også dennes had 
til sine unaturlige børn i en større grad , og 
han besluttede at drage til Danmark , for at hævne 
sig . En køn morgen forlod han derfor 
New - Dort , men forinden havde han gjort mit 
ringe bekendtskab , vedblev Adam , idet han med 
sine funklende øjne stirrede på den gamle Greve , 
som sad med hænderne foran ansigtet , tilsyneladende 
dybt rørt ved Adams fortælling om sit 
levnets løb . 
— han har fundet begge sine børn , de leve , 
men under et falsk navn . Nu , vedblev Adam 

med bevæget stemme , spørger jeg eder , gode 
venner , om en halv snes af eder har mod 
til at hjælpe ham at tugte dem og deres lejesvende ? 
Disse er nogle rå karle , som er 
istand til at begå enhver skjændighed , når de 
kun blive godt betalte derfor . 
Alles øjne lynede af harme og forbittrelse ; 
de rakte hænderne i vejret og svoer , at de ville 
hævne dem på den usle grev Barny . 
— ja , mine herrer , her seer de den ulykkelige 
fader , udbrød greven med klangløs stemme 
og rejste sig . Jeg er meget rig og giver hver 
af dem der hjælper mig 500 rigsdaler , og for 
at ingen skal føle sig forurettet , kan de trække 
lod . Jeg behøver seksten mand , men det må 
være kraftige , energiste mænd . 
Man trak nu lod . 
En ung dame , der havde siddet lige overfor 
greven , rejste sig pludselig . 
— tillader de , at jeg henvender nogle ord 
til dem , hr. Greve ? sagde hun . 
— tal , mit barn ! 

— nej , ikke her ; hvis det er dem belejligt , 
ville vi gå ind i det tilstødende værelse . 
Greven fulgte hende derind . Da de havde 
taget plads , spurgte hun : 
— vil de lade mig være med , når de 
udfører hævnen på deres søn ? 
— de ? spurgte han forbavset . 
- ja ! 
— men . . . 
— sig ikke nej , afbrød hun ham bønligt . 
Måske jeg hader greven og komtessen endnu 
højere end de selv gør . 
— nuvel , svarede greven , deres bøn er 
opfyldt ; men ved de , hvor min søn boer ? 
— ja . 
— sig mig , er det vanskeligt at finde ? 
— ja ; men jeg kender alle husets 
lokaliteter , som om jeg selv kunne have bygget 
stedet . 
— ja så , svarede greven ; hvorledes er 
de kommet så godt derefter ? 
— ganske simpelt : jeg gik en dag ind i en 
beværtning , forklædt som droskekudsk , hvor jeg 
vidste , at deres søns tjener hver dag kom , for 
at træffe aftale med nogle af grevens lejesvende . 

da jeg trådte ind , sad han ganske rigtig der . 
Han var i færd med at nyde nogle forfriskninger . 
Jeg indledte meget snildt en samtale med ham . 
Jeg spurgte ham om hans herre var god at tjene . 
— Somme tider er han ond , svarede han , 
andre tider er han den mest velvillige herre , 
man kan tjene . 
— giver han gode drikkepenge ? spurgte 
jeg videre . 
— å , ja , svarede han spottende . 
— jeg mærkede , at han ikke ville give mig 
oplysninger , og gik min vej . Jeg ilede hurtig 
hjem til min bopæl , skiftede klæder og var snart 
igen ved den omtalte beværtning . Jeg lejede 
en vogn , som holdt et par skridt derfra og 
befalede kusken , at når jeg råbte : kør ! skulle 
han køre så rafl , som det var ham muligt ; jeg 
nævnede min bopæl og tilføjede : jeg er opdagelsesbetjent . 
Jeg satte mig med benene på 
vogntrinet og kroppen inde i vognen og både 
jeg og kusken lod som om vi sov . Naturligvis 
holdt jeg skarpt øje med døren til beværtningen . 
Endelig åbnedes den og deres søns tjener 
trådte med en strålende mine ud . Da han 
kom henimod vognen , som holdt lige op til fortouget , 

udstrakte jeg hurtig min arm og greb 
ham i nakken ; jeg smed ham nu ind i vognen , 
lukkede døren og råbte : 
— kør , kusk ! 
— jeg bortførte ham uden videre , ved højlys 
dag , midt imellem en flok mennesker , der 
stod og stirrede efter vognen . Vi holdt snart 
ved min bopæl , og inden fire vægge fik jeg ved 
et meget uskyldigt middel fyren til at bekende 
alt hvad han vidste om sin herre , grev Barny . 
Jeg holder ham endnu under lås og lukke , 
indtil vi har hævnet os , så kan vi jo lade ham 
flyve igen , med et par louisdorer i lommen , 
sluttede hun . 
— de er en dygtig kvinde , sagde greven . 
— ingen komplimenter , afbrød hun ham 
hastigt . 
Den gamle Greve rakte hende hånden , idet 
han sagde : 
— vi er nu bundsforvandte i liv som i 
død ! Vi ville aldrig skilles mere . 
— nej , svarede hun ; vi vil begrave os i 
en afkrog af verden og aftørre ulykkens tårer , 
begræde den uheldige skæbne , der lod os 
sødes , og trøste hinanden , svarede hun bevæget , 

idet hun førte den gamle Greves hånd til sine 
læber , medens en strøm af tårer randt hende 
ned ad kinderne . 
— jeg velsigner dig , som min datter , sagde 
han bevæget og berørte hendes pande med sine 
læber . 
Da kampen den næste dag var forbi , tog 
den gamle Greve og de som vare slupne uskadte 
derfra , hen til obersten for at spise til middag . 
Greven havde bestilt en glimrende diner for 
alle dem , der hørte til oberstens gæster . 
Da måltidet var endt , kaldte greven de 
tolv herrer , som havde hjulpet ham , ind i et 
sideværelse og lagde tolv ruller guld på 
bordet med de ord : 
— her er 500 dukater til hver ; ligeledes 
har jeg delt de fire såredes part mellem eder , 
da jeg næppe tror de lever . Nu vil jeg se , 
vedblev han , om min søn vil angre , og hvis 
jeg endnu engang skulle trænge til deres hjælp , 
da henvender jeg mig til dem , mine herrer , og 
i håb om , at de ikke vil undslå dem , takker 

jeg dem hjerteligt for den værdifulde bistand , 
de har ydet mig i dag . 
— vi er bestandig beredte til at ofre liv 
og blod for dem , hr. Greve , hvad tid det 
skal være , råbte alle mændene begejstret . 
— endnu engang tak , mine herrer ; men 
lad os nu få et glas vin , inden vi stilles . 
De gik atter ind i den store salon , hvor 
Adam kom dem i møde med en bakke , hvorpå 
der slode glas og nogle flasker . 
Glassene fyldtes , man drak grevens skål . 
Atter og atter isfjænkedes der og drikkegildet 
vedblev endnu i nogen tid . 
Endelig rejste greven sig og bød farvel , 
hvorpå han forlod oberstens salon . 

syvogtredsindstyvende kapitel . 
I gravkjælderen . 
I det øjeblik geeina lod øksen falde , blev 
komtessen begavet med en unaturlig styrke og 
hun kastede sig som et lyn til siden , trods 
kæmpens jernarme , der holdt hende . 
Gecinas økse flækkede halvt blokken . 
Den som kæmper for livet er gerne stærkest ; 
men komtessens bryst bevægedes heftigt efter 
den overmenneskelige anstrengelse af sine kræfter 
og en blodstrøm for hende ud af mund , næse 
og øren , hvorpå hun faldt besvimet om . 
— bær hende ned i vognen og kør med 
hende til hendes hjem . Du indestår mig for 
hendes liv , befalede geeina . Du sender mig 
straks vognen tilbage , så hurtig , som det er dig 
muligt . 
— det skal ske , frue ! svarede kæmpen dybt 
bukkende . 
— tror du , at du kan finde ud foruden 
lygte ? spurgte hun . 
- ja . 

— godt , lad den så blive her . 
Han tog nu komtessen i sine stærke arme 
og bar hende bort . 
Da han var forsvunden i den lange gang , 
tog Gecina lygten og gik til den modsatte side . 
Hun gik for at finde Pandora og hendes venners 
spor , da hun ikke kunne tro , at komtessens 
udsagn var sandt . 
Hun gik forsigtigt frem , idet hun undersøgte 
alt omhyggeligt . Pludselig hørtes trin , der kom 
hende i møde . Det var ved en omdrejning i 
gangen hun befandt sig . Der lå et stort kar . 
Hun gemte lygten og krøb bag ved karret for 
at skjule sig og for om mulig at opdage , fra 
hvem fodtrinene hidrørte . 
Hun så nu en skikkelse nærme sig ; han 
banede sig vej ved en lygtes matte skin , han 
mumlede nogle ord mellem tænderne , hvilke 
Gecina opfattede som : 
— for djævelens skind og ben ! Jeg må 
se at få dem puttet ned , inden de deroppe 
finde på at komme herned . 
Hun så ham nu fremtage en lille nøgle , 
som han skal i en hængelås , men i det øjeblik 
han åbnede døren , stod Gecina ved hans side ; 

hurtigt som et lyn fremtog hun en dolk , som 
hun borede ind i bandittens nakke . 
Han styrtede om , som ramt af et elektrisk 
stød , medens en blodrød strøm styrtede ham 
ud af munden . 
Hun sparkede ham til side , og trådte ind 
i kælderen , forsigtig lysende omkring sig . 
Hun udstødte et skrig af forundring og 
skræk . 
I kælderen fandtes nye opkastede grave , 
den ene ved siden af den anden . Imellem to 
af gravene lå „ Døden “ , Pandora og Ferdinand . 
Olivia havde man kastet i en anden af 
gravene og halvt tildækket hende med jord . 
Olivia blev dog snart befriet fra jorden , og 
Gecina søgte at kalde hende tillive igen . Det 
lykkedes hende også at kalde „ Døden “ , Pandora 
og Ferdinand tilbage til livet , medens 
Olivia derimod intet livstegn gav fra sig . 
— lad os se hurtigst mulig at komme 
afsted , thi vi kan let blive overrasket her , sagde 
Gecina . 
— hvorledes er det gået til , at de har 
kunnet redde os ? spurgte Pandora . 
— stille , kære Dora ; siden skal jeg give 

dig forklaring derpå ; men nu er der ingen 
tid til at give lange oplysninger , sagde geeina , 
medens hun rystende af kulde syslede om 
Olivia . 
— men hvorledes bærer vi os ad med 
Olivia ? spurgte Pandora . 
— hende tager jeg på mine skuldre og 
bærer hende ned til min vogn , der holder her 
udenfor . Gå de i forvejen og lys for ys med 
lygten , henvendte hun sig til „ Døden “ , og de , 
Ferdinand , giv de Dora deres arm ; jeg kommer 
lag efter . 
— de befaler og vi adlyde , sagde Ferdinand , 
idet han tog Pandora om det slanke liv 
og førte hende ud fra dette skrækkelige opholdssted . 
Geeina 
løftede Olivia Hansen op på sine 
stærke skuldre , medens „ Døden “ lyste dem 
igennem gangen . 

otteogtredsindstyvende kapitel . 
List mod list . 
Det var en råkold , tåget aften tre dage 
efter at Gecina havde befriet „ Døden “ og hans 
venner fra det skrækkelige gravkammer . 
Aurelia Selmer sad denne aften på et 
lille kvisfkammer , som hun havde lejet i 
Krystalgade . 
Vi ville aflægge hende et besøg . 
Hun sad i en slidt Fløiels betrukken lænestol , 
med fødderne på kaminpladsen , dampende 
af en cigarette . Hun var smagfuldt klædt , hendes 
fingre strålede med guldringe , som vare tæt 
besatte med diamanter og andre kostbare stene . 
Hun så på sit prægtige Gulduhr , der viste 
at klokken var lidt over ni , hvorpå hun 
udstødte et let suk . Derpå henfaldt hun i 
dybe , drømmende tanker . 
Hun var meget smuk , som hun sad der i 
den bleg grønne silkekjole , der omsluttede hendes 
skønne former . 

hun udreves af fin drømmende tilstand ved 
en vedholdende banken på døren . 
— hvem der ? spurgte hun . 
— det er mig , kære Aurelia , svarede 
greven . 
Hun åbnede døren . Grev Barny trådte 
ind , og kastede sig udmattet på sofaen , idet han 
sagde : 
— godaften , min kære pige . 
— nå , Aksel , er vognen parat ? 
— ja , men køreturen bliver der ikke 
noget af . 
— hvadbehager , sagde hun , og slængte sit 
prægtige overstykke hen på stolen . 
— se selv , min lille unge , svarede greven 
og rakte hende en billet . 
Han trak hende ned på sit skød , medens 
hun udfoldede billetten ; hun slyngede derpå 
sin arm om hans Hals , medens hun læste den . 
Skrivelsen lød således : 
„ Grev Barny ! 
„ Gør dem ingen ulejlighed med at 
„ indfinde dem i aften i de ni musers selskab , 
„ da der er kommet et nyt løsen , som de 

„ ikke kender , og aldrig vil lære at kende . 
„ De advares mod at indfinde dem , da de 
„ aldrig vil vinde oberst meyrings venskab , 
„ han er deres mest uforsonlige fjende . 
„ Alle hans gæster er ligeledes deres bit „ treste 
fjender . Nu er de advaret . 
Gecina . “ 
Da hun havde læst de få ord , som 
billetten indeholdt , leverede hun ham den tavs 
tilbage . 
— brevet var skrevet til dig , men adresseret 
til mig . 
— ja så . 
— hvad vil du nu gøre ? 
— vise dem , at jeg lever . 
— det kan jeg tænke ; du kryber nok ikke 
så let i skjul . 
— nej , det kan du tro , jeg lader mig ikke 
så let skræmme . Dog lad os ikke tænke mere 
på det , men se , hvorledes sagerne nu stå . 
Altså vejen er spærret os til de ni musers 
selskab , men hvilken udvej slår os da åben ? 
— vi må se at få at vide hvor din 
søster opholder sig . 

— ja , og det tror jeg vi bedst opnår 
ved at være i nærheden af oberst meyrings 
bolig ; Gecina er vistnok i selskab der i aften , 
og når hun forlader klubben sætter vi hende 
en knebel i munden , derpå bortfører vi hende 
i en vogn og kører hende hjem til min bopæl , 
hvor vi nok skak få alvitras opholdssted 
at vide . 
De begave sig nu på vejen hen til oberst 
meyrings bopæl , omhyggelig indsvøbte i 
pellsværk . 
Da de ankom til stedet forsvandt greven i 
gangdøren , medens Aurelia gik videre og ind i 
den tilstødende gårds port , hvor hun ville 
oppebie overfaldet på Gecina , og hjælpe greven 
hvis han trængte til hendes hjælp . 
Et kvarter var allerede forløben , da greven 
kom tilbage . 
— nå , spurgte Aurelia , hvorledes går det ? 
— alt går godt , jeg har set hende , hun 
er ene . 
— når tror du hun kommer ? spurgte 
Aurelia . 
— jeg tænker om en time ; men lad os 
først gå hen og se at få noget at spise til aften , 
s 

de gik og efter en times forløb kom de 
tilbage til stedet . 
Aurelia og greven stillede sig på deres 
poster . De ventede omtrent i halvanden time ; 
endelig kom en dame ud fra stedet , som Aurelia 
straks genkendte som Gecina . 
Aurelias hjerte bankede af glæde , da hun 
så skikkelsen nærme sig . Endelig var damen 
udenfor porten . I to Spring stod Aurelia ' foran 
sin fjende . Aurelias hånd for op under 
Gecinas slør og satte hende et begplaster på 
munden . 
Men i samme øjeblik hørtes et skud . 
Aurelia udstødte en forbandelse , idet hun 
styrtede til jorden , væltende sig i sit blod . 
Den fremmede ilede bort , idet hun afrev 
plasteret . Da hun så den på hjørnet holdende 
vogn , som greven havde bestilt til at bortføre 
Gecina i , styrtede hun hen til den og råbte til 
kusken , eller rettere til greven , som selv havde 
indtaget kuskens plads , at han skulle køre hende 
til Prindsensgade . 
Pisken knaldede og vognen for afsted i 
flyvende fart . 

niogtredsindstyvende kapitel . 
En skrækkelig kvinde . 
Aurelia vedblev hylende af smerte at 
vælte sig på jorden , forbandende den afskyelige 
nemesis , der stadig blandede sig i deres 
anliggender . 
Grevens vogn var dog knapt forsvunden , 
før en anden vogn kom til syne . Den holdt 
udenfor oberstens sted . Pandora , to herrer og 
en dame sprang ud af vognen . 
— hun lever , udbrød Pandora . 
De løftede hende nu op i vognen , og kørte 
derpå bort ad den samme vej , som de vare 
komne . 
Fjorten dage vare atter gåde siden hin 
aften , da Aurelia Selmer var bleven dødelig 
såret af Gecina . 
Vi finde hende siddende i et stort , tarveligt 
møbleret værelse i st . Gjertrudstræde , tilbagelænet 
i en stol , henfalden i dybe tanker . 

hun var meget svag , men dog uden fare . 
Kuglen var bleven trukken ud , og hun var nu 
så godt som helbredet . 
En dør gik op og en stor , tyk pige , der 
så ud som et forklædt mandfolk , trådte ind , 
holdende en bakke i hånden , hvorpå Aurelias 
simple , men rigelige aftensmåltid befandt sig . 
Hun slog øjnene op ; men blikket , som hun 
hæftede på pigen , var stødt , og smilet noget 
fjollet . 
— Trine ! udbrød hun strengt . 
— hvad vil de mig , frøken ? spurgte 
pigen . 
— atter frøken ! Ja , her er jeg det , men 
. . . Nå , det kan være dig ligegyldigt ! . . . 
Sig mig , vedblev hun , er komtessen kommen ? 
— nej ! 
— tror du , hun kommer . . . ? 
— ja . 
— sig hende , hun har intet af frygte her . 
— det skal jeg , svarede pigen . 
— har du hørt , af min elsfer er rejst 
bort ? Han betaler for mig her . Nu har jeg 

glemt hans navn . Har du lukket døren , jeg 
er så bange . 
— for hvem ? spurgte pigen . 
— har du ikke set . . . ? 
— hvem ? 
— hvor er din frue ? spurgte Aurelia , 
uden af svare på pigens spørgsmål . 
— i klubben . 
— borte altså ; er her flet ingen hjemme ? 
— nej . 
— ingen , hvinede hun , så skal du dø , 
så er jeg ikke bange . 
Hun havde rejst sig , og hun greb pigen 
omkring halsen med sine små fingre . 
Men denne stødte hende tilbage , og gav 
sig til af udstøde en fløjtende lyd . 
Der viste sig straks i døren en høj , ung 
mand , klædt i bluse , med et kækt af vind og 
vejr brunet ansigt . 
— nå , frøken , hvad finder de nu på ? 
Spurgte han skarpt og greb hende hårdt i 
armen , da hun med en uhyggelige gebærde , 
drejede sig frem og tilbage . 
— skurk , jeg dræber dig ! streg hun , medens 

hun styrtede om på gulvet , vridende sig i 
hæftige krampetrækninger . 
De lagde hende nu på sengen , og kort 
efter syntes hun at sove . 
— du må gå hen og hente fruen , 
medens patienten sover , sagde pigen . 
— tror du , at du kan være ene med 
hende så længe ? spurgte det unge menneske . 
— ja ; giv mig blot en god , skarp kniv , 
og skynd dig så . Sig fruen , at i aften er 
hun rent gået fra forstanden . 
— javel , nu løber jeg ; men tag dig bare 
iagt for hende . Se her er kniven . 
Han ilede ud af stuen . Pigen skal kniven 
i lommen , rykkede derpå et stort bord hen til 
den syges seng og satte sig ved siden 
af denne . 
Hun tog sit strikketøj frem og begyndte 
ivrig at strikke , medens hun af og til skottede 
hen til Aurelia . 
Aurelia åbnede halvt øjnene , der funklede 
med en vidunderlig glans , som havde noget 
ulykkespående ved sig . 
Pigen mærkede intet , men fordybede sig 
mere og mere i sit arbejde . 

pludselig sprang Aurelia op ; hun væltede 
lyset , som stod på bordet , greb den forbansede 
pige i struben med den ene hånd , medens 
hun med den anden bragte kniven for dagens 
lys , som det unge menneske havde givet pigen , 
og i det næste øjeblik sad den i den stakkels 
piges bryst . 
Den ulykkelige udstødte et halvkvalt skrig 
og en blodstrøm styrtede ud af hendes mund . 
Den stakkels pige havde endt sit liv . 
Aurelia tændte lyset , tog kniven ud af 
såret og forlod stuen , idet hun mumlede : 
— jeg tror nok jeg har gjort mine sager 
godt . Skulle jeg længe have spillet vanvittig , 
frygter jeg næsten for , at jeg i virkeligheden var 
bleven det . 

halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Levende begravet . 
Greven havde hellerikke i disse fjorten dage 
været ledig . Han havde søgt og sunden sin 
søsters opholdssted . Som vi ved , havde Gecina 
opsnappet komtessen og holdt hende nu fangen . 
Det gjaldt om at trænge ind til hende og befri 
hende . Dog , det var ikke så let ; men han fandt 
snart på råd . 
I det sted i st . Gjertrudstræde , hvor 
komtessen opholdt sig , lejede greven en fattig 
enkes brændekjælder ; fra denne kælder førte 
der en rummelig opgang op til Gecinas lejlighed . 
Det var den samme aften , på hvilken 
Aurelia Selmer havde myrdet tjenestepigen , at 
greven begav sig til dette eventyr . 
Da han kom ned i kælderen , styrede han 
sin gang hen til venstre . Her fandtes en sidegang , 
hvilken han fulgte . 
Pludselig standsede han ; han fremtog en 
skarp kniv , som han stak imellem to af stenene . 

de bevægede sig og en gabende åbning viste 
sig for greven . Han forsvandt i denne . 
Greven steg nu , uden betænkning , ned i 
den underjordiske gang ; her gik han atter hen 
til venstre og åbnede en skjult dør , som førte 
op til husets øvrige etager . 
Han besteg nu en meget stejl trappe , som 
førte helt op til kvisten . Her standsede han og 
lyttede med tilbagetrængt åndedræt . Han stak 
en nøgle i døren , denne åbnede sig og han 
trådte ind , men i samme øjeblik trådte en stor , 
stærk Karl ham i vejen ; det var komtessens 
fangevogter . 
Greven ville kaste ham til siden , men 
karlen sprang ind på ham og greb med sine 
stærke arme greven så hårdt i brystet , at han 
tabte lygten , som han holdt i hånden . 
Han udstødte et vildt skrig og stønnede : 
— den gamle heks af en enke har forrådt 
mig ! 
— du vil se din søster ? spurgte en truende 
stemme ham . 
— ja , stønnede han . 
Den ubekendte skød nu et tæppe bort fra 
døren , der var aldeles mørkt bag ved det ; men 

pludselig oplystes værelset , som ved trylleri 
af et stærkt lysskær . 
Vor helt følte en gysen gennemfare sig 
ved det hans øje mødte . Midt på gulvet stod 
et med sort tøj behængt skafot , til hvilket 
Gecina lænede sig med den skæbnesvangre økse i 
den ene hånd ; hun havde vendt sit sørgmodige 
ansigt mod døren . Omkring hende stod en 
mængde tavse , mørkladne mennesker med uheldsvangre 
miner . Det var nemlig grevens fader , 
Ferdinand , „ Døden “ , Olivia og Pandora . 
Foran denne tavse gruppe knælede komtessen , 
klædt i en simpel , sort nedringet kjole . Da hun 
så sin Broder træde ind , udstrakte hun sine 
hænder imod ham , med et ansigt , som i den 
belysning , der omgav hende , havde antaget et 
gulgråt skær ; i hendes blik lå der en tavs 
bøn til sine fjender om nåde . 
— alvitra ! råbte hendes Broder i en 
smertelig tone . 
Han indså nu , at hun ikke stod til at 
redde . 
Den gamle Greve trådte nu frem . Hans 
ansigt var blegt og de lange , magre fingre 

hvilede på det korsdannede sværdhæfte , som 
han bar omkring livet . 
De to søskendes blikke mødtes inderligt i 
denne uhyggelige stund . 
— ulykkelige børn ! udbrød den gamle fader ; 
kan i nu indse , at gud har sendt hævnens 
engel ; i kan nu se , at ondskaben forbløder sig 
på den samme dolk , som den sleb til andre . 
En af eder må dø , da i aldrig angrer , så længe 
i er sammen . Du er den mindst skyldige , 
min søn ; men hvis din søster vægrer sig ved 
at bøje sit hoved mod denne blok , da må du dø . 
— jeg vil dø ! udbrød alvitra angst ; jeg 
vil dø , men skån min elskede Broder ; jeg ene 
bærer skylden . 
— hør hende ikke , hvis der endnu er den 
mindste gnist af følelse tilbage i eders bryst ; 
lad mig hellere dø . O , min kære søster , du 
skal ikke dø ; kom til dig selv , alvitra ! Har også 
du mistet forstanden , som disse bødler ? Hører 
i , hun må ikke dø ! jamrede greven . 
— hun har selv modtaget sin dom , sagde 
Gecina og pegede på en fordybning i væggen , 
som var halvt tilmuret . 
Komtessen rejste sig , og hun førtes derhen 

af Ferdinand og „ Døden “ ; hun steg halv afmægtig 
ind i fordybningen . 
— alvitra ! . . . Nåde ! . . . Du må ikke 
dø få ung og få fmuk ! streg grev Barny , 
medens han førte fin iskolde hånd til hovedet . 
— jeg dør jo for dig . . . . Hvorfor 
frygter du , hvorfor taber du modet ? Jeg dør 
jo gerne , da mine fjender har givet mig deres 
wresord på , at du få er fri . 
— nåde ! . . . Barmhjertighed ! . . . Fader , 
er du da så barbarisk , at du vil lade din 
datter dø ? Det er umuligt ! — nåde for den 
ulykkelige , som ikke ved hvad hun siger ! 
Den gamle Greves ansigt syntes at fortrække 
sig smerteligt , men han svarede intet . 
— det er til dit eget gavn , at du bliver 
skilt fra denne furie , sagde Gecina . Begynd , 
vedblev hun , henvendende sig til komtessen . 
Nu begyndte et i sit slags eget skuespil , 
et drama udviklede sig , som kunne lamme 
nerverne og få hjerterne til at banke . I 
rummet , hvori komtessen befandt sig , lå der 
sten og kalk ; hun begyndte nu at indmure sig 
selv levende , medens hun af og til standsede , for 

at aftørre sveden , der strømmede ned over 
hendes ansigt . 
— o , udbrød greven hjerteskærende ; stands , 
ulykkelige alvitra , stands ! Jeg vil dø , hører du 
ikke , alvitra . 
— stille , Aksel , lad mig nyde den glæde , 
at dø for dig og vide dig fri . 
Arbejdet gik langsomt , men sikkert frem . 
Greven vred sine hænder og ønskede sig 
døden . 
En time gik hen i trykkende taushed . 
Endelig manglede hun den sidste række 
sten . Hun standsede et øjeblik og et vildt 
udbrud af fortvivlelse for over de farveløse 
læber . 
— nåde ! stammede hun i sin angst . 
— der er ingen nåde for dig , fuldend 
dit arbejde ! råbte Gecina med funklende øjne . 
Komtessen tog atter med feberagtig hast fat 
på arbejdet og lidt efter manglede der kun en 
sten til at indsætte og hun havde da indmuret 
sig selv . Komtessen gispede efter luft ; hun vred 
fortvivlet hænderne og håret rejste sig på 
hendes hoved . 
— mur videre , morderske ! streg Gecina , 

idet hun vaklende sank ned på blokken , støttende 
sig halvt afmægtig til øksen . 
— Aksel , jeg velsigner dig , min hævn arver 
du ! stønnede komtessen . Min fader tilgiver 
jeg , eller rettere , beder jeg tilgive mig . Aksel , 
Aksel ! hvinede hun og indsatte den sidste sten . 
Hun var levende begravet . 
Greven stirrede et øjeblik på muren , som 
skjulte hans søster , derpå råbte han vildt : 
— 0 , tag mig med , hvad har du dog 
gjort ! 
— ja , hvad har du gjort ! stønnede Gecina , 
idet en dødbleghed trak sig over hendes ansigt . 
Greven styrtede om , som ramt af lynet . 
Endelig syntes hævnen at have nået de to 
søskende . 

enoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Den uheldige flugt . 
Da Aurelia Selmer kom ud i køkkenet , 
efterat hun havde myrdet den stakkels tjenestepige , 
fandt hun døren lukket , og i samme øjeblik 
hørtes trin på trappen . 
En gennemtrængende fløjten lod sig høre 
nde på gangen . 
Hun stilledede sig bag døren , for at slippe 
ud , når denne gik op . 
— Katharine ! råbtes der . 
Der svaredes ikke . Stemmen råbte igen 
ude på gangen . 
— Katharine . 
Det var karlens stemme , som nu allerede 
var vendt tilbage . 
Aurelia blev bange ; hun åbnede nu kjøkkenvinduet , 
for på denne måde at slippe bort , 
og steg ned på taget af et bræddehus , som 
fandtes der i gården . 
Døren åbnedes nu , og karlen trådte 

ind med en pistol i den ene og en lygte i den 
anden hånd . 
— o , hø , hun spadserer ude på taget ! 
Råbte han . 
— ja , der skal du se , jeg er atter fri , 
svarede hun ham . I tror vel ikke mere , at jeg 
er tosset , vedblev hun med en vild latter . 
Idet karlen trådte ind , styrtede også 
Gecina ind ; hun havde samtidig med karlen set 
hende spadsere ude på taget og hørt hendes ord . 
— jo , nu tror jeg det først forsikkert , 
før har jeg tvivlet derom , gjensvarede Gecina . 
— kom herind , du små , henvendte 
karlen sig drillende til Aurelia . 
— og når jeg nu ikke vil ? 
— så sender vi dig et par kugler gennem 
livet , svarede Gecina . 
— og , hvis jeg nu kommer ind ? 
— så får du også en kugle for 
panden , råbte Gecina , thi nu er krigen erklæret 
på liv og død , der fgives ingen pardon mere . 
Du må dø endnu i aften . 
Et skud knaldede , det gav et sæt i Aurelia ; 
men kuglen ramte hende dog ikke , hun var 
avanceret et stykke hen og stod nu ved randen 

af taget , det svimlede for hende , og hun styrtede 
baglænds ned af dette . 
De lyttede , men ingen lyd lod sig høre . 
— hun er faldet på tørresnorene , som 
grosserens på anden sal have udspændt fra 
gangvinduet , ellers måtte vi jo have hørt hende 
falde på stenbroen , sagde karlen . 
De styrtede ud af køkkenet og ud på 
gangen , hvor de rev vinduet op . 
— hø , hø ! lo Aurelia dem i møde ; nu 
troede i naturligvis at jeg havde slået mig 
ihjel ! Nej , ukrudt forgår ikke så let . 
Og da karlen udstrakte sin arm for at 
gribe hende , lod hun sig så let som en fjer 
glide ned , og således vedblev hun , indtil hun 
nåde første sal . Her syntes hun at 
betænke sig . 
— de vil naturligvis stoppe mig i gadedøren , 
mumlede hun . 
Men så snart hendes fjender atter vifte sig 
og ville gribe efter hende , havde hun intet 
valg , og lod sig derfor dristig falde ned i 
gården . 
Gecina og karlen hørte et kvalt smertensskrig 
fra gården , og derpå en uhyggelig jamren . 

de ilede nu ned i gården , men blev 
ubevægelige stående . 
Da hun havde kastet sig ned , havde snoren 
på første sal ikke kunnet bære hendes vægt , 
og hun var da styrtet ned i gården , hvor hun 
var tørnet mod en stenbunke , så at hendes 
hoved var betydelig læderet . 
Hun stønnede , medens de forsigtig bar hende 
op , hvor de blev , indtil hun havde udåndet 
sit sidste suk . 
Tooghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Et syn . 
Da greven atter kom til sin bevidsthed , 
lå han i sin seng , og ved siden af den sad 
Olivia Hansen , hans fordums elsleds , i dybe 
tanker . Hans ansigt var blegt , og om øjnene 
så man brede , sorte ringe . 
— Olivia , du her ? mumlede han . 
— Arel , du kender mig ! råbte hun glad . 

hun fløj op , men sank atter ned på 
stolen . 
Han rakte hende hånden , som hun trykkede 
dybt rørt til sit hjerte , idet hun udbrød : 
— gud sle lov , du lever ! 
— hvorlænge har jeg været syg ? spurgte han . 
— ak , i flere uger . 
— du er også syg , sagde han , da han så 
hende blegne og fare sammen . 
— 0 , nej , jeg er suldkvmmen rask . 
Otte dage efter denne samtale , gjorde 
greven sin første spadseretur efter sin sygdom . 
Det var et dejligt vejr , greven var yderst 
mat og støttede sig til sin ledsagers arm . 
De spadserede på st . Annæ plads , hvor 
greven satte sig på en bænk , for at udhvile 
sig . 
I samme øjeblik han tog plads på bænken , 
kom en simpel rejsevogn forbi , og en dame , 
klædt i sorg , bøjede sit hoved ud af vognen . 
Deres øjne mødtes , de udstødte begge på 

samme tid et skrig , og udstrakte hænderne mod 
hinanden . 
Kusken piskede på hestene . Greven 
hørte et fortvivlet skrig , og styrtede efter vognen ; 
men denne var ham snart ude af syne . 
Han sank besvimet til jorden . 
Da han atter kom til sig selv , var det 
nat , og Olivia sad som sædvanligt ved hans 
seng . Han sprang ud af sengen , idet han 
spurgte : 
— hvor er min søster rejst hen ? 
— min gud ! Du taler jo i vildelse ; hun 
er død . 
— nej , jeg så hende i dag , da jeg var ude . 
— du har ikke været ude i dag . 
— det er umuligt ! Du lyver . 
— nej , kære Aksel , tro mig , du har 
bestemt drømt . 
— nej , du lyver ; min søster er ikke død . 
— Aksel , jeg taler sandhed , udbrød Olivia 
fortvivlet . 
— du lyver , afskyelige kvinde ! brølede 
greven i afsindigt raseri . Sig mig hvor min 
søster er , eller jeg dræber dig på stedet . 
— din søster er død , svarede Olivia bestemt . 

Greve » så rasende på hende . En aflegrå 
bleghed var udbredt over hans ansigt , hans 
øjne stirrede vildt om i stuen , som om han 
søgte et eller andet våben , ved hjælp af hvilket 
han kunne tvinge hende til at sige , at det var 
søsteren han havde set . 
I en krog i værelset lå et tykt toug ; 
han greb det med feberagtig hast , gjorde hurtig 
en løkke i den ene ende af dette og slyngede det 
om halsen på Olivia . 
Den ulykkelige brystsvage kvinde blev stående 
aldeles rolig ; det var hende ligegyldigt om døden 
indfandf sig straks eller om kort tid , thi hun følte 
ved sig selv , at hendes dage vare talte . 
Hun så foragtelig på greven og sagde 
hårdt : 
— du vil altså , for en drøm eller et 
febersyns skyld , atter have et mord på din 
samvittighed ? — du bilder dig nok ind , at de 
døde vender tilbage til livet ? 
— hvor er hun ? brølede greven . For sidste 
gang spørger jeg dig derom . Jeg kan se på 
dig , at du kender hendes opholdssted . . . . 
Underretter du mig ikke derom , da . . . da er 
din sidste time stået ! 

Olivia bøjede tavs hovedet . Hun pressede 
hånden mod sit hjerte , udstødte et dybt suk 
og sagde halvhøjt : 
— gud tilgive dig din synd ! 
Greven kastede sig i afmægtigt raseri over 
hende , kastede hende om på gulvet , holdt knæet 
mod hendes bryst og trak af al magt i touget , 
hun havde om halsen . 
En svag rallen hørtes og den ulykkelige 
kvinde havde funden den fred , hun så længe 
forgæves havde søgt . 
Med et sløvt blik stirrede greven på hendes 
afsjælede legeme . 
— nu har du ro ! mumlede han . Nu er 
du lykkelig ! . . . Mon jeg nogensinde finder ro ? 
En gysen gjennemfoer ham ved disse ord ; 
det var som om en anelse om himlens straf 
havde bemægtiget sig ham . 
— jeg har rigtignok berøvet dig din glæde , 
din lykke i denne verden , vedblev han og knælede 
ned ved siden af liget . Men er det min skyld ? 
. . . Må jeg bebrejde mig selv at jeg er i besiddelse 
af så onde instinkter ? . . . Nej og atter 

nej ! . . . Himlen selv har begavet mig med et 
så forførende ådre og med en så sort sjæl ! 
Er det da noget under , at jeg er bleven så flet ? 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og stod 
en stund hensunken i tanker , så skrækkelige , 
så uhyggelige , at vor pen ikke formår at 
beskrive dem . 
Endelig lod han hænderne synke og stirrede 
sønderknust og fortvivlet hen for sig . 
— ak , havde jeg blot alvitra endnu , vidste 
jeg blot at hun endnu var i live , da tror jeg 
at jeg ville blive et godt menneske , vedblev han 
for sig selv . Hvor skal jeg dog få vished ? 
Hvem kan give mig oplysninger ? 
Han stillede sig for spejlet og betragtede 
længe sit billede heri . 
Han var endnu en smuk mand , skønt 
trækkene vare noget skarpere end tidligere og de 
engang så blomstrende kinder vare blege og 
indfaldne , medens øjnene lyste i en feberagtig 
Glands . 
— ja , jeg må have vished ! udbrød han 
endelig . 
Han kastede en stor kappe om sig , aflåsede 
omhyggelig døren og forlod huset . 

han ilede nu hen i st . Gjertrudstræde og 
ind i det sted , hvor hans søster var- bleven 
indmuret . 
Han begav sig ned i kælderen , og kort tid 
efter stod han i værelset . 
Han tørrede sveden af sin pande , fremtog 
en lygte og en murbrækker , som han havde 
skjult under sin kappe , og gav sig til at nedbryde 
væggen . 
Det lykkedes ham også , han havde snart 
gjort et stort hul i væggen ; han stak nu lygten 
ind og belyste rummet . 
Et lig , som stod lænet til væggen , bevægede 
sig , og faldt ham med sine halvforrådnede arme 
om halsen . 
Greven kastede angst og modbydeligt liget 
fra sig , der faldt til jorden med en uhyggelig 
raslende klang . 
— tror du nu på sandheden af Olivias 
ord ? spurgte en mild kvindestemme . 
— ja , nu tror jeg det , Gecina , hviskedee 
greven , medens hans ansigt var så hvidt som 
en kalket væg . 
Han styrtede besvimet om i Gecinas arme . 

da han atter genvandt bevidstheden , rakte 
han Gecina hånden , idet han sagde : 
— i dag om otte dage ses vi på samme 
klokkeslet som nu , da vil jeg være her , for at 
tage afsted med eder alle for bestandig . 
Han bortfjernede sig hurtigt , medens Gecina 
forbavset stirrede efter ham . 
Treoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Skilsmissen . 
Otte dage vare forløbne . 
På den dag , da grev Aksel Barny havde 
besluttet at de skulle mødes , vare de også alle 
samlede . 
Det vil sige , den gamle Greve , „ Døden “ , 
Pandora , Ferdinand og Gecina ; kun grev 
Aksel Barny manglede ; men han indfandt sig 
straks efter . 
Han syntes at være dybt bevæget ; dog 

fattede han sig hurtigt , knælede ned for sin fader , 
hvis hånd han greb , idet han hviskedee : 
— tilgiv mig , fader ! 
— ja , min søn , jeg tilgiver dig . Vel 
har du begået mange og frygtelige forbrydelser , 
vel har jeg grund til at hade og afsky dig ; 
dog , jeg ved , det var ikke din egen tilbøjelighed , 
der ledede dig på forbryderbanen , nej , 
hin slette kvinde , som jeg desværre må kalde 
min datter , hun var skyld i det hele , hun vidste 
at lede dig , at overtale dig til at begå de 
rædselsfuldesle forbrydelser , ja jeg ved , af det 
var hende , der overtalte dig til af myrde din 
egen gamle fader ! 
En tåre gled ned ad oldingens kind ved 
disse ord . 
— hint uhyre forbander jeg — forbander 
jeg af hele min sjæl , vedblev han ; thi hun er 
skyld i al min ulykke ! 
— fader , fader ! . . . For gud i himlens 
skyld , stands ; husf , hun er din egen datter ! 
Råbte grev Barny og så forfærdet på sin 
fader . 
— ja , desværre , hun er min datter ! sukkede 
den gamle mand . 

— hun har udstået sin straf , vedblev 
grev Barny . Ak , hvor inderlig gerne ville jeg 
have modtaget den istedenfor hende ; thi nu — 
først nu føler jeg det , af ene jeg er den skyldige ! 
Vel rådede hun mig , vel ledede hun mig 
fremad ; men jeg er jo en mand og måtte vide 
hvad jeg foretog mig . Ja , kun jeg er den skyldige ! 
. . . Dog , tilgiv mig , fader , jeg sværger 
dig til , af jeg fra denne stund vil blive dig en 
værdig søn . 
Et tågeslør lagde sig over oldingens øjne ; 
hans hoved sank ned mod brystet og en krampagtig 
hulken besværede hans åndedræt . 
Han indså nu , at han var gået for strengt 
tilværks , han indså nu , at han var gået ind 
i den evige dommers rettigheder . 
Grev Barny knælede atter for ham , greb 
hans hånd og førte den til sine læber . 
— nu må vi stilles , fader , sagde han . 
Gid du i fremtiden må finde den lykke , du i 
sandhed har fortjent . 
Den gamle Greve takkede ham ømt og 
sagde med et lykkeligt smil : 
— herefter vil jeg kun leve for at gøre 
godt . Jeg og min datter — her pegede han 

på Gecina — bliver her i hovedstaden og 
søger i forening at aftørre smertens tårer af 
de fattiges kinder ; dette skal være vort eneste , 
vort helligste formål . 
Pandora nærmede sig grev Barny , knælede 
for ham og udbrød , idet hun greb hans hånd : 
— og jeg , fader , beder dig om din velsignelse 
til min forestående forbindelse med en 
brav , retskaffen , ung mand , som elsker mig og 
som vil tage mig til sin hustru . 
— hvor er han ? spurgte grev Barny adspredt . 
Hvad er hans navn ? 
— hans navn er Adam Bjørn , og han er 
her , svarede Pandora . 
— ia , sagde den gamle Greve , det er et 
ejegodt menneske , måske lidt vel rast på det ; 
men han har hjertet på det rette sted . Jeg 
lærte ham at kende i new-dork . 
— lad mig se ham , lad mig tale med ham , 
sagde grev Barny . 
Adam trådte kort efter ind . Det var det 
unge menneske , som vi have omtalt i et foregående 
kapitel . 
Greven lagde deres hænder sammen og 
sagde : 

— jeg velsigner eder og ønsker eder al 
den lykke , som et menneske kan opnå her på 
jorden , og beder eder ikke at forsmå en medgift 
på 25 , 000 rigsdaler , for at sikre eder en 
lykkeligere tilværelse , end jeg har haft . Benyt 
pengene vel , og du , Pandora , tænk engang 
imellem på din ulykkelige fader , der af hjertet 
fortryder sin hårdhed imod dig . 
— tak ! hviskedee Pandora og tårerne 
strømmede hende ned ad kinderne . 
— tak ! gentog Adam og trykkede inderligt 
hans hånd . 
— Pandora , min datter ! råbte greven 
rørt og trykkede hende til sit bryst . 
En længere pause indtrådte . 
„ Døden “ nærmede sig Ferdinand og sagde , 
idet han venligt greb dennes hånd : 
— du og jeg forblive også sammen , for 
at tugte de brødefulde og hjælpe de svage . 
Er du ikke af samme mening , Ferdinand ? 
— jo , svarede denne ; det er mit eneste 
livsmål . 
— og jeg går som missionær til Kina , 
sagde greven . Min beslutning er fast . Jeg 
rejser allerede i morgen , i følge med en ung mand , 

der ene lever og virker for at omvende de 
syndefulde . 
Den næste dag vare alle disse personer 
samlede ude på toldboden , for at tage afsted 
med greven . 
— farvel , kære venner , sagde denne , rørt 
over det venskab man udviste imod ham . Vi 
ses næppe mere i denne verden ; men et lover 
jeg eder : aldrig oftere skal i erfare nogen slet 
handling af mig ; jeg vil arbejde på at luttre 
min sjæl ved gode gerninger . 
Han trykkede rørt deres hænder , hvorpå 
han sprang i båden , der førte ham ud til ' skibet . 
— stakkels , ulykkelige fader ! udbrød Pandora 
og borttørrede en tåre . 
Solen kastede sine sidste blodrøde stråler 
på skibet , der let kløvede bølgerne . Det førte 
et menneske bort fra Danmark — et menneske , 
der havde mange og store synder på sin 
samvittighed , men hos hvem dog ikke alt godt 
var udslukt . Han skulle nu drage til et fremmed 
land , langt bort fra sit fædreland , for der at 
afsone sine synder . Han ville kæmpe med 

trcengfler og farer , for atter at vinde sin 
sjæls frelse . 
Ti år efter modtog Pandora et brev fra 
Kina . — det var fra hendes fader . 
I hjertelige ord og med tak til den 
himmelske styrer , fortalte han hende om de farer 
og trængsler , han havde gennemgået , og om 
den lykke , han nu havde opnået . 
På sine rejser havde han stiftet bekendtskab 
med en engelsk adelsmand , hvis englegode datter 
havde fattet kærlighed til ham . 
Denne unge dame var nu hans hustru , 
deres ægteskab var bleven velsignet med en lille 
søn , en rigtig rafl dreng , der var bleven opkaldt 
efter Pandoras mand og bar navnet Adam . 
„ Hermed følger 500 rigsdaler ; min bøn 
„ er , at du og din mand vil benytte disse til 
„ en rejse herover , for at i kunne deltage i 
„ min lykke og beundre min velsignede hustru 
„ og søn . 
„ Nægt mig ikke denne bøn , kære Pandora , 
„ endte han ; jeg længes så meget efter dig 

„ og håber at kunne tilbringe resten af min 
„ Levetid sammen med dig . 
„ Du og din mand hilses på det hjerteligste 
fra min hustru og søn , men især fra 
din fader 
Aksel de Barny . “ 
Et lykkeligt smil udbredte sig over Pandoras 
åsyn . Hun hævede hænderne mod himlen og 
opsendte en inderlig takkebøn til ham , der styrer 
og leder alt til det bedste . 
Fjorten dage derefter var Adam og Pandora 
på vejen til Kina , efter først at have underrettet 
grev Barny om deres ankomst . 
Da skibet ventedes til byen stod greven 
fra den tidlige morgen på landingspladsen og 
stirrede længselsfuldt ud over søen . 
Endelig øjnede han skibet . 
Han genkendte Pandora blandt passagererne 
og tilvinkede hende et velkommen . 
Da hun steg iland ilede han hen imod hende , 
åbnede sine arme for hende og trykkede hende 
til sit bryst , idet han med tårekvalt stemme 
udbrød : 
— min kære , kære datter ! Hav tak fordi 
du kom ! 

— min elsiede fader ' . . . . Er det en drøm 
eller virkelighed ? hviskedee Pandora rørt . Skal 
jeg virkelig blive hos dig ? . . . Gud i himlen , 
jeg takker dig , så er min bøn dog bleven 
opfyldt ! 
Ende . 
