Formte 
æs mine første barndomserindringer dukker en kvinde 
frem , på hvis skød jeg sidder , som ofte kysser mig 
og kalder mig sin egen kære dreng . Hun er 
klædt i sort og har et mildt bedrøvet udtryk i 
øjet , der forundrer mig og ofte får mig til at spørge : 
„ Moder ! hvorfor græder du ? “ Hun taler ofte til 
mig om min fader , som er død , om gud , som har kaldt 
ham op til sig , og jeg forstår hende ikke . Hun 
luller mig i søvn om aftenen , hun sidder mange 
timer ved min lille seng , hun klæder mig på om 
morgenen , spadserer med mig og fortæller mig mange 
forunderlige ting om planterne , dyrene , menneskene 
og om gud . 
Hun spiller meget på fortepiano , og har en 
lille vclklingende stemme . Hendes sange er rørende 
og simple , som hun selv . Der klinger noget med i 
dem , som jeg kun kan ane , underlige harmonier bevæge 
sig dæmpet bagved ; jeg formaner ikke at fatte 
t * 

dem , inen i almindelighed bliver jeg dog siddende 
roligt på min skammel og hører til . Undertiden 
kan jeg løbe hen til hende og skjule mit hoved i 
hendes skød , og jeg kan da i min barnlige bcgeistring 
ikke finde andre ord end : moder , hvor jeg 
holder meget af dig ! Hun smiler da gjenncm tårcr , 
og freden hviler som en rolig og let sky på hendes 
pande . Katten strækker sig i sofahjørnet , solen 
stjæler sig ind mellem de grønne persienner og fåcr 
bladenes skygger til at lege tagfat hen over gulvet . 
To gange om ugen er det mig en festdag . 
Så klæder min moder mig i en anden dragt end 
den sædvanlige , og jeg er ikke lidt stolt af de sorte 
floilsbcnklæder , den korte blonse og det lakerede bælte 
med et stort skinnende spænde . Jeg kan ikke lade 
være med at ske ned af mig selv og stirre på det 
blanke spænde , og jeg faner undertiden lyst til at 
være den lille fattige dreng , der gåcr forbi , for ret 
at kunne nyde min egen pragt . Min moder tager 
mig i håndcn , og vi gå langt , meget langt . Jeg 
bliver vel endog undertiden træt , men hun har altid 
nogle opmuntrende ord til mig . Jeg glemmer min 
egen forfængelighed , når jeg seer på min moder , 
som på disse dage forekommer ung at være et sandt 
ideal af skjonhed og unde . Hun er iført sort silkekjole 
og bærer en lille stråhat , og det forekommer 
mig , at . denne dragt lægger en forunderlig adel over 
hele hendes skikkelse . Jeg løber undertiden fra hende 
eller bliver ståcndc for at ske , hvorledes solen belyser 

hende , hvorledes dens stråler gyde sig om hende , 
farve hendes rige hår og snige sig ind mellem folderne 
i hendes kjole . Jeg kan da glæde mig barnligt over 
hendes lette gang , hendes ranke skabning , over 
hendes hele skjønhcd . Hnn taler ikke meget til mig ; 
men når vi nå hen til det sted , hvor hun fortæller 
mig , at de døde mennesker hvile , og vi stå 
foran et mindesmærke , hvorpå jeg læser mit eget 
navn , trykker hun mit hoved tæt ind til sit bryst 
med en inderlig overstrømmende følelse , som om hun 
bad mig om at tie . Jeg spørger hende derfor aldrig 
når hun hnlkcnde jamrer : stakkels faderløse ! 
Min faders grav ligger ganske alene i det yderste 
hjørne af kirkegården ligesom for sig selv . Jeg 
tænker meget derover , men tør ikke for alt i verden 
spørge derom . Det smerter og bedrøver mig , at den 
ligger så ensomt , og det falder mig ind , at de andre 
grave er flygtede bort fra dens nærhed . Jeg begynder 
at forstå , at der klæber en skrigende sorg , 
en mere end almindelig smerte ved denne plet , og 
når jeg seer min moders tårer falde tungt til 
jorden ( undertiden er det mig , som om jeg kunne høre 
dem ) vogter jeg mig for at træde på den plet , hvor 
jeg antager , at de er faldne . Der kommer en slags 
hellig sky til at hvile over dette sted , og hvis min 
moder ikke var der , ville jeg frygte for at gå 
derhen . 
Jeg betragter alle de steder , hvor min faderhar 
vandret med en besynderlig blanding af zerefrygt 

og wngsfelse . Jeg tænker mig ham gående i den 
høje pilcallce bagved huset , og det undrer mig næsten , 
at jeg endnu ikke sinder hans spor i sandet ; i kirken 
tænker jeg på , at hans stemme også har runget 
der , og at det ville være rimeligt , at den endnu klang 
dybt inde i de tykke mure ; jeg betragter hans portrait , 
der hænger omvundct med et sort slør i dagligstuen , 
med stor nysgerrighed og kan aldrig blive 
træt af at stille mig hen på det sted , hvor jeg antager , 
han må have ståct , da han blev malet . Når 
ingen seer det , ' kan jeg stige op på en stol og kysse 
min faders ansigt , og når jeg da seer hans dine 
så nær ved mine , synes jeg , af de blive levende . 
Jeg lister mig af og til ned til den store dam , hvorhen 
min moder har forbudt mig af gnae , ( hvorfor 
ved jeg ikke ) og betragter det sorte rolige vand , i 
hvilket han også har stirret , og som igicn har stirret 
ham i møde . Det forekommer mig ofte , af dette vand 
måtte kunne fortælle underlige , alvorlige ting om min 
fader . Jeg vccd , af jeg har hvilet i græsset nær 
ved dette vand , har hørt poplerne hviske så sørgeligt , 
og fuglene skrige så frygtsomt , af jeg pludselig 
er- blevcu angst og er ilet bort grædende og sky , nden 
af tnrde bctroe mig til min bror . Ville min moder 
da ikke tilgive mig min ulydighed ? Jeg vccd altforvel , 
af hun ville det , af der intet er , som hun ikke 
kunne tilgive sin cgcn kære dreng . Hun er stolt as 
mig og lægger ikke skjul derpå . Min lille persons 
forfængelighed tiltager derfor i en fornroligcndc grad . 

jeg mærker , af det egentlig er mig , der hersker i huset , 
af mine luner cre de vinde , hvorefter alting drejer 
sig , og når mine tyranniske fordringer en enkelt 
gang ikke blive opfyldte , føler jeg mig let forurettet 
eller tilsidesat . 
Men til gengæld elsker jeg hende højt — hun 
er ligesom grundtonen i mit barnelivs musik ; hvad 
enten jeg leer , græder , synger , taler eller leger , står 
hun altid ved min side , deltagende og yndig . Hun 
forstemer af tæmme min kådhed , af stille min gråd , 
af deltage i min latter og lede min leg ; hun forstår 
altid af være i mine tanker og derved give 
dem et rigt indhold . Hun er mig mere end moder 
og fader — hun er mig alt . I denne stund velsigner 
jeg hendes minde , og min ånd flagrer om 
hende i erindringen . I denne stund , da hendes 
kære øjne have været lnkkede i mange år , og hendes 
lille hånd , der så mangen gang har hvilet på 
min pande og gledet let over mit hår , for længst er 
visnet , sorståer hun af gøre mig til et snurrigt 
gammelt barn , der flygter tilbage i svundne tider , 
for atter af lægge sit hvide hoved op mod hendes 
bankende unge hjerte . Når vi atter seks ! 
Min barndoms brogede billeder , der veksle som 
farverne i en sæbeboble , standse et dieblik og vise 
mig en person , jeg ikke holder af . Han hedder hr . 
Svendsen . Jeg antager , af det er hans døbenavn , 
og det indgyder mig en sær respekt . Selv voksne 
mennesker tale ikke om ham , uden at kalde ham hr . ; 

han bctitles aldrig anderledes , og han ville ikke være 
mig det mindste , hvis man kaldte ham slet og ret 
Svendsen . Han er huslærer på en herregård en 
Fjerdingvej fra min moders hus , og jeg går i 
skole hos ham . Han er høj og spids og seer så 
for ud , som om hans hud oprindelig havde været 
for lille og kun ved at strammes havde ladet sig udspænde 
over et så omfangsrigt bcnsystem . Han har 
en egen måde , hvorpå han triller sine tommelfingre 
uden om hinanden ; hans stemme er mig ubehagelig 
skrigende i modsætning til stilheden i mit 
hjem , og han synes at være ligegyldig for alt andet 
i verden end historie , geographie , dansk stil og 
regning . Jeg går hver dag over på herregården 
( i begyndelsen ledsager min moder mig ) og sidder 
hver dag i mange timer på en bænk sammen med 
en lille pige og en dreng , der er meget ældre end 
jeg . Jeg modtager hyppige bebreidclser , fordi jeg 
er uopmærksom og viser stor tilbøjelighed til at 
falde i søvn . Jeg vækkes af og til med et slag af 
en bog , når mit hoved er sunket ned på bordet 
og farer da forfærdet op . Jeg har kun den tanke 
at komme bort ; jeg giver mig ikke af med mine 
lidelseskammeratcr , jeg lærer ingenting , jeg går 
som i drømme . 
Det er mig umnligt at få ind i mit hoved , 
hvad det kommer mig ved , at barbarerne blcve drevne 
ned af bjerget med en pileregn , og jeg anser mig 
ikke for lykkeligere , fordi jeg væd , at Herkules dræbte 

ku løve med sine blotte hænder . Min ældre kammerat 
betroer mig desuden , at det er usandhed , og hvorfor 
lærer man mig løgn ? Jeg begriber ikke , hvilken 
indflydelse det skulle have på mig , når jeg bliver 
voksen , at Rusland grænser mod ost til Asien og 
ikke til en hvilkensomhelsl anden verdensdel . Hvad 
gør det til sagen , om menneske staves med æ eller 
e ? Enhver vil jo dog kunne forstå det . Jeg indser 
på den anden side , at det kan være ret behageligt 
at vide , hvor meget et fjerdingkar wbler koster , 
men finder det langt bekvemmere at spsrge sine tjenestefolk 
eller manden , der sælger dem , end bemale en 
stor skifertavle , bryde sit hoved , smudskc sine fingre 
og græde . Jeg synes , at der bliver begået en blodig 
uret mod mig ved af tvinge mig til af lære alt dette , 
og jeg får af og til vandet i oinenc , ved af tænke 
på , af min moder har sendt mig i skole , fordi hun 
ikke mere bryder sig om mig . Hvad hr . Svendsen 
augåer , da betragter jeg ham mere som et marterinstrument , 
der er bragt herud for af plage mig , end 
som et menneske , og da jeg har bragt i erfaring , af 
han er nervøs ( skønt han selv skriger så højt ) , hævner 
jeg mig på ham ved af fløjte , både når jeg kommer 
og forlader skolen og lade være med af lære mine 
lektier . Og sålcdes går det til , af jeg bedrøver min 
moder og mig selv ; thi jeg er aldrig rigtig glad , da 
jeg ved , af der er noget , som står imellem mig og 
hende , og mit barnlige hjerte bliver bittert mod den 

mand , jeg i min tåbelighcd tror af have kastet 
sin lange , nbehagelige skygge mellem os . 
Ud af den forvirrede og sammenhobede mængde 
af enkeltheder , hvoraf barndommen altid bcståer , 
når man betragter den fra en sildig alders standpunkt , 
ud af denne drømmeagtige med lakuner gjennemskjårne 
tilværelse , man kalder barndommen , hæver 
sig altid enkelte solbelyste eller dunkle punkter , som 
øer over havet . Aldrig forlade de vor bevidsthed , 
aldrig fordunkles eller tilsløres de ; men vinde snarere 
i styrke og klarhed , som tiderne gå . Dertil 
regner jeg en begivenhed , der omtrent foregik på 
denne tid , og som , om end ikke betydelig eller vigtig , 
dog havde en stor indflydelse på mig og endnu den 
dag i dag klinger til mig fra det fjerne , som et 
kært gammelt , alvorligt musikstykke , der får alt 
det til nt voxc frem igjcn , kalder alt det til live , som 
et helt livs sørgelige erfaringer og alvor har begravet 
under alenhoit grus og knuste luftkasteller . 
Det er hcnimod julen . Jeg gåcr en morgen 
over til herrcgården med mine bøger under armen . 
Min moder har kysset mig kærligt , da jeg gik , og 
det trykker mig inderst inde , fordi jeg vecd , at jeg ikke 
har fortjent det . Jeg kan nemlig ikke et ord af mine 
lcctier . Jeg har den forcgåcndc aften siddet og stirret 
i bøgerne , men tænkt på , hvilke julegaver min 
moder vil give mig , og er kommen til den overbevisning , 
at hin lille seske , med gud vecd hvad i , 
som jeg har listet mig til at ske , og udenpå hvilken 

der stciaer trykt : „ Til flittige drenge “ , umulig kan 
være bestemt til mig . Denne tanke har pint og 
plaget mig — og jeg kan ikke et ord af mine lecticr . 
Jeg forsøger på at læse dem igennem , medens 
jeg går , men hin skæbnesvangre wske vil mig ikke 
ud af hovedet ; bogstaverne danse for mine øjne 
og træde ud af de pladser , bogtrykkeren har anvist 
dem , og stille sig alle vegne sammen til de tre ord : 
til flittige drenge . Fuglene synge : til flittige drenge , 
vinden blæser : til flittige drenge , sneen knirker 
under mine fødder : til flittige drenge , og klokken , 
der begynder at ringe , råber og overdøver alt andet : 
flittige drenge ! Flittige drenge ! Der opståcr en 
pinlig fornemmelse hos mig , om at noget forfærdeligt 
vil ske , og dulmende stemmerne og frygten ved 
flugt løber jeg åndeløs fremad , indtil jeg kommer 
til den lille dør , der fører ind til skolestuen . Jeg 
står stille og lytter og hører med forfærdelse , at 
hr . Svendsen er kommen . Jeg kommer altså for 
sent og begåcr derved den i hans øjne værste af 
alle forbrydelser , en dreng kan gøre sig skyldig i . 
Jeg tager mod til mig og træder ind og seer hr . 
Svendsen rulle sine tommelfingre omkring hinanden 
med vanvittig fart som møllehjul , og hans stemme 
lyder profosagtig skrigende , da han siger til mig : 
„ Henrik ! nævn mig et adjektiv og et substantiv ! “ 
Jeg 
ved et adjektiv og et substantiv , men , om 
det gjaldt livet , ville jeg ikke nævne dem . Jeg får 

fornemmelsen af , at noget mig overlegent , noget 
ophøjet ironisk har til hensigt at spotte mig . Jeg 
tænker mig om efter andre substantiver og adjektiver 
og stirrer dumt på ham i flere minutter uden at 
åbne munden . Han står ganske roligt , men hans 
tommelfingre er også i en uhyggelig ro , og jeg 
hører hans pergamcntagtige hud rasle som bladguld , 
hver gang han stryger sig med hånden over ansigtet . 
Pludselig farer han op , og med forfærdelse hørerjeg 
ham skrige : „ Flittige drenge ! det er ct substantiv 
og et adjektiv , “ og hvert af disse ord ledsager 
han med et slag over mine fingre . Halv 
vanvittig , nden at vide , hvad jeg gør , rejser jeg mig 
og foler i samme dieblik en hånd i min krave 
og en haget af prygl nedover mit ansigt og min 
ryg . Jeg ved ikke af noget og er ikke fuldkommen 
klar — jeg har kun en dunkel bevidsthed om , at jeg 
er bleven sat udenfor døren , at jeg løber forfulgt 
— af hvem ? — ned af landevejen og nu ligger i 
græsset nær ved den store dam , hvorhen min moderhar 
forbudt mig at gå . 
Der stirrer det sorte , rolige vand på mig som 
et stort bcdrovct øje ; der lude træerne ud over 
randen , men spcile sig så utydeligt , medens skyerne 
stå så uendelig dybt ; der gå mine tanker uvilkårligt 
bort fra mig selv og min egen sorg over 
til min fader . Jeg har engang fåct den tro , at 
dette vand kan fortælle mig , hvorfor han ligger så 
ensom derude på kirkcgården . Jeg begynder med 

at græde over mig selv , græder derpå over min fader , 
for atter at vende tilbage til mig selv . Jeg er kommen 
der hidsig , ophedet , bitter og jaget ; jeg forlader stedet , 
grædende roligt , som man gør det over en sorg , der 
er hændet for længe , længe siden . Jeg får der en 
uforklarlig alvor i mig , en inderlig bedrøvelse , og 
jeg tænker med gru på , hvad min moder ville sige , 
hvis hun fik at vide , hvad der er sket . Der er noget , 
som siger mig , at jeg selv bør fortælle hende det , men 
jeg føler , at jeg ikke har mod dertil . Jeg krymper 
mig ved denne tanke . Jeg går bort fra det sorte 
rolige øje , der seer så bedrøvet på mig , selv rolig 
og bedrøvet , og tør ikke vende mig om , af frygt for 
at jeg skal se min døde fader stå der . 
Jeg har været der længe , og da jeg kommer op 
til min moder , forråder mit ansigt min sindsstemning , 
den jeg sorgsæmes bestræber mig for at skjnle . 
Jeg bedrøver hende endnu mere ved at være genstridig 
og halsstarrig , ved ikke at ville svare på hendes 
spørgsmål , men da hun læner sig deltagende over 
njig , da jeg seer hendes elskelige ansigt , så nær ved 
mit , da hun taler til mig , således som kun en moderkan 
gøre det , bliver jeg pludselig blød og brister i 
gråd . Jeg står alt i begreb med at meddele 
hende alt — da det ringer på døren . Hun 
går selv ud for at lukke op , og jeg væd allerede , 
hvem det er . Det slår kvælende ned i mig med 
lynets hastighed , at det er huslæreren og i min befippelse 
for at undkomme , falder der mig intet bedre 

ind end at krybe under sofaen . Jeg behøver ikke 
at høre min møder sige : behager de at træde nærmere 
hr . Svendsen ? eller se dette pergamentsmenneske 
træde ind , føle hans vægt på sofaen , der bringe 
fjedrene til at trykke mig i ryggen , for at vide , at 
det er ham . Jeg undertrykker mit åndedræt og rører 
mig ikke af frygt for at blive opdaget ; men hvert 
ord , der bliver sagt , når mit øre og lader mig 
lide kvaler , jeg ikke formår at skildre . 
Når jeg dukker mit hoved ned mod gulvet , kan 
jeg se min moders bedrøvede ansigt , og jeg gjor ofte 
denne bevægelse under samtalen . Jeg hører ham 
bede hende give mig en velfortjent revselse , og hun 
lover det . Jeg tænker på , hvor styg hans stemme 
klinger herinde i dette fredelige hus , og at jeg ville 
kaste ham på døren , hvis jeg var voksen . Jeg hørerham 
fortælle om min dovenskab og seer min moders 
øjne dngges . Jeg tænker ikke på mig selv , men jeg 
hader denne mand , fordi han vover at trænge sig ind 
i vort hus og kalde tårcr frem , hvor der altid 
burde være smil og glæde . Som om jeg havde eneret 
dertil , og som om jeg ikke også var den sande 
årsag til , at hun fælder disse . 
Endelig hører jeg ham tage afsked , og min 
moder gåcr da ind i et tilstødende værelse , hvorfra 
jeg hører hende hulke . Da kan jeg ikke længere — 
men kryber frem og løber ind til hende . Hun griber 
mig varmt i sine arme og kysser mig heftigt og 
mange gange , og hendes tårer rinde kun desto rigeligere 

og mere lidenskabeligt . Jeg tror , at jeg skal 
dse af smerte og anger . Da lægger jeg mig ned 
for hendes fødder — hun bliver efterhånden roligere 
og lader sin hånd glide let gennem mit hår og 
gentager såre mange gange : stygge dreng , stygge 
dreng ! Jeg seer op i hendes øjne og skælver as 
indre bevægelse , da det falder mig ind , hvor meget 
de ligne hint rolige , sorte vand , der kunne fortælle 
mig så meget om min fader . Hun taler ikke til mig , 
men en sær , forunderlig blidhed strømmer over mellem 
os , og hvert blødt kærtegn , hun rækker mig , er en 
gløden de pil i mit indre . Hun sidder længe stille , 
guds milde fred sænker sig ned over hende ; hun 
holder mine små hænder i sine — ak ! de er snart 
ligcså store som hendes — og jeg synes , at hendes 
taushed er mig ligeså hellig som en kirkes . 
Pludselig rejser hun sig op , og idet hun peger 
mod sin ulykkelige , døde wgtefælles portrait , siger hun : 
„ For hans » Skyld , hvis billede hænger der , og som 
var mit alt , Henrik ! for hans skyld må du love 
mig at arbejde . “ 
Mit grædende , inderligt følte løfte knuger hun 
sammen med mig til sit hjerte , og da jeg åbenbarer 
hende alt , beder hun mig atter og atter om ikke at 
gå ned til det alvorlige vand . 
Fra denne lysende stnnd samler alt det adspredte 
i min hukommelse sig til en helhed , og min 
historie bliver sammenhængende . Jeg væd , at jeg 
har genvundet min moder helt og fuldt , og for min 

dsde faders skyld stirrer jeg mig træt i mine bøger , 
lnder med høvedet øver dem i skolen og er meget 
flittig . Jeg tør aldrig se mig om til høirc eller 
venstre , men studerer kun hr . Svendsens ansigtstræk 
med en opmærksomhed , der var en skjonnere sag 
værdig . Jeg sluger alt , hvad han taler med samme 
grådighed som en haifisk , der følger et skib i 
kølvandet , og snart har jeg drukket en umådelig 
masse visdom , der jager den lange , ubehagelige skygge 
langt bort og indbringer mig tusinde og atter tusinde 
kærtegn og Kys fra min unge , elskelige moder . 
Æmlet kgmel ' . 
Den herregård , hvor hr . Svendsen var huslærer , 
og som jeg hver dag besøgte , lå ikke langt fra havet . 
Den var bygget i en Art blandet gottisk stil med 
spidse vinduer og mange fremspringende karnapper og 
gjorde altid på mig et indtryk af massiv velstand , 
blandet med eventyrlig romantik . Det solide , praktiske , 
moderne repræscntercdcs , meget uskønt forekom 
det mig , af de nye grundmurede ladebygninger og 
stalde , der lå foran jndkjorselen , og jeg skyndte 
mig altid forbi dem over de halvt udtørrede grave 
for af sættes ind i forsvundne tiders broget vidunderlige 

sagnkreds . Jeg blev aldrig så intim med 
herregården , af den tabte noget i mine øjne , dertil 
bidrog dens størrelse og overvættes mangfoldighed 
af enkeltheder ; den beholdt for mig altid sit poetiske 
skær , og mange er de historiske og nhistoriske begivenheder , 
som jeg henlagde til denne skueplads . 
Borggården , som jeg kaldte den , skønt den just ikke 
så ganske svarede til dette navn , tænkte jeg mig 
vrimlendc af jernklædte . Mænd , og når jeg hørte 
staldportene skrige på deres rustne hængsler , forsøgte 
jeg af få mig selv til af tro , af vindebroen 
nu blev trukken op , fordi sørøvere vare gnacde i land 
på kysten , og kampens blodige tærning snart sknldc 
rulle udenfor på engene . Som jeg gik videre frem i 
klassisk dannelse , lod jeg Leonidas falde i den lille 
gyde mellem udhusene , Sokrates tage gift i rnllekjælderen , 
og alkibiades give hr . Svendsen et ørefigen . 
Jeg tror ikke , at min moder forsøgte at 
hæmme disse fantasier ; snarere syntes de at more 
og oplive hende , og jeg greb mig undertiden i , at jeg 
gik ledende om efter dem , skønt de tidligere havde 
indfundet sig af sig selv uden nogen opfordring fra 
min side . 
Kammerherre rosen var ejer as denne gård , 
og det var hans eneste søn Harald og datter Ida , 
i hvis selskab jeg fik min skoleopdragelse . Han 
havde arvet gården efter sin fader , denne igen 
efter sin og således gennem flere generationer . Han 
var en ret smuk mand , gik altid med Fløiels vest , 
l 

en tyk guldkæde med et kostbart chronometer og et 
dødninghovcd af elfenben , en diamantnål på en 
snehvid krave og et rødt bånd i knaphullet . Han 
var nemlig også ridder , en titel , der tiltalte mig 
særligt , da den førte mig lige ind i den harniskklædte 
middelalder . Når jeg ville sige , at han var aristokratisk , 
er dette egentlig ikke det rette udtryk . Han 
var fin og sleben uden hovmod , han var nedladende 
uden uforskammethed , han trådte forsigtigt og elegant 
på sine lakerede støvler , men dog således , af man 
så , de vare betalte , han gik altid med glacehandsker 
i åndelig forstand , og hvis han havde været min 
lærer , ville han , i stedet for af have pryglet mig , have 
stukket mig fint og zirligt med en knappenål ellerhøfligl 
og belevent have anbragt fine knoer på mit 
hoved , som om han bankede på en fremmed mands 
dør . Men på samme tid var der noget varmt 
og hjerteligt udbredt over ham eller , om jeg så må 
sige , noget enfoldigt i dette ords gode betydning . 
Det trådte aldrig klart og bestemt frem , men bevægede 
sig underneden som en hed , frugtbargørende 
kilde , og han er altid forekommet mig som et 
menneske , i hvis indre det var værd af se , hvem 
man kunne blive forelsket i , men hvis ydre skal det 
var umuligt af gjennemtræuge . 
Kammerherreinden brusede forbi mig i konlcurte , 
glimrende silkekjoler med lange slæb og en mægtig 
krinoline . På hendes bryst , arme og fingre 
befandt der sig en hel udstilling af ringe , armbånd , 

juveler , og andre smykker . Hun var fornem 
og stolt , var aldrig nedladende og ville sikkerlig have 
været en prydelse ved enhver konges Hof . Når 
hun lå skødesløst slængt tilbage i wienervognen , 
når de to brune hingste stampede i jorden af utålmodighed 
efter af komme afsted , og tjenerne i sølvbroderede 
liberier bukkende og skrabende opvartedc 
hende , forekom hun mig selv som . et smykke , der kun 
er bestemt til af glimre og funkle . 
Hvem hun var , og hvorledes ridderen har vundet 
hende , aner jeg ikke ; men jeg har hørt fortælle , af 
hun selv vidste , hvilken mesalliance , hun havde indladt 
sig i , da hun ægtede sin mand , og af denne 
tanke hyppigt forfulgte og foruroligede hende . 
Jeg kom ikke meget i dette hus og mindedes kun 
af have været der nogle få gange . Heller ikke tiltalte 
det mig synderligt i sin overflødige luksus , og 
jeg fandt mig ærlig talt langt bedre til mode og syntes , 
af alt var meget smukkere i mit eget hjem , hvor 
det hele bar indtryk af og igjcn syntes af ndstråle 
en fin kvindelig ånds nærværelse . Der var kun 
et sted på herregården , hvorhen jeg længtes med 
en sygelig heftighed : et stort , prægtigt værelse , hvor 
udskårne egetræesskabe i deres indre skjulte en skat 
af billeder , tegninger og kostbare bøger . Jeg havde 
givet meget for at få lov fil at sidde der , tage 
bøgerne frem og læse i dem , og så afbryde mig selv 
ved at se ud over havet mod øerne og de forbiseilende 
skibe . Af og fil fik hr . Svendsen det jndfald 

at bringe mig nogle billedværker ned i skolestuen , 
hvor jeg da kunne tilbringe min halve fritid ; 
men i det hele taget var og blev bibliothcket mig 
som et lukket , ubekendt , feagtigt land . Jeg fik en 
sær forkærlighcd for at gå om på den anden 
side af hnset og med inderlig attrå skotte op fil 
de fire , store , spidsbuede vinduer , bag hvilke jeg vidste , 
at det forjættede land lå . 
Jeg betroede min moder mine længsler , men 
hun bad mig om at vente , fil jeg blev voksen . Hun 
trøstede mig med , at jeg hen ad sommeren ville få 
en kammerat ud fil mig , et fireogtyve Års menneske . 
Det var en langt ude beslægtet af os , en ung billedhugger 
ved navn . Frederik krog . Jeg svimlede ved 
tanken om de 24 år ; jeg var dengang kun fjorten . 
Så må jeg resignere og blive i skolestuen og 
fordybe mig i billedbøgerne , så må jeg blive ved 
at gå om på den anden side af huset og længes 
efter at blive voksen . O ! for -alt det livsalige , der 
venter mig , når jeg bliver voksen ! De tyve år 
forekomme mig at være en gylden port , på hvis 
anden side , der ligger et liv og venter på mig , 
rigere og fljønncre end Muhameds Paradis . 
Jeg tror , at der i ethvert liv er en epoke , som 
man kan kalde et vendepunkt i vor existcnts . Det 
er ofte knn en ubetydelig begivenhed eller hændelse , 
og vi betragte den i øieblikkct som enhver anden begivenhed 
uden at ane dens betydning , men sener 
sige vi ofte til os selv enten med taknemmelighed 

eller sorg : „ Hvis det og det ikke vor hændet , hvis 
den og den ikke var kommen , ville det aldrig være 
gået sålcdes . “ 
Jeg sad en dag alene i skolestuen og tegnede 
efter en bog , hvor blomster og planter fra alle 
verdens lande vare samlede i pragtfulde , ^kolorerede 
stentryk , da jeg pludselig mærkede ligesom en luftning 
af noget friskt og livfuldt træde ind og komme 
mig nær , en Art stoi , der dog mere lå gyngende 
i atmosphærcm , end den kunne opfattes gennem øret . 
Jeg så op — det var Ida , min skolekammerat . 
„ Du tossede dreng ! “ sagde hun og ruskede mig 
i armen og forsøgte på at se vred ud , „ Du er en 
kedelig en , du sidder altid her og læser , som om 
du skulle være professor eller kandidat . “ 
Hr . Svendsen er kandidat , og i lille Idas bevidsthed 
er dette langt mere end professor . 
„ Du kan jo lade mig passe mig selv ! “ svarede 
jeg gnavent , næsten uden at se op . 
Hun stod tæt ved siden af mig , lagde sit lille 
hoved på siden ned mod skolebordet og spurgte 
mig med et par forunderlige , klare , blåc dine : 
„ Sig mig Henrik , hvad betyder alle disse søvnige 
billeder . Hvad vil du med dem ? “ 
Jeg var straks inde i et langt docerende foredrag . 
Jeg steg ned i blomsterbnnden , klavrede mellem støvtrådene 
og trådte bægrene itu . Jeg bevægede mig 
med en for mig selv såre liflig og kildrende lethed 
i et » umådeligt væv af trævle- og pælerødder , ribber , 

finnede og takkede blade , kvaste og skærme og tusinde 
andre videnskabelige benævnelser . 
Jeg vidste , at hun havde hørt på mig med beundring 
— ikke destomindre så det lille væsen leende 
op på mig og sagde skjelmsk : 
„ Du skulle hellere læse eventyr , Henrik ! Om 
fortryllede prindsesscr , der sove i glaspaladser , om 
forgyldte karetter , om mørke skove med menneskeædere 
og gamle stygge koner , der koge deres suppe 
og lave deres mad . Har du nogensinde set en fortryllet 
Prinds ? “ 
Jeg måtte tilstå , at det havde jeg ikke . 
„ Jeg ikke heller , “ sagde hun naivt . „ Men jeg har 
læst meget derom og får lidt lyst til at være fortryllet . “ 
Jeg 
stod og tænkte på , at hun var fortryllende . 
„ Jeg bliver lidt bange , når jeg læser om dem ; 
men til sidst blive de altid lykkelige og blive gifte . 
Kender du loppen og springgåsen ? “ 
Jeg stammede halv skamfuld , at jeg troede , at jeg 
kunne kende en loppe , og at jeg engang havde set en 
gennem et forstørrelsesglas , men at jeg ikke engang 
vidste , hvad en springgås var . 
„ Og den standhaftige tinsoldat og svinedrengen 
og hyldemor og de ville svaner og den lille Idas 
blomster og Toppen og bolden og mange , mange 
andre ! “ 
Der er noget i hendes leende øje , jeg aldrig 
har set før , skønt jeg har siddet ved siden af 

hende hver dag i to år , ligesom et lysblink inderst 
inde fra sjælen , der virker blændende og muntert 
på mig , som solflin på havet , og jeg opdager 
nu for første gang , at hun har et smukt ansigt , 
skjøndt noget bestemt . Der vokser noget op i mig og 
udfolder sig med dulgt jubel , og det driver mig hen 
mod hende og tvinger mig til at sige : „ Ida , jeg vil 
kysse dig ! “ 
Hnn så spørgende op på mig , og løb i det 
samme leende ud af stuen , og jeg mærkede , at hvad 
der steg frem i mig i samme øjeblik igjcn var dukket 
under . Døren havde hun kastet til efter sig , og jeg 
sad igen halv ubemærket i skygge , og solsfrålcn 
faldt ikke mere tindrende og klar ind i værelset . 
Ak ! jeg skulle engang få kysset hende . — 
da hun viste sig udenfor vinduet lidt efter , 
syntes mig , at hun ikke var den samme som før . 
Det var måskce , fordi jeg ikke selv var det . Den 
fjerne , halvt ukendte følelse , der , efter at være dukket 
op , pludselig var forsvunden , havde måske efterladt 
en lille fornemmelse henimod smerte . 
Da hun fortalte mig , at jeg var uartig , og at 
hun var kommen for at sige mig , at hendes fader 
ville tale med mig , fandt jeg , af det ikke klædte hende 
godt , af hun så alt for bestemt ud , og af hun trådte 
for fast på grønsværet i gården . 
Halvt ængstelig og dog med glad nysgerrighed 
blev jeg kort efter af en sølvbroderet tjener vist 
ind i bibliotteket . Med et let guk , der gjorde niig 

flere tommer højere , skønt det ikke gjaldt mig , 
åbnede han døren for mig , og jeg befandt mig ansigt 
til ansigt med kammerherre rosen . Jeg var 
akkurat så høj , af jeg havde hans tykke guldkæde i 
nivean med mit øje . Den forekom mig af være 
for svær og for fordringsfuld , men når jeg så op 
i hans ansigt , tænkte jeg igen , af den næppe kunne 
være tyndere . Dødningehovedet , der hang ud af 
vestelommen , syntes desuden af spotte guldets pralende 
optræden . Jeg bestræbte mig for af gætte , hvad 
han ville mig . Hvorledes han talte , med hvilken parfumercf 
elegance han bar sin personlighed oppe 
ligcovcrfor en dreng , han tilbød en vclgjcrning , 
som om der vistes ham imødekommen ved dens modtagelse , 
denne mystiske sikkerhed , denne fremmede 
fortrolighed og formfuldendte overlegenhed , der på 
engang tilrrak mig som noget bedøvende wtherisk 
og dog frastødte mig , fordi det stred imod min 
natur , alt dette formåcr jeg ikke at gjcngive eller 
erindre . Jeg husker kun , at han tilbød mig at betragte 
bibliothekct som mit læseværclse og fortalte/ 
at han havde grund til at antage , at hr . Svendsen 
ville være mig behjælpelig med at benytte det på den 
bedst mulige måde , og at han rakte mig hanndcn 
på en måde , der gjorde mig forlegen og undseelig , 
da jeg sårc taknemmelig og rart med tårer i øincne 
havde til hensigt at takke ham . 
Jeg vidste ikke , om han havde taget mig i hånden , 
som om han frygtede for , at hans handsker skulle 

blive smudskede , eller om han havde behandlet mig som 
en skrøbelig glasvare , man må omgås forsigtigt 
med . Da han lod mig alene , stod jeg og tænkte 
på , at han var en meget , meget sin mand , og at jeg 
egentlig burde være stolt af , at han i det hele taget 
havde vændiget mig nogle ord . 
Jeg satte mig roligt ned og ventede . Jeg havde 
da en dunkel formodning om , at en lille , venlig 
barnefinger havde bragt mig herhid mod mine ønskers 
mål , og en dyb forlængsel efter , at et lille smilende 
ansigt igen ville titte som en solstråle ind af 
døren . Jeg troede lidt at høre hendes lette fjed på 
trappen , og hver gang en sådan ubetydelig stol 
nærmede sig , tændte der sig noget i mig . Men hun 
kom ikke . 
Kammerherren havde engang rejst udenlands og 
fra denne rejse hjembragt en række afstøbninger af 
antike keiserbuster . Disse vare alle opstillede ibibliotheket 
på små konsoller rundt om langs væggene . 
I midten af værelset var der anbragt en siddende kvindelig 
figur på en piedestal af poleret , sort marmor . 
Denne fremmede befolkning omkring mig , så nær 
ved mig , så nær ved min moders lille idylliske hns , 
disse rolige ansigter , ud af hvilke en indre ild lyste , 
denne ideale skjonhed , denne særegne plastiske storhed 
vakte hos mig følelser af en ganske ny natur 
og tiltrak sig på forunderlig måde hele min opmærksomhed . 
Mange 
af disse mænd kendte jeg allerede tidligere , 

men de forekom mig nu at optræde som personer , 
hvor de forhen kun havde været navne . Herer 
Cæsar med de skarpe , fine , åndrige træk og 
det kort afklippede hår . Der er noget jætteagtigt 
i hans svaghed , og ud af hans ansigt taler det til 
mig , at hans forsonlighed og mildhed ikke så meget 
beroer på en hjertets godhed , som på en bevidst , 
klar overlegenhed . Og hvor forunderlig lille er ikke 
hans hoved , og hvor stor , klar og rummelig den guddommelige 
pande . Gå hen til tiberius , og se en 
fyldt , mæsket skurk , en feig , grusom slyngel med et 
ondt , skeptisk træk om munden . Gå til caligula , 
en slange opfostret for romerfolket , eller til Claudius , 
hvis vrede var uanstændig , når skum stod ham om 
munden , og hans næsebor vibrerede . Vil du se en 
ødsel , vellystig , uheldsvarslende , sukkersød , modbydelig , 
vammel tiber , så gå til Nero . Og ved hans 
side vil du finde et sandt heltehoved , ædelt og stort , 
åndrigt og veltalende med et interessant anstrøg af 
melancholi , der klinger dæmpet i marmoret . Det er 
germaniens , et af tibers mange offre . 
Naturligvis tænkte jeg ikke alt dette på en 
gang eller var i stand til at udtrykke det . Det 
lå snarere i mig som en ubestemt anelse , der mangler 
ord for at blive sig bevidst . Men min fantast 
flagrede evindeligt om disse ansigter , jeg glemte de 
lærde botaniske benævnelser og brød mig ikke mere 
om billedbøgerne . Jeg læste de eventyr , jeg hidtil 
havde forsømt at læse og fandt dem hos Seneca , 

tacitus og suetonius . Jeg blev trukken ind i en 
gøglende , ond , urcen , væmmelig atmosfære , hvor 
der åbncde sig modbydelige , sfjulte syner , om 
hvis tilværælse , jeg aldrig havde drømt , hvor 
der var liden skjønhcd , megen alvor og gråd 
og endnu mere vanvid . Jeg stod på grændsen af 
en viden , man i så ung en alder ikke ustraffet kan 
overstride . 
Den , der reddede mig fra at overskride denne 
grændse , var ingen anden end hin siddende , kvindelige 
marmorfigur på den sorte piedestal . Da jeg lærte 
denne ædle , dydige , karakterfaste kvinde , agrippina den 
ældre at kende , hun , som ikke frygtede for at overvælde 
en mand som tibcrius med bebrejdelser , og 
det eftcrat han havde myrdet hendes zegtefælle , følte 
jeg , at jeg stod ligeover for noget stort , mægtigt 
kvindeligt . Hun blev mig idealet af en hustru , hun , 
hvis læber bødlerne ikke kunne aftvinge et skrig , 
hvis mund de ikke kunne åbne med magt , da hun 
havde besluttet at sulte sig ihjel . Hun er ædel og 
smuk , bestemt og stærk , og skjondt hun kan presse 
læberne således sammen , at skurken sljælver , er 
hun på samme tid hcngivclsesfuld og yndig . Det 
tynde draperi er kastet forunderligt blødt om hende ; 
de lette folder strømme ned over hendes former , som 
klare , rislende vande . Hun fortæller mig sin egen alvorlige 
historie og drager mig bort fra alt stygt ; 
gennem hende fåcr jeg beundring for den høic 
kunst , der formår at puste liv i det døde leer ; 

fra hende klinger mciselen over til mig som en sød 
lokkende mnsik . 
Ieg forsagte mange gange på at tegne hende , 
ja , at efterligne hende i en Klump leer , der ikke var 
større end en baldnød . Trods min moders smigrende 
lovtaler , vidste jeg , at det var spildt arbcide , uden 
at dette dog formanede at holde igen . Ieg havde 
sat mit håb andetsteds hen . Ieg svimlede ikke mere 
ved tanken om de 24 år ; jeg ønskede nu , at 
kammeraten , billedhuggeren Frederik krog snart 
ville komme . 
Så hører jeg da igen fjerne røster stige srcm , 
først i mit eget indre , så fra omverdenen , at jeg 
ikke er flittig , og at jeg ikke benytter den mig givne tilladelse 
på den rette måde . Ieg væd , at jeg ikke 
har til hensigt at dovne , men jeg kan ej derfor — 
mine tanker crc dragne fra geografien og botaniken 
til andre egne , uden — skønt ikke imod min 
villie . I begyndelsen ved jeg ikke deraf , men lille 
Ida skaffer mig vished . 
Jeg tænker en dag i skolen på , at hun vistnok 
beskjæftigcr sig meget med mig . Hver gang jeg 
seer hen på hende , hvile hendes øjne underlig alvorligt , 
bcdrovet drømmende , barnligt medfølende på 
mig . Jeg seer dem dugges let og noget elskeligt 
smerteligt fare ud i alle hendes træk , hver . Gang 
hun seer på mig . Denne barnlige rørelse , der fåcr 
hendes små læber til at bæve , kommer som noget 
elektrisk over mig og spiller mellem sorg og glæde , 

jeg vccd ej selv , hvilket . Jeg vil gjcrnc se ind i 
disse blanke pigeøine , men tør ikke , da jeg mærker , 
at hun så vender sig til siden . Lidt efter forandrer 
hun sin stilling , understøtter hovedet med den lille 
barnehånd , og skønt hendes udtryk ikke forandres , 
føler jeg , at hun pludselig er langt borte , at hendes 
tanker stå tyst ved dødes grave . Heller ikke 
vender hun sig mere bort , når jeg seer på hende . 
Hvorfor vil nemesis ramme hende netop nu og straffe 
hende med et stort uopmærksom i charakterbogen ? 
. Hvorfor skal hun lide netop nu , da hendes barnesjæl 
og barnetanker bevæges af noget smnkt . Nemesis 
er ubillig , nemesis er uretfærdig , nemesis er tosset , 
som Ida selv ville sige , jeg hader nemesis . Såledcs 
tænker jeg og har overhørt tre spørgsmål af 
hr . Nemesis , hvilket i samme øjeblik skaffer mig ligeså « 
Mange anmærkninger på halsen . 
Jeg vil spørge Ida , hvad hun har tænkt på , 
men behøver ikke at lede længe efter hende . Hun 
venter mig allerede nede under det store lindetræ ved 
brønden ; hun kommer mig frygtsomt unøde og siger 
halvt hviskende , idet hun underlig kærligt lægger sin 
arm i min : 
„ De talte om dig i aftes , Henrik ! “ 
„ Hvem ? “ 
„ Fader og moder og hr . Svendsen — de 
troede , jeg sov . “ 
„ Hvad sagde de om mig ? “ 

„ De roste dig ikke ; de sagde , du var ikke flittig 
— jeg vil gerne kysse dm moder ! “ 
„ Hvor falder du på det Ida ? “ 
„ De talte om din døde fader — “ og det lille 
yndefulde væsen står et øjeblik stille , og atter antage 
hendes blå øjne det samme forunderlige , medlidende 
udtryk , og hun vikler sig ud af mine arme og løber 
grædende blødt som den mildeste sommerregn , 
for anden gang bort fra mig . 
Ak ! da brister jeg selv i grand , inderligt og 
længe og vecd ikke ret selv hvorfor . Men hvis jeg 
da havdc turdet gå ned til det alvorlige vand , 
kroer jeg , at jeg havde fåct det at vide . 
Hvad der nu opvoxedc og udfoldede sig i mig i 
strålcnde regnbuefarver , blev ståcnde under solregnens 
sommermildhed . Jeg vccd ikkc , hvad verden 
siger om en sådan pludselig , heftig og vedvarende 
kærlighed , og bryder mig ikkc om at vide det , men 
det er vist , at havde jeg mødt disse øjne , sålcdes 
langsomt seende , såledcs bedrøvet medfølende , sålcdes 
dejligt beduggede og uendeligt rørende hvilende på - 
mig kun et flygtigt sekund fra en forbikørende vogn , 
ja , fra et susende jernbanetog , sandelig jeg havde 
fulgt deres eicrinde evindeligt og altid , og var jeg 
aldrig mere kommen hende nær , var jeg mit hele liv 
forblcven pcbersvcnd . 
Jeg er pcbersvcnd ! — 

tmlie åxitef 
^5ra denne tid af blev jeg hyppigere indbudt på 
herregården , blev modtagen med velvilje , når jeg 
kom der af mig selv , og deltog i mange udflugter og 
kjøretoure . Selv fruen betragtede mig med nådige , 
nedladende øjne . Jeg tror , det gav min person en 
vis glans , at jeg ville være kunstner , en sag , 
jeg allerede havde betroet min moder , og som uden 
synderlig vanskelighed snart blev optagen i alles bevidsthed . 
At jeg havde den fornødne begavelse dertil , 
tvivlede ingen om , med undtagelse af hr . Svendsen , 
og man behandlede mig på grund af min tilkommende 
storhed med en særlig opmærksomhed og hensynstagen 
— jeg tog , så at sige , berømmelse på kredit . 
Undertiden faldt det mig rigtignok ind , at denne 
velvillie snarere var begrundet i en Art medlidenhed 
over den skygge , min faders død havde kastet over 
vort hele hus ; thi at der var en sådan tilstede — 
en sort plet , der stod i sammenhæng med min faders 
endeligt , derom tvivlede jeg ikke mere . 
Mied Harald , kammerherrens eneste søn , kom 
jeg ikke godt ud af det . Han var , som ovenfor bemærket , 
meget ældre end jeg og var allerede indviet i 
alt , hvad englænderne henregne til „ Sport “ . Han 
red , fægtede , huggede og jagede , nærede en dyb foragt 
for alle „ Bogorme “ ( hr . Svendsen inklusive ) og 

ville gerne have mig oplært til de samme idrætter . 
Jeg holdt ikke af hans overlegne , bydende tone , hans 
korte , irettesættende manerer , og vore samtaler antoge 
derfor let et irriteret præg . På vore udflugter i 
omegnen sagde han således undertiden : 
„ Du rider som en ildtang — bøj dine knæe 
lidt mere , og du kan støtte din hage på dem ! “ 
„ Jeg kan ikke ride ! “ svarer jeg da ærgerligt . 
„ Nci , det er s ' gu netop ulykken . “ 
„ Du ville være stukket ihjel en halv snes gange , 
hvis det havde været alvor “ siger han , når vi fægte , 
og guider sig i hænderne ved tanken derom . „ Jeg 
havde lyst til at prøve en kamp med dig på 
blanke våben . “ 
„ Tak skal du ha ' e ! “ 
„ Du kunne muligvis blive lidt mere opmærksom 
ved at få en ordentlig rift , “ svarer han ført og 
ender med at flænge min nye frakke , såre mig i 
hånden og støde mit uhrglas itu . 
Disse forlystelser antoge større dimensioner , da 
ferien var begyndt , og jeg definitivt havde forladt 
skolen . Det faldt mig vanskeligt at undslå mig 
derfor ( og min moder gjorde sit til at forhindre mig 
deri ) , skønt mine tanker altid vare hjemme i vort 
eget lille hus , hvor jeg vidste , at Ida besøgte min 
moder . Jeg tænkte på , hvor meget de holdt af hinanden , 
hvad de talte om , og hvor smnkt deres stemmer 
måttc klinge sammen hjemme i dagligstuen . Vel 
havde jeg flere gange truffet Ida hos min moder , 

men jeg antog , at forholdet mellem dem , måtte være 
as en langt zartere og finere natnr , når jeg ikke 
var tilstede . Jeg havde en forestilling om , at min 
drengeagtige , bestøvlede plnmphed ikke ret vel kunne 
vandre mellem to sådanne spæde blomster . Ikke at 
jeg nærede nogen jalousi mod Ida ; jeg følte kun 
en lykkelig , uinteresseret glæde over at se den klingende 
solstråle glide ind imellem min moder og mig og 
lyse op på os begge . 
Den tid , der blev overladt til mig selv , tilbragte 
jeg med at ælte i leer , tilsmudske mine fingre 
og klæder , kline figurer op , der den næste dag blevc 
revne ned og ødelægge min moders gulve . Jeg fik 
intet udrettet og intet gjort færdigt ; mit arbejde 
var mig kun en vild leg , hvori jeg tænkte på , hvad 
jeg ecngang ville gøre . Hvilke ideer bevægede mig 
ikke da , hvilke opgaver satte jeg ' mig ikke ? Det gærede 
og kæmpede i mig , tusinde dristige , udførlige planer 
dukkede frem for mit indre syn , og jeg tror , at jeg 
dengang bildte mig ind , at med nogen undervisning 
af min kammerat ville jeg om kort tid kunne vise 
ham , hvorledes han skulle bære sig ad . Jeg var ikke 
frygtsom — i min tanke udfordrede jeg hele verden , 
og følte en magt i mig , der var stærk nok til at 
slås med giganter . 
Rigtignok forvirrede det mig og bragte mig ud 
af min faste stilling , da Frederik krog kom , og jeg 
så , at han ingenlunde svarede til den mening , jeg 
forud havde dannet mig om ham . Jeg havde tænkt 
3 

mig ham som en dybsindig , alvorlig , grublende mand , 
der altid gik med håndcn for panden og elskede 
ensomhed og stille . Jeg havde troet , at han baren 
hemmelighed i sig , et dunkelt , smerteligt ord , dersom 
et løsen havde åbnct ham kunstens porte , og 
hvis stumme tegn endnu lå på hans pande som 
en mærkelig sky . Jeg havde troet , at han ville 
meddele mig dette gådefulde ord , der da — ligesom 
med et slag — skulle omforme hele mit væsen . 
Dette slete ikke blot ikke , men jeg fandt i ham et 
ungt , flot menneske , med en stor portion livlighed 
og munterhed og en vis indre mangel af , men ydre 
overflod på selvtillid . Han holdt meget af at 
bande — jeg tror som et slags sclvophidsende 
stimulus — havde blonot hår og rødt skæg , en 
farve , der ingenlunde tiltalte mig . Dertil kom , at 
han begyndte at omgås med hr . Svendsen , og at 
Harald betragtede ham som „ en fandens rask fyr . “ 
På herregårdcn blev han særdeles velset , ja endog 
feteret — kun lille Ida forsikkrcde mig efter mine 
forestillinger , at han var „ en styg dreng , “ og „ at 
jeg ville blive en langt større kunstner end han . “ 
Oppe på hans værelse vidste jeg , at der befandt 
sig nogle høje , trebenede stole , en del sorundcrlige 
jern og nogle instrumenter , der lignede chinesiske 
spisepinde , alt sammen ting , som jeg anede vedkom 
min fremtidige beskjæftigelsc , men om hvis brug , jeg 
dengang ikke havde nogen klar forestilling . Jeg ventede 
forgæves , at han skulle gjvrc mig en eller anden meddelelse , 

men dels så jeg ham ikke meget , da han tilbragte 
sin meste tid på herregården , dels tænkte 
han måske slet ikke på mig , indtil han endelig efter 
nogle ugers forløb , da min harme var på sit 
højeste , såledcs at jeg endog undgik ham , bad mig 
om at følge med op på „ Stadiet , “ som han temmelig 
urigtigt benævnede det . 
Han kastede sig wdesløsl i en lænestol , tændte 
en cigar , tog mig i armen og stillede mig op ligeovcrfor 
sig . „ Vil du være kunstner , “ sagde han til 
mig , „ må du først lægge dig et langt hår til og 
lære at binde din halsklnd på en egen måde — 
jeg skal nok lære dig hvordan . Senere kommer det 
andet ganske af sig selv . Du klasker leret op , roder 
deri med disse og — voilu tout ! “ og i det samme 
viste han mig nogle as de gådefulde pinde . 
„ Seer du , “ sagde han igen , „ Du må naturligvis 
først og fremmest vide , hvad kunst er . Tænk nu 
rigtig efter , og indprent dig godt , hvad jeg siger , 
og bliv ved at gentage og gentage det , indtil du 
kan det udenad : kunsten er at opfatte naturen på 
en behagelig måde , således at den behager publikum . 
Og pår du kan det , så husk på “ — her 
kneb han mig i armen — „ og det må du f . f . m . 
Aldrig glemme , hvis der skal blive noget af dig , at 
det er uetop det , som kuusteu ikke er . “ 
„ O ! de svinehunde ! “ vedblev han , idet han rejste 
sig , gik hastigt op og ned af gulvet og snarere syntes 
at tale med sig selv end henvende sig til mig , „ sådan 
3 * 

er de alle ! de taler med om ting , de ikke har spor 
af forstand på ! Ingen respekt for det store — 
de ta ' er ikke hatten af for nogen — nej , gudbevares ! 
Alt skal males ned i den fælles vælling — 
de er aldrig mere tilfreds , end når de kan trække alt 
ned i deres egen suppedas—sådan en mand , for 
hvem jeg bøjer mig i støvet , hvis evige værker jeg 
beundrer og elsker ! — ned * kncd ham ! dæng ham 
dygtigt til ! træk ham kun ned i jeres eget snavs — 
jeres modbydelige sole . “ 
Han gik hen til kavaletten lagde noget leer op 
og efter nogle minutters forløb , så jeg hr . Svendsen 
ståc for mig , trædende frem as det våde leer . Fingrene 
blcve rullede om hinanden med feberagtig hast , og 
han havde dette besynderlige , udtørrede smil i ansigtet , 
jeg kendte så godt . Figuren var måskec 
endnu mere ubehagelig , dens længde endnu større og 
dens træk enduu magrere og skarpere end originalens , 
men det forekom mig dengang , at den lignede fortræffeligt , 
og at han , så at sige , havde grebet hr . 
Svendsens inderste og vendt det udad — jeg behøvede 
blot at betragte støvlerne , den lange frakke , 
dc sncvrc benklæder , alle vegne fandt jeg hr . Svendsen 
— alle vegne kunne jeg genkende ham — det var 
hr . Svendsen fra top til tå . 
Da han så min beundrende anerkjendclse , gik 
han hurtig hen og slog mcd et eneste , raskt slag figuren 
ned , idet han-sagde : „ Henrik ! dette her er 
narrestreger , der ikke kommer kunsten vcd — hust 

det — det er ikke andet end kådhed og narrestreger . 
Jeg kan ikke lære dig meget — for jeg duer ikke til 
min kunst — men et kan og skal jeg fylde dig med , 
og det er respekt — respekt for de store , der have 
nået , hvad du vil arbejde henimvd , respekt og årefrygt 
for din kunst , for den største og ædleste af 
alle kunster . — er du ikke i besiddelse af den , 
bliver du fanden ta ' e mig aldrig andet end en — 
dårlig stenhugger . “ 
Jeg sagde ham , at jeg med tiden håbede at 
erhverve mig denne agtelse og jerbodighed . 
„ Der er ingen lykke , “ vedblev han , „ ved at være 
kunstner . Lad gå , at du vinder nogle tørre lanrbær , 
man ellers bruger til pynt for hornfisk og bankekød ; 
det kan være , at du bliver feteret og dyrket i 
selskaber , men det holder ikke ud i længden — gudskcelov ! 
— snart seer du dig som en afdanket baldame , 
hvis hvide kjoler , dem hun engang glimrede i , 
nu erc hende stikkende torne . Da gælder det om at 
have kunsten , den høje , guddommelige kvinde , kær , ret 
af hjertet elske hende , og da skal du få at føle , at 
om du kan elske hende på menneskelig bis , så er 
hun sandelig ikke karrig med at vise dig sin gjenkærlighæd 
på sin måde . “ 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare , og der blev 
et øjebliks stille . Jeg tror , at hans genius hin 
høje , guddommelige kvinde måske da gik smilende 
gjcnncm værelset . 

„ Nna ! det er ligemegct , “ fortsatte han , „ men 
du skal dog vide det . Min fader sagde til mig , da 
jeg stod ved hans dødsseng — du ved , at han 
også var kunstner — nogle ord , som hidtil have 
gjort mig godt , og som jeg trocr altid ville gøre 
det . Dem vil jeg overlade dig , og bevar dem godt . 
Du vil få meget at kjæmpc imod , sagde han , og 
det kommer vel an på , om du har kraft dertil . 
Den kan du altid få hos gud . Du skal nemlig 
vide , at cnhvcr lille plante , enhver lille blomst , der 
beskedent vil kigge frem af muldet , straks bliver trådt 
ned og knust . Menneskene have ingen medlidenhed 
med det spæde ; er det først voxct op til noget stort , 
tvinges de dog til at gå til side , om de end ikke 
have respekt for det . Men alt dette er dog for 
intet at regne mod det , du må kjæmpc med i dig 
selv . Der er din egentlige valplads ; der er fjenden , 
der er faldet eller sejren . Det er noget , tiden 
bedre vil lære dig , min stakkels dreng , end jeg formåcr 
det . “ 
Der glimtede noget i hans øje som en fjern 
smuk bevægelse , men han undertrykte det hastigt og 
vedblev : 
„ Og nu lystigt sat på værket ! lav mig nu en 
skizze , gør nu et eller andet , at jeg kan se , hvad 
du duer til . Denne Svendsen har i fjorten dage 
ikke spurgt mig om andet — han lader til at interessere 
sig meget for dig . “ 

o ! hvor hr . Svendsen faldt i min agtelse , da 
jeg så ham berøvet trylleordet : hr . og kun udhævet 
ved dette lille næsvise , pegcfingeragtige pronomen ! 
„ Sådan ! læg leret op — tag modellerpinden 
i hånden ; derfor kan du godt bruge dine fingre 
— de er lidt de bedste — sådan , det var ret ! Tag 
nu fat — jeg går min vej en times tid , men ved 
min tilbagekomst venter jeg at finde et komplet 
mesterværk . “ 
Idet han gik ud af døren , vendte han sig og 
sagde : „ Væn dig til at fløjte en eller anden Melodie 
eller vise , når du arbeidcr — det seer naragtigt 
ud , men jeg ved det af erfaring , det letter f . t . m . 
Betydeligt . “ 
Kort efter hørte jeg , ham nede i haven fisite 
omkap med fuglene , og støde nogle spiralagtige , 
snurrende lyde ud i luften , som skulle forestille viser 
i jysk bondedialekt . 
Jeg tog straks fat og valgte af min overflod 
på sujetter : Jacobs drøm . Det forekom 
mig , at her var en rig lejlighed til at udfolde 
mit talent og gennem udtrykket i ansigtet og stillingen 
lade tilskueren føle den smukke drøm , der beskæftigede 
den sovendes tanker . Jeg var endnu ikke 
rigtig færdig , da Frederik kom tilbage . 
„ Hvad forestiller det ? hvad mener du med det ? “ 
Spurgte han smilende , efter at have betragtet mig en kort 
tid . „ Er det mig , som sover til middag ? “ 

jeg forklarede ham det og , tror jeg , talte mig 
varm . Jeg begejstredes ved tanken om , hvormcgct 
der skulle lægges i dette ansigt , og hvor forunderligt 
det ville være at ske drammen i al dens storhed 
og simpelhcd så at sige hæve sig op mod himlen 
fra det rolige , sovende ansigt . Jeg var overbevist 
om , at det rct var en plastisk tanke , og nærede , 
troer jeg , en dnnkcl frygt for , at denne tro fluide 
blive mig berøvet eller frataget på en eller anden 
måde . 
„ Seer du , “ begyndte han listigt , „ det er umuligt 
for nogen dødelig at vide , hvem og hvad det skal 
forestille . Det kan ligcså godt være enhver anden 
syvsover som Jacob . Du kunne rigtignok skrive 
underneden : „ Dette skal være Troia , “ men jeg tror , 
at det er bedre , at du her bagved hovedgjærdct 
sætter brandstigen til , med englebørnene , der kile op 
og ned . “ 
„ Jamen , Frederik ! jeg trocr ikke , det ville være 
smukt ! “ svarede jeg sorknyt . 
„ Nci , det tror jeg s ' gu ikke heller ! — det ville 
blive noget snavs . Sagen er simpelthen den , af 
Jacobs drøm ikke lader sig gjørc — ikke den største 
billedhugger på jorden kan gøre den . Kunsten 
har sine grændser , der ikke kunne eller må overskrides 
— det skal du nok lære med tiden ; nu kan 
man ikke forlange , af du skal vide det . Henrik ! 
Slå du den skizze itu snarest muligt ! — og drøm 
noget bedre en anden gang ; den duer ikke til noget 

— der kan ikke blive noget ud af den ! Men hvad 
er der i vejen — lad mig se på dig — jeg tror 
min sandten du græder ! “ 
Jeg var nedslået og havde tårcr i dinene . 
Han trak mig hen til , sig ; med en blid bevægelse 
tvang han mig til af løfte hovedet og så mig ind 
i ansigtet : 
„ Du er jo en latterlig fyr ! Jeg har aldrig 
kendt magen . Har jeg talt for hårdt til dig ? “ 
Jeg forsikrede ham , af det havde han ikke . 
„ Tor øjne øjne her — her har du nnt lommetørklæde 
— og se ikke ud , som om du havde tabt din 
sag ved højesteret ! 
„ Det er jo netop det , jeg har gjort ! “ stammede 
jeg hulkende . 
„ Å ! hva ba ! Snak ! Jeg kunne sandelig ikke 
gøre noget , der var bedre på din alder . Herregud ! 
Sålænge du ligger i vuggen , kan du naturligvis 
ikke danse franyaise . Latterlige fyr ! Tabt 
sagen ved højesteret ! Passiar ! Tør nu øjne øjne , 
og vær sikker på , af når denne Svendsen igen 
spørger : har drengen — hæ ! — talang ? — skal jeg 
råbe , så han bliver forskrækket : ja , drengen har 
talang ! “ 
I dct øicblik kunne jeg have faldet ham om 
halsen , og fra den stund kaldte jeg ham min ven . 
Jeg trykkede hans hånd så fast , af jeg selv fik 
vand i øjnene og forsøgte af lægge al den varme 
og hjertelighed deri , som dengang bevægede mig . De 

mørke skyer vare nu helt vegne børt , og sølen stod 
øp , ødslende med sine purpurfarver vidt og bredt , hvorhen 
jeg så . 
Da jeg kom ned til min moder og glad havde 
fortalt hende alt , hørte jeg , af Ida var i haven . 
Jeg gik straks ud for af fortælle hende , hvad der 
var passeret . 
Allerede i lang afstand så jeg hende siddende 
på en af græsplainerne , beskæftiget med at binde 
en mængde små blomster sammen til en ordnet 
bouket , der — antager jeg — var bestemt til min 
moder . Siddende der uskyldigt legende og i den 
lyse sommerdragt forekom hun mig at være mindre 
af kød og blod end sædvanlig , og om jeg end ikke 
nu frygtede for , at hun skulle flyve bort til himlen 
eller derhen , hvor englene er , inden jeg nåde hen 
til hende , syntes jeg dog , at der lå noget bølgende 
overjordisk om hende , der vel med tiden ville føre 
hende bort . I mine øjne var det , som solstrålcn 
dirrede , som om der lå en glorie om hende , et 
stempel , der viste , at hun egentlig tilhørte en anden 
verden . 
Denne følelse var dog ikke af lang varighed , 
thi da jeg ubevidst forsigtig nærmede mig hende , så 
hun pludselig op på mig med et meget bestemt udtryk 
og sagde : 
„ Du forskrækker mig ikke , Henrik ! jeg har skel 
dig længe ! “ 
„ Må jeg sidde ved siden af dig , Ida ? 

„ Når du ikke knuser mine blomster — ja ! “ 
Jeg sattc mig ned og fortalte hende , hvad billedhuggeren 
havde sagt om mig , hvor bedrøvet jeg 
først havde været og senere hvor glad , og hvilke 
glimrende fremtidsudsigter jeg nu havde . 
De store barneøine glimtede og lyste af glæde ; 
undertiden duggedes de let , dog stedse klare som sydens 
himmel . De to spørgsmål , der altid svævede mig 
på læben , vovede aldrig af træde frem i denne renhed ; 
det ene var så alvorligt : „ Ida , hvad talte de 
om min fader ? “ det andet så lystigt legende : „ Ida 
jeg vil kysse dig ! “ 
„ Du må love mig , “ sagde hun , „ af du ikke 
altid laver disse store ansigter og kedelige mennesker , 
der sidde så stille , uden af sige noget . Du skal 
lave marmorhnse , hvor vægge , borde og stole , alt 
er af marmor , eller blomster — jeg holder meget 
mere af blomster end af søvnige ansigter . 
Jeg forsikrede hende , af det gjorde jeg også , og 
af hendes ønsker vare mig en lov . 
„ Du skal bygge to marmorhuse , “ vedblev hun , 
„ et til mig og et til dig selv . Vi skulle da fåc det 
rigtig hyggeligt sammen . Vi ville ikke spise til middag 
eller køre ud sammen , men kun se hinanden af 
og til . Bi ville heller ikke gifte os ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte jeg med erfaren list bag 
det naive . 
„ Tossede dreng , så komme vi jo op at skændes . 
Gifte folk skændes altid . Jeg vecd , at fader og 

moder undertiden sfjændes . Det ville vi aldrig 
— vel ? “ 
Og hun så mig op i ansigtet så yndigt bedende , 
at jeg samtykkede i alt og ikke nænnede at indvende 
noget . 
„ Du skal ikke bryde dig om , hvad jeg sagde forleden , “ 
Begyndte jeg efter et oiebliks taushcd . „ Vil 
du være sod , Ida , må du nu forsage på at holde 
af Frederik krog . “ 
„ Jeg vil ikke være sod ! “ svarede hun kort . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg kan ikke lide ham ! “ 
„ Husk på , hvor god han har været mod mig ! “ 
„ Han har rødt skæg — og jeg kan ikke lide 
rødt skæg . Alle røvere i eventyrene have rødt 
skæg . Og han bander desuden . “ 
„ Lov mig for min skyld at holde af ham . “ 
„ Nci , Henrik , det må du ikke bede mig om — 
det vil jeg ikke . “ 
Hun sad et dicblik tans og alvorlig ; dcrpå 
gav hun sig til at lcc og endte med at kaste mig 
blomster i hovedet . Hvorfor tog jeg ikke en af disse 
blomster , og gemte den som en helligdom ved mit 
bryst ? Hvorfor lod jeg dem ligge for af blive 
feicde af vinden og trådtc i støvet nf plumpe fødder ? 
Jeg har mangen gang senere spurgt mig selv , hvorfor 
jeg ikke gjorde det . Og mange , mange år efter 
denne samtale har jeg betragtet stedet , hvor hun 

sad og vandret i de samme grusbelagte gange , men 
blomsterne vare der ikke . 
Kort efter så jeg Frederik krog , hr . Svendsen 
og Harald komme gående fra hnset . Jeg rejste mig 
og bød dem velkommen . Haralds kolde , uhøflige 
modtagelse af min hilsen forundrede mig i begyndelsen 
— jeg havde ikke set ham i flere dage — 
men jeg fik ikke lcilighed til af tænke videre derover , 
da vi kort efter alle begave os op i dagligstuen , 
hvor kammerherre rosen selv og hans nnadige frue 
i højstegne personer , throncde i sofaen — den 
samme jeg engang havde ligget under . 
Hvor tydeligt erindrer jeg ikke denne sommeraften ? 
Da de stampende heste , den lakerede wienervogn 
og de sølvbroderede tjenere holdt udenfor min 
moders lille , venlige hus , da jeg på hendes vegne 
følte stolthed og glæde i mig over et så sjeldcnt 
besøg , da blomsterne fra haven duftede stærkere , og 
vinden var køligere end sædvanligt , da der atter lød 
mange stemmer , ja vel endog latter i mit stille 
hjem , og da min moder i sin simple dragt og med sin 
fine kvindelighed forekom mig langt fornemmere end 
hint funklende smykke i sofaen . 
Hvilken sælsom kontrast var der ikke mellem min 
moder og hele den verden , der nu omgav hende ? 
Jeg blev ikke træt af at se hende i modsætning til 
hver enkelt . Hendes sikre beskedenhed , hendes stille 
fordringsløshed , jomfruelige blyhed gik som et rent 
åndedrag forbi kammerherrens slebenhed , fruens 

stolthed , hr . Svendsens højrøstede tørhed , Frederik 
krogs banden , Haralds plumphed og min egen 
drcngeagtige generthed . Kun Ida syntes mig at 
harmonere med hende , at være hende værd . Hun var 
mig den aften som en af hine malede madonnaer , 
over hvis ansigt freden og sagtmodigheden har 
gydt en eicndommelig inde , og når jeg så hende 
smile , syntes jeg , at tusinde engle fløj fjernt og nær 
om hende , således som jeg tror , at de gøre det 
nu — da hun selv er en af disse lysets engle . 
Jeg var dagens eller rettere aftenens helt . 
Man talte om mine capakiteter , og der blev sagt mig 
mange smigrende ord . Derfra gik man over fil at 
tale om kunst i almindelighed , i hvilken diskussion 
hr . Svendsen særligt udmærkede sig , og det forundrede 
mig at se , hvor tavs og tilbageholdende Frederik 
krog blev . Jeg forstod ikke meget af det , der blev ' 
sagt , men havde tillige en klar formodning om , at 
min ven billedhuggeren heller ikke gjorde det . Min 
respekt og beundring for huslæreren voksede , esterhåndcn 
som han talte , steg , jo uforståcligere han 
blev , og den ville vistnok være strammet over , hvis 
Frederik krog ikke var trådt hen vcd siden af mig 
og med nndcrtrykt , blussende harme havde mumlct 
mig i oret : „ O ! den svinehund ! “ I samme 
oicblik faldt hr . Svendsen fil jorden med umådelig 
fart , som en anskndt allike og kunne ikke mere 
hævæ sig , skjondt han endnu i nogen tid blev liggende 
og sprællede krampagtigt i sine egne floskler . 

bed thebordct herskede der megen livlighed , som 
kun blev afbrudt et øjeblik , da Ida ikke ville have 
forklæde på og kækt fordrede selv at ville smøre 
sin mad . Ved min moders mellemkomst blev det 
hende tilladt , og jeg anstillede mange iagttagelser 
over hendes hårdnakkede bestemthed og morede mig , 
når hun tabte brødet i skødet eller lagde smør 
ud over alle fem fingerender . Jeg fandt mere end 
nogensinde , at hun hørte til de væsener , hvem enhver 
fejl smykker med nye Ander . 
Kammerherre rosen rejste sig og sagde med en 
vis tilbagetrængt rørelse . „ Jeg vil bede den unge 
billedhugger om at give mig et løfte . Jeg vil gerne 
eje hans første marmorarbeide , og jeg håber , at jeg 
vil forstå at vurdere og påskønne det . Hvad det 
end bliver , og hvornår det end bliver udført , køber 
jeg det , og jeg tror ikke , at Henrik vil nægte mig 
den fornøjelse at besidde et arbejde fra hans hænder . “ 
Således sik jeg den aften min første bestilling . 
Bag efter blev der noget smerteligt , noget varslende 
for mig i disse ord , og i det øjeblik jeg nedskriver 
disse linier , bevæge de mig på forunderlig mystisk 
måde . Jeg seer endnu den gamle , fornemme herre 
stå og tale disse ord , bagved hvilke langt borte i 
det fjerne noget kærligt og velvilligt bevæger sig ; 
jeg seer ham modtage mit løfte og atter sætte sig 
ned uden at forandre en mine i sit ansigt . Dengang 
anede vel han , ligeså lidt som jeg at mit første 
marmorarbeide skulle blive hans egen ligsten . 

jeg kunne ikke begribe , hvor Frederik krog havde 
lært at være således , som han var den aften . Hvorfra 
fik han mod til at tale således med det glimrende 
smykke , stille sig tæt hen ved siden af hende og le 
aldeles ugenert ? Hvor havde han lært disse flotte 
håndbevægelser ; hvorfra vidste han , at det tog sig 
smukt og mandigt ud at lægge den ene hånd på 
ryggen af en stol og holde den anden knyttet i siden ? 
Hvorfra kendte han denne maleriske mettode , at slå 
benene overkors , så at man fik de hvide strømper 
at se , medens han dertil purrede op i sit hår ? — 
hvor ugenert forstod han ikke at stikke hænderne i 
lommerne , og hvor sirligt lod han ikke sit lommetørklæde 
titte ud af baglommen ! Hvilket snit på 
hans frakke , og hvor velhavende den dobbelte vest 
med to Rader blanke knapper ! Jeg beundrede ham 
oprigtigt og var fast besluttet på , at Ida skulle 
holde af ham . Jeg glemte næsten alt om mig for i 
ham at studere disse selskabslivets kunster , der syntes 
mig så hemmelighedsfulde og mystiske . Jeg lagde 
mærke til alt ; ikke den mindste bevægelse undgik mig , 
og jeg tror , at jeg var lykkelig ved tanken om , 
hvormeget jeg kunne lære as ham . 
Pludselig , mens jeg stod således , trådte Harald 
hen til mig og sagde : 
„ Følg med mig ud i haven — ned til dammen , 
hvor der er ensomt . Jeg vil tale med dig ! “ 
Jeg sagde ham , af min nkoder ikke holdt af , af 
nogen kom der . 

„ Nå ! Du tør ikke ! “ sagde han , „ Du er også 
feig . Det havde jeg dog ikke troet ! “ 
Jeg indvendte ikke mere , men fulgte ham øjeblikkeligt . 
Jeg ved , af sommeraftenens fred og 
lykke dengang var i mit sind , og af jeg intet begreb 
havde om , hvad der forestod . Han oplyste mig 
heller ikke derom , men gik tavs ved siden af mig , 
indtil vi nåde stedet . Da vendte han sig heftigt 
om mod mig og sagde : 
„ Vi to have en regning af opgøre med hinanden ! “ 
„ Jeg 
sorståer ikke , hvad du mener , Harald ? “ 
„ Jeg vil ikke tåle det — jeg vil ikke have det 
længere . Du bilder dig vist ind , af du er meget 
bedre og større end jeg . Alle krybe de for dig og 
tale om dig — jeg vil ikke tåle det længere ! “ 
„ Men hvorfor skulle vi være uvenner ? “ 
„ Hvorfor ? Tror du ikke , jeg ved , hvad du 
vil ? — tror du ikke , jeg har set , hvad du mener ? 
Du trænger dig ind alle vegne mellem mig og min 
familie . Fader holder af dig og taler ofte om dig . 
Du taler med min søster og holder af hende , som 
jeg ikke vil have det . Hun bryder sig mere om dig 
end om mig . Jeg vil aldrig , aldrig være ven med 
dig . Du skal slås med mig , og nu skal det være 
alvor ! — her har du en huggert . — “ Og han 
rakte mig et sådant våbcn . 
„ Jeg vil ikke slås med dig , Harald ! Jeg 
har intet imod dig og ved ikke af , at jeg har for4 


nærmet dig . Har jeg det , vil jeg bede dig om 
forladelse . Hvad vil du , at jeg skal gøre , hvad 
mener du ? “ 
„ Så vil jeg prygle dig , “ sagde han irriterende 
hidsigt og trådte lige hen imod mig . „ Så vil jeg 
kalde dig en feig dreng , og slå dig lige i ansigtet . 
Så vil jeg ikke holde op med at prygle dig , 
for du ligger grædende på jorden . Så vil jeg 
sige dig , hvad du er ; så skal jeg fortælle dig , hvad 
din fader var , hvilken elendig . . . . “ 
Uden at betænke mig løftede jeg i det samme min 
hånd og slog ham min knyttede næve i ansigtet . 
Han trådte et skridt tilbage , så et øjeblik på 
mig , løftede derpå huggerten og slog mig et susende 
slag i hovedet , så at jeg blødende og bcdovct faldt 
til jorden . 
Jeg væd ikke mere , hvad der skete , og kom ikke 
til bevidsthed , sør jeg fandt mig liggende på sofaen 
i dagligstuen . Min moder stod ved mit hoved og 
badede det i koldt vand og eddike . Ida sad grædende . 
I en lænestol , og jeg mærkede , at hendes øjne stadigt 
bevægede sig fra mit ansigt til min faders portrait 
og derpå igen tilbage til mig . Der er atter det 
samme elskelige , smertelige , foranderligt medlidende 
udtryk i hendes blik , og jeg soler , at det gør mig 
ondt , at hun fælder tårer for min skyld . — 
fruen og Harald er borte , og kammerherren og 
Frederik fore ku dæmpet samtale , hvis ordlyd jeg 
ikke kan opfatte , og hr . Svendsen står med ryggen 

til mig og betragter med tilsyneladende stor Iver og 
grundighed en del fotografier , der hænge på den 
modsatte væg . Han holder hænderne på ryggen 
og bliver ved at snurre tommelfingrene uden om 
hinanden , og det er mig umuligt andet , jeg kan ikkc 
lade være at følge dem på deres kapløb , og skjondt 
jeg foler mig mat og syg og gerne vil se . hen på 
Ida eller tale til min moder , drage de snurrende 
tommelfingre dog bestandig mine øjne til sig mcd 
uimodståelig trolddom , og jeg bliver ved at betragte 
hr . Svendsens ryg og nakke , der snart betager 
mig udsigten til et , snart til et andet billede 
— indtil jeg falder i søvn . 
Såret var ikke farligt , og efter få ugers forløb 
var jeg fuldkommen helbredet . Jeg havde besluttet 
at ville vide alt om min faders død og ndspnrgte 
derfor en dag Frederik . Han svarede mig med kjærlighcd 
og deltagelse . Lempeligt og ømt fortalte han 
mig om min faders fordums rigdom , om hvorledes 
han havde mistet alt , og hvorhen fortvivlelsen havde 
ført ham . Jeg hørte derpå i taushed og græd 
heftigt ; men i det hele taget gjorde det ikke så stærkt 
et indtryk på mig , som jeg havde frygtet . Jeg var 
dengang for mæt af at græde , for forvirret og træt 
til at kunne opfatte det i hele sin sørgelige alvor . 
Måske havde jeg frygtet noget værre ; måske bidrog 
min vens hjertelighed og taktfulde ligefrcmhed til 
at dæmpe mine følelser — jeg ved det ikke ret , 
men så meget er vist , at det ikke faldt mig særdeles 
4 « 

vanskeligt at skjule min viden for min moder . Hende 
ville jeg sfåne ! 
Jeg hørte , at Harald var sendt bort , og jeg formodede , 
at det var blevet Ida forbudt at besøge os . 
Min barnealders poesi syntes således med et slag 
at være slået tildøde , og jeg længtes nu kun inderligt 
efter at komme bort — hvorhen var mig ligegyldigt 
— kun bort fra disse steder , hvor enhver 
plet var mig en erindring og enhver erindring en 
smerte . 
Nu falder det mig ofte ind , hvor ondt jeg dengang 
handlede ved at forlade min moder og overlade 
hende til en sørgmodig ensomhed . Jeg tænker med 
gru på , hvilken vægt af trængsel og sorg , gud 
havde lagt på hendes svage skuldre , og forundrer 
mig over , at hun ikke segnede tidligere . Jeg kan 
undertiden spørge mig selv , hvorfor hun netop var 
født til at lide således , til at vandre sin tunge vej 
alene , hun , som var så smuk og så god , og som 
elskede gud så højt . Jeg bcbrcidcr mig selv , af jeg 
aldrig blev noget før hende , af jeg aldrig var så 
stærk , af hun kunne læne sit trætte hoved op mod 
mig . Ak ! hendes lykke var af være alt før andre , 
intet før sig selv ; hendes lykke var en evindelig heftig 
higen , en lidelsesrig , stille kamp , npåagtet af verden , 
men derfor ikke mindre ædel og stor . Hun væltede 
andres byrde over på sine egne stærke skuldre , 
og bar den faus med sig gennem livet . Men 
altid takker jeg gud , fordi hun dødc i mine arme , 

fordi hendes kære øjne hvilede på mig sidste gang , 
før de brast . Jeg tror , af hun døde roligere således . 
Hvilken 
tåget og regnfuld sommermorgen , da 
jeg forlod hende ! Det drypper fra træerne langsomt 
grædende , og blomsterne stå melancholske med bøjede 
hoveder . Hvor sørgmodigt og trist forekommer ikke 
alting mig ? Jeg er til mode , som om jeg skulle 
kvæles , — jeg kan kun hulke farvel og skynder mig 
bort før af skjule min gråd . Jeg vil gerne løbe 
tilbage , da jeg frygter før af blive misforstået , fordi 
jeg så hurtigt rev mig løs . Jeg iler tilbage , og min 
bløder favner mig ret inderligt og længe , som hun 
gjorde , da jeg var barn . Jeg synes , at hun 
knuger mig med vildhed , og det er mig umuligt at 
forlade hende . Jeg kører afsted , stirrer tilbage ned 
ad vejen , seer hende holde et lommetørklæde for 
øjnene , og det skriger i mig af smerte , da hun træder 
ind , for vognen er drejet om de store tjørnehække . 
De gottiske spir hæve sig op over trætoppene . 
Her gik jeg i skole . Her stå mine erindringer 
som hellige engle og pege på hver en plet . Her er 
lindetræet , her er brønden og den lille gyde . Hvilket 
yndigt lille barn er det , som hæver sin hånd i 
vejret og seer så langt efter mig ? hvilken elskelig 
lille skikkelse , hvis spæde stemme ikke kan nå mit 
øre . Hvad er det for en kær drøm fra barndomstiden , 
der står på gærdet i en sommerlys kjole 
og vifter med sit tørklæde gennem morgenregnen ? 

hestene galoppere — hækkene danse forbi og skyde 
sig frem foran hende — som et tæppe lukke de for 
min tabte fecverden . Vi dreje om huset , — hr . 
Svendsens hoved ses nysgerrigt strækkende sig ud 
af biblivthekcts vinduer . Da rejser min kammerat 
sig op fra sædet , og mens hestene trave , svinger 
han hatten og råber med sin klare , fuldtonende 
stemme : „ Ja , drengen har talang ! “ og Echo 
svarer fra skoven : talang ! 
Det blev silde aften , for vi nåde hovedstaden . 
Da jeg var træt og udmattet as anstrengelser og 
sindsbevægelse , begav jeg mig straks hen til den bopæl , 
min moder havde lcict til mig . Det var hos 
en mand ved navn vest . Han var bud i ct af de 
offentlige kontoirer og havde for en rimelig betaling 
overladt mig et af sine mcublerede værelser . Det 
var bestemt , at jeg sfulde spise hos en privat familie , 
hvor flere studenter og kunstnere holdt deres måltidcr , 
og for øvrigt havde Frederik lovet at tage sig 
af mig . Dette Lotte holdt han imidlertid ikkc den 
sorste aften , men forlod mig ved min dør under 

påsknd af træthed . Jeg mnatte da altså introducere 
mig selv hos hr . Vest . 
Da jeg ringede på døren , kom en lille tyk 
mand med et stort , rødt ansigt ud og lukkede op . 
Han haltede en lille smule og så ud , som om noget 
for flere hundrede år siden havde forbavset ham 
umådeligt , og han endnu ikke ret var kommen til 
live efter en så stor overraskelse . Det var et slags 
fiffigt , forundret udtryk , der syntes at være frosset 
fast på hans ansigt . Da jeg havde forklaret ham , 
hvem jeg var , svarede han ikke , men gik foran mig 
gennem nogle værelser , indtil vi kom ind i en stue , 
hvor der stod dækket et tarveligt aftensbord . Her 
satte han lyset , pegede på sofaen og satte sig 
selv i en kurvelænesfol . 
Jeg tog for mig af retterne , da jeg antog , at 
de vare bestemte til mig , medens han i taushed iagttog 
alle mive bevægelser , fvlgte mine tyggeredskabcr med 
oincne og i det hele taget viste en levende deltagelse 
og interesse for det , der foregik . Under alt 
dette så han tillige så forundret ud , at jeg flere 
gange ville spørge ham , hvad der dog i himlens 
navn var hændet . 
Denne taushed pinte mig , og da jeg gerne 
ville ståc på en god fod med ham , forekom det 
mig at være min pligt at begynde en samtale : 
„ Hr . Besf ! “ sagde jeg . 
„ Det er mit navn — jeg har været sømand , “ 
Svarede , han . 

„ De har nu opgivet denne stilling ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg har været sømand “ — svarede han igen . 
„ De er kunstner ; jeg interesserer mig meget for 
kunsten ? ' 
derpå sank han atter hen i stum forbavselse 
og var ikke til af rokke af stedet . Han forblev 
hårdnakket siddende og svarede mig til sidst ikke , når 
jeg talte til ham . Efter et kvarters forlob udbrød 
han pludselig : 
„ De skulle spise mere ! “ 
„ Mauge tak ! Hr . Vest , jeg er fuldkommen mæt . “ 
„ Man skal spise , til det gør ondt ! “ svarede han , 
og efter af have udtalt denne maksime forlod han mig , 
gik ind i det tilstadende værelse , hvor jeg i flere 
timer hørte ham rumstere med skabe , lukke skuffer 
op og i , flytte menbler eller ligncndc , indtil jeg udmattet 
faldt i søvn og drømte om min bror 
og Ida . 
Den næste morgen , da jeg stod op , foltc jeg en 
inderlig forknythcd og slappelse , der truede med 
helt af overvælde mig . Alt syntes mig så tungt og 
trykkende alvorligt , og jeg tænkte , af der næppe fandtes 
noget menneske , der var så ensomt og forladt som 
jeg . Jeg vidste ikke ret , hvad jeg skulle i den store , 
fremmede by . Livet , der forhen var forekommet 
mig svin en fodtur på en solrig sommerdag , stod 
nu for mig med en kold , fugtig , rå eftcrårsfarve . 
Og da jeg tilfældigt kom til at kaste et blik ud af 
vinduet og så en fattig kone kysse sit grædende 

barn og vugge det i sine arme , var jeg ikke langtfra 
gråd . Jeg var gerne tyet tilbage til min 
moders skød , at hun atter kunne lulle mine sorger 
til hvile . Jeg følte lyst til på min fod at vandre 
tilbage — tilbage til mit hjem , forladende alt dette 
fremmede og nye . , 
men snart tog en frejdigere og mandigere stemning 
mig . Jeg ved ikke , om en længselsfuld tanke 
mod et yndigt barn var skyld deri . Men da 
Frederik kom op til mig , var den vokset helt ud til 
styrke . Og da vi gik ud sammen , da han viste 
mig om i staden , da alt det store , jeg havde læst 
og hørt så meget om , drog forbi mig — forbi mine 
egne øjne i sand virkelighed , da jeg så vogne og 
mennesker myldre i gaderne , soldater med klingende 
musik marchere forbi i prunkende uniformer , da 
jeg hørte larm , latter , råb , støj , musik og liv 
om mig alle vegne , svælgede jeg i alle de nye indtryk 
med sand glæde og livslyst . 
Hvor høje forekom husene mig da ikke , og hvor 
pragtfulde de lange , lige gader med de utallige boutiker . 
Jeg var til mode , svin om jeg drømte . Jeg 
blev slående hvert øjeblik med et udråb på læben . 
Der var for mig udbredt noget fceagtigt , eventyrligt 
over hele staden , og jeg frygtede næsten for , af det 
hele skulle vise sig af pære et fata-morgana . Her 
sprudlede vande fra en prægtig Fontaine , her lå 
fyrstelige slotte , hist så jeg gennem en triumfbue 
en kolossal rytterstatue . Her stod kirker med høje 

tårne , hvorfra klokkeklangen tonede ned på gaden , 
hist lå en masteskov med hvide flagrende sejl og 
gyngede på havet . Dampskibe peb , fabrikflorstene 
røg , og mennesker kom og rejste . Damer spadserede , 
herrer løb hinanden på armen , og luften bølgede 
af hatte og parasoller . Der blev solgt , købt 
handlet , skreget , fløjtet og sunget på gaden ; kndfle 
bandede , heste vrinskede , og hunde gøede . Jeg følte 
lyst til af tage min hat af , svinge den og tømme 
mine lunger i et langt jublende hurra . 
På den anden side følte jeg dybt , hvor ringe 
og ubetydelig jeg var her , og hvorledes jeg dukkede 
under i dette menneflehav . Hjemme i min egen 
sncvre kreds havde jeg indtaget en plads af første 
rang . Men her — her havde jo hersket det samme 
liv , den samme sti-om havde rullet gjenncm gaderne , 
før jeg kom , og den ville jo vedblive altid , om end 
jeg gik bort . Midt i denne tummel var jeg ligeså 
ensom og forladt som på mit Kammer . Hvilken 
snak ! jeg gik jo med Frederik under armen . 
Da jeg kom hjem om aftenen , opførte hr . Vest 
sig endnu mere ubegribeligt end den foregående dag . 
Jeg var nødt til at gå igjenncm hans værelse for 
at komme ind i mit eget , og jeg fandt ham siddende 
oppe og vente . Ved min indtrædelse sagde han på 
en særegen , indsmigrende måde , som om han ville 
fortsætte samtalen fra i går : 
„ De er kunstner — jeg interesserer mig meget 
før kunsten ! “ 

„ Jeg tør altså håbe , at de også interesserer 
dem før mig ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg er nødt til at svare , når de spørger mig , “ 
Sagde han frygtsomt undvigende : „ men forskån mig — 
jeg har været sømand og holder ikke af spørgsmål . “ 
„ De 
elsker det lakoniske , som søfolk i regelen 
gøre ? “ 
„ Jeg seer skarpt ! “ sagde han , idet han ligesom 
samlede alt sit mod og rettede sig i vejret . „ Jeg har 
et godt øje — de forstemer mig — jeg behøver ikke 
nøierc oplysninger — jeg ta ' er sjældent sejl ! “ 
Efterat have sagt dette , ser han ud af værelset . 
Jeg frygter for , af mit ansigt antog det samme forundrede 
udtryk som hans . Jeg kunne kun ryste på 
hovedet og gå i seng ; men en halv times tid 
efter hørte jeg ham atter rumstere inde hos sig selv 
og flytte meubler . Jeg spurgte en af tjenestepigerne , 
om de havde mærket noget med hensyn til hr . Vests 
forstand ; men hun lo kun af mig , og til slutning 
måtte jeg da antage , af han var en original . 
Det var med højst blandede følelser , af jeg begav 
mig hen til den familie , hvor jeg skulle spise til 
middag . Det var et slags frygtsom undselighed 
og barnagtig generthed , der bevægede mig til af opsætte 
min indtrædelse der fra dag til dag , indtil 
jeg endelig måtte bryde overtvært og gå derop . 
Frederik spiste et andet sted , så af jeg så mig nødsaget 
til af gå alene . Naturligvis gik jeg så længe 

udenfor huset , inden jeg kunne bekvemme mig til af 
gjore det afgørende skridt , af jeg kom netop i det 
sidste øjeblik . 
Man sad allerede ved bordet , da jeg trådte ind . 
Jeg holdt ikke af , at alle disse fremmede ansigter 
pludselig vendte sig om imod mig , og at det dobbelte 
antal øjne spiddede mig til væggen , mod 
hvilken jeg havde lænet mig , fordi det forekom ung 
behageligt at have ryggen fri . Heldigvis trådte 
i det samme værtinden ind , en hoi , ret smuk , 
midaldrende dame og præsenterede mig for selskabet , 
hvorefter jeg forlegen og hsit rodmcnde 
indtog min plads . Jeg soltc , at nu var det værste 
ovcrstået . 
Opmærksomheden vendte sig hurtigt fra mig til 
gastronomiske egne , da suppen blev båren ind af 
en pyntelig klædt kokkepige med ct lille sørgmodigt 
træk i ansigtet . Grunden hertil oplystes snart , 
da værtinden kort efter med hoi nosf sagde : „ Mine 
damer og herre ! jeg beder dem undskylde , at suppen 
er røget . — her står synderen ! “ Idctsannne 
pcgcr hun på kokkepigen , der er ved at synke i 
jorden af skam , og en let hendøende mumlen høres 
ved bordet . Hvad mig angår — jeg har øieblikkclig 
tilgivet den smukke tjenestepige . Derpå rejscr et 
højt ungt menneske sig ( jeg fåcr senere at vide , 
at han er thcologisk kandidat og alles Andling ) og 
fremsiger en lang bordbon , ved hvis begyndelse alle 
tilstedeværende , som med en mechanik bøje deres 

hoveder , og stikke hænderne ned under dugen . Jeg 
finder det passende af efterligne de andre . Min 
sidekammerat , en lille , næsvis udseende fyr , hvisker 
mig i oret , af han ville ønske bønnen snart var 
færdig , da han ellers frygter for af sulte ihjel . Derer 
noget , som forarger mig — men jeg ved ikke 
ret , om det er min naboes bemærkning eller guds 
navn , der bliver nævnet i et åndedræt med røget 
suppe . 
Der sølger en langvarig snøften , stønnen og 
slubren , raslen af skeer , Tørring af munde — 
og den røgede snppe er forsvunden . Den anden 
ret bliver båren ind . Det er steg . Det forundrer 
mig , af fruen ikke gør en undskyldning , fordi den 
er brændt . Men det falder mig ind , af det vistnok 
er klogere af tie dermed . 
Der kommer liv i gutterne , vandflaskerne cre 
tømte og den første sult stillet . Artilleriet kører 
frem — konversationen åbnes . Den begynder helt 
nede ved den anden ende af bordet , nærmer sig 
mere og mere til mig og ender med af omfatte alle . 
Den begynder som Ebbe og ender som flod . Den 
begynder som en svag mumlen i horizonten , trækkermere 
og mere op og bliver til sidst et forfærdeligt 
skybrud . Flere gamle damer , der er pensionairer 
i huset tale sig varme og falde i en foruroligende 
begejstring over hverandres kappebånd og strimler , 
og nogle unge herrer synes ikke at være langt fra 
håndgribeligheder . Ordene krydse hinanden , fare 

over bordet og gennem mit hoved , rikochettere mod 
loftet og væggene — jeg er til mode , som om jeg sod 
i en plaskregn af bomber . 
Hvilke mærkelige emner forhandler man ikke ? 
Man taler om , hvorledes salat bor tillaves , og hvilken 
god skuespiller den nye debutant er . Man stempler 
mathematiken som en stringent videnskab og finder , 
at lyrik er subjektive fornemmelser . ( en dame 
foreslåcr : yndige subjektive . ) man betragter menneskelivet 
i almindelighed og finder , at det er for kort , 
og går derfra over til Apollo belvedcres ben , som 
ere for lange . Jeg kender ikke Apollo belvedcres 
ben , har aldrig sket dcm , men da jeg som billedhugger 
rådsporgcs , forsøger jeg på at se dybsindig 
ud . Det lykkes mig over forventning , thi man forsikrer 
mig , at jeg har ret , skjondt jeg ikke har udtalt 
nogen mening . 
Der holdes tale , og jeg erfarer , at jeg er kommen 
til en festdag . Tateren , en ældre mand mcd kortskårnebakkenbarter , 
der seer ud , som om han vargncdcn 
mcd fedt i ansigtet , gjor på en humoristisk måde 
selskabet opmærksom på , af det i dag er 3 år siden 
fruen åbncde denne udmærkede og velmcriterede 
pension , og af hun i dagens anledning serverer mcd 
3 retter mad istedctfor 2 . Han beder derfor selskabet 
om af blive siddende og knytter dertil nogle 
dnsker for fruens og pensionens vel , som den første 
besvarer med af bede os om af tage tiltakke mcd en 
tarvelig budding som dessert . 

fruen har ret — buddingen er sandelig tarvelig . 
Den er egentlig talt ganske mislykket og falder 
fra hinanden i stumper og stykker . Den er fuld 
af klumper indeni . Den er lagt an på af nydes 
med kniv og gaffel , men må slubrcs ind med skeer . 
Jeg finder det forunderligt , af en sådan ubetydelighed 
kan trykke stemningen ; ja endog taktløst og upassende , 
af man seer hesten , man får foræret , så 
nøje på tænderne . Fruen bliver forlegen over 
stilheden ved bordet , rødmer , rejser sig op , brister 
pludselig i gråd og løber ud i kjokkenct , hvorfra 
man kort efter horer en hulken , jamren og gråd , 
der er hjerteskærende . Den tteologiske kandidat bliver 
af selskabet sendt ud for af trøste hende . Vi andre , 
der blive tilbage , er melancholske og se på hverandre , 
som om der var en dødelig syg i huset ; jeg personlig 
er uhyggelig til mode . 
Konversationen vil ikke gå — den er som et 
vækkenhr , der er løbet ud , og som jngcn sormåer 
af trække op . Det nytter ikke , af en dame let henkaster 
den formodning , af vejret vistnok vil holde 
sig , eller af en herre beskedent bemærker , af klokken 
er mange . Alles dine er henvendte mod kjøkkendoren , 
hine egetræcs malede planker , der lukke for ku 
verden af gråd og Jammer . Jeg er glad over , af 
hint høje , unge menneske er derude , han , der kan byde 
religionens trøst . - 
en lille dame med et skarpt træansigt , henvender 
sig til mig . Hun tror af kende mig , og 

ved , af jeg kender hendes Broder . Intet kan lignes 
ved min forundring . Men da hun præsenterer sig 
for mig som frøken Svendsen og spørger til sin 
Broder , huslærerens befindende , er jeg øicblikkelig 
med . Jeg hader hende straks , da hun her i mange 
fremmedes nærværelse begynder af tale højt om Ida 
og give sig skin af af være en intim veninde af 
kammerherre rosens . Det forekommer mig , at enhver 
må knnne se på mig , hvormcgct jeg holder 
af Ida , og jeg tror allerede at læse denne medviden 
i alles ansigter . Det er mig , som om hun berøver 
mig det bedste , jeg har , og koldt kaster det i grams 
på offentlig gade . Hvorfor er hun så venlig mod 
mig ? Hnn fortæller mig , at hendes brodér har skrevet 
så meget om mig , og jeg tænker på , at det vist 
næppe er noget godt . Hnn spørger medlidende til 
urin moder . Hnn er fortrolig mod mig , og taler 
lidt skarpt om kammerherreinden . Hun håber at 
vi skulle seks oftere — jeg må endelig komme og 
tale med hende ; jeg må besøge hendes søster , der 
er gift med en grosserer . De bo på et landsted 
ved tårbck . Hvor der er yndigt ! De holde wienervogn 
og heste ! Og hendes svoger ! Og hendes 
niece Clara ! Hun selv ligger derude nogle måneder 
af sommeren ! Jeg tænker på , at det er grund 
nok for mig til ikke at komme . 
Vi blive heldigvis afbrudte , da fruen træder 
ind med kaffen , som allerede ved sin vellugt antyder , 
at den er overordentlig vellykket . Hun er nu fattet 

og viser en resigneret holdning . Tteologen ganer 
smilende og triumferende ved hendes side og beskuer 
med inderlig selvtilfredshed udfaldet af sin sjælesørgervirksomhcd . 
Der høres lydelige bravoråb fra 
forskellige sider , da man smager på kaffen , og man 
kan ikke blive ked af at sinde rosende sammenligninger . 
Fruens ansigt spiller som en rude i aftensolen . 
Konversationen antager efterhånden igen store 
dimensioner , men bevæger sig hen i bitre udfald 
mod mange fraværende . Jeg seer med forundring , 
at bagtalelse er en nødvendig tilsætning til kaffe , ligeså 
uundværlig som cikorie , og trver at skimte en 
naturlov , der befaler at spytte gift , når der drikkes 
kaffe . Den arabiske frugt synes at virke afførende 
i retning af galde , og jeg begynder at fatte dens 
nytte og vigtighed i naturens og menneskenes husholdning . 
Atter 
reifer tteologen sig og frcmsiger en lang 
bordbøn , hovederne bøjes , og hænderne stikkes atter 
ned under dugen . Min sidekammerat hvisker mig 
i oret , at det har været en „ varm “ Middag , et 
udtryk , jeg efter tonen at dømme må opfatte som 
meget hånligt . Der er atter noget , som forarger 
mig , men jeg væd ikke ret , om det er min naboes 
bemærkning eller guds navn , der bliver nævnet i 
et åndedræt med bagtalelse og kaffe . 
Nu blive stolene skudte tilbage med en larm , 
der minder om et fjernt tordenvejr . Man trykker 
o 

hinanden i hånden , og min nabo ønsker mig velbekomme ! 
Med et vist ironisk smil . 
Da jeg gik derfra , besluttede jeg ikke på nogen 
måde af indlade mig med frøken Svendsen . Jeg 
tænkte , af det ville være let af undgå hende ved en 
langvarig , isnende optræden . Jeg var alt for glad 
ved af være undsluppen hendes brodér , til af jeg 
med velberåd hu ville overgive mig i hans families 
vold . Jeg frygtede dem desuden og afskyede dem . 
Ak ! hvad er menneskelige beslutninger ! Hr . Vest 
kastede mig nogle dage efter lige i hendes arme . 
Denne mand begynder nemlig af forurolige mig 
stærkt . Når jeg gåcr igjcnnem hans værelse , skuler 
han hen til mig ndcn af turde se mig ind i ansigtet ; 
jeg foler , af han undgåcr mig , og det er mig 
ikke mnligt af presse et ord ud af ham . Jeg frygter 
for , af han er gal , af han skal komme ind og myrde 
mig en nat , kvæle mig i dynerne , eller kaste mig 
ud af vinduerne . Jeg kjøbcr mig derfor en gammel 
pistol hos en isenkræmmer , med hvilken jeg har til 
hensigt af forsfrække ham , hvis noget skulle indtræffe , 
og bruger for øvrigt den forsigtighed at barrikadere 
min dør hver nat med en kommode , tre stole og 
en kufsert . Således tror jeg , at jeg er så nogenlunde 
sikkret , men har dog besluttet snarest muligt at 
tale med Frederik derom for at få ku ende på 
sagen . Men hr . Vest kom mig her i forkøbet . 
En morgen trådte Frederik ind til mig , og 
da vi havde passiaret noget , sagde han : 

„ Der eksisterer et hemmeligt selskab , hvis formål 
ikke er mig ganske klart . Kun så meget vecd 
jeg , at det navnlig synes at være stiftet for at fortrædige 
og ødelægge visse uskyldige og hæderlige medmennesker . 
Ikke skulle du være medlem af dette 
hemmelighedsfulde broderskab ? “ 
„ Hvad vil det sige ? hvad mener du ? “ 
„ Det er et stort , omfattende selskab . Der er 
mange indflydelsesrige og mange fattige , såvel fyrster 
og konger , som tiggere og sjovere i dette djævelske 
forbund . Det udstrækker sin virksomhed fra pol til 
pol og forfølger sine offre med hensynsløst raseri , 
hvor de end søge skjul . “ 
„ Mener du frimurerne ? “ 
„ Sludder ! — se ikke så alvorlig . ud ! jeg mener 
ingenting ! hør nu ! Medlemmerne af denne forening 
ville vi kalde bukkene , alle vi andre er får . Ikke 
skulle du være en lille bnk ? “ 
„ Jeg trocr , du er bleven gal ligesom hr . Vest . “ 
„ Vest ! der har vi det — det er ordet . Han 
har været hos mig i dag og sagt dig op — du må 
flytte straks , endnu i dag ! “ — og her rejste han sig , 
åbnede døren og kaldte hr . Vest ind . „ Tal de 
kun selv hr . Vest . Vær ikke bange , jeg skal nok 
passe på ham . Sig ham nu op ! “ 
Hr . Best trådte ind frygtsom og forlegen . Uden 
at bryde sig om mig , sagde han til Frederik : 
„ Jeg væd , de er et får ! “ 
„ Tak skal de ha ' e ! “ 
5 * 

„ Derfor vil jeg helst tale med dem . Jeg vil vise 
bukken , at jeg kan tale fornuftigt . Jeg er nu bleven 
forfulgt i tyve år af selskabet , men aldrig havde 
jeg troet , at jeg kundc bære mig så dumt ad . “ 
„ Å ! “ 
„ Jo det var dumt . At jeg løb lige i lovens 
gab , og flyttede sammen mcd ham . Det var dumt 
hr . Krog . “ 
„ Hvad gør han da ? “ spurgte Frederik . 
„ Hvad han gør — ingenting vil jeg håbe . 
Men hvad han vil gøre . Det fluide ikke undre mig , 
hvis han ikke ville flytte . Ak ! jeg ulykkelige menneske ! “ 
„ Har de før truffet sådanne bukke ? “ 
„ Ja før mange år siden — en . Han lånte 
100 rigsdaler af mig . Jeg kunne ikke sige nej , 
skjøndt jeg forud vidste , at han hørte til selskabet . 
Bieget rigtigt , jeg fik aldrig en skilling igen . “ 
„ Sagsøgte de ham da ikke ? “ 
„ Hvortil skulle det nyttc ? Jeg havde da haft 
hele partiet på halsen og måske mistet mere . Jeg 
troer , jeg handlede rigtigt , som jeg gjorde . “ 
Han talte ganske roligt , som om det hele var 
en klar og tydelig sag . 
„ Men hvoraf væd de , at min ven her tilhører 
denne infernalsfe forening ? “ 
„ Jeg seer skarpt — jeg har et godt øje . Jeg 
så det straks den første aften . Jeg forsøgte at indsmigre 
mig hos ham ved al sige ham , at jeg interesserede 

mig før kunsten . Hvad kunne det nytte ? 
Han ville ikke engang spise min mad . “ 
„ Mærkede de senere noget ? “ 
„ Jo , han talte til mine tjenestefolk og kjøbtc 
våben . Jeg tør ikke være her , hvis han ikke flytter . 
Jeg kan ikke sove om natten , men vågner op i feber . 
De må undskylde , „ — vedblev han , idet han vendte 
sig om mod mig , — “ men jeg kan ikke . De er ct 
farligt menneskc . Kald det en fiks ide ! nuvel ! det 
er ikkedestomindrc en sandhed ! “ 
Han talte så sindigt og tilsyneladende fornuftigt , 
at jeg ikke ret vidste , om det var ham eller mig , der 
var gal . 
„ Jeg bildte ham ind , at jeg var sømand , for 
at han skulle blive bange for mine kræfter . Hvad 
kunne det nytte noget ? Han købte våben ! “ begyndte 
han igjcn . 
„ Så må jeg altså flytte , Frederik ! “ sagde jeg . 
„ Ja , naturlig ! “ 
„ Tak hr . Krog , mange tak ! helst i dag , helst 
straks . Det vil glæde mig at turde sove en nat igen 
i mit eget hus uden at barrikadere min dør . “ 
Ej , ej ! den sammedor havde jeg af frygt barrikaderet 
fra den anden side . Jeg kunne ikke lade være 
med at smile ved tanken derom , og da han bemærkede 
det , vedblev han : 
„ De har måske om aftenen hørt mig stable 
mine meubler op foran døren . Deres smil siger 

mig , at det ikke var ganske unødvendigt . Tak , hr . Krog ! 
Mange tak ! helst i dag , helst straks ! “ 
„ Hvad siger du til det ? “ spurgte jeg Frederik , 
da vest var gået . 
„ Hvad jeg siger ! Han har nu den fikse ide , 
at han forfølges af en forening , ellers er manden 
fornuftig nok . Det er f . Eks . en snedig hund i 
handelsforretninger — han forstår s ' gu at klippe 
fårene , når han træffer dem . Jeg vidste dette i forvejen , 
men jeg troede rigtignok ikke , at du var en 
buk . “ 
Vi blev enige om , at der intet andet var at 
gøre end foreløbig flytte hen i pensionen . At jeg 
blev modtaget der med åbne arme , behøver jeg vel 
næppe at fortælle . 
På den måde kom jeg atter ind under 
svendsencrnes zegidc . Det hjalp ikke , enten jeg ville 
eller ikke ville : frøken Svendsen forstod at tage mig 
med magt . Hun forstod at reducere alle mine udflugter 
og undskyldninger in adguellum , og rydde 
alle virkelige og indbildte forhindringer til side . 
Hun lod , som om hun ikke forstod , at jeg værgede 
mig mod hende , og på den anden side anstillede 
jeg mig uvidende om , at hun havde gjcnncmflnet 
mig . Således spillede vi komedie for hinanden . 
Det var en bag høfligheder , talemåder og venskabeligheder 
fljnlt krig , hvori jeg naturligvis bukkede 
under , dels på grund af min uerfarenhed , dels 
fordi damen her altid må vinde sejr , hvis hun 

har blod dertil . Denne egenskab manglede frøken 
Svendsen ganske vist ikke , og da hun derfor en dag 
kom og fortalte mig , at vognen holdt for døren for at 
køre os til Tårbæk , fandt jeg , at det ville være 
ligefrem uhøfligt at afflåe tilbudet . Jeg havde dog 
måske en del mere opdragelse end hun . 
Frøken Stine , som hun kaldtes i familien , varen 
lille smule skeløjet og havde den forunderlige 
evne at kunne se og ikke se på ethvert menneske 
på engang . Jeg var aldrig sikker på , at mit ansigt 
var ude af hendes synskreds , uden når jeg 
vendte hende ryggen . Under hele kjøretouren greb 
jeg den smukke udsigt over sundet som påskud til 
at undgå hendes øjne . Jeg lod , s om om jeg begejstredes 
ved synet af de svenske kyster og de forbiseilende 
skibe . Hun troede naturligvis intet øjeblik på , at 
min begejstring var sand , skønt situationen morede 
hende . Hun vidste , at jeg dengang ikkc havde sands 
for naturskjonhed . Hun kunne have sagt mig , hvad 
jeg tænkte på , hvis jeg havde spurgt hende derom . 
Hun ville da koldblodigt have svaret : „ De tænker 
på , hvad de skal ude hos min svoger , og hvorfor 
jeg vil have dem derud ! “ 
Landstedet var et lille nyt hus , hvis gule vægge 
bugnede under efeu og vinløv . Det lå midt i en 
have , hvor gangene netop vare revne i flammer , 
så at man var bange for at træde i dem , og hvor 
der , så vidt jeg kunne se , ikke sandtes en rose , ikke 
en blomst , uden at den var bunden op til en zirlig 

udskåren pind ; ikke heller fandt jeg et løsrevet blad , 
et græsstrå e . l . liggende på jorden ; alt var pedantisk 
net , sødligt , venligt . Træerne vare alle unge , 
og det forekom mig , at græsplainerne vare for grønne , 
næsten som om de vare kunstigt farvede , at der var 
for megen sol og for lidt skygge , for megen kunst 
og for lidt natur . Hvilken forskel , når jeg tænkte 
på den store pileallee i min moders have , hvor de 
nedfaldne blade altid havde dannet et blødt tæppe 
under mine fødder ! 
Familien var ligeledes pedantisk net , sødlig , venlig . 
Jeg blev modtagen mcd vammel hjertelighed af grosserer 
levald og hans kone , frøken Stines søster . 
Jeg vccd ikke noget mere betegnende for ham , end at 
han gik med stift halsbind og selv lignede en plante , 
der var bunden op . Han rystede min hånd , sagde , 
al jeg var velkommen , og at han glædede sig over at 
stifte bckendtskab mcd sådan en ung lovende kunstner 
som jeg . Under denne samtale stod hans frue og 
samlede moisommcligt dc rosenblade op fra gulvet , 
som datteren Clara bed itu og lod falde til jorden . 
Clara kunne ikke være meget ældre end jeg , skønt 
hun allerede var fuldt udviklet . Hun var høj og 
endnu slank , men med ringe ansats til fedme . 
Hendes arme og bryst , hvis hvide , blændende hud 
jeg beundrede , vare kun dækkede af et tyndt , let , 
gjcnncmsigfigt underliv . Alle hendes bevægelser vare 
harmoniske og skjønnc , kun forekom de mig noget 
matte og langsomme . Undertiden kunne der rigtignok 

komme en sprudlende gløden frem i hele hendes 
legeme , når hun talte , og det var mig da , som om 
jeg så det varme blod rulle gennem hendes årer . 
Eller når hun hævede sine hvide arme i vejret og 
lo ! Havde jeg ikke vidst det bedre , ville jeg have antaget 
hende for en ung , gift dame . Hun forekom 
mig som en overmoden , sød frugt , der hænger lokkende 
fra grenen . 
Hun tog ikke synderlig notits af mig og talte 
ikke meget til mig . Det ophidsede mig , af hun således 
behandlede mig som en dreng , og jeg lovede 
mig selv til gengæld aldeles af overse hende . Jeg 
frygter for , af jeg kun slet holdt dette løfte ; thi mine 
dine dvælede ofte ved hende , fnlgte hende rundt i 
værelset , ledsagede hende , hvorhen hun gik , og de 
mødte ofte hendes et kort moment , når de således 
i dunkel attrå flagrede om hendes legeme . 
Den øvrige familie var derimod så meget mere 
opmærksom og syntes af interessere sig overordentligt 
for alt , hvad der vedkom mig . Jeg forandredes over 
den dygtighed , hvormed de stadig forstøde af dreje 
samtalen over på mine forhold . Mine ord blev 
i deres hænder voks , som formede sig efter deres 
ønsker . Jeg forsøgte af undvige ; jeg blev veltalende 
om ligegyldige ting og prøvede på af efterligne 
middagskonversationen i pensionen , men bestandig 
mærkede jeg , at en mig overlegen hånd holdt samtalens 
tøjler og ikke ville flippe dem . Det var en 

gammel , rynket hånd , og eierindcn til den var frøken 
Svendsen . 
„ Hvilken herlig udsigt , “ sagde jeg , „ de hvide 
sejl stå så smukt mod det blå hav . Og dampskibet 
i det fjerne ! Kan de høre hjulenes klappren 
over det blanke vand ? “ 
„ Jeg forstemer , at den særligt må tiltale dem , “ 
Svarede hun . „ Den ligner vistnok udsigten fra deres 
barndomshjem . Ikke sandt ! Deres moder boer også 
ved havet ? “ 
Jeg bejaede det . 
„ Det må være hende en stor trøst at være 
omgiven af en smuk natur . De har vistnok arvet 
sandsen for naturskønhed efter hende . Da vi kjørtc 
herud , var de jo aldeles borte i idylliske betragtninger 
og var endda så ugalant at vende mig 
ryggen . “ 
Jeg stod netop igen med ryggen mod hende og 
vendte mig hastigt om . 
„ Det må være hende en stor trøst , “ fortsatte 
hun . „ Jeg kan i tankerne se hende spadsere ved 
strandbredden og tænke på dem . “ 
Jeg smnttcdc straks til sidc og sagde til grossereren 
: 
„ Det må være dem besværligt , hr . Lcvald , 
sådan hver dag at køre til byen . Men de er 
vel nødsaget dertil på grund af deres forretninger ? “ 
„ Deres fader ! “ — tog frøken Svendsen atter 
ordet — „ Deres fader holder vel også heste og vogn . 

det er jo næsten nødvendigt , når man boer på 
landet . Man var jo ellers levende begravet ! “ 
Det var et dristigt spil af frøken Stine , tilmed 
da det var falskt . Jeg vidste , at hun ikke kunne 
være uvidende om , hvorledes min fader var død , 
men jeg så , at hun spurgte mig , førdi jeg skulle 
troe hende aldeles ubekendt med mit hjems hemmeligheder . 
Skjøndt det berørte mig smerteligt , svarede 
jeg roligt : 
„ Han er død ! “ 
„ Er det længe siden ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Det gør mig ondt , hvis jeg skulle have anslåct 
alvorlige strenge . Men de har jo deres 
moder ! Hun skal være overordcnlig yndig og smuk ! “ 
Således er vi pludseligt igen dybt inde i mine 
familieforhold . Jeg kan ikke længere stå imod , 
men rives uopholdeligt mcd . Jeg pumpes , til jeg 
bliver lænds og har opgivet enhver modstand . Jeg 
lader mig behandle , som man finder for godt , prøver 
ikke på af unddrage mig for smerten , men lader dcm 
stikke sonden i mig lige op til skaftet . 
Hvor megen formue min moder har ? Hvor 
gammel hun er ? Om hun ejer sit hus selv ? Om 
jeg har haft sødskcnde , og i så tilfælde hvor mange ? 
Om hun er smnk ? Om hun er god ? Om hun ofte 
skifter tjenestepiger ? Hvad hun spiser til middag ? 
Om hun lever sundt ? Om hun kommer til kammerherre 
rosens ? Meget ? Om dc er venlige imod 

hende ? Om kammerherreinden også er venlig mod 
hende ? Om jeg holder meget af hr . Svendsen ? Om 
jeg tor sige , af jeg elsker ham ? Om Harald er en 
prægtig fyr ? Om Ida — jeg kan ikke besvare disse 
tusinde spørgsmål . 
Det kunne ikke nytte af foregive en øjeblikkelig 
upasselighcd — man ville ikke troc mig , og desuden 
er det jo snart tid af tage afsted . Jeg bander på , 
af jeg ikke vil sætte min fod der oftere , og spørger 
frøken Stine , om vi ikke snart skulle afsted . 
Da denne dame forlod værelset for af tage 
overtoi på , blev jeg et øjeblik alene med frøken 
Clara . Jeg stod dengang og så ud af vinduet i 
en forarget og ncdtrykt stemning . Da trådtc 
pludselig hin lokkende kvinde hen til mig , hendes 
hvide arm rørte ved min sknlder , hendes søde 
åndedrag ser , berusende og varmt , over min 
kind , og mit øje stirrede sig blindt på hendes nøgne 
skulder , da hun hviskedee ; „ Svar dem ikke , når 
de således spørge ! “ 
Jeg fog hende i hånden uden ret at tænke 
på , hvad jeg gjorde . Dens varme flade hvilede 
blødt og inderlig tæt mod min . Jeg bøicde mig ned 
og trykkede et heftigt og langt Kys på den . Hun 
trak den ikke tilbage eller søgte at forhindre mig , men 
blev stående uden at tale . Jeg tror , at hendes hele 
legeme skjælvcdc let , og at blodet da ser brusende 
gennem hendes årcr . 
Da hun gik fra mig , satte hun sig hen til fortepianoet 

og sang nogle Vers . Det var en ejendommelig , 
glødende , østerlandsk sang , hvor måneskin og kærlighed 
syntes flettet sammen til et hildendc væv . Det 
var en af haremets kvinder , der tolkede sultanen 
sin dybe , fortærende længsel . Det sidste Vers lød 
sålcdes : 
halvmåmn glimter , og stjernerne tændes 
i Allahs rige ; 
hun bliver så hed , mens dansen endes , 
den lykkelige , 
der drikker et drag af hans læbes strøm 
og drammer en nat den saligste drøm 
med Soliman . 
Bårne på musikens vinger førte disse ord 
mig nær op til muhamedanernes Paradis , og skønt 
vognen allerede længe havde rullet hen ad strandvejen , 
genlød og klang det endnu i mig : 
— — — — — den saligste drøm 
med Soliman ! 
Underligt glede Idas og Claras skikkelser sammen 
for mig den aften . Ida var mig yngre , yndigere 
og i en vis betydning større . Hun stod for mig i 
et velsignet , klart og rent dagslys , medens jeg tænkte 
mig Clara hvilende bag røde silkegardiner i et farvet , 
glødende skær . 
Jeg tog afsked med frøken Svendsen , efter at vi 
først havde udvekslet en mængde venskabelige krokodillcfølclser . 


femie a . Miet ' . 
Æ^in kunstnervirksomhed under denne periode af mit 
liv går igennem et trcrskærervcrrkstcd . Klædt i 
en arbcidsdragt af grovt lærred med et lædcrbelte 
om livet , må jeg raspc , høvle og skærc , modtage 
irettesættelser af mestersvenden , som ofte udarte til 
skældsord og undertiden børste støvler eller hente 
brændevin hos spækhøkeren ligcoverfor . Jeg sinder , 
at det er en liden passende beskæffigelse for mig , ' og 
antager , at alt ville være forbi mellem Ida og mig , 
hvis hun fik mig se således . Eller Clara ! Jeg er 
overbevist om , af hun ikke ville værdige mig et blik , 
hvis hun så mig i denne dragt . Jeg bliver forknyt 
og ked af dette liv og finder , af forhallen 
til kunstens helligdom er trangere , end jeg havde 
troet . 
Og nu de figurer jeg arbcider på ! En kedelig 
stivstikker af en lang , foroverbøjet helt mcd ct sværd 
i håndcn og stjerner om hovedet . Hans dragt 
er himmclblå , ansigtsfarven tcglstensrød , og stjernerne 
nægte forgyldte . Udarbejdelsen af hovedet er overladt 
til mig , skjondt jeg ikke har dct fjerneste begreb om , 
hvad jeg skal lægge deri . Jeg standser efter megen 
famlen ved et ynkeligt , forbløffet ildtryk , og mestersvenden 
erklærer sig tilfreds . Dct er en gallionsfigur 
til jagten Orion , hjemmehørende i marskal . Den 

er vistnok meget vellykket ; kun synes del mig , af Orion , 
seer ud , som om han var søsyg . — en ældre , alvorlig , 
skægget mand med en keglekngle i hånden og en 
baggrund af stjerner ! Det forestiller forsynet , der 
holder himmelkuglen og er udsørt efter bestilling for 
sluppen providentia af Svendborg . Disse mine 
førstc plastiske værker er endnu i live ; de have løbet 
verden rundt , været udstillede i utallige såvel indenlandske 
som udenlandske havne , de have gjcnnemgået 
frost , hede , storm , regn , slud , uvcir , trængsel 
og nød af enhver Art , og om de end ikke have båret 
kunstnerens navn vidt , have de dog bidraget deres 
til fædrelandets jere . Senere kunstnere restaurere 
og overmale dem endnu den dag i dag , henholdsvis 
i Marstal og Svendborg , hvorhen den grundige 
kunsfhisforiker herved henvises . 
Det er ikke min hensigt her at gå nærmere 
ind på denne periode ; thi det ville føre mig for 
langt bort fra min egentlige fortælling . Jeg nævner 
den kun som et moment , der ikke har haft synderlig 
indflydelse på eller betydning for mig , da jeg 
hurtigt blev taget bort igen . Jeg blev måske en 
smule blød og sygelig under denne — som det forekom 
mig — hårde skole . Heller ikke forstod jeg 
dengang ret at vurdere mænd med hårde , barkede 
hænder , med simple klæder , med frastødende udtryk 
og manerer , men som i deres hjerter ikke destomindre 
bare højhed , adel og rigdom . Jeg kunne dengang 
ikke se , hvad der lå bag det hårde ådre . Jeg 

var for zart og kvindeligt opdragen til , at jeg skulle 
kunne forståc dem , og jeg lceugtcs inderligt tilbage 
mod det skjønhedsrige , jeg havde forladt . 
Jeg husker , at min moders breve dengang vare 
mig kærere og trøsterigere end noget andet . Hvad 
var alle Frederiks opmuntringer mod en lille linie 
fra hendes hånd ? De kunne fylde mig ganske med 
vemod og glæde , vcemod over at være fjernet fra 
hende , glæde over at være hende så nær gjenncm 
det talende papir . Mellem visne blade og blomster 
kan jeg endnu finde disse gulnede blade , hvorover 
pennen , ført af hendes lille hånd , har gledet . Jeg 
kan endnu se hendes fingres lette skjælvcn og fole 
hendes varme kvindelighed banke mig unøde fra disse 
afblegedc skrifttegn . Når jeg nu stirrer på dem , 
helst når jeg er alene , rinder mig i hu , hvor mangen 
nat jeg sad bevæget , kun tænkende på hende og skrev . 
Den natlige stilhed , lysets flammen og mit cgel 
urolige sind stiger da atter frem som gamle minder . 
Under min læretid hos træskæreren foregik der 
dog en begivenhed , jeg ikke kan forbigåc . Den vil 
altid stane indpræget i min hukommelse , dels fordi 
den på ecn gang bragte mig bort fra mit davlrrcndc 
arbejde , dels fordi den på en måde slog ct forhold 
fast , der altid blev pinligt og ubehageligt for mig . 
En morgen , da jeg i min lærrcdskittel havde 
været henne at hente en pægel brændevin og ville 
gå over gaden , måtte jeg standse , fordi nogle 
ryttere i det samme kom forbi . Det var nogle 

elegante herrer , der , leende og højrøstet samtalende , 
med fjer i hatten og stampende heste dannede en 
munter kavalkade . Pludselig holdt en af dem hesten 
an , drejede den hen foran mig , og idet han henvendte 
sig til mig , sagde han på en rå , udfordrende måde : 
„ Skrub til side , dreng ! Hvorfor står du her i 
bcien ? “ Jeg så op og forstod ham såre godt . 
Jeg vidste , hvad det skulle sige . Det kogte i mig af 
raseri . Jeg så ham hviske til en af sine kammerater 
og anede , hvad han sagde . Det var Harald 
rosen . 
Jdetsamme lastede han ridcpidsken . Jeg kastede 
brændevinsflasken til jorden , så den knustes , og 
vristede med begge hænder pisken ' fra ham . Han 
sporede hesten frem mod mig , men uden lang betænkning 
slog jeg den i det samme af al magt med 
skaftet i hovedet . Den veg tilbage , stejlede , kastede 
sig til siden , og i samme øjeblik lå rytteren på 
jorden . Det hele soregik i en håndcvcnding , og 
der var næppe nogen , som rigtig havde set sagens 
sammenhæng . Jeg gik langsomt bort med de bittrcste 
følelser , kæmpende med harme og gråd i mig . 
Da jeg kom ned i værkstedet og havde fortalt , hvad 
der var hændet , hilsede disse jævne mennesker mig med 
en varme og hjertelighed , der gjorde mig godt i 
min trykkede stemning . Det var måske den første 
gang , at jeg efter deres mening virkelig havde udrettet 
noget , i det mindste var det den første gang , at 
6 

jeg følte mig , som om jeg hørte dem til . Men den 
næste dag kastede jeg lærredskittelen og forlod dem . 
Ved denne lejlighed viste Frederik sig ret som 
min ven . Han indrømmede mig , at det var bedst 
at forlade værkstedet og sagde , at jeg havde handlet 
ret lige overfor Harald . Han tilbød mig at komme 
i sit atelier og arbcide ; „ men — sagde han — forord 
bryder ingen trætte ; du må finde dig i , at 
jeg retter dig og skælder ud ; jeg er ikke sådan 
videre høflig af mig — heller ikke altid vælger jeg 
mine udtryk med den bedste smag . “ 
„ Den “ — sagde han en anden gang — „ der ikke 
kan tålc at høre sandheden af en ven , som mener 
ham det godt , selv om han taler på en ligefrem , ja , 
lad os sige nærgående mådc , kalder jeg en pjall . 
Den ene ven taler til den anden , som enhver ville 
tale til sig selv . Den , der ikke daglig skjældcr sig 
selv ud , kalder jeg ct fæ eller en blindfødt , hvad 
du vil . “ 
„ Men man kan jo dog være høflig ! “ indvendte 
jeg . 
„ Ja , mod fremmede , ikke mod sine venner . Jeg 
er aldrig høflig mod mine venner , ligesålidt som 
jeg er det mod mig selv . Derfor kunne de godt lide 
mig . De , som blive vrede på mig , kalder jeg pjatte . 
Blive de så uvenner med mig , har jeg taget fejl 
— dc have så aldrig været mine venner . “ 
„ Så have vistnok mange forladt dig ! “ 
„ Ja , såmænd , dog ikke overdrevent mange . 

forresten er det heller ikke godt af have for mange 
venner . Men hvad er det . Du der laver ? for af begynde 
med dig , vil jeg sige dig , af det er nederdrægtig 
flet gjort . Hvad er det for knuddrede ben ; 
de se jo ud som en samling frostbylder . Riv det 
ned og begynd forfra ; og er du nu vrcd eller muggen , 
er du en pjall ! “ 
Jeg smilede og adlød uden at indvende noget . 
Jeg følte , at han til dels havde ret i , hvad han 
sagde . 
„ Naturligvis “ — vedblev han — „ seer jeg gerne , 
at du siger det samme til mig . Jeg er ganske 
villig til at indrømme , at jeg ikke kan gøre noget , 
at det bedste , man kunne gøre ved mine arbeidcr , 
var at knuse dem og bruge gibsen til gødning . 
Hvilken vægtig skæppe hvede kunne der f . Eks . ikke 
vokse ud af dennc store gruppe ! “ 
„ Å ! det mener du ikke ! “ 
„ Jo , gu ' mener jeg det — skønt jeg ikke siger 
det til alle og enhver . Seer du , fordi man haren 
følelse af , hvordan det skulle og burde være , 
hvordan det burde gøres , er der et fandens langt 
Spring til virkelig at kunne gøre det . Jeg trocr , 
at jeg holder så meget og så inderligt af kunsten , 
som nogen gør det , men det kniber lidt for mig , at 
lade være med at give tabt . Man slider og slæber 
og kommer ikke videre , og man er heller ikkc fornmet 
med at være en Rasmus i sin kunst . Nej ! nu gider 
jeg ikkc mere ! “ sagde han og kastede modellerpinden 
6 * 

på spidsen ned i leret , „ kom ! lad os gå ud i 
ulykkens hule og elendighedens bolig . “ 
Ulykkens hule og elendighedens bolig var en 
ret smuk og venlig restauration tæt udenfor byen . 
Ten havde fået dette navn , fordi maden , som 
serveredes der , ikke var så tillokkende , af den sik 
gjæsternc til af spise for meget , men snarere opfordrede 
dem til af holde mådc og ikke overmætte 
sig . Den var desuden eller måskcc netop derfor 
såre prisbillig ; maden var , for af udtrykke det i 
korthed , „ ulykkelig flet og elendig billig , “ som Frederik 
sagde . Jeg havdc ikkedestomindre bcdet ham om af 
tage mig mcd , da jeg netop da havde forladt pensionen 
og ville spise mcd ham og de svrige kunstnere , 
som søgte der . 
Ja , traktementet var dårligt , men selskabet 
til gengæld desto bcdrc . Rundt om bordet fade 
de , de gjævc kæmper , der hugge sig igennem mcd 
meisclen og fægte sig frem meb penselen , brugende 
palletten som Skjold . Det var friske , frcidige , sunde 
mennesker med hjertet på dct rette sted , frie for 
al blaserthed og fordom . Der var ingen higen 
efter åndrighed , intet overmod , ingen stræben efter 
interessante floskler ; dct var slet og ret en samtale , 
ung og frisk , der floi frem og tilbage over bordet 
som en klingende fjerboldt . Der var ingen fanebærer , 
i hvis kølvand mængden holdt sig , eller hvis 
der var nogen , vare de det alle . Enhver kunne komme 
til orde , enhver kunne sige sit , og hvad mere er , 

enhvers mening blev respekteret . Man var ikke 
arrogant , man talte ikke i mnnden på hinanden 
eller overdøvede sin modstander med råb . Alan 
parerede og huggede igen , men altid på ærlig vis 
uden finter . Man averterede forud , hvor stødet 
ville komme , og lo så meget desto mere , når det traf . 
Her var Frederik i sit es ! Med disse unge 
mænd harmonerede lm på en vis måde , skønt 
han altid ville noget andet , end de . Han satte altid 
sagen på spidsen , såvel i theorie som i praksis . 
Ville de noget halvt , ville han det helt . Ville de 
gjennemgribendc forandringer , ville han revolution . 
Gav de betinget Ros , holdt han en svimlende lovtale . 
Jeg fik her et gnnsfc nyt blik på ham — han 
var så at sige primus motor , thi hans pointerede , 
fastslåede meninger , forfægtede med sand Iver og 
varme , forfejlede sjælden eller aldrig deres virkning . 
Det lunkne kom i kog ved hans varme . 
Hurra for alle disse prægtige fyre ! Se på 
ham dernede for bordenden , hvis wrmer er luvslidte , 
og som har en sult , ulykkens hule ingenlunde 
sormåer at stille . Se i hans pålidelige , sikre die , 
og jeg sværger på , at du ville bctroe ham en tønde 
guld , hvis du havde den . Han , der sidder ved siden 
as , åbner ikke munden uden for at kjørc skeen ind , 
og opfører sig så gnavent , at du ville være bange 
for at tale til ham . Prøv på det alligevel , og han 
vil svare dig med sådant et lune , der blinker inderst 
inde i hans øienkrogc , at du vil le dig fordærvet . 

og nu den brave , tykke , bcskjæggedc gamle 
dreng , der holder af at slå de høje hatte flade og 
agere drukken mand , når han går ned ad gaden 
i skumringen . Og han , der beskyldes for selv al 
have skrevet en ondskabsfuld , dadlende kritik om sit 
bedste arbejde i den underfundige hensigt , at det fluide 
blive rost ! Og hin friflfyrsagtige ingling , der møder 
med hvide handsker i elendighedens bolig . Denne 
lille opstoppernæse , jeg på gaden altid har betragtet 
som den tillidsfuldcstc og mest selvtilfredse næse , 
man kunne se , og som nu viser sig i en elskværdig 
nedbøjet beskedenhed ! Denne store mund , der kun 
nyder en lammekotelet og tre franskbrød om dagen ! 
Denne fløielsvcst , der helder suppe ned af sig og 
har intim omgang med en afbleget klædcsfrakke 
uden knapper ! Denne hvide , skinnende flip , der kun 
er af papir , og som opmuntrer os alle til efterligning . 
Hurra for alle disse prægtige fyre ! 
Horats ' ord : » ^ . at insunit bomo ant versug 
kaoit « gjaldt lige så meget for dem som for vcrscmagercn . 
Disse ungc , muntre mænd kunne også 
undertiden falde hen i stilhed og drømme sig ind i 
indbildte verdener . Også de kunne antage et excentrisk 
udseende , der let kunne gøre dem latterlige i verdens 
øjne . Som hin tragiske poet , der , henfalden i tanker , 
råbtc til en indtrædende ven : „ Forstyr mig ikke ! 
Jeg er ved at hænge en skurk af minister og banlyse 
en anden , der er idiot , “ knndc dc også nyde 
et lykkeligt øicblik i phantnsiens verden , bcfljæftigendc 

sig med , hvad man i den prosaiske virkelighed kalder 
ingenting . Også de kunne opmuntre sig selv ved 
gestikulationer og enthnsiastiske udråb , de måske 
senere skammede sig over . Der var mange af dem , 
der „ forberedede sig til kampen ved som løven at 
piske sig med halen “ . 
Jeg ville gerne dvæle længere ved disse mine 
kærc ungdomskammerater . Jeg ville gerne fortælle , 
hvorledes en understøttede sin familie , en anden 
kæmpede sig frem uden alle midler , hvorledes en 
faldt , en anden sejrede , en offrede sin helbred , en 
anden livet , hvad de led og kæmpede , hvad de talte 
og handlede , altid med forårsfriskhed i vinterens 
knlde . Hvorledes stormen , der får andre til at 
strande , kun bragte dem hurtigt srem . Hvorledes 
deres hjerters ungdommelige glæde lod dem stige 
til himlen . Men som i menneskelivet , hvor alt 
trænger sig frem mod målet , kæder sig sammen 
til lænken , hvis ende hviler i jorden , således her . 
Med noget , der ligner vand i øjnene , fletter jeg 
disse navne ud på min tavle , skønt jeg endnu 
seer dem stå underneden , kun halvt udviskede , som 
om de vare indridsede med et jern . Og det er de 
i sandhed også ! 
Mellem disse venner steg det mangen gang ned 
i mig , hvor skønt livet er . Jeg så ind i et broget 
kalejdoskop , hvor farverne vekslede med forunderlig 
rigdom , og de små glasstumper stillede sig sammen 
til dejlige billeder . Den længsel , der tillige var i 

mit sind , hin halvt skjulte trang mod elskov , kastet 
ind i dette rige farvespil , løftede det endnu højere , 
helt ind i fantasicns verden . Jeg gyngede på et 
hav mellem to himle , en foroven og en forneden , 
men langt ude i det fjerne så jeg den blå hvælving 
stade sammen mcd jorden . 
Hvorfor kom Arnold ikke den dag ? Dette 
spørgsmål blev gjcntaget og gentaget , og man blev 
til sidst enig om , at han måtte være bleven syg . Jeg 
vidste da ikke , hvem Arnold var , men havde jeg vidst 
det , ville jeg sikkert have spurgt ligcså ivrigt . Hint 
blege og rynkede ansigt , hine dybe , milde øjne , hint 
lange , grå hår , hine sagte bevægelser , hvori hele 
hans indres resignerede sagtmodighed forunderligt 
udtalte sig , måtte nødvendigvis vinde enhver . Havde 
han ikke været tre gange så gammel som jeg , ville 
jeg have kaldt ham min ven . Han blev meget mere 
end dct ! 
Thi jeg fik ham se ! Med Frederik besøgte jeg 
ham scncrc i hans eget hjem . Han var rig og havde 
sin bolig smykket mcd kunstværker , udstyret mcd 
smagfuld skjonhedssands uden overdrivelse . Her 
fandt jeg flere af Frederiks første arbejder , og der 
var næppe en af vennerne , af hvem han ikke havde 
kjobt et eller andet arbcide , næppe ecn , der ikke havde 
givet cct bidrag til hans værelsers kunstneriske udsmykning . 
Han havde fordum været skuespiller — 
en af vort lands største . Hans blege ansigtsfarve , 
udtærcde legcmc og slappede træk talte om de sindslidelser 

og sjælelige smerter , han havde gjennemgåct . 
Og dog så jeg ham aldrig uden det samme , stille 
srcdelige smil hvilende som et lys på hans ansigt , 
og som ingen sky nogensinde formanede at borttage . 
Jeg besøgte ham ofte i en streng tid , da hans 
svækkede legeme tvang ham til at holde sengen , thi 
han havde fattet en stor forkærlighed for mig , hvorfor 
vidste jeg dengang ikke . Jeg sad til gjcngjæld 
mangen nat og vågede ved hans hovcdgjærde og 
fandt mig rigeligt belønnet ved et venligt ord eller 
kjærtcgn fra hans side . Også tror jeg , at han 
lagde mere mærke til og påskønnede min opførsel 
langt mere , end den var værd , og han sagde mig 
dengang lidt , at han aldrig havde haft en så trofast 
ven som mig . Underligt nok klyngede min ungdommelige 
uselvstændighed sig til ham , på samme 
tid den følte sig stærk og fast ved så at sige at 
være en gammel , syg mands støtte . 
En eftermiddag var han dårligere end sædvanlig . 
Da jeg havde spurgt ham , hvorledes han havde 
det , svarede han : 
„ Stakkels Thomas fryser ! — nå , nå ! bliv 
ikke forknyt ! Det betyder intet — jeg skranter blot . 
Det går snart over , jeg føler mig allerede bedre . “ 
„ Dnsker de intet ? Vil de intet have ? “ 
„ Sig : du til mig ! Kald mig : du ! “ 
„ Men hvorfor ? “ — indvendte jeg . 
„ Fordi jeg ville synes godt derom , “ svarede han 
og trykkede mig i hånden . 

„ Onster du intet ? “ 
„ Ner ! — dog Io ! jeg ønsker , at tragoedier 
aldrig vare skrevne . Så havde jeg ikke været sålcdcs 
— så var jeg aldrig bleven denne gamle , 
rystende , affældige mand , som jeg nu er — stakkels 
Thomas fryser ! “ 
„ Forsøg på at sove , kære Arnold ! “ 
„ Du har ret ! At sove og glemme er den største 
lykke her i livet — det er min erfaring . Og dog 
— jeg havde nu været rask , hvis jeg aldrig var bleven 
skuespiller . Jeg har forødt mine lunger i de hæsligste 
lidenskaber : kærlighed , jalousi og wrgjerrighed . 
Tusinde gange har jeg fremstillet sindsbevægelser , 
som jeg nu gyser ved at tænke på . Jeg måttc for 
dreje mit ansigt , rulle mine øjne i hovedet som en - 
gal mand og forsfrække folk ved mine grimacer . 
Jeg måttc påtrykke mit ansigt harmens eller hadets 
rødme , og derpå pludselig lade frygt og overraskelse 
blegne det , udtrykke raseri og fortvivlelse , 
skrige som besat og vride mit legeme i alle retninger , 
at det kunne harmonere med mit ansigt . Hvis nogen 
vil vide , hvoraf jeg lider — lad ham ikke spørge , om 
jeg lider af feber , svækkelse eller alderdom — sig ham , 
jeg lider af kong Lear ! “ 
Jeg havde ikke evne til som Frederik at styre 
en samtale hen i andre egne eller kaste nye muntre 
stemmer ind i en sørgelig , monoton musik . Det 
glædede mig derfor , da det bankede lystigt udfordrende 

på døren , og Frederik netop trådte ind , bringende 
en Duft af støj , frift luft og solskin med sig . 
„ I dit sted , “ sagde han , „ ville jeg flamme mig 
som en hund over at ligge her og lade , som om jeg 
var syg , gråhårcde olding ! “ 
„ Jeg flammer mig også ! “ svarede Arnold . 
„ Det glæder mig , at du endnu ikke er aldeles 
uden samvittighed . Du har ført et skrækkeligt ungdomsliv ! “ 
„ Skrækkeligt ! “ 
„ Og 
dit skaldede hoved er et frygteligt vidne 
mod dig ! “ 
„ Frygteligt ! “ 
„ Du lever bestandig under denne inglings auspicier , 
denne achab , denne syndefulde gmmi kunstner , 
hvis hovedværker er en del nederdrægtig dårlige , 
skjævhalscde Buster med forfaldne ansigtstræk ! “ 
„ Du sagde ellers selv forleden , at den ene var 
brav ! “ indvendte jeg . 
„ Fy ! Fa ' en ! har jeg sagt dig det ? “ 
„ Ja , ja ! “ indvendte Arnold godmodigt , „ det 
bliver vel bedre med tiden ! “ 
„ Det er vanskeligt at vide , hvad det bliver til , 
sagde manden , da hans kone lå i barselseng . 
Jeg har disputeret i flere timer op af ulykkens 
stolper og ned af elendighedens vægge uden 
nogetsomhelst resultat . Det er gyseligt , hvor jeg 
har vrøvlet i dag ! “ 
„ Mere end sædvanlig ? 

„ Ja , megct mere ! Vi har leet derude , sådan 
at jeg er ganske øm i hele torsoen ! — ellers 
kom jeg for at hilse så flittig og sige , at 
hr . Henriks moder tre gange har ssgt denne udmærkede 
billedhugger i hans bolig uden at kunne 
finde ham . “ 
Det forekom mig , nf Arnolds ansigt antog et 
ængsteligt udtryk , men han sagde intet . Kort efter 
gik jeg . Jeg var næppe kommen ned af trapperne , 
for Frederik kom efter mig og sagde : 
„ Arnold bad mig sige dig , at du ikke skulle 
nævne hans navn for din moder . Det kunne bedrøve 
hende mcgct ; thi , mellem os , bærer han det 
samme navn som den , der var skyld i — skyld i , 
at din fader mistede sin formue . “ 
„ For guds skyld , Frederik ! det er da ikke 
Arnold ? Arnold har da aldrig kendt fader ? “ 
„ Hverken det ene eller dct andet ! På min 
wre og samvittighed — nci ! Han kjendcr kun dine 
familieforhold gjenncm mig ! “ 
Jeg følte , at han talte sandhed og blev beroliget . 
Et dicblik efter traf jeg min moder . 
Ida var rejst bort . Hun er ikke mere hjemme , 
fortæller min moder mig . Hun er sendt til sydfrankrig , 
til et fremmed land i en fremmed pension 
for at opdrages . Opdrages ! Jeg harmes vcd tanken 
derom og forståcr ikke , hvad hun kan mangle i den 
retning . Nu leger hun ikke mere med blomster , 
nu bølger en anden luft om hendes lille skikkelse ; 

de visne blade i den store pilcallce ville aldrig mere 
rasle under hendes lette barnefødder , og jeg vil forgjævcs 
lede efter hendes fodspor i grusgangene . 
Solstrålen er brndt , og erindringer erc de usle , klingende 
stumper , jeg har tilbage . Nu ligge blå bjerge , 
milelange , støvede veje , utallige byer og fremmede 
nationer mellem mig og hende , og jeg tænker på , 
at jeg aldrig mere skal få hende ske , at hun forevig 
er gleden bort fra mig . Og jeg vender mit ansigt 
hen mod den himmelegn , hvor jeg væd , at solen 
altid skinner , hvor blomster og træer cre farverigere 
og større end hos os . Her tæt ved min cgcn bolig 
hænger den vidunderlige , talende jcrntråd i luften , 
hvis bngter kunne række hende . Skyerne over mit 
hoved sejle mod syd , stormen og fuglene følges 
ad mod syd , træerne stå i blomst ved blot at 
se mod syden , alt synes mig at drages med en 
evindelig længsel mod hine fjerne lande . Som et 
sørgende barn , når det har tabt en kostbarhed , 
intet forrådcr , således jeg her . Jeg søger , at skjule 
min sorg under en påtagen lystighed — den er 
mig en dyrebar skat , jeg er gjcrrig med . Jeg 
frygter for , af den ville blive mig fratagen som bjergåndens 
gave , hvis nogen anden fik den se . 
Jeg er umådclig lystig og glæder min modermeget 
ved , af hun finder mig så munter og tilfreds . 
Hun proponerer mig , af vi skulle gå i tteatret , 
og vi blive snart enige om af gå derhen . Jeg søler , 
af hun hellere blev hos mig alene , men oposfrer sig 

for min skyld . Der er muntert i tteatret . Der 
er musik , strålende lys og lamper , glimrende toiletter , 
fesfligklædte herrer , vifter , sminke , smil , 
blomster og Ean de cologne . Mellem alt dette vil 
jeg ret kunne skjule min feberagtige , trykkende fornemmelse . 
Jeg ved nok , af jeg helst ville være alene , men min 
moder besøger mig jo — lad os så hellere trænge 
ind i det støiendc menneskehav . 
Efterat have beundret thcatrets smukke , architcktoniske 
ådre , komme vi uden nogen videre ulcilighed 
opad nogle snevre , skovede trapper , gjcnnem nogle 
trange , halvmørke korridorer til vort bestemmelsessted . 
Det er for intet af regne , af min moders 
hat bliver trykket flad , og af nogle fremmede , kantede 
albuer er i eu stadig bevægelse for af ælte mig i 
siden og befordre min fordoiclsc . Jeg træder til 
gjcngjæld to garneringer fra en hvid kjole og derover 
et himmelblåt skørt sin skoning . Disse 
småhavcrier sætte os kun i en munter stemning , 
og det er mcd en stor livlighed , at jeg , udsendt af 
et størrc selskab , begiver mig ud på en ekspedition 
for at finde kontrolleuren . På min vci seer jeg 
cndel unge , smukke damer rede deres hår foran cl 
miniaturspeil , af- og iføre sig klæder midt i ku 
lang korridor , hvor mængden bevæger sig frem og 
tilbage . Det morer mig overordentligt at være vidne 
til disse sovckammcrscencr , disse hemmelighedsfulde 
toiletkunster , og jeg gjor den refleksion , at herudenfor 
er tæppet allerede gået op for et mig nyt og sårc 

skønt skuespil . Efter nogen søgen finder jeg hin 
embedsmand , der , efter at have mønstret vore billetter , 
lukker os ind i et stort , oliemalct skab , som tillåscs 
efter os . Vi er nu indespærrede og vente kun på 
ouverturen . 
Min moder sidder på første række og holder 
en lille , hvid kikkert i håndcn . Jeg har en plads 
bagved hende , og læner mig lidt frem , for at hviske 
hende noget i oret . Det forekommer mig , at hun 
aldrig har sket så fortryllende ud som i aften , og 
at hun ligner Ida . Det undrer mig , at alle folk 
ikke vende sig om og stirre på hende , at ikke alle 
kikkerter er rettede mod hende for at beundre hendes 
skønhed . På samme tid bliver jeg yderlig fornærmet , 
når jeg seer en eller anden betragte hende 
med nysgerrighed , og jeg læner mig frem og tilbage , 
kaster mig snart til en , snart til en anden side , for 
at betage dem udsigten . Jeg værger om hende med 
mit store , krøllede hoved . Jeg ved ikke , om hun 
lægger mærke dertil ; men jeg finder det anstødeligt 
og upassende , at man fælder dette , næsvise , dobbeltløbede , 
udfordrende instrument mod hendes kydskc 
jomfruansigt . Og dog hvor rimeligt , at man gerne 
vil dvæle ved dette sine , lille legeme , dette sorg om - 
slørte , uendeligt overjordiske øje . Min lille , tarvelige , 
simple moder ! 
Ida er rejst , men hvad om hun nu alligevel var 
i lheatret . Hvad om hun ikke var kommen afsted , 
hvad om min moder havde hørt sejl , og at hun først 

skulle rejse om en uge eller om en måned . Hvad 
om hun slet ikke skulle rejse . Det er ikke umuligt , 
at hun nu sidder og seer hen på os med længsel 
efter at komme til at hilse , at hun stirrer med forundring 
på mig , hun ikke har set så længe , at hendes 
stemme klinger mellem de tusinde andre , at de toner , 
der nu ramme mit øre , også nå til hende . Musiken 
falder ind ; som et uendeligt , drømmende , solbelyst 
hav løfter den mig op og bærer mig langt ind i 
fantasicns verden . Smilende øer dukke frem af 
spejlblanke vande , og et leende barn hilser mig langt 
ude fra det fjerne ; trompeternes taktfaste stød fylde 
mig med kamplyst , vredens violinernes fine , sammenslyngede 
spindelvæv er et guldindvirket , bølgende 
stor , der hviler mellem mig og hende . Min moder , 
der sidder foran mig , viger tilbage for mit øje ; 
sløret falder også ned mellem os , hun forekommer 
mig at ståc langt borte , bævende utydeligt og dog 
klart fremtrædende , og jeg synes , at hun er Ida , og 
Ida er hende . 
Tonerne loffe sig som Jacobs stige ind i himlen , 
sænke sig som kildevæld i skoven eller tone som 
fjerne aftenklokker . Det myldrer og vrimler , stiger 
og falder , leger og lokker med uendelig længsel , og en 
vidunderlig jubel af klingende småtoner fylde huset 
fra loft til gulv . Alt , hvad jeg har attråct , følt 
og tænkt , glider fra mig og lægger sig til hvile i 
denne nye , gyngende verden , der åbner sig før mit 
bange syn . Hist nede , hvor tæppet nu gik op , på 

den anden side af lamperne , i dette hav af lys 
og skønhed , bølger en forunderlig , fremmed , eventyr- . 
Lig luft , jeg aldrig før har kendt , men som nu 
pludselig slår mig i møde . I denne rene skjønhcds . 
Sphærc , sålcdes som jeg forestiller mig den , er det , 
at min moder og Ida høre hjemme . 
Jeg bevæges , lever og ånder kun i det , der 
foregår på scenen . Jeg glemmer hele virkeligheden 
om mig , undtagen hine to kvindelige væsener , 
der næsten forekomme mig at deltage i handlingen 
dernede . Det ville ikke undre mig , om min moder 
pludselig trådte ind fra en af konlisserne og trøstede 
hin bedrøvede konge , skønt jeg vecd , at hun sidder 
foran mig . Jeg fælder tårer over den ædle ingling , 
der lider så uforskyldt , og ønsker heftigt , at det 
må gå ham godt , medens jeg tager parti mod 
skurken og føler trang til at kaste ham min 
moders elfenbens kikkert i hovedet . Og nu 
hin glimrende kvinde med diademet om panden , 
for hvem alle bøje sig til jorden , men som bagtalt 
og forrådi senere kastes i fængsel ! Hvorledes 
bliver jeg ikke greben , da hun sejrrig og lykkelig 
træder frem på ny , og jeg tænker , at sålcdes ville 
Ida også ståc , mild og yndig , stor og tilgivende 
i sin triumf . 
Undertiden bliver jeg kaldt tilbage til virkeligheden 
med et pludseligt ryk , sålcdes da min modermidt 
i stykket anmoder mig om at bytte plads med 
sig . Jeg adlyder mechanist og er alt for ivrig til at 
7 

spørge om grunden dertil . Værre er det , når 
tæppet falder mellem akterne , når bifaldsråb og 
klap , blandet med hyssen høres fra alle sider , og 
tusinde stemmer rundt om mig klinge sammen til 
en langvarig , ubehagelig summen . Jeg vælger da 
at lukke mine øjne , hvile mit hoved mod balustraden 
eller vende mig om og tale til min moder . Hun 
forekommer mig at være forstemt og alvorlig , men 
jeg skriver uden videre denne sindsstemning på 
skuespillets regning . 
Hvad seer jeg ? En lang ubehagelig skikkelse 
mcd en kikkert for øjet , der med uforskammethed 
vedholdende betragter vor loge , et lille flarpt træansigt 
og en blændende smuk dame . Så snart jeg 
har fåct øje på dem , nikker frøken Stine irriterende 
venskabeligt , Clara sænker hovedet , og hr . Svendsen 
slår ud med hånden på en ligefrem fortrolig 
måde , jeg behøver ikke at se om på min moder 
for at forsfåe , hvorfor hun har byttet plads mcd mig , 
cllcr hvorfor hun er forstemt og alvorlig . Jeg siger 
intet , da jeg ansecr dct for bcdst at skjnlc min mcdvidcnhed , 
men min interesse er blcvcn dclt ; nu føler 
jeg trang til at kastc min moders elfenbenskikkcrt 
ned på en cirkelrund , skaldet plet , der smiler mig 
sødligt glindscnde imode fra hr . Svendsens isse . 
Jeg begynder at forsfåe , hvorfor man har været 
så venlig mod mig . 
Tæppet er gåct ned , og vi skynde os bort . Vi 
kjæmpc os frem mellem et sandt Babylon af udstrakte 

arme , overfrakker , hatte , kyser , viffer , armbånd , 
paraplyer , slæb , dårlig luft og osende 
lamper . Vi snappe efter luft og modtage og uddele 
stød til højre og venstre . Mine fødder vade 
i silke , tyl og blonder , og jeg bliver hyppigt tiltalt 
med fremmede fornavne af fremmede , mig ubckendte 
personer . Jeg tror , at der er femten trin på 
trappen ; men da der i virkeligheden er sytten , falder 
jeg i armene på en tyk dame , der kalder mig en 
klodrian og sætter mig til side , som om jeg var en 
fejekost . Da vi endelig nåc ned på gaden , seer 
jeg hr . Svendsen træde hen til min moder , medens 
frøken Stine angriber mig fra den anden side . 
Jeg ved ikke selv , hvorledes det gåcr til ; men en 
kløgtig finger har et oieblik efter arrangeret os i 
grupper : den gamle nøddeknækker går alene forude , 
hr . Svendsen konverserer min moder i midten , og 
jeg er indviklet i en dyb samtale med Clara og 
finder det såre behageligt at gå alene med hende 
bagefter de andre . 
Den fine Duft , der er kommen i mit sind fra 
hin skjønhedsverden , for hvilken tæppet nys gik ned , 
har nu efterladt en dunkel forstemthed . Det store , 
mørke torv med de enkelte gaslygter , den bedækkede 
himmel , regnpyttcrne , der give et svagt genskin i 
lyset , de opkiltede skørter , udspændte paraplyer og 
den natlige , rå luft , alt står i en sælsom modsætning 
til det rige feeland , jeg nys forlod . Jeg 
går og tænker på , at hin eventyrverden er usand 
7 » 

og falsk , at herude , herude , hvor dråbernc falde 
melancholsk fra tagene , hvor den frysende tigger 
lister sig langs med murene , er den sande virkelighed . 
„ De 
har ret ! “ svarer Clara . „ Jeg er altid 
ilde til mode , når jeg forlader tteatret . Man burde 
aldrig gå derhen . Jeg spørger mig selv , hvorfor 
det ikke altid kan være således . Og hvorfor plager 
man sig med et øjebliks indbildt lykke , der må og 
skal forsvinde ? “ 
Da tænker jeg tilbage på min barndom , på 
min moder , på Ida , på hvad jeg nylig har set 
og svarer : 
„ Ak ! men livet har mange sådanne dieblikke , 
og husk på , af timeglasset altid løber med sekunder . “ 
Hendes arm skælver i min , og jeg føler , af 
hendes legeme støtter sig stærkt til mit . Og dog er 
der kort efter et overlegent , muntert smil på hendes 
ansigt , da hun begynder : 
„ De kom aldrig mere ud til os . De må 
virkelig tilgive tante Stine . Holder de af min 
onkel ? “ 
„ Når de spørger og vil et ærligt svar : 
nej ! “ 
„ Jeg holdt heller aldrig af mine lærere . Vi 
ere som børn såre utaknemmelige . “ 
„ Tilgiv mig , hvis jeg svarede dem for oprigtigt . 
De spurgte mig — “ 

„ Og de svarede mig uden omsvøb , som det 
sømmer sig en ung ridder . Se ! “ 
Hun løftede sin hånd og pegede hen på de 
to , der gik foran . 
Hr . Svendsen gik nær , tæt ved min moders 
side , og der lå noget indsmigrende slangeagtigt i 
enhver af hans bevægelser . Han bøjede sig ned over 
hende , og hans stemme hørtes knn som en utydelig 
hvisken . Jdctsamme vendte min moder sig om , 
blev stående og sagde : 
„ Henrik ! jeg er træt , lad mig støtte mig på 
din arm . “ 
Da jeg kom hen til hende , rømmede hr . Svendsen 
sig stærkt tre eller fire gange , og vi fulgtes ad i 
taushed til min moders dør . 
Bi toge afsked — kun jeg blev tilbage for at 
følge min moder op af de mørke trapper . Jeg var 
Clara taknemmelig , fordi jeg nu for anden gang følte , 
at hun ville mig det godt , og det var denne følelse , 
der fik mig til at spørge : 
„ Hvad synes du om Clara , moder ? “ 
„ Hun er smuk , meget smuk , men — “ 
„ Men ? “ 
„ Hendes ansigt behager mig ikke , “ svarede hun 
undvigendc . 
Der var meget mørkt på trappen , og jeg sik 
mod . Havde der været kun en eneste lampe , en 
stråle af lys , havde jeg aldrig turdet spørge , som 

jeg gjorde . Men da vi nåde den sidste afsats , og 
hun rakte mig sin lille hånd til farvel , sagde jeg : 
„ Holder du af hr . Svendsen , moder ? “ 
„ Jeg foragter ham ! “ 
Jeg havde ikke ret til at spørge mere . Men 
hun tog mig varmt om halsen og sagde grædende : 
„ Kære , kære dreng , tro aldrig , at jeg kan 
glemme ham , der er død . “ 
„ Ak , moder , du tænker for meget på din sorg . “ 
„ Du har måske net , Henrik , men tag for guds 
skyld ikke den fra mig . “ 
„ O ! hvis jeg kunne ! “ 
„ Hust , at det er alt , hvad jeg har tilbage , alt 
hvad jeg eicr . “ 
Kort efter forsvandt hun gjenncm døren . Jeg 
stod alene i mørkct og bad gud om at velsigne 
hende og tage hendes sorg til sig . Han hørte mig 
og befriede hende , fljøndt på anden måde , end jeg 
havde tænkt . 
Hætt rlljliief 
det ville bedrøvc og smerte mig , ifald nogen af 
mine læsere fandt denne fortælling ubetydelig og 
kedelig og allerede havde lagt den til side eller snart 

havde til hensigt at gjsre det . Den taler jo ikke om 
store helte eller fortæller om endnu større skurke ; 
den rummer ikke voldsomme lidenskaber fra menneskesjælens 
yderste dyb , eller scener , der kunne få 
blodet i årerne til at stivne af rædsel . Mit liv 
har vel rummet sådanne , og mit grå hår dækker 
en pande , tiden har furet ; men jo ældre jeg blev , 
tittede i samme forhold mit livs solskin srem på ny , 
jog skyerne på flugt og belyste atter mit gamle 
hoved . Jeg er bleven mild og rolig , måske noget 
affældig og barnagtig — som Rhinen taber jeg mig 
nu stille og fredeligt i dødens sand . Men endnu 
risle de små bølger lidt og længe- , tale om udspringet 
ved de blå bjerge og løbet gennem den 
smilende Dal , og hvad de fortælle , forsøger jeg nu 
på at nedskrive . 
For mig er denne fortælling ikke kedelig . Den 
kan bevæge mig sålcdes , at jeg må kaste pennen og 
holde op ; den kan fylde mine tanker på mine spadseretoure 
og være genstand for mine ensomme betragtninger . 
Den kan fylde mig med sorg , fordi 
jeg føler , at jeg ikke formår at skildre de kære 
hedengangne , således som de vare , fordi jeg ikke 
kan opvække dem fra de døde og stille dem frem , 
således som jeg så og endnu seer dem . Det forekommer 
mig lidt , at jeg som en kunstner i sin 
skizzebog med nogle få streger antyder noget , der 
for mig selv er nok , men uforståeligt og forvirret 
for enhver anden beskuer . Jeg tror derfor ikke , at 

jeg vil blive læst til ende af mange , da jeg vecd , at 
kun en vil kunne forstå mig helt . Måtte denne 
ene da føle , at jeg lever mit liv om igjcn , hvor 
andre måskce kun se et mislykket forsøg på en 
roman ! 
Jeg skriver simpelt og uden udsmykning , hvad 
der er hændet mig . Det forekommer mig , at denne 
fremstillingsmåde bedst svarer til de personers charakterer , 
jeg vil skildre . Jeg fortæller uden at lægge 
skjul på noget , hvad jeg følte , når jeg glædede 
mig . hvad jeg led , når jeg blev slået . Jeg forsøger 
på at fåc mine læsere til at holde ligeså meget 
as mine døde- , som jeg selv gør det . Det ville 
glæde mig meget , hvis en fremmed ville ske 
en svag og yndig kvinde i min moder , og udtale 
sig kærligt og beundrende om Ida . Jeg ville da 
trykke denne fremmedes hånd og gerne være venner 
mcd ham . Jeg ville da altid føle mig taknemmelig 
mod ham , og hvis gud lod mig leve , skulle jeg endnu 
mangen vinteraften fortælle ham om Ida . 
Hvis jeg var digter , ville jeg skrive tusinde 
sange om hende ; hun skulle altid lege mcd mcllcm 
mine toner , snart højt oppe dandscndc på overfladen , 
snart dybt nede klingende dæmpet igennem . Jeg ville 
da have , at alle skulle læse om hende , synge om 
hende og tænke på hende . Hun skulle da stå ligcså 
drømmende , ædel og underlig belyst , som hun 
gjorde del for mig , da hun var i det fremmede , 
fjerne land . 

vekslende farvet ligger hin tid for mig , da 
årene begyndte at løbe hastigt og rulle ustandseligt 
hen over mit hoved , uden at jeg mærkede , hvor de 
bleve af . Da mine klæder blev for korte , da mit 
skæg voksede frem og snart fordrede en ugentlig 
ragekniv , da mine ideer og meninger forandredes , 
da jeg blev en voksen mand . Da jeg syntes at have 
indhentet Frederik ; thi forskjellcn i vor alder svandt 
da næsten ind til intet , da min omgang vare hine 
muntre kammerater , og mit liv lå morgenfrisk for 
mig . Da jeg arbejdede uden sorg for den dag i 
morgen , og øjeblikkets glæde blev rakt mig hel og 
ubcskåren . Da jeg morede mig meget over lidet , 
da lykken evindeligt slog smut på mine enemærker . 
Da jeg så alt i Sollys , og som den lille pige på 
kirkegården ikke kunne begribe , hvor de onde mennesker 
skjulte sig . Da illusionerne hævede sig som templer 
i måncskin , og det kommende hvilede stille ventende 
i gylden pragt . Da jeg lo og sang fnldt så højt 
som de andre og vel også forstod noget af naturens 
sunde tale . 
Jeg havde nået den gyldne port , på hvis anden 
side det rige liv lå og ventede på mig . Jeg var 
gået gennem den og flere skridt videre . Rigtignok 
så jeg den smilende oase vige tilbage , cfterhanndcn 
som jeg skred frem , men jeg troede dog intet øjeblik 
på , at disse herlige slotte , disse stille søer og 
skyggende træer vare bedrageriske luftspcilinger . Jeg 
var fasf besluttet på at nå derhen tidlig eller sent , 

men nu — stod jeg stille , fordybet i betragtning af 
den herlige udsigt . Jeg stod stille — thi jeg arbejdede 
ikke . Jeg kastede min tid letsindigt bort , tilfreds 
med et gøglende håb . Det råbte mig i oret , 
at jeg ville nå derhen , og det var mig nok for øjeblikket . 
Eller troede jeg ikkc ret dcrpå og førte mig 
selv bag lyset , skuffede mig selv fra dag til dag med 
tågebillcder ? Jeg vccd det ikke ret , men jeg havde en 
fornemmelse af , af der ventede mig noget . Det var 
mig umuligt af tro , af denne ensformige bcxel ville 
vedblive — jeg stod hver morgen op med en fast 
overbevisning om , af noget overordentligt ville hænde 
mig , et mirakel , hvordan og hvorledes — hvad vidste 
jeg ? „ Der er Ebbe og flod i ethvert menneskes 
liv . “ 
Hvor var floden ? Jeg ledte efter den . Jeg søgte 
den , halv vansmægtende på mine vcie . Jeg troede 
af skimte den køstende vandmasse i ethvert lille kildevæld . 
Jeg higede efter den , når jeg tog modellerpinden 
i håndcn , når jeg sad fordybet i tanker 
eller gjorde en ridctour i skoven . 
Under al denne tid , mens årcne rullede ustandseligt 
fremad , arbcidede frederikflittigt . Han havde allerede 
gjort sig bemærket og ville snart vinde sig et navn . 
Ivrigt og utrætteligt bcsfjæftigcde han sig med den 
store , alvorlige kunst , mens jeg var ude af sinde 
verdens visdom . 
Ak ! og jeg fandt den ! Utilfredshed , uro , mine 
egne lidenskaber faldt mig i øjet som glasstumperne 

i eventyret . Jeg så troen blive anvendt som skærmbrcrdt 
for egne lidenskaber og egoistiske hensigter ; 
jeg så menneskekærlighed med et sclvtilfredst smil 
række tiggeren en skilling , og sandheden stryge sig 
om munden og tie . Friheden lan sovende i lænke 
nnder bordet , og kærlighed var en udkradsningskasse 
for menneskelige lidenskaber . Jeg så dumhed 
drikke dus og sidde til højbords med magten , og 
venskab svømme omkring i sladderens møddingpol . 
Man offrede villigt hekatomber af tårer på medlidenhedens 
alter , men glemte dog ikke at holde sig 
på lommerne . Jeg så hjerter med hemmelige 
gemmer , som ingen sik lov at åbne , men hvis 
indhold stinkede langt bort , dyd , der var uovervindelig , 
fordi den aldrig var bleven angreben , men 
som rødmede og slog øjnene ned foran en statue . 
Fromme tanker blcve anvendte som opium , herlig 
dåd havde sin oprindelse i nogle hundrede daler . 
Gudsfrygt , der i sandhed var frygt for gud , elskov , 
der flammede ved synet af et pengeskrin . Jeg så 
fortvivlelse , der frygtede for at dø , og lykke , som 
længtes derefter . Man begærede tilgivelse for sig 
selv og fældede ubarmhjertigt andre . 
Helst havde jeg dengang tillukket mine øjne ? 
Helst var jeg flygtet bort fra al denne usselhed i 
mig selv . Jeg havde en dunkel fornemmelse af , at 
jeg så fejl og var skeløjet . Men hvorhen skulle jeg 
flygte ? Hvor skjulte de gode mennesker sig ? Eller 
vare de slet ikke at finde ? 

Io , i et lille , venligt hus langt ude på landet 
ncrr stranden , kendte jeg en ensom , lille plante , der 
glædede den trætte vandrer ved sine friske farver og 
sin Duft , og en anden i hint sydlige land nær 
flodens bredder , bagved de hoie bjerge . 
Så besluttede jeg en dag at ride ud til mit 
hjem . Solen var netop stået op , da jeg tog afstcd , 
og en let brise gik fra søen ind over landet . Den 
svenske kyst lå højt i morgensolen , og hvide sejl 
fyldte sig på havet . Jeg satte sporerne i hestens 
sider og galopperede et langt stykke ud af strandvcien . 
Dyret , jeg red , var gammelt og ynkeligt , lejet 
for en ubetydelighed , og dct eneste , som var fejlfrit 
på det , var vistnok selctøiet . Jeg besluttede at 
skånc dct , holdt vel heller ikke af at vise mig offentligt 
på dets ryg , og drcicde derfor ind i skoven 
hvor der var fred og skygge . Jeg fik en vis medlidenhed 
med denne stønnende , gamle ganger , klappede 
den på halsen , jog fluerne bort , lod den gå i 
fodgang eller endog standse , når det behagede den . 
Dyrets ejer havde fortalt mig dets historie og ahncr 
( thi dct er ikke alene adelen , der har sådannc ) 
muligvis for af opmuntre mig til af leje dct . Den 
var virkelig romantisk nok . Dct havde fordum 
været en prindsesscs indlingshcst , havde ædt af 
marmorkrybbcr , ståct i fyrstelige stalde og var 
blevet plcict omhyggeligere end mangt et mcnneflc . 
Dets blanke Hals var ofte bleven kærtegnet af hendes 
små hænder . Dct havde sat over grøfter og 

gjærdcr , havde ilct i susende galop op af stejle bakker 
med sin lette , yndigt blussende byrde . Nu var det 
stivbenet og gik ned af bakke . Nu bar det en 
plebejisk søndagsrytter , ludede med hovedet og 
sukkede lidt ved byrden . Ak ! ja , hvad er vi 
mennesker ! 
Gjenncm de herligste , grønne hvælvinger , ad bløde 
smalle skovstier , hvor træernes grene berørte mig 
på begge sider , red jeg fremad . Småfuglene fløjtede , 
lagde deres små hoveder på siden og så på 
mig , floi et stykke fremad , blev atter siddende for 
af afvente mit komme med et vist , skjelmsk udtryk , 
som om de spottede min alvor . Ja , var jeg en fugl 
som de , og sad på den grønne gren ! 
Hvor hint gamle ordsprog : „ Morgenstund har 
guld i mund “ er sandt ! Jeg tror ikke , at blanke 
specier eller klingende mønt falde os ned i lommerne , 
fordi vi stå tidlig op . Men jeg er vis på , at 
der falder os guld i hjertet . Naturen ruger da 
endnu over sine hemmeligheder , og morgenluften 
hvisker meget mellem træernes blade . Naturen er 
barnlig åben i den stille morgentime , fortæller os 
mere end i middagens mandom eller i aftenens wde . 
Den er sød , naiv — man kan da overraske den , som 
man kan overraske en kvinde i badet . Jeg så 
sundhed og friskhed ; og selv den gamle hest blev 
stående , løftede hovedet og snøftede , som om den 
drak sig sundhed af den evige ungdomskilde . Og 
nu landskabet ! Dette fine , bævende lys , der lægger 

sig om jordens skulder uden at tynge eller trykke , 
disse skygger , der liste sig hen over engene som blødc 
nuancer i farverne , denne lyseblå himmel , der 
åbner sig uendelig vid og stor , i randen farvet 
skønnere , end det lader sig sige eller male , disse sjernc 
morgcnklokker , disse fredelige stråtage og kredsende 
fugle , denne stille summen og duftende dug , dette 
bølgende korn og vaiende græs ! Lad mig stå af 
hesten ! 
Der dukkede sang frem i mig , som jeg lå derunder 
en gammel , ærværdig bøg og stirrede op mod 
himlen . Hesten græssede nogle få skridt fra mig 
og blev af og til ståcnde og så på mig med forundring . 
Fuglene sang over mig , og små , dunkle 
pletter joge kvidrende hen over trætoppene . 
„ Da tænkte jeg på hende , som er ikke her , 
„ Da tænkte jeg på hende , mit hjerte har kær , 
og jeg tænkte det bedste , jeg kunne ! “ 
Og jeg sang det bedste jeg kunne , og jeg så 
ind i himlen op mod de sejlende skyer , hvidklædte 
valkyrier , der sløj mod syden . 
Da kaldte en kvindelig stemme mig pludselig 
tilbage til virkeligheden . Den var mig meget nær , 
overraskede mig ganske , da den sagde : 
„ Men hvem taler de dog så ivrigt med , hr . 
Brandt ? Allerede langt borte , kunne jeg høre dem 
le og tale . “ 
I en gul morgenkjole , der helt forrådte hendes 

fyldige former , stod hun tæt ved min side . Jeg 
havde truffet hende oftere her , og dct ikke engang tilfældigt . 
Hun havde fortalt mig , at hun på den 
tid gik morgenture , og jeg havde af og til hilst 
på hende med nogle flygtige ord . 
„ Jeg underholdt mig rent ud sagt med min muse , 
frøken Clara ! “ svarede jeg , idet jeg sprang op . 
„ Undskyld mig , at jeg da afbrød dem i denne 
mø-u tøtø . Jeg har altid hørt , at de hellige ni 
foragte jordiske kvinders selskab og flygte , når vi 
komme . “ 
„ Ingenlunde ! “ svarede jeg . „ De ved nok , at et 
jordisk pigeoie ofte formår at vække en slumrende 
muse , hvor alle andre midler er frugtesløsc . “ 
„ Sov deres — om jeg må spørge ? “ spurgte hun . 
„ Det er et samvittighedssporgsmål , frøken 
levald ! “ 
„ Da er det velintet samvittighcdsspørgsmål , når 
jeg forsøger på at få at vide , hvorfor de så tidlig 
besøger skovens dryader ? “ 
„ Jeg havde til hensigt at besøge mit hjem . “ 
„ — og i stedet derfor lagde de deres hoved 
til elverhøj . Godt , at jeg kom og vækkede dem , 
ellers ville deres øjne have fanget en dvale , og de 
ved , hvor farligt dct er . “ 
„ Det ved jeg ! Men jeg kan jo ikke være sikker 
på , at jeg nu er vågen — “ 
„ De er meget galant ! “ 
„ Forstå mig ret — de kunne jo være den 

ene af de to stønne jomfruer , der kom gående . 
Jeg befinder mig måske allerede hildet i elverkongens 
væv . Er flugt ikke mulig ? Hvor er min ædle 
ganger ? “ 
Hun slog mig med parasollen over armen , 
rødmede og tav . 
„ Hvad tænker de på , frøken levald ? “ spurgte 
jeg lidt efter . 
„ De gør ikke samvittighcdsspørgsmål ! “ svarede 
hun smilende . „ Jeg tænkte for øvrigt på , atjcg kjededcmig 
herude . At jeg havde lyst til at tage ind til byen — “ 
„ I denne varme ! “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Herude er ikke mindre 
varmt . Vi have , som der står i Hakon Jarl , tv 
sole , en på himlen og en på søen — “ 
„ Men bagved ligger skoven ! “ 
„ Hvor jeg snart kender hvert træ , hver plet 
og hver sti . Jeg kan snart fuglesangen udenad — 
jeg forsikrer dem , den bliver sungen efter noder . 
Jeg er ked af dette evige grønne , der skal være så 
godt for øjnene . Ja , jeg væd det — landlivcts 
ensomhed roses og prises af alle digteriske hoveder , 
men jeg ved virkelig ikke hvorfor . “ 
„ Måske fordi disse digteriske hoveder bo i 
byen . “ 
„ Netop derfor ! — man er aldrig tilfreds med 
det nærværende . Man bliver træt af alt , hvad 
man kender for godt . “ 
„ Men det er netop knuden , at man aldrig kan 

kende noget tilbunds . I deres sted ville jeg 
skabe mig nye nydelser herude ! “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Jeg ville ligge på lur , iagttage og samle ; 
jeg ville se på myrernes kampe og lægge mærke 
til fuglenes familieliv . “ 
„ Men hvis de nu , som jeg , var bange for 
myrer og ikke holdt af at krybe op i træerne efter 
fuglereder ? “ 
„ Så ville jeg pro mwo overvinde min angst 
og pro soounæo smukt blive ved jorden . Jeg ville 
lede efter nye udsigter , være barmhjertig søster mod 
de ville blomster , måske plante en eller anden lille , 
afreven kvist og glæde mig over , at den voksede . 
Jeg ville vænne fuglene til at se mig , give dem 
føde — “ 
„ Forat blomsterne , jeg plantede , skulle trædes 
itu , og fuglene sulte ihjel om vinteren . Hvor deres 
hest sukker ! Den forskrækker mig virkelig — det 
lyder næsten som et menneske ! “ 
Jeg gik ved siden af hende og trak hesten efter 
mig . Jeg havde en rig lejlighed fil at beundre 
hendes skønhed , som hun gik der i den lyse morgenkjole , 
omgiven og farvet med en varm , sandsclig tone . 
„ Det er en fortryllet Prinds med sine femten 
Ahner , “ —svarede jeg— „ forvandlet og solgt af sin 
onde stedmoder . Det prindselige , lapsede er gået 
fil grunde i verdens modgang . Han er nu blcvcn 
filosof , har givet sig hen i sin skæbne og flutter 
8 

sig dels fil heraklits dels fil demokrits skole — 
han græder og griner asvexlende . “ 
Hun betragtede den et øjeblik og sagde , at den 
så meget fredelig ud . Hun ytrede et dnske om at 
ride i fodgang gennem skoven , og jeg hjalp hende 
galant op . Jeg ved ikke , om gamle erindringer om 
prindsessen vågnede i min knoklede gangers bryst , 
eller om den blev sky ; nok er dct , at den først gav 
sig fil at trave med sin lette byrde og kort efter 
galoppere . Jeg løb bagefter , men lyden af mine fodtrin 
tjente kun fil at skræmme den , og snart var den 
mig desuden ude af syne . Jkkedcstomindre blev jeg 
ved at følge efter , indtil jeg nogle hundrede alen 
længere fremme fandt Clara liggende besvimet på 
jorden , medens prindscn galant stod ved siden 
og snusede til hende . I dct øicblik hun var falden 
af , var den blcvcn ståcndc , som om den ancde , at der 
var noget på færde . 
Hun kom snart efter til sig selv . Hun føltc mere 
angst over faldet end smerte over nogle ubetydelige 
contusioner . - støttevde sig på min arm gik hun 
hjemad ; atter ser hendes sode åndedrag mig berusende 
imøde , og hendes bløde legeme skjælvcde let . Jeg tog 
nødig afsked mcd hende , da vi fik hendes forældres 
hus i sigte . 
Jeg blev ude i skoven den dag og red ikke 
hjem til min moder . Jeg strcifedc omkring i underligt 
vcxlende stemninger . De ville roser knækkede 
jeg med min ridcpidsk og lodc nælderne stå . Hin 

bedårende kvinde , der nys havde forladt mig , trådte 
bestandig ind imellem Ida og mig . Hin blussende , 
yppige skabning var mig så nær , at jeg kunne gribe 
hende , medens min rene solstråle lå som en gylden 
strime i horizonten . Jeg kvægede mit hjerte i 
sommerluften , flakkede om fra sted til sted og 
fordybede mig i de ensomme kloster . Snart jog 
jeg i rask flugt hen over sletterne , snart stod jeg 
af og gik langsomt ved siden af min trætte ledsager . 
Tilsidst 
lagde jeg mig til hvile på randen afen 
lille høj , der skrånede temmelig stejlt ned i terrainet 
ikke langt fra eremitagen . Jeg lod hesten 
gå , hvorhen den ville , og strakte mig hen ad jorden . 
En stor flok hjorte græssede i nærheden af mig , og 
langt ovre på den anden side af plainen så jeg 
nogle hvidklædte damer og legende børn . Pludselig 
hørte jeg stemmer på deu audcn side af høieu , 
tæt ved mig . Det måtte være en mand og kone 
med deres barn . Jeg antog , at de nød et måltid 
i det frie , da jeg hørte manden smaske , og den 
lille gentagne gange blive opfordret til at lade sig 
made . 
„ Det er en dejlig , stor dreng —dikke ! Dikke ! 
Dik ! “ sagde manden . „ Rigtig en knub af en dreng ! 
Det er noget , han kan li ' e sådan at ligge og sprælle i 
græsset ! Det er noget , han kan tygge , sådan at 
være nummer et ! “ 
8 » 

„ Lad barnet være ! “ svarede hun mut . „ Han 
bider dig i fingrene ! “ 
„ Så skal den strik ha ' e halm bag oret ! Så 
skal den lille joli ha ' e mundkurv på ! Har den 
tykke dreng fået kindtænder ? Dikke ! Dikke ! Dik ! “ 
„ Kan du ikke la ' e min dreng ligge ? Du kan 
ikke omgås med børn — hvordan fluide du også 
kende til det ? “ begyndte hun igen . 
„ Sig ikke det ! — mit eget lille englebarn ! Han 
skal blive rig — han skal ha ' e alle faders penge — 
-han skal flotte sig med faders mange grunker — 
han skal rangle med specier og spille klink med 
kobberskillinger — han skal giftes med en fornem 
dame — det er en smuk dreng ! “ 
„ Ja , når du holdt alt , hvad du lovede , “ 
Svarede hun formildet og kyssede barnet nogle gange . 
„ Han fortjener det virkeligt — han græder aldrig , og er 
altid artig — min egen søde unge ! “ 
„ Sagde jeg dig ikke iforveicn , at du ville blive 
glad over barnet , “ sagde han fnisende . „ Sagde 
jeg ikke dengang , det ville blive en rigtig fyr af en 
dreng — “ 
„ Hvor kunne du vide det ? “ 
„ Du seer , jeg vidste det ! — sagde jeg det 
måske ikke ? — nægter du , at jeg sagde det ? — 
du feer det slog til — jeg seer sjcldcnt fejl ! “ 
Og nu gav han sig til at brumme : 
„ Ifjor fik du gå med drengene til gilde , 
hop ! hop ! hop ! med drengene til gilde . 

jår må du sidde og vugge den lille , 
ej ! ej ! ej ! vugge den lille . 
Var det ikke rart , at du fik være med ? 
„ Var det ikke rart , Rikke ? “ 
„ Io , når du vil gifte dig med mig — ellers 
ikke ! Ellers ta ' er jeg mit barn og gåcr min vej . 
Så kan du lede efter det , om det vil rasle med 
dine specier . “ 
Samtalen syntes mig her at blive af en alt for 
delikat natur , til at jeg længere kunne forholde mig 
rolig . Jeg blev jo her mod min villie indviet i de 
dybeste og delikatesfe familiehemmeligheder . Efferat 
jeg derfor havde rømmet mig nogle gange , så at 
samtalen sank ned til en hvisken , rejste jeg mig op 
og så — 
hr . Vest udstødte et angstskrig , da han fik øje 
på mig . Mcd lynets hurtighed snappede han 
barnet og ser afsted i vild flugt , og jeg hørte ham 
tydeligt udstøde ordet : bukkene ! da han tumlede forbi 
mig . Konen gav sig fil af råbe og skrige , af man 
røvede hendes barn , og forfulgte ham ivrigt . Hun 
antog åbenbart , af han havde stjålet barnet for 
straks af bringe det hjem og tvinge det fil af rasle 
med specierne og spille klink med kobbermønterne . 
Det var et såre pludseligt og overilet tilbagetog , 
thi jeg fandt tre hårdkogte zeg , et halvt franskbrød , 
en lommekniv og en flaske brændevin på valpladsen , 
et bytte jeg overlod fil en eller anden værdigere , 
der måtte komme . 

ved denne lcilighcd erfarede jeg , af hr . Vest 
ikke havde mistet hele sin formue under foreningens 
hårde forfølgelser , af han havde stor fadcrkærlighed , 
men derimod kun en lidet udviklet sands for ct bundet 
familieliv , alt sammen ting , der senere skulle blive 
mig af væsentlig nytte . 
Den næste morgen drog det mig atter ud i 
skoven . Jeg traf Clara omtrent på det samme 
sted som den forcgående dag . Det frydede mig 
og fyldte mig med attrå , da jeg troedc af se , af 
hun havde ventet mig . Hendes fod smertede endnu 
en lille smule , og det var nødvendigt , af jeg bød 
hende min arm . Hun havde ikke fortalt sine forældre 
sandheden , men knn talt om en ubetydelig 
skramme vcd ct fald . Jeg lænede mig lidt over 
hende og fik hende ofte til at rødme . Dct forekom 
mig , at det klædte hende yndigt , når hun lo , og 
blodet pulserede ængsteligt bankende i hendes årcr . 
Jeg spurgtc mig selv atter og atter , om jeg 
elskede hende , om jeg ikke benyttede hende som et 
surrogat for en anden , kjærcre . Jeg holdt vægtskålen 
i håndcn , men Idas navn vejede bestandigt 
mere for mig . Og dog måttc jeg indrømme , at hun 
snarere var et navn for mig end en person . Jeg 
ville måske næppe engang kunne kendc hende , når 
jeg atter fik hende se , en lillc yndig kvinde med dct 
bestemteste udtryk i sit kære , smilende øic . 
Jeg tog ofte ud i skoven , påvirket af denne 
nklare , vaklende attrå , og altid traf jeg Clara der . 

lkndertiden så vi hinanden om aftenen på en lille 
dnnkel sti , der slyngede sig inde i skoven tæt bagved 
hendes faders hus . Disse sildige møder , der 
altid vare korte , men måske derfor desto mere sammentrængt 
rige , fyldte mig helt med poesi og skjonhed , 
og droge mig ustandseligt ind i en magisk , fortryllet , 
bedårcnde sfære . Det faldt mig dengang let at 
skjule min hyppige fraværelse for Frederik , der altid 
var fordybet i sit arbejde , og hvad Arnold angik , 
vare mine besøg hos ham blevne sjeldnere og sjeldnere , 
efterhånden som han blev rask . Måske havde min 
opmærksomhed og tørstige higen efter Clara kastet 
noget eremitagtigt ind i mine tanker . 
Hvilken klar , forunderlig måneskinsaftcn , da 
jeg stod med Clara på hin lille sti ! Da månen 
ikke bævede stærkere på bølgerne end længselen i 
mit sind . Da vi gennem de tætte blade så 
elverpigernes tågeformer glide hen over engene , og 
møllehjulets brusen lød som en fjern , dæmpet musik . 
Da sølvlyset tindrede på de fjerne skyer , og vinden 
var berusende varm . Da jeg så hende i øjet , og 
en hed ild truede med at sprænge mine årcr . Da 
jeg pludselig slog en voldsom arm om hendes liv og 
hviskedee dæmpet , glødende : 
„ Clara ! hvad ville du sige , hvis jeg nu tog 
dig i favn ? “ 
Hun stødte mig tilbage med en heftig , lidenskabelig 
bevægelse og blev stående nogle skridt fra 
mig . 

„ Så ville jeg foragte dig , Henrik ! — jeg 
ville aldrig se dig mere — jeg ville hade dig ! “ 
Jeg hørte hende græde krampagtigt og hulke lydeligt . 
Da styrtede hun pludselig hen imod mig , slyngede 
sine arme om min Hals , faldt tæt ind til mit 
bryst og snarere streg end talte : 
„ O ! nci ! Henrik ! ner ! — så ville jeg først 
elske dig ! — altid ! altid ! “ 
Jeg væd ikke , hvorledes jeg rev mig ud af hendes 
arme , sijøndt jeg væd , at jeg gjorde det . I samme 
dieblik hun kastede sig til mit bryst , angrede jeg 
bitterr , hvad jeg havde sagt . I det øicblik hun gav 
sig hen til mig , trak jeg mig tilbage . Jeg ousfede , at 
jeg var tusinde mile borte , og jeg forbandede min 
dristighed . Jeg tænkte på Ida . Jeg hnsfcde på 
min moders ittring om Claras ansigt , og som jeg 
så dct her , gjcnncmglødct af lidensfab , forekom det 
også mig alt andet end skønt . Jeg forsøgte at 
berolige hende ; men det lykkedes mig ikke fuldkomment ; 
jeg talte alvorligt og sindigt , så godt som jeg formanede 
det under min egen sindsbevægelse . Jeg bad 
hende om at gå hjem ; hvad vi havde at tale om , 
hvad jeg ville meddele hende , krævede alvor og stilhed 
i sindet . Hun lod , som hun troede mig og gik — 
kun måtte jeg afgive et bestemt løste om nt komme 
igjcn den næste dag . 
Min samvittighed talte højrøstet til mig — jeg 
var til mode , som om jeg havde bcgået en forbrydelse . 
Jeg knugcdes af angst og anger . Det forekom mig , 

af nu havde jeg for evig forskærtset Ida . Og 
dog takkede jeg gud , fordi han havde givet mig kraft 
til af støde hende tilbage , da hun hang ved min Hals . 
Det var bedre således ! Alt måttc hæves mellem 
vs — alt ! Jeg måtte sige hende min mening 
ærligt og oprigtigt . Jeg kunne skrive til hende . 
Jmorgen . Jeg skælvede for den dag , hvis fødsel 
allerede var nær forcståendc . 
Endnu samme aften opsøgte jeg Arnold , men 
traf ham ikke hjemme . Jeg havde til hensigt af betroe 
mig til ham og spørge ham om råd , men fik 
af vide , af han var gået ud til et traktcurstcd , hvor 
kammeraterne plejede af komme . 
Allerede i det fjerne så jeg lysene flamme og 
bevæge sig i den frie luft , mange helt og halvt 
belyste ansigter , borde tæt besatte med flasker og 
glas , cigarers røg og st . Hansormeagtige glød , 
hørte mange stemmer klinge forunderligt mystisk i 
den stille sommernat — et rembrandtsk maleri af 
uforlignelig virkning . 
„ Halloi Henrik ! “ råbte Frederik , da jeg kom 
dem i sigte . „ Der har vi dct fortabte får , som 
vender tilbage til Folden . Kom herhen og sæt dig 
mellem os glade mennesker . Vi er alle glade , vi 
ere livlige — “ 
„ Å ! sig en vittighed , Frederik ! “ bemærkcdes dertørt . 
„ Da jeg — sagde Frederik pattetisk — talte på 
kongens befaling , smilede han godmodig , og nu bliver 
jeg overalt kaldt : deres højhed . “ 

„ Den , som handler med korn , kommer til at sove 
på strå ! “ bemærkede en . 
„ Vi er jo alle kød og blod , 
vi spire fra den samme rod ; 
naturen er vor fælles moder . 
Hun flegma fljæmkte dig , min ven ! 
Velan ! Du må beklage , men 
fordøm ej din sangvinske Broder . “ 
Citerede Frederik . 
„ Vi vare midt inde i en historie , “ sagde en 
gnaven mand med et rundt , træet ansigt . „ Bi sad så 
rart og talte — disse kjedclige afbrydelser — “ 
„ Lad Frederik fortsætte ! Fortsæt ! Bliv ved ! “ 
Råbte mange stemmer i munden på hverandre . 
Han friede altså igen og fik en kurv , “ 
Vedblev Frederik . „ Næste år rejste han over og 
friede trcdie gang og fik atter en kurv . Sommeren 
efter tog han igen derover og friede for fjerde 
gang — “ 
„ En mægtig hoben kurve ! “ 
„ Den er noget langtrukken — den historie , og 
handlingen lidt ensformig ! “ 
„ Undskyld ! den femte gang fik han ja . Såvidt 
kan udholdenhed bringe det . Og nu er de gifte — “ 
„ Og levede , til de dødc — snip , snap , snude ! 
Nu er den historie ude ! “ 
„ Jeg holder ikke af den mettode , “ sagde den 
gnavne mand . „ Den nedværdiger mandkjonnet . “ 
„ Hankjonnet ! “ 

„ Den nedværdiger os alle , siger jeg . Vi skulle 
udstøde ham af mændenes samfund . Vi er alle 
mænd ! Vi beherske jorden og alle dens skabninger ! 
Vi er kort sagt mænd — hører i , jeg siger 
mænd ! “ 
„ Io , jo , vi høre alt , hvad vi kan ! “ 
„ Vi er menneskeslægtens ipperste — fødte til 
at herske , beherfle og være herrer . Skulle vi da 
klynke og klage — “ 
„ For en lavere i rangforordningen ! “ 
„ Ja , tigge os til , trygle os til et hjerte . 
Vil Henriette ikke være min kone , kan jeg jo tage 
Emilie . “ — 
„ Men hvis Emilie ikke kan lide dem ? “ 
„ Så kan jeg naturligvis heller ikke li ' e hende ! “ 
„ Natyrlig , dct er klart som blæk ! “ sagde Frederik 
ironisk . 
„ Mine herrer , må jeg bede dem lægge mærke 
til , hvad jeg siger . Jeg har aldrig set noget latterligere 
end en forelsket mand ! “ 
„ Manden har ret ! “ sagde et ungt , livligt 
menneske . „ En sådan er komisk , sentimental , sygelig , 
forkert . Denne til døden sårede , der spiser 
benfsteg til middag . Denne blege ingling , der forelsker 
sig i et rullegardin . Se ham sammen med 
hende , han holder af . Han tror , at ingen ved 
deraf — som strudsen står han med hovedet i en 
busk . Ske ham ude , se ham hjemme , se ham 
mellem kammerater , prøv på at tale med ham — “ 

„ Ja , prøv på at tale med ham ! “ gentog den 
gnavne mand . 
„ Jeg vil ikke nægte , “ begyndte en ældre maler , 
„ at en elskers tale ikke behager mig . Han går 
og bærer på en hemmelighed , alle vide , som han 
gjernc vil skjule , og som han dog selv fortæller alle . 
Man behøver blot at stikke gaffelen i ham — han 
fager da kniven i hånden og skærer sig selv så 
yndigt for . “ 
„ Jeg finder dct smukt , “ sagdc den gamle Arnold , 
idet han rejste sig for at gå . „ Jeg holder af at 
se to forelskede . Jeg glæder mig over at se , hvor 
lykkelige de er ved hinanden og i hinandens selskab , 
og jeg ønsker , at det altid må vedblive at være således . 
Dette forhold mellem mand og kvinde så 
barnligt , uskyldigt , rent , løfter dem begge opad mod 
lysets porte . En berømt forfatter har sagt , at 
kvinden først da fødes , når hun elsker ; jeg trocr , at 
manden først da bliver mand . Ak ! Nemesis vil 
komme ! Nemesis vil træffe jer alle . Den første 
ærede taler vil hverken få Henriette eller Emilie ; 
han vil slet ingen få ; min unge ven vil selv engang 
blive sentimental , sygelig , forkert , som han kalder dct , 
og jeg tænker , at jeg engang selv skal have den glæde 
at stikke gaffelen i denne gamle vantro her ved min 
side og se ham skære sig selv for som en suragurk ! “ 
Da 
vi brød op , trak jeg Arnold til en side , 

og fortalte ham , hvad der var hændet . Han tog mig 
i hånden , rystede den og sagde : 
„ Jeg takker dig for din tillid og fortrolighed 
til mig . Jeg vidste nok , af du ikke ville slåc 
hånden af mig , fordi jeg er rask . Tak , min ven , 
fordi du kom til mig . Du må vide , af du nu 
har flabt dig en fjende — hun vil fra nu af hade 
dig . En kvinde kan vanskeligere tilgive sorsmåel 
kærlighed end en mand . Hun kan resignere i alle 
andre forhold undtagen netop i dette . Hun ville have 
tilgivet dig alt , undtagen netop dette . “ 
„ Men alt må brydes imellem os ! “ 
„ Ja , men du bør vælge den rigtigste og smukkeste 
måde . Føler du ret inderligt og dybt , hvor meget 
du har forurettet hende , hvorledes du har fort 
hende bag lyset , bør du ikke skrive til hende . Du 
skal som mand have det personlige mod af sige hende 
sandheden mundtligt , og jeg tror , af hun hellere 
seer det . Hun vil i alle tilfælde da ikke have nogen 
ret til af foragte dig . Tag ud til hende i morgen 
og sig hende uden omsvøb , men mildt og hensynsfuldt 
— hvad du har sagt mig — og du skal se , 
af alt endnu kan blive godt ! “ 
Jeg nåde sørst sent på natten hjem , hvor jeg 
boede . Det var stille på gaderne , lygterne brændte 
døsigt melancholfle , og vægteren sov i en kælderhals . 
Stjernerne tindrede foroven , og en frisk morgenkølighed 
var i færd med af sænke sig ned over den slumrende verden . 
Jeg besluttede af blive oppe , da dagen allerede gryede 

og straks begive mig ud ud strandvejen . Langs søerne 
vandrede jeg over til Østerbro ad de snevrc stier , 
hvor vandene mumlede sælsomt , og træernes blade 
hviskedee et forunderligt sprog . Et enkelt lys brændte 
i det fjerne hos en eller anden syg og gav maleriet 
et endnu mere trist og alvorligt anstrøg . Jeg skyndte 
mig afsted for af komme ud på strandvejen , hvor 
jeg antog , af den friske luftning fra havet ville 
kvæge mig . 
Der gik to mænd foran mig og samtalede . Jeg 
kjendtc dem straks og gik rask til , for af komme forbi 
dem , inden vi nåcdc ud af den mørke alle . Te 
vare så ivrigt indviklede i deres egne betragtninger , 
af de aldeles ikke lagde mærke til mig . Da jeg 
skød forbi dem , hørte jeg hr . Vest sige : „ Altså 
imorgen nat prøve vi igen , hr . Rosen ! “ Jeg 
kunne ikke begribe , hvilken forbindelse eller forhold 
der var mellem Harald og hin kærlige fader , men 
når alt kom til alt , vedkom det ikke mig . Kun 
tænkte jeg at ville holde et vågcnt øje mcd den 
sidstc — jeg havdc jo scct , hvor meget han frygtede mig . 
Jeg slog mig til ro på det sted , hvor jeg 
plejede at træffe Clara . Jeg vcntcde længe , meget 
længe , uden at jeg dog blev utålmodig . Træthed 
og udmattelse af nattevågen overvældede mig og 
gjorde mig flov . Jeg bøicdc mit hoved ned i mine 
hænder , kølede ofte min brændende pande ved kilden 
og stirrede hen for mig . Da jeg endelig til sidst hørte 

lette fodtrin , var det Clara , der glad kom løbende 
henimod mig . Jeg rejste mig op og gik hende imødc . 
„ Frøken lcvald ! “ sagde jeg , „ kan de tilgive mig , 
hvad jeg sagde dem iaftes . Kan de tilgive og 
glemme min tøjlesløse ubesindighed , der foranledigede 
hin pinlige scene . Jeg føler dybt , hvor meget jeg 
må have krænket dem — lad det , jeg nu siger dem , 
ikke såre dem endnu dybere . Jeg søler trang til 
at tale oprigtigt med dem — “ 
„ Bliv ved ! “ sagde hun kort . 
„ Gud er mit vidne , at jeg ikke havde til hensigt 
at krænke dem . At jeg ikke ret var mig selv , at jeg 
bar mig ad som en vanvittig . At jeg talte over 
mig og nu angrer det bittert — “ 
„ Tal ikke om i går , tal om fremtiden ! “ afbrød 
hun mig dødelig bleg . 
„ Lad os ikke mere ske hinanden — her alene 
— ensomt -— uden vidner . Lad dagen i går være 
forsvunden og død som sneen , der faldt i fjor , — 
eller slet den helt ud . Vil de love at tilgive niig 
at betragte mig som en ven , der et øjeblik glemte 
sig selv ? Vil de tænke på mig roligt , uden vrede ? 
Vil de forsøge at glemme mig helt ? “ 
„ Aldrig ! “ svarede hun bleg og rolig , idet hun , 
efterhånden som hun talte , steg til den høicste og 
vildeste lidenskab i udtrykket og bevægelserne . „ Aldrig ! 
Jeg kan aldrig glemme det . Jeg vil mindes denne 
time til min dødsdag . Jeg skal forbande dem , 
indtil jeg ophører at leve , hver stund på dagen , 

og ønske , at de engang må føle den samme smerte , 
som jeg herinde . At de engang må vånde dem , 
som jeg nu vånder mig , at de må stå således foran 
— se på mig ! — foran den , de elsker , som jeg nu 
står for dem . Intet menneske med spor af hjerte , 
ville behandle det værste udskud således , som de 
har behandlet mig ! “ 
„ Clara ! “ 
„ Kald mig ikke således ! fra deres mund vil 
jeg aldrig mere høre dcttc ord . Jeg vil tale , jeg 
vil , at de skal høre mig . De kom til mig som en 
ond ånd , der aldrig lod mig fred . De kastede 
tanker i mit sind , som de plejede og nærede forbag 
efter at ramme mig deshårdere . Hvad havde 
de til hensigt ? Hvorfor ville de møde mig ? 
Kunne jeg kalde sygdomme ned over dem , ville jeg 
gøre det . Kunne jeg slå deres kære med elendighed 
og sorg , ville jeg gøre det . Jeg ville glæde mig 
vcd at se dem græde — jeg ville fryde mig ved at 
overgive deres moder i min folcsløse onkels 
hænder — “ 
„ Frøken lcvald ! “ svarede jeg , „ her er de og 
deres villic afmægtig . — han , der skal domme os 
imellem , sidder hcrovenfor og holder alt dette i sin 
hånd . Jeg håber og trocr fuldt og fast på , at 
han vil være mildere , barmhjertigere og mere overbærende 
end dc . Hvad de her har sagt og talt , 
kan jeg tilgive dem og glemme — bed de gud om , 
at han vil gøre dct samme ! “ 

da trådte hun hen til mig , lidenskabelig og 
uædel , vild og uskjon , og slog mig med parasollen i 
ansigtet . 
Jeg bukkede dybt for hende og gik . 
Da jeg kom hjem , fandt jeg et brev fra en 
mig ubekendt læge , der underrettede mig om , at min 
moder var bleven farlig syg . Det var mig da , som 
om Claras forbandelse allerede begyndte at gå i 
opfyldelse . 
Almllle allpæ . 
Endnu samme eftermiddag forlod jeg hovedstaden , 
skjøndt udmattelse og træthed truede med helt at 
overvælde mit legeme . Da jeg sent ud på natten 
kom i nærheden af mit hjem , havde jeg desuden det 
uheld , at akselen på min vogn brækkede , således 
at jeg blev nødt til at gå den sidste halve mil . 
Men mit bankende hjerte , hvis slag vekslede som et 
pendul mellem frygt og håb , holdt mig oppe og 
styrkede mig . Længselen efter min moder gav mine 
fødder og min ånd vinger , så at jeg hverken så 
mig frem eller tilbage , men ilede afsted uden rist eller 
ro . Den feberagtige spænding i mit sind bar 
g 

mig , og jeg arbcidede mig frem , som om det gjaldt 
mit eget liv . 
Hvorfor er stjernerne tildækkede og luften så 
råkold i aften ? Ellers plciede jo altid en mild 
blomsterduft at modtage mig , når jeg vandrede her . 
Fordum tindrede de fjerne kloder altid som glædesfakler , 
når jeg gik denne Bei . Fordum bankede mit 
hjerte ligcså hæsligt , når jeg løb hende i møde — 
ak ! men dog ikke således som nu . Således tænkerjeg 
og iler afsted . 
Derhenne i det fjerne , indhyllet i natlige tågcr , 
ligger det stille , fredelige hus , ved hvis dør hin 
skrækkelige skildvagt står med sit dødbringende 
våben . Eller er han allerede trådt ind og står 
nu ubøjelig og nafvendelig ved hendes hovcdgjærdc ? 
Eller har hun allerede udkjæmpct den sidste strid , og 
er den hvide sky , der svømmer over mit hoved , hendes 
sjæl , der føres opad mod himlen , men for evig bort 
sra mig ? Således tænker jeg og anspænder alle 
mine kræfter for at komme afsted . 
Her har jeg gået med hende mange — utallige 
gange . Jeg husker , at hun hvilede sig på denne 
sten . Jeg hnskcr , at hun klappede mig på kinden , 
da vi stodc ved dette gjærdc . Er denne hånd nu 
kold og hænger sørgelig slappet og tung ? Hvad om 
hun som ånd i dette øjeblik — netop nu — focr 
forbi mig , og det kolde pust på min kind var hendes 
sidste afskcdskys ? Hvad om jeg nu mødte hende her 
på den ensomme landevej ? Om det underligt 

flagrende derhenne var hendes usynlige skikkelse , kun 
synlig for mig ? Som et opskræmmet dyr jager jeg 
afsted i vild flugt . 
Natteluften slår gennem træerne , og vildgjæssenc 
skrige højt oppe ovenover mig . Havet bruser 
derude , og dct hvidc skum ståcr klart mod dct sorteblå 
underlag . Mine fodtrin overdøve alt og klinge 
fremmede for mig selv . Assted , afstcd ! 
Månen kigcr frem som et blegt dødningeansigt 
og river de blyfarvede skyer i pjalter . Poplerne i 
den store alle stå som varslende fingre , der pege 
opad . Afsted ! assted ! Mine slag på døren runge 
i mine øren som snedkerens hamren på ligkisten , 
fodtrinene , der høres indenfor , er en uendelig tid 
om at nærme sig , hjerteslaget standser i mig , da døren 
åbnes , og lyset falder på mit ansigt ; jeg er ved at 
segne omkuld — ak ! hun er død ! 
Nci , hun er ikke død . Da jeg træder ind til 
hende , rciser hun sig op i sengen ; smilende sagtmodigt 
rækker hun mig hånden og siger : 
„ Velkommen , kære Henrik ! Jeg tænkte netop 
på dig . Hvorledes går det til , at du kommer 
midt om natten ? “ 
„ Vognen gik itu , kære moder , så at jeg måttc 
spadsere hertil — ellers ville jeg være kommen i 
aftes ! “ 
Hun er blcven noget blegere , og hendes håndtryk 
synes mig at være noget mat . Ellers er hun 
den samme yndige , blide skabning som altid . 
G » 

„ Hvilken ubehagelig overraskelse for dig , når 
du hører , at jeg er syg ! Vær ikke bange , det er 
kun en ubetydelighed . Din dovne moder har nu 
ligget to dage i sengen og forsømt alt ! “ 
„ Nlen du vil snart være rafl , kære moder ! “ 
„ Ja , imvrgen ! Måflee vil det vare til iovcrmorgen ! 
Må det vente til iovcrmorgcn ? Jeg er 
træt og vil hvile mig rigtig ud . Du bliver hos mig 
sålænge . Ikke sandt , Henrik ? “ 
„ Så længe du vil , kære moder ? “ 
„ Hvilket uheld , at vognen skulle gå itu . Og 
du må være meget træt . Nci — du skal gå i 
seng — jo før jo hellere ! I morgen tidlig ville 
vi sladdre sammen . Og iovcrmorgcn spadsere vi 
sammen i haven . “ 
Hun forstår helt af berolige mig , hun trykker 
mig igjcn i hånden og forsikkrcr mig , af hun aldrig 
vil tilgive mig det , hvis jeg ikkc nu straks går i 
seng . Jeg forlader det milde lampelys , det kraftigt 
kukkende ur , dct hyggelige værelse , hvor gardinerne 
uåe ned til gulvet og lukke sig sammen , med en 
følelse af indre No og dyb taknemmclighed mod 
forsynet , der lod mig træffe hende således , uden 
fare . 
Uden fare ! Lægen har tilskrevet mig og kaldt 
nng herud , og jeg seer , af han har holdt det hemmeligt 
for hende . Mon det ikke er , fordi en katastrofe 
er nær foreståcndc ? Dog hvad ved han deraf ? 
— hvilket menneske står ved siden , når atropos 

for sidste gang ubønhørligt løfter saksen for af 
sønderrive tråden med et eneste skærende , uafværgeligt 
klip . Og dog længes jeg efter af træffe denne 
mand og tale med ham , høre hans mening og suge 
håb eller fortvivlelse af hans ord . 
Den næste morgen traf jeg ham , da han havde 
besøgt hende og netop ville forlade hnsct . Han var 
en af de mænd , der ikke tale meget , og som udvendig 
bevare en tilsyneladende ro og sikkerhed , der 
står i fuldkommen disharmoni med deres indre . 
Jeg gik henimod ham og takkede ham , fordi han havde 
skrevet mig til . 
„ Jeg har kun gjort min pligt , “ svarede han . 
„ Tak mig ikke derfor ; jeg antager , de ville have 
gjort det samme for mig . Hun er bedre i dag — 
en smule bedre — deres moder ville jeg sige . 
Gå ind til hende ; hun længes efter at tale med 
dem . Jeg kommer igen i aften . “ 
„ Skal hun da dø ? “ spurgte jeg , idet jeg følte en 
smertelig , stikkende fornemmelse . „ Sig mig hellere 
hele sandheden ! “ 
„ Hvad ved jeg ? De må ikke spørge således . 
Hvis jeg- var herre over liv og død , skulle hun 
leve . Da kunne de spørge mig . Nu — “ 
„ Nu ? “ 
„ Vil jeg gøre mit bedste , som om jeg var det . 
Jeg skal komme her af mig selv — jeg skal komme , 
når de kalder . Mere kan jeg ikke ! “ — 

jeg takkede ham for hans godhed og medfølelse . 
„ Jeg 
har talt meget med hende og glædet mig 
derover . At jeg nu kommer , er simpelthen min pligt . 
Hvis jeg havde et Skjold , skulle min devise være : 
„ Ej blot til lyst ! “ 
Han trykkede mig derpå varmt i hånden uden 
at sige noget , vendte mig derpå ryggen og gik . Jeg 
fulgte efter ham ud gennem haven og åbncde den lille 
låge for ham . Her vendte han sig om og sagde 
kort : „ Jeg tager megen del i deres sindsstemning , “ 
Og jeg så , at hans øjne vare fulde af tårer . 
Hurtig og fast gik han derpå ned af vejen uden at 
se sig om . 
Da gik jeg hen i det lille lysthus og græd . 
Da kastede jeg mig ned på gronsværct og hulkede — 
da vred jeg mig som et menneske , der er i nød , og 
skreg højt under himlens varme Sollys , i guds evige 
natur . 
Da min bevægelse og kamp var bleven en 
smule beroliget , slappet og mat , bestræbte jeg mig 
for at udflette ethvert spor af den , førend jeg gik 
ind til min moder . Jeg tror , at det lykkedes mig 
nogenlunde — idctmindste så eller mærkede hun 
intet i det dæmpede daglys , som var hos hende . 
„ Hvor du har sovet længe , Henrik ! “ 
„ Jeg var meget træt , moder ! “ 
„ Det er smukt af sove , “ sagde hun . „ Det er 
så forunderligt barnligt . Der gives ansigter , som 

jeg ikke kan tænke mig sovende , skønt jeg vecd , af de 
gøre det . Jeg glæder mig altid dertil og er næsten 
fortrydelig , når jeg vågner . Hvilke smukke drømme 
komme ikke ned over mig ! “ 
„ De komme fra dig selv , bror , fordi du selv 
er smuk . Vil du ikke sove mere — jeg forstyrrer 
dig dog ikke ? “ 
„ O , nej , nu vil jeg jo tale med dig . Jeg har 
så meget af sige dig . Sæt dig her ved siden og 
hør lidt efter . “ 
Hun lænede sig over mod mig og vedblev : 
„ Jeg har tænkt på af flytte ind til byen — 
ind til dig . Jeg vil forlade dette ensomme sted . 
Vi ville da bo sammen . Du skal have dit studie 
hjemme hos mig , og jeg vil beundre alt , hvad du 
gør . Vi ville da se dine venner om aftenen hos 
os eller spadsere sammen ved stranden . Hvad siger 
du ? “ 
Mit hjerte var for fuldt ; jeg kunne ikke svare 
hende uden af forråde noget . 
„ Behager det dig ikke , Henrik ? Nu , så bliver 
jeg herude , og glæder mig til at se dig — dct er 
måske også bedre således ! “ 
„ Nej ! nej ! kære moder ! “ 
„ Dct vidste jeg — det måtte jo behage dig . 
Det måtte jo tiltale dig . Når jeg bliver rask , 
tage vi afsted sammen . Så ville vi begge blive lykkelige , 
og du skal aldrig komme til at fortryde det ! “ 

hvilken glædcrig fremtid , som aldrig kan blive 
til virkelighed ! 
„ Du er mit eneste barn , Henrik , og jeg er 
bange for , at jeg hidtil har været dig en dårlig 
moder . Jeg har tænkt for meget på mit eget . Jeg 
vil aldrig mere beskæftige mig med fortiden — fremtiden 
— Henrik — skal være min glæde ! “ 
„ Nej , nej ! Jo , jo ! kære moder ! “ 
„ Du skal være min glæde ! Jeg vil prøve på 
at være noget for dig . Jeg vil prøve på , om jeg 
— hvor svag og ubetydelig jeg end er — ikke skulle 
kunne tøffe dig over mange forhindringer , som jeg 
ved , at du kan ved mig . Jeg vil med guds hjælp 
kunne kaste en smule lys på din sti , inden jeg 
selv går ud — jeg trocr ikke , at det er for sccnt 
endnu . “ 
Hvilket lys kaster hun ikke på mig nu — da 
hun er så nær ved at slukkes ! 
„ Jeg er bange for , at jeg har forsømt dig , og 
at du lidt kan have haft grund til at bcbreide mig 
noget . Men jeg har altid ment det bedste — altid 
villet det rigtige . Nu for fremtiden skal min villic 
blive stærk — min kære , kære søn ! “ 
„ Ak ! med guds hjælp vil den blive det ! “ 
„ Min villie er at gøre dig lykkelig , min villie 
er , at du skal blive en stor kunstner og et stort 
menneske , som gør tusinde andre lykkelige og glade . 
Min villic er , at jeg vil hjælpe dig dertil , så at 

du aldrig — aldrig glemmer mig , når jeg engang 
er død og for bestandig har forladt dig . “ 
„ O ! gid det ske sent — sent , når jeg engang 
er bleven en gammel mand ! “ 
„ Det ville vi bede gud om — ja ! I morgen er 
jeg rask — i morgen kommer jeg op . Jeg vidste , det 
betød ikke noget . I morgen ! “ 
Jeg blev siddende ved hendes seng og vågede 
over hende med ængstelig omhu . Undertiden løftede 
hun hovedet i veirct og så på mig med et forundret 
udtryk , som om hun ville spørge , hvad der 
bevægede mig så stærkt . Jeg skyndte mig da stedse 
at antage et udtryk , der bedre harmonerede med hendes 
egen stemning . Gud ved , hvor det faldt mig tungt 
at kue mit hjertes banken og jage mine sørgelige 
tanker på flugt . 
Evindelig vendte jeg tilbage til den samme tanke : 
hvad skal der blive af mig , når hun er død ? Hvorledes 
skal jeg kunne undvære hende ? Når jeg ved , 
at hun er borte — ikke en dag , ikke et år , ikke ti 
år — men altid , altid ; når det lille venlige hns 
står ensomt og tomt . Når jeg ved , at jeg aldrig 
mere skal få hende se , i det mindste ikke i denne 
legemlige skikkelse , jeg synes tilhører hendes ånd 
så helt . Ak ! hvad skal der blive af mig , når hun 
er død ? 
Er det egoisme , der får mig til at fælde disse 
tårer og lader mig lide således ? Om i end 
sagde mig det tusinde og atter tusinde gange , jeg 

ville ikke tro det . Dct er ikke egoisme ! Skønt 
mit eget uerstattelige tab bestandig er i mine tanker , 
og jeg bestandig tænker mig hende som tabt for mig . 
Skjøndt troen kan lære mig , at i himlen har hun 
sit rette hjem , at hun der har et hverv at udrette , 
måskce et evangelium at bringe en ulykkelig , død jegtefælle . 
Dct er ikke egoisme , siger jeg ! Det er gud , 
som åndcr på mit trætte , stirrende øje . Det er ham , 
som lader mit hjertes kilder flyde over . Det er ham , 
som taler til mig med lidelsens stærke , slående sprog . 
Og græd jeg ikke også , da min moder talte til mig 
så irettesættende og uendeligt kærligt ? 
Når hun taler til mig om de glade dage , der 
ville komme , bæve mine læber , fordi jeg væd , at 
hendes glæde vil blive en anden . Når hun trykker 
min hånd , skjælvcr den let , fordi den måskec for 
sidste gang har berørt hendes , varm og levende . 
Når jeg seer hendes dybe , dunkle øje , dugges mit 
eget , fordi jeg væd , at hendes snart vil dugges for 
evigt . Ak ! og når vil mit eget briste ? 
Så kommer natten mcd sine tansc røster og 
den underlige , talende stilhed i luften . Natlampen 
lyser svagt , uhrct dikker rastløst og vævert , de tunge 
Gardiner hænge døsige og trange , og den sovendes 
åndcdræt lyde i mine øren som suk . Jeg sidder 
forvirret , ncdtrykt og urolig i en lænestol ; snart lnkke 
mink trætte øienlåge sig , snart farer jeg op i forfærdelig 
angst . Hvad er det for munter musik , jeg 
hører udenfor ? Hvilken mængde stemmer og højrøstet 

tale ! Jeg iler hen til vinduet og seer den 
øde , natlige landevej . Jeg har drømt . 
Jeg mærker den første lysning , der fåcr lampen 
til at blegne , den første rødme i horizonten . Jeg hører 
de første fugles morgensang og de første trin på 
Beien . Jeg lytter til hanegalet og de gjøcndc hunde 
i det fjerne . Livet rører sig lidt efter lidt — jeg 
mærker , hvorledes det dukker frem og eftcrhånden 
tiltager i styrke . Ikke langt fra mig hviler hun , 
dette unge liv , der cfterhnandcn aftager i styrke , og 
over hvis brudte leer solen i aften måske vil lyse . 
Kan hun ikke leve ? Gives der ingen redning ? 
Ere alle midler forsøgte ? Ville den evige ikke være 
her med sin lægende hånd ; ville han ikke sige : stat 
op og vær karst , ifald jeg ret kunne bede . Ifald jeg 
ret kunne bede ! 
Hører jeg hendes åndedræt , eller er det kun et 
bedrag ? Har hendes rige hjerte ophørt at slå uden 
spor af smerte ? Er døden kommen til hende 
som den smukke drøm , hun talte om . Jeg læner mig 
frygtsom over hende , og hendes varme ånde berører 
min kind . 
Takket være du gud , at hun lever ! 
Hun slår øincne op , og hun lever . Hun 
smiler mig i møde og rækker mig hånden . Hun taler 
til mig og trækker mig ned til sig , at jeg skal give 
hende et Kys . Sandelig , sandelig , hun lever ! 
„ Kære Henrik ! “ siger hun . „ Jeg er bange for at 
jeg ikke kommer op i dag . Jeg er endnu noget træt 

og mat . Og jeg havde dog troet det så sikkert . Jeg 
frygter for , at vi må vente til i morgen ! “ 
„ Ja , lad os vente , kære moder ! “ 
„ De er alle så gode mod mig , når jeg er 
syg . De røre mig ved deres opmærksomhed og omhyggelighed . 
De komme og spørge til mit befindende 
og bringe mig blomster og frugt . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Alle , som bo her i omegnen . Alle de fattige 
folk , hvem jeg aldrig har gjort noget godt , alle 
de pjaltede børn , som det har været min glæde 
at lege med , da jeg var rask . De luge og rive i 
haven , for at den skal være festklædt til min modtagelse . 
De vide ikke , hvor godt dc ville gøre mig 
det . “ 
„ Men kammerherre rosens ? “ 
„ Ere rejste til udlandet og blive borte i nogle 
år . De skulle hente Ida og rejse så til Italien . 
Der må være smukt i syden , Henrik ! “ 
„ Du er træt moder , læg dig til at sove ! “ 
„ Jeg vågner igen for at være rask . Jeg 
vågner for at følge dig , mit eget kære barn . Lad 
dc andre rejse til syden — vi ville love hinanden 
at være troc neisekammeratcr på vor lange , lykkelige 
vej gjenncm livet . Du vecd ikke , hvor jeg glæder 
mig dertil , Henrik ! “ 
„ Tænk ikke derpå moder , nu i dette øicblik ! “ 
„ Jeg har tænkt derpå , når regnen osede ncd , 
når stormen hylede omkring huset , ja , ' når solen 

skinnede . Jeg har midt i vinterens snec glædet mig 
til denne kommende sommer , der nu er mig så 
nær . “ 
Hvorfor må hun ikke leve ? 
„ Jeg har tænkt mig som en gammel kone med 
mange furer og rynker i ansigtet , gående omkring 
og vogtende på alt dit . Undertiden ville da disse 
rynker blive glattede , når du udrettede noget stort , 
og fik tin gamle moder til at smile as stolthed og 
beundring . “ 
Min unge smukke moder ! 
„ Det morer mig meget nu at foresfille mig 
gammel , forhen kunne jeg aldrig lide det . Jeg finder 
fornoielsc i at tænke mig vaklende , nærsynet og 
rynket . Jeg tror , at jeg da ville vinde mange flere 
venner end nu — mange , mange flere . “ 
Jdctsamme kom lægen ind af døren . Han hilste 
og trådte hen til min moders seng . Mine øjne 
hang ved enhver mine og trækning på hans ansigt , 
men der forrådte intet . Han stod rolig -som en 
statue og følte hendes puls , vendte sig derpå om 
mod mig og spurgte : „ Har de blæk og papir ? “ 
Jeg bad ham træde ind i et andet værelse ; her 
satte han sig ned , gjorde en asværgende bevægelse , 
skyggede med hånden for dincne , og spurgte alvorligt : 
„ De 
kan tåle at høre sandheden , ikke sandt ? “ 
„ J° ! “ 
„ Nuvel ! De må — forberede dem — forberede 

dem på det værste — sluk alt håb — og vis 
dem som en mand ! “ 
Han henvendte den sidste opfordring til mig , 
fordi jeg havde kastet mig i sofaen , hvor jeg græd 
og hulkede lydeligt . 
„ Husk ! “ vedblev han , idet han trådte lige hen 
til mig og greb mig i skulderen . „ Husk på , at de 
også skal døc ! “ 
„ Horer de — kom med — følg mig ud i den 
frie luft — det vil de have godt af — frygt ikke 
— stol på mig — der er for oieblikket ikke nogen 
overhængende fare ! “ 
Han var frygtelig stærk og vidunderlig blød . 
Han tog mig under armen og tvang mig blidt til 
at følge med , medens jeg mechanist adlød . , et langt 
stykke gik vi tavse ved siden af hverandre . 
„ Misfvrstå mig ikke ! “ sagde han endelig . 
„ Misforsfå mig ikke , når jeg nu taler til dem . 
Jeg gør det , fordi jeg er vis på , at de har godt 
deraf — da jeg led det tab , de nu lider , eller 
står i begreb med at lide — græd ikke , græd for 
guds skyld ikke så heftigt ! — ville jeg have foragtet 
den mand , der havde gjort forsøg på at trøste 
mig . “ 
„ Jeg tror dog ikke , de vil foragte mig — det 
skulle idctmindstc bedrøve mig . Thi jeg kan byde 
dem trøst — ja , jeg kan , jeg ved ialtfald noget , der 
kan dæmpe . Jeg ved , at alt dette skal lides , at 
enhver glæde skal mistes tidlig eller sent , enhver lykke 

skal briste , enhver skjsnhed skal forgå . Og det er 
ens Billie , at cnhvcr sorg skal bæres . Har dc 
ret forstemet , at ingen modstand er mulig — at dc 
skal , så kan de sandelig også . “ 
„ Og hvad er deres sorg ? “ begyndte han igen , 
„ tro ikke , at jeg er hård eller solcslos . Jeg har 
lov at sige dct efter alt , hvad jeg har oplevet og 
set . Hospitaler med grædende mænd , som frygte for 
at dø , og som have grund dertil , klagende blege 
børn , der sulte ihjel vcd siden af kolde lig , galehuse , 
hvor mænd i vildt raseri løbe panden mod 
væggen , blod på valpladse , gyselige sår og 
frygtelige skrig . Der kender jeg i sandhed ingen 
trøst , der kan jeg kun vende mig bort og lide min 
part af deres sorg , som jeg ved , at jeg skal lide . “ 
„ Tænk så på deres blide , gudhengivne moder 
— tænk på hendes fredelige smil og velsignede ansigt 
— og gå hjem og vær glad . Gå hjem og 
tag afsked med hende — fortæl hende , af hun skal 
døe , og de kan være vis på , af denne dag , der 
nu forekommer dem så smertelig og uendelig tung , 
vil blive den skønneste i hele deres liv . Tak så 
gud — tak ham meget — og glem ikke hint ord , 
der bærer forjættelsen om større glæde i sig : husk , 
du skal jo også døc ! “ 
Jeg tror , af mine tårer flød lettere , da han 
gik fra mig . De vare i det mindste ikke forbundne med 
hin krampagtige smerte , skønt en lille refleksion 
var i stand til af kalde den tilbage igen . Jeg gik 

langsomt tilbage mod mit hjem for af give mig 
selv en smule tid . Da jeg nåde døren , manglede 
. jeg mod til af banke på , gik lidt hen imod den og 
vendte om igen , indtil jeg endelig samlede al min 
krast og styrke . 
Tjenestepigen lukkede mig ind . Hun fortalte 
mig , af min moder sad oppe , og af det ikke var 
muligt af bevæge hende til af gå i seng igen . 
Hun var forskrækket , græd og sagde , at fruen var 
så underlig , at hun frygtede for at være alene med 
hende og hverken vidste ud eller ind , hvad hun skulle 
gøre , eller hvorledes hun skulle bære sig . ad . Jeg 
sendte hende da afstcd efter lægen og trådte selv ind 
i dagligstuen . 
Min moder sad i en lænestol og havde faders 
portrait ståcndc soran sig . Hun var beskæftiget 
med at vinde en krands af roser og lilier , medens 
hun med flid syntes at have strøet et tyndt lag 
violer ud over hele gulvet . Da jeg trådtc ind af 
døren , så hun et øjeblik op , men fortsatte straks 
igen sit arbejde . 
Hun havde ikke kendt mig ! 
„ Tys ! “ hviskedee hun , idet hun lagde fingeren 
på munden , „ tys ! træd forsigtigt ! — du kunne 
let vække ham ! “ 
„ Hvem ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg tror ikke , at han er død . Jeg trocr det 
ikke , om så alle sige dct . Han sover kun . - han 

drømmer , og leer i sine drømme . Han skal hvile 
på violer og flyve hjem i det klareste , klareste solskin . “ 
„ Kære , 
kære moder ! “ 
„ Hvorfor holder du din hånd for øjnene og 
græder , dusære , fremmede mand ? Tro endelig ikke , 
at han er død . Du skal ikke høre efter , hvad de sige . 
Græd ikke ! græd ikke ! o ! Du må ikke græde ! “ 
„ Nej , han er ikke død ! “ 
„ Du må være glad , fordi han ikke er død . 
Du må ikke se så bedrøvet ud . Vil du hjælpe 
mig med at flette ham en krands ? “ 
„ Ja , jeg vil ! “ 
„ Jeg , lille stakkel , frøs , da de kom bærende 
med ham , “ sagde hun på en underlig , fortrolig 
måde . „ Jeg var ved at dø , da jeg så ham ligge 
så kold og rolig . Jeg troede , at mit hjerte skulle 
briste , da jeg mærkede , hvor våde hans klæder vare . 
Og hans sorte hår lignede det lange , våde tang ! 
Jeg troede virkelig dengang , at han var død ! Jeg 
tåbelige , lille stakkel , troede det ! “ 
„ Men det var han ikke ? “ 
„ Jeg antog det , da jeg kom ned til den stygge 
dam og så dens onde blik . Men senere stod jeg 
jo brud i kirken med ham ! Han var smukkere end 
disse blomster . Han var højere og stærkere end nogen 
anden mand — jeg var stolt af ham — du ! Du 
skulle have set ham eller talt med ham således , som 
to 

jeg har gjort det . Skynd dig ; thi krandsen må 
snart være færdig ! “ 
Ak ! jeg kunne ikke svare hende . Nu , da hun 
fluide dø — nu først sik jeg høre af hendes egen 
mund , fra hendes egne læber , nu først forstod jeg , 
hvad hun havde lidt i de mange , mange år . 
„ Sig mig ! “ sagde hun smilende , „ tror du , 
han vågner , når vi tale for højt ? Tror du , han 
kan se os , nu da hans øjne er lukkede ? Mon han 
vecd af , hvad vi bestille ? Når krandsen er færdig , 
ville jeg helst overraske ham . Jeg ville helst komme 
til ham , uden at han anede det ! “ 
O ! Gud , giv mig styrke til at bære dette ! 
„ Jeg har været ubarmhjertig mod ham — jeg 
har været kold og folesløs . Jeg lod ham ligge og 
sove alene . — jeg fulgte ham ikke , skønt jeg i kirken 
havde lovet dct . Nu kommer jeg til dig , når 
krandsen er færdig ! “ 
Hun tog blomsterne og bandt igen ivrigt . 
„ Nn græder du jo igen , “ sagde hun og så 
mig ind i øincnc , „ nu seer du igen så angst og 
bedrøvet ud . Stakkels , fremmede mand ! Men jeg 
skal lære dig , hvorledes al angst går bort ! “ 
„ Ja , lær mig , lær mig dct ! “ 
„ Jeg sad for to nætter siden alene . De vare 
borte fra huset — alle . Da blev jeg pludselig så 
knugende angst , og en uendelig trængsel lagde sig 
om mig , lille stakkel ! Jeg sprang da hen og låscdc 
alle dørene til , at ingen skulle komme ind . Men 

luften blev ved at tale til mig . Det blev ved at 
komme over mig med gru og rædsel . Da gik jeg 
hen , dristigt — anbnede alle dørene på vid gab , 
og jeg knælede ned her midt på gulvet og bad mit 
fadervor , så højt , at det kunne høres langt bort . 
Troer du ikke , min angst flygtede ? “ 
„ Din bøn blev hørt langt bort — helt op i 
himmelen , kære moder . O , bed nu igen , bed for 
mig , moder , for din eneste søn ! “ 
Hun kastede blomsterne , foldede sine hænder og 
knælede . Et nendeligt stille , barnligt udtryk lå over 
hendes ansigt , da hun med høj , alvorlig røst fremsagde 
hine evigt , trøstende ord . Da hun var færdig , 
så hun hen på mig , et blink ser over hendes 
ansigt , og mcd udbredte arme styrtede hun sig i min 
favn , og hulkede : 
„ Henrik , min egen kære søn , Henrik , hvor jeg 
er lykkelig ! “ 
Hvor et menneskeligt ansigt kan se velsignet ud , 
i det øjeblik dødens blide engel lader sin hånd 
glide hen over det ! Hvor øjne kunne lyse kærligt , inden 
de briste ! Hvor ro og skønhed kan lægge sig over 
et kært ansigt , når den trætte psyche er flagret 
bort til de evige , solrige egne ! — 
nu ligger min faders grav ikke mere alene 
under den hængende tårepil i hjørnet af kirkegårdcn . 
To » 

titens 
^vra ct hjørne af kirkcgårdcn , — jeg behøver ikke 
at sige hvilket , — gemmer jeg en skat af smukke 
erindringer , som tiltage i antal dag for dag . Nu , 
da det er så mange år siden min moder døde , kan 
jeg fortælle ganske roligt derom , uden at mit indre 
på nogen måde vrider sig derved . Det lille hjørne 
er eftcrhånden blevet mig et kært sted , jeg holder 
meget af og sætter såre megen pris på , og hvorledes 
kunne det være anderledes ? . Det er nu blevet 
mig et hyggeligt , muntert , lille hjørne . 
Der er sol nok , til at man kan befinde sig vel 
og dog tilstrækkelig skygge under dagens hede . Man 
kan ståc ganske tør under det tætte løv , når det 
regner , og more sig over at høre det faldende dryp . 
I stærkt solskin behøver man blot at flytte sig fra 
den ene bænk til den anden , da de aldrig begge er 
belyste på engang . Jeg har stillet dem op ligcovcrfor 
hinanden , således at de ligesom danne en ramme 
om de tre grave — thi der er nu tre . Ved min 
moders fødder er der endnu plads til en fjerde , og 
jeg behøver vel næppe at sige , at jeg har udvalgt den 
for mig selv . 
Muren omkring kirkegården , som danner baggrunden 
i mit hjørne er måske en lille smule for 
høj . Den er dcsnden fuld af sprækker og revner , 

og kalken , der er drysset ned på mange steder , har 
frembragt en stor mængde skønhedspletter . Men 
jeg lider godt at se ukrudet og slyngplanterne hage 
sig fasf i disse revner og holder af at iagttage firbenene , 
når de løbe op af muren og skjule sig i et 
sådant hul . Naturen har selv trukket et grønt , 
skjulende tæppe over den gamle murs svagheder , 
skjøndt dct ingenlunde er så velordnet eller pynteligt , 
som de kunstige , kælne espaliers , jeg så ofte seerbag 
andre grave . Og dog finder jeg det på sin 
måde ligeså smukt og pynteligt , og jeg gad vidc , 
om nogen vil le af mig , fordi jeg plejer og vander 
det , som andre rykke op mcd rode . 
Jeg har sat ct lillc monument , jeg selv har 
hugget , midt imellem mine forældres grave . Det 
bærer deres navne , fødsels og dødsår og intet 
andet . Det er i høj grad tarveligt og simpelt , således 
som jeg kan tænke mig , at min moder ville 
have ønsket det . Ved siden , ved min moders hovedgærde 
har jeg plantet et rosentræ , der nu slynger 
sig i tusinde bugter og krumninger ind imellem 
tårepilens grene . Jeg ved ikkc ret hvorfor , men 
det forekommer mig smukt , at de løse rosenblade 
henad sommeren på denne måde salde som en 
yndig , vellugtende regn ned over begge de små 
jordhøje . 
Jeg seer med fornøjelse , hvorledes de andre grave 
efterhåndcn nærme sig mit hjørne og snart true med 
at omringe det på alle kanter . Hvorledes jeg for 

nogle moaneder siden knn havde ti lange skridt over 
til den nærmeste , og hvorledes en lille barnegrav i 
den seneste tid er kommen mig endnu to skridt 
nærmere . At- dæmpede stemmer lyde i min umiddelbare 
nærhed , når jeg selv sidder og taler med 
børnene , som siet ikke er bange for at følge mig hen 
i hjørnet og høre på min gamle , velvillige snakken . 
Jeg har studeret mit hjørne og kunne give en 
detailleret beskrivelse over dct , så at enhver straks 
ville kunne kende det . Jeg har beregnet dets fladeindhold , 
målt det på alle kanter med og uden 
instrumenter og sfridtct dct af . Jeg har tegnet 
kort over det . Jeg ville have talt græsstråene på 
jorden og bladene på rosentræet , ifald jeg havde 
været i stand dertil . Og det gule , skinnende leer 
har jeg sket — uden at jeg væd hvorledes — lidt 
efter lidt forvandle sig til det sorteste muld . 
Fra mit hjørne af kirkcgården gjcmmer jeg en 
smuk erindring fra den tid , da graven nylig var 
bleven kastet til over hende , og leret endnu var 
skinnende gult . Fra den tid , da jeg sad der og var 
bedrøvet , fra den tid — der ligger så langt tilbage . 
Da kom nemlig Arnold en dag hen til mig , lagde 
hånden på min skulder og talte . Da gik han 
mcd mig der og fandt også behag i at betragte dct 
stcd , som jeg nu kalder mit eget hyggelige , lille 
hjørne . Da kom han til mig for at være min ven , 
da jeg mest trængte til en sådan og for at kalde mig 
tilbage til livets travlhed . Brave , gamle Arnold ! 

jeg havde først besluttet at holde det hemmeligt , 
men nu vil jeg dog sige det . Skønt jeg vecd , at 
det er enhver forfatters pligt at holde sine læsere 
for nar så længe som muligt , skønt jeg væd , at 
han skal forvirre og forurolige dem , bedrage dem og 
føre dem bag lyset , for at de ikke skulle ane udfaldet , 
men først i slutningen , når alt bliver godt , skulle 
blive rigtig overraskede — vil jeg dog sige det . Man 
må altså tilgive mig , at fortællingen ikke bliver 
spændende , når jeg nu oplyser mine læsere om , at 
det er Arnold , som er den tredje , der hviler i mit 
hjørne . Her ligger han ved min faders fødder , 
den gamle , trætte kunstner , hvis liv også havde sin 
lidelseshistorie . Hvorfor jeg bestemte netop denne 
plads for ham , skal jeg fortælle på sit sted . Dengang 
— da graven endnu var frisf , sad han ved 
siden af mig og var kommen for at være min ben 
og kalde mig tilbage til livets travlhed . 
„ Vi ville ikke nære en sygelig kærlighed til 
denne plet , “ sagde han , „ hvor hyggelig og lnn den 
end er . Vi ville ikke altid sidde her , hvor fristende 
det end kan være . Du kan tro , at hun seer ned på 
os , hvor vi end er , og at det bedrøver hende , hvis 
vi blive siddende her for længe . “ 
„ Tror du det , Arnold ? “ 
„ Hvis vi rigtig troede , ville vi for længe siden 
være rejste bort og have hørt op med at græde . Men 
det går os , som det gik en gammel tjenestepige , 

jeg kjendtc . Det er en morsom historie , og jeg tror 
ikkc , du vil have skade af at høre dem “ 
„ Nej , nej fortæl mig den ! “ 
„ Hnn havde en dag været i kirke og hørt en 
prædiken om apostelen Peter , der kunne gå på 
vandet , fordi han troede . Hun var bleven greben , 
stærkt åndelig berørt af denne tanke , og da hun 
forlod kirken , fyldte den hende ganske . Nu ville 
skjæbncn , at hun skulle over et lille vandløb for at 
komme hjem , og at det smalle gangbrædt var trukket 
halvt op på land , således at det ikkc kundc rækkc 
den anden side . Da slog det ned i hende , at hvis 
hun ret troede som apostelen , måtte hun kunne gå 
tørskoct over . Hun gik da langtsomt ud på brædtet , 
idet hun sagde : jeg tror , jeg trocr , — for hvert 
skridt hun tog , gjcntog hun denne sætning . Da 
hun nåcdc ud til enden , vippede planken med hende , 
så at hun pludselig fandt sig ståcnde i vand til 
anklerne . „ Ja , dct trocdc jeg sg ' u nok ! “ sagde hun , 
idet hun vadede helt over på den anden side . “ 
„ Hvilken smukkere plet kan tænkes end denne , “ 
Sagde han lidt efter . „ Når græsset bliver tæt og 
friskt , og rosentræet vokser op , vil her være aldeles 
fortryllende . Og dog blive vi nodtc til at forlade 
den . Dct er ikkc forbndt en mand at græde , men 
han må ikke gøre dct altid . Efterhåndcn må han 
lære sig til at resignere . “ 
„ Men dct er vanskeligt , Arnold ! “ 
„ Det er ikke let og kan lnnge i mange år , og 

måske går trykket aldrig helt bort . Men ethvert 
tryk virker ikke deprimerende og underkuende . Resignation 
er i stand til at loffe ; jeg tror , at den 
kan lægge en aftenskjønhed ind i menneskets tanker , 
som han ellers ville være længe om at erobre . Der 
kommer en sildig , fin og blod tone over sindet , som 
indvirker på det og gør det modtageligt for meget , 
det hidtil ikke forstod . En rolig , blid alvor , der ligger 
langt fra storm , uvejr og regn . Kom , lad os 
gå ! Lad os blive enige om at rejse herfra , når 
du har fået dine sager ordnede . Så er der også 
en vis tilfredsstillelse ved igen at gå i kamp 
mcd det yderste løsen : nu stander striden under 
jutland ! “ 
Mine sager vare snart ordnede . Jeg var 
universalarving : huset mcd alt dets indbo , den lille 
have , pilealleen , alt var nu min ejendom . Min 
moder efterlod sig ingen formue , og jeg anstrengte 
forgæves min hjerne for at udfinde , hvoraf hun 
havde levet i de mange år . Måske kunne jeg have 
fundet oplysninger derom i hendes private breve ; 
men jeg ville ikke på nogen måde trænge mig ind 
hendes unge hjertes hemmeligheder , såmegct mindre 
som det havde været hendes udtrykkelige dnske , at de 
skulle brændes efter hendes død . Jeg adlød , og 
luerne fortærede således , hvad der måske kunne have 
havt betydning for mig . 
Jeg vidste , af min moder ikke havde nære slægtninge , 
men hvad om der fandtes langt ude beslægtede , 

som havde understøttet hende ? Hvad om hun i 
fremmede lande havde efterladt en eller anden , der 
interesserede sig for hende ? Og dog havde jeg aldrig 
hørt end ikke det mindste vink eller hentydning fra 
hendes mund . Muligvis — og det slog mig med 
sandhedens anelse — muligvis var det kammerherre 
rosen , der hidtil havde rakt hende hånden . 
Lidt efter lidt tænkte jeg mig så fast i denne antagelse , 
af jeg til sidst antog den for sikker og i mit 
hjerte var den gamle , noble nland taknemmelig for 
hans skjulte kærlighed . 
Jeg besluttede af sælge huset og haven til den , 
der ville betale mig det meste for det — men Arnold 
frarådede mig det stærkt . Han forestillede mig , 
af hvor rigtigt det for dieblikket var af forlade disse 
steder , måtte jeg dog ikke afkaste broen mellem min 
fortid og fremtiden , hvilket let ville blive følgen , 
om det end ikke nu var min hensigt . Det var ikke 
sygelig kærlighed af holde sine afdøde i zere , og 
det ville smerte ham ligcså meget , som det formodentlig 
ville bedrøve mig , at se fremmede rykke ind , hvor 
hun havde levet og lidt , at hore dem hamre og tømre 
i det værelse , hvor hun døde , at ske dem trampe 
blomsterne i haven , dem hun elskede , at høre støj 
og latter , hvor hun havde smilet og gået med lette 
fjed . Han tilbød mig at lånc mig penge — „ og 
hvad sikkerheden . angår — sagde han — er du 
jo nu huseicr og meget solidere end mangen grosserer , 

der har store pakhuse . Du er et fint papir ! “ 
Sagde han og klappede mig på skulderen . 
Jeg modtog hans ædelmodige tilbud , og kort 
tid efter befandt jeg mig da igen i hovedstaden . 
„ Nu er det tid ! — tænkte jeg ved mig selv — 
nu eller aldrig ! Nu stander striden under jutland ! 
Nu gælder det Alf — nu må kølen lægges til 
min fremtid — gid den blive af dct stærkeste egetræ . “ 
Således blev jeg ved at gentage og gentage 
for mig selv — som jeg tidligere ofte havde gjort 
det — kun , tror jeg , med noget mere energi . Men 
jeg blev ved at gå ledende omkring , og mine tanker 
floi stedse tilbage mod gravene , satte sig som småsugle 
under tårepilcn og sang der fra morgen til 
kveld den samme melancholske , klagende sang . 
Jeg ved ikke , hvorfra de kunstneriske ideer komme 
og kan ikke let tænke mig det , medmindre de som 
dannebrog falde ned fra himlen . De sænke sig 
pludselig som en overvældende glæde , fylde en ganske 
og træde da frem før øjet i levende virkelighed , helstøbte 
og fuldtfærdige som Athene selv . Kunstneren er 
et søndagsbarn , hvis øje ståcr åbent før en verden , 
skjult og lukket før alle andre . Han seer værket 
fuldendt , før det er født . Det står før ham klart 
og bestemt , mens leret , der skal bruges , endnu ligger 
som en sammenhobet Klump i et hjørne af stuen . 
Han kan tale om det , beundre dets linier og forhold , 
før han endnu har rørt en hånd dertil . Og hvad 
mere er , efter at have glædet sig og nydt således , kan 

han med fortrøstning og Iver gå til det store arbejde , 
dag ud og dag ind hilde sig i enkeltheder , 
kæmpe mod tusinde småvanskelighcder , sætte al sin 
udholdenhed og energi frem før til sidst , når alt er 
færdigt , at opdage , hvor lidet hans værk ligner det , 
han så falde ned fra himlen . Kunstnerens lod er 
at stable bjerge ovenpå bjerge uden at kunne række 
Jupiter . Og ramle bjergene sammen og styrte hans 
kolosser til jorden , forekommer det ham dog , at han 
engang var himlen nær , og han tager fat med nyt 
håb og nye kræfter , og kun døden formår at 
standse hans stærke sisyphushånd . 
Ikke at jeg trocr , at det var således med mig . 
Jeg før sige , at jeg ikke hørte til søndagsbørnene , og 
at det , jeg udførte altid blev under dct middelmådigc , 
måske mcd undtagelse af et eneste arbcide . Jeg 
vidste det naturligvis ikke dengang , ville vel heller 
ikke have troet det , ifald nogen havde sagt mig dct . 
Frederiks hilsen til mig vcd vort første mode , hint 
Echo fra skoven klang endnu i mine øren og fyldte 
mig med den uendelige jubel , som ungdommens håb 
altid bærer i sig . Frederik havde desuden netop på 
den tid såct rejsestipendium og fluide snart afrejsc , 
og denne begivenhed tjente kun til at anspore og hidse 
mig til efterligning . Jeg var i det hele taget ret tilfreds 
mcd mine fremskridt og nærede ingen frygt 
i den henseende . 
Aten nu besluttede jeg at ndrettc noget stort . 
Det var mig , som om min døde moder i vore sidste 

samtaler havde indviet mig til noget mere end almindeligl , 
som om sorgen pinligt og nimodståeligt 
trængte mig over mod kunstnerisk produktion . Jeg 
troer , at jeg dengang blev ledet af en højere villie , 
at kunstens ånd var over mig og betragtede mit 
værk med nådige øjne , og at jeg arbejdede med en 
kærlighed og omhu , der nødvendigvis måtte løfte 
det ud over det middelmådige . 
Det var en gruppe forestillende hektars afsked 
fra andromache . Jeg havde tænkt mig andromache 
som hin stille , fine , herlige kvinde , der nys var død 
fra mig , og kunne ikke tænke mig hende anderledes . 
Jeg fandt en forunderlig lighed mellem Homers herlige 
skildring og den tragoedie , som var foregået i 
mit hjem . Mellem hin ungdommelige kriger , der 
kaster sig ind i den visse død , ladende sin unge 
hustru alene , og min fader . Mellem hint højt opløftede 
grædende barn og mig selv . Under en sådan 
fremmed påvirkning arbejdede jeg og fik mit arbejde 
kært . 
Frem af leret steg efterhånden den lille , yndige 
kvinde med hint stille bedrøvede udtryk i øjet , jeg 
kendte så nøje fra min tidligste barndom . Jeg 
tænkte mig hende rolig og mild , ædel og kvindelig 
midt i sin lidenskab . Hun er længselsfuld og kærlig , 
blød og hengivelsesfuld ved den hårde afsked . Jeg 
kastede drapperiet om hende , så let og luftigt , så 
blødt og forsigtigt , som om jeg virkelig lagde det på 
hendes svage skuldre , lod det sænke sig bølgende 

mod jorden og favne hendes spæde , jomfruelige former . 
Jeg blev atter stående eller løb fra hende tusinde 
og atter tusinde gange , for at se , hvorledes lyset 
spillede om hendes hoved , kastede skygge på hendes 
ansigt og sneg sig ind mellem gevandtets rige 
folder . 
Jeg benytter mig af alle midler for at forherlige 
hende og synes dog ikke at kunne komme hende 
nær . Jeg står tidlig op om morgenen og forlader 
atclicrct silde om aftenen med hende i mine tanker . 
Jeg henrykkes ved at finde et eller andet lille træk , 
en eller anden lille fold , der synes mig at klinge 
bedre om hende . Jeg fordyber mig i enhver enkelthed 
for at finde hende helt . Jeg vil have , at hendes 
skikkelse skal tone som en af de dæmpede sange , 
hun sang for mig , da jeg var barn . Jeg vil gribe 
hende igen , nu da hun for evig er borte . Jeg behandler 
hende med en fin og zart hånd , som om jeg 
ville vise , at hun ikke mere hører denne verden til . 
Jeg er bedrøvet med hende og lider som hun ved afskeden . 
Jeg glæder mig over at have hende hos mig 
— jeg lcvcr mcd hende . 
Arnold roser mit arbejde , og Frederik er ikke 
langtfra at tvivle på , at jeg har udført det selv . 
Det er , som om alle mine kræfter på engang have 
samlet sig , som om noget nyt og nigt er vokset frem 
i mig , som om jeg nu pludselig havde fået hint dunkle 
smertelige løsen at vide , jeg engang troede , at Frederik 
ville meddele mig . Ak ! dengang vidste jeg ikke , at . 

det skal erobres gjeimem kamp og lidelser , tårer 
og savn ! 
Under denne stærke indflydelse af indre spænding , 
blev jeg en smule menneskesky . I regelen ville jeg 
helst være alene og befandt mig bedst i ensomhed . 
Mange gange hørte jeg dct banke på døren eller 
råbe mit navn udenfor , uden at jeg lukkede op 
eller svarede . Mange gange viste jeg Frederik bort 
eller gav ham et kort afslag , når han ville føre mig 
med på en eller anden udflugt eller adspredelse . 
Han misforstod mig ofte og troede vistnok , at sorgen 
havde knækket og overvældet mig helt . 
Om aftenen spadserede jeg i regelen med Arnold 
eller helst alene . Jeg søgte de steder , hvor jeg var 
vis på kun af træffe få . Jeg kunne da sætte mig 
afsides og skjult og sætte min fantasi i bevægelse 
ved lange monologer , der enten drejede sig om mit 
arbeidc og min moder eller om min fremtid . Jeg 
tænkte mig lykkelig og stor og holdt af i indbildningen 
af knytte min skæbne til hint lille barns , 
til hende , der nu måtte være en herlig , fuldtudsprungen 
jomfru . 
Men jeg var ikke så ene på disse Toure , som 
jeg havde tænkt . Jeg ved ikke , når jeg første gang 
sik den tro , af jeg blev iagttaget og forfulgt , men 
lidt efter lidt blev det mig til vished . Der svævede 
altid en dunkel skygge bagved mig , som efterhånden 
blev dristigere og dristigere og nærmede sig mere og 
mere , et menneske , der belurede mig og fulgte mig , 

hvorhen jeg gik . Jeg besluttede af flafse mig lys i 
denne sag . 
Nogle aftener senere , da jeg så min ledsager 
i kjslvandet , skjulle jeg mig derfor bag et gadehjørne 
ved hnrtig af dreje om og pludselig blive stående , 
og havde kort efter den tilfredsstillelse af holde den 
pågjældcnde i mine arme . Han var en smule beruset 
og tørnede mod mig med stærk fart , så af jeg 
bogstavelig favnede ham for ikke at falde . 
„ Aha ! det er dem , hr . Vest ! Hvad godt ? “ 
„ Afvcicn ! “ svarede han , idethan åbenbart lagde 
an på at synes mere bcrnset , end han i virkeligheden 
var . „ Afvcicn , Trine ! Trådte jeg dig på tæerne ? 
Det er ikke min skyld , som manden sagde , da hans 
kone lå i barnsnød ! “ 
„ De lader meget drukken i aften , hr . Vest . 
Skade , at deres tilstand -er en hel del bedre , end 
den for deres egen skyld helst burde være . “ 
„ De kan jo prikke mig på dinene ! “ drævede 
han . „ De kan . jo se mig dingle og sluddre . Jeg 
sværger på , at jeg falder i rendestenen , hvis de 
spænder ben for mig . Sikke noget ! “ 
„ De må ikke tro , at de slipper så let som 
forrige gang ! “ sagde jeg og tog ham hårdt i skulderen . 
„ Nu vil jeg vide , hvorfor de forfølger mig ; de skal 
sige mig , hvad det skal betyde . Forklar dem ! Hvad 
skal det sige ? “ 
„ Er her intet politi ? “ spurgte han og så sig 

om . „ Betjent ! kom og red mig ud af dette menneskes 
kløer ! “ 
„ De ved , til hvilket parti jeg hører , hr . Vest ! 
Jeg vil tale høfligt med dem . De har dog vel ikke 
aldeles glemt bukkene . Vi have idctmindste ikke glemt 
dem , kan de være vis på . Jeg antager , at åbenhjertethed 
endnu kan frelse dem — “ 
„ Lad mig gå — giv slip , siger jeg ! “ 
„ Nuvel , følgerne ville komme over deres eget 
hoved . Betænk dem godt , inden de foretager dem 
noget . Jeg beklager deres uskyldige barn — men 
de kender jo mit parti ? “ 
Han skælvede og så så forundret ud , at jeg 
ikke var langtfra at le . Han stod stille og betænkte 
sig — jeg kunne se , hvilken kamp der foregik i hans 
indre . 
„ Nå , hr . Vest ! “ 
„ Det er kjærlighedsvrøvl ! “ mumlede han omsider , 
„ og hvad behøver jeg at bryde mig om kjærlighedsvrøvl . 
Hvad kommer disse haneben og grønne 
hoser mig ved ? Lad ham selv sørge for det ! Jeg 
stat ikke mere forfølge dem ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Han kan jo selv arrangere sig med pigen . Hvad 
kommer det hele mig ved ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hr . Rosen , naturlig ! “ 
„ Og frøken levald ? “ spurgte jeg , idet der pludselig 
. gik et lys op for mig . 
Ll 

„ Ja , grossercrdatteren ! Han går og taler over 
sig og sprækker af kærlighed , elsfov og alt sådant 
noget . Hnn er en god tosse ! “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hvad ved jeg ? — hun må være født sådan . 
Han er jo dog rig og vil engang arve gårdcn og 
hele stadsen . Men på det lav — hun keder sig 
ved ham — hun griner af ham og la ' er ham sprække . 
Alt dette væd de naturligvis bedre end jeg . Bliv 
de bare vcd med deres — hun ta ' r sgu dem . Lad 
mig så gå ! Ta ' c de pigen selv , ta ' e hende selv ! “ 
„ Vent lidt ! Det er altså hr . Rosen , der har 
sendt dem for at udspionere mig ? “ 
„ Ja , men han betaler naturligvis . Ellers ville 
jeg ikke have gjort ham den tjeneste . Han er „ sjalu 
og eifersuchtig “ . Han ville ønske , at der ikke eksisterede 
andre mandfolk end han selv . Men naturligvis 
betaler han , ellers ville jeg -ikke have gået 
efter dem . Nej , langtfra ! “ 
„ De er en slyngel , hr . Vest ! “ 
„ Mcd deres tilladelse , hr . Brandt — i al 
skikkelighed , i al skikkclighcd ! “ 
„ Sig hr . Rosen fra mig , at jeg foragter ham , 
fordi han lader mig forfølge . Sig ham , at det desuden 
er overflødigt , at jeg ikke kjendcr hende , at hun 
hader mig og ikke ville vcxle ct ord med mig . Fortæl 
ham , at jeg ligcsålidt her står ham i bcien 
som noget andet sted — “ 
„ Han vil ikke tro mig , hvis jeg siger det — 

for pigebarnet har ladet sig mærke med , at hun ikke 
vil ha ' e ham . Hun er en god tosse ! “ 
„ Men faderen ! “ 
„ Grøsseren — å ! han holder meget af hr . 
Rosen , han elsker ham . Han betragter ham som sin 
egen søn . Han forkæler ham og er ham en trofast 
ven . O ! de holde uhyre meget af hinanden . “ 
Han sagde dette således , at jeg ikke ret forstod , 
om det var ironi eller ikke . 
„ Grøsseren er en overordentlig tager mand — 
sådan en rigtig god mand . Jeg tør næsten kalde 
ham hjertelig . Hvilken velsignet måde han kan le 
på ! Og hvor venligt han kan trykke i hånden . 
Hvor smukt er ikke hans hvide hår ! Haner sådan 
en vakker , gammel , elskværdig mand ! “ 
„ Det glæder mig at høre ! Sig alligevel hr . 
Rosen , hvad jeg har sagt dem , selv om han ikke vil 
troe det . Jeg forlanger det . Og hvad dem angår 
— tag dem i agt for at møde mig således oftere 
eller udspionere mig . Vort næste sammentræf vil 
have en alvorligere charaktccr — for dem ! “ 
Da jeg forlod ham , blev han stående og så 
forundret efter mig , til jeg var kommen ham af syne . 
I hans øjne var jeg vistnok et forfærdeligt menneske , 
for hvem man ikke kunne tage sig tilstrækkelig i agt . 
Jeg håbede , at jeg aldrig mere skulle få noget 
med ham at bestille ; men skæbnen ville det anderledes . 
Han skulle endog blive det redskab , ved hvilket 
en god handling lod sig gjennemfsre . 
11 » 

hvorledes Harald havde stiftet bekendtskab med 
grosserer levald , kunne jeg ikke vide og brød mig 
ikke heller derom . Men sandsynligvis havde han 
allerede lært Clara at kende , mens jeg daglig mødte 
hende i skoven , og jeg kunne tænke mig , hvorfor hun 
havde holdt disse moder hemmelige for sine forældre 
og ladet mig være i uvidenhed om sit bekendtskab 
med Harald . Hendes uskjonne lidenskab 
ved vort sidste mode fandt jeg nu såre undskyldelig , 
fordi hun virkelig havde lidt noget for sin kærlighed . 
Jeg kunne forestille mig , hvorledes hun i sit 
hjem havde været udsat for overtalelser og tvang 
med hensyn til sin opforsel mod Harald ; thi efter 
vests udtalelser at domme , så det jo ud , som om 
forældrene ønsiede at bringe dette parti i stand . 
Jeg fandt mig skyldigere end nogensinde ligeovcrfvr 
Clara , men anså dct for en umulighed på nogen 
måde at give hende oprejsning . 
Harald dømte jeg derimod hårdt . Jeg fandt 
det nederdrægtigt og lavt , at han lod mig forfølge 
og udspionere , for at kunne berette forældrene , hvad 
der måttc hænde mellem mig og en pige , han indbildte 
sig at elske . Og dog nærede jeg på samme 
tid en inderlig trang til forsoning — havde han 
rakt mig sin udstrakte hånd , ville jeg med heftighed 
have grebet den — jeg ville have optaget ham i mit 
hjerte , glemmende alt det forbigangne , jeg ville have 
forsøgt på kun at se hans gode sider — og han 

måtte jo have sådanne — han , som var Idas 
Broder . Og hvad om vest havde loiet for mig ? 
Alt dette beskæftigede mig en tidlang , men sank 
dog snart tilbage som bundfald i en herlig vin . 
Mit ufuldendte arbejde antog efterhånden igen sin 
gamle betydning for mig og trængte alt andet til 
side . Mørket overraflede mig atter med modellerstokken 
i hånden , og dagslyset kaldte mig til fornyede 
anstrengelser . Leret formede sig villigt og let 
under mine fingre , som om det vidste , hvad jeg ville 
gøre . Grunden dertil var kun , af jeg selv vidste , 
hvad jeg ville gøre , af jeg var mig mit stof fuldkommen 
bevidst og overlegen . 
I de dage skulle Frederik netop afrejse til udlandet . 
Kammeraterne havde besluttet af fejre hans 
afrejse ved „ en festlig sammenkomst “ , som det hed 
i indbydelsen , ved hvilken jeg også havde til hensigt 
af møde . Men da den berammede dag var 
forhåndcn , påkom der mig en ulyst , jeg ikke var 
i stand til af overvinde . Det forekom mig , af jeg 
ikke ret hørte hjemme i en munter kreds , hvor der 
blev stenet og let , og af min nærværelse ville nedtrykke 
de andres stemning . Jeg valgte derfor det 
efter min mening klogeste parti af udeblive . 
Jeg var ivrigt fordybet i mit arbejde , da det 
bankede på Deren . Jeg havde en anelse om , hvem 
det kunne være og besluttede derfor ikke at lukke op . 
Men da jeg efter en gentagen , langvarig og heftig 
banken hørte Arnolds stemme sige : „ Luk op i 

kongens navn ! “ syntes jeg , at det var umuligt at 
stå imod . I kongens navn ! Min dør drejede 
sig af sig selv på sine hængsler ved dette trylleord . 
Ind trådte fire kjolcklædte herrer ( hvoriblandt 
Arnold ) og toge deres silkehatte af som på en 
kommando . De vare yderligt komiske i deres alvor 
og afmålte anstand . En tyk , lille kunstner med 
hvidt halstørklæde trådte frem , bukkede dybt og 
talte som følger : 
„ Idet festkomitcen gjcnncm dens ordfører ( som 
er mig ) udtaler sin wrcfrygt og dybe beundring ved 
at stå ansigt til ansigt mcd en kunstner , der arbeidcr 
på sin udødelighed , som om det gjaldt livet , 
der hæsblæsende og stønnende som et brystsygtlocomotiv , 
eller en væddeløbsganger mcd hoste higer efter at 
forbavse samtiden ved et glimrende durchlob eller 
galoppade , vil den dog alligevel ikke lade sig skræmme 
sra at udtale sin misfornøjelse og dybeste indignation . 
Thi være da du , Henrik Brandt , billedhugger hersteds 
herved erklæret i rigets akt . Dct være dig 
forbudt at smage vin ( end ikke lugte til proppen ) , 
le i nogen høj toneart eller tage i skoven . Ulykkens 
hule støde dig tilbage fra sit moderhjerte ! Svinckotelcttcn 
være dig uspiselig , suppen vandet og sildesalaten 
ufordragelig ! Hvorefter alle ved- og uvedkommende 
sig have at rette ! “ 
Under denne tale vare de tre andre herrer beskæftigede 
hver på sin måde . En oversprøjtede 
min figur mcd vand og tildækkede den , ku anden 

børstede min frakke og fremfog med stor ugenerthed 
forskellige klædningsstykker af mit skab , medens 
Arnold placerede hatten på mit hoved . Resultatet 
blev , at jeg kort efter befandt mig i elendighedens 
bolig , siddende blandt et broget virvar af mennesker , 
vin , steg , blomster og glas . 
Frederik var endnu ikke kommen , og man var for 
dieblikket beskæftiget med forberedelser . Ulykkens hule 
var ikke til at kende igen . Væggene vare smykkede 
med krandse og flag , bordet bugnede af blomster , 
og man havde fåct anbragt et klaver i , det ene 
hjørne af stuen . Indgangsdøren var omskabt til 
en Art triumfbue , hvis hovedfacade vendte indefter , 
og ovenover stod i guldskrift , simpelt og kortfattet : 
„ Farvel , Frederik ! “ Hele arrangementet udtalte fra 
først til sidst en velment og hjertelig spøg . 
Festen åbnedes med en Marsch af uforlignelig 
skønhed , der tonede fra klaveret , da hædersgæsten 
blev ført ind af komiteen og betrådte triumfbuens 
tærskel . Man omringede ham og ledsagede ham hen 
fil en med kostelige blomster og vaser særligt udmærket 
plads . Det vakte en uforudset forstyrrelse , 
da det viste sig , at sofaen var så blød , at han 
næsten forsvandt for vore øjne , og kun en del af 
panden og håret blev synlig over bordet . Musiken 
måtte standse , og komiteen blev alvorlig . Et underlag 
af tre stolesæder og en hovedpude var dog tilstrækkeligt 
fil at hæve denne ulempe , og snart var 

alt i orden . Først da kunne vi andre indtage vore 
pladser . 
Den officielle skål blev udbragt og varede , 
troer jeg , halvanden time . Jeg husker ikke , hvor mange 
retter der blev båret ind , eller hvor mange tomme 
fade der blev båret ud under denne tale , hvor 
mange flasker der blev tømt , eller hvor mange glas 
der blev slået itu . Taleren var en vims , hurtig , 
spillende , livlig fyr , der med utrolig cgvibrilistisk 
færdighed forstod at balancere på randen af alvor 
og spøg , og slå saltomortaler og vejrmøller i 
luften uden at træde forkert , når han faldt ned . 
Han opførte så at sige et skuespil af forunderlig 
interesse for os andre , mens vi hyldede gastronomiske 
studier . Han bugtede og snoede sig mellem sprogets 
ord og bøjede tankerne , uden af de kom af led . 
Han stod på et ben for af modtage vor hyldest . 
Han var uudtømmelig uden af kede , hurtig uden af 
trætte . Han slog ned som en fiskeørn med lynets 
hastighed og skjulte sig kort efter bag skyerne . Han 
sprudede gnister og viste sole . Undertiden steg hans 
ord opad som en enlig , hviskende raket og faldt til 
jorden som en leccnde regn afsmåsfjerner . Frederiks 
navn stod bestandig bagved i farvede jllumationslys . 
Han sværmede omkring dette navn og lod bengalske 
flammer oplyse det . Han modtog vor latter og vore 
afbrydelser og indlemmede dem som led i sit fyrværkeri . 
Han kedcde os ikke , men var bestandig ny 
i sine overraskende opfindelser . Bi vare henrykte og 

fik hyppigt maden i den gale Hals . Vi måtte af 
og til gå ud af stuen for ikke af kvæles . Og 
da endelig sulten bød ham af holde op , sluttede han 
med en sand girandola af sværmere , brandere , 
guldregn og konlenrte stjerner , et bombardement , 
der snsede os om ørene og truede med helt af blænde 
os . Dct er sandt , af raketstokkene af og til faldt os 
i hovedet og ramte en og anden føleligt . 
Denne mand ( thi han var allerede dengang meget 
ældre end nogen af os andre ) hørte til de mennesker , 
hvem verden tilsyneladende slet ikke har brug for . 
Han havde famlet længe , forsøgt sig i mange forskellige 
retninger uden synderligt held på noget 
punkt . Han var bitter og skarp overfor det almene , 
elskværdig og inild lige overfor individet . Han var 
blcven melancholsk og betragtede sig som mislykket og 
ubrugelig . Jeg frygter for , at han dengang drak 
meget mere , end han burde , og ikke var langtfra at 
være forfalden . Et heldigt træf — behøver jeg at 
sige , at en kvinde havde væsentlig del deri ? — 
bragte ham kort efter bort fra alt dette og førte ham 
ind i en stor og lykkelig virksomhed . Jeg regner 
ham nu i hans efterladte værker blandt de første af 
vore komiske digtere . 
Jeg betragtede Frederik den aften med særlig 
interesse , fordi jeg vidste , at han nu skulle besøge 
de steder , hvorhen al min hu stundede , at han 
nu havde nået , hvad jeg greb efter med tantaluskvaler . 
Jeg hørte dengang til dem ( ja , gør det egentlig 

endnu ) på hvem ordet : rejse , lokomotivets piben 
eller endog synet af en postvogn virke på samme 
måde som et skud eller trompetstød på en gammel 
dragonhest . Der dukkede lyster , billeder og længsler 
frem , som måtte kues . Dengang vidste jeg ikke , 
hvor snart jeg skulle følge efter . I min fantast 
gyngede jeg niig ud på et sydligt , himmelblåt hav , 
hvorover luften lå guldglødende . Lykkelige Frederik ! 
Da man i sang lod sydens genius kalde ham til 
sig : 
„ Er du kunstner , kom til syden ! her er poesiens alter , 
her er skjonhed selv i lazaronens pjalter . 
Fortids skygger svæve her i lustig Dands , 
og i lunden grønnes løvet til din lanbærkrands . “ 
Og da han vendte hjem med denne krands om 
tindingen ! 
Han var ikke „ synlig rørt “ den aften , skønt 
han i virkeligheden var dct usynlig . Han holdt ikke 
en af tårcr kvalt tale eller fremstammede undseeligt 
sin hjertelige takncmmelighed . Han bevarede sin 
ligevægt lige overfor smigrerne og påskønnede inderligl , 
hvor godt man mente ham det . Han følte , at 
han ikke skulle takke kammerater med en ordstrøm , 
eller at han i alt fald ikkc kunne finde ord , der 
svarede til hans stemning . Han bestræbte sig før 
at være aldeles , soni han pleicde ( skønt dct ikke lykkedes 
ham helt ) og bilde sig selv ind , af dct hele var sat 
i sccnc for en ham fremmed person . Jeg er vis 
på , af ingen af vennerne misforstod hans tavshed , 

men vurderede den . Senere er vi ofte i samtale 
vendte tilbage til denne glade aften med dens forunderlige 
minder og spådomme , der så smukt skulle 
gå i opfyldelse , have glædet os i erindringen om 
hine ungdommelige , lystige mænd og vekslet den samme 
sætning atter og atter : „ Kan du huske ham , Frederik ? 
Kan du huske ham , Henrik ? “ 
Der var en dekorationsmaler tilstede , der henvendte 
sig således til Frederik : 
„ Ja , krog , vi seks nok til vinter , i rom . Jeg 
trænger til af komme derned igen ! “ 
„ Det er mærkeligt , således sige alle , som have 
været der en gang ! “ 
„ Jeg skal sg ' u sige dem — jeg har ikke noget 
af bestille — “ 
„ Men venter af få noget dernede ? “ 
„ Nej , førsk når jeg kommer hjem . Det gi ' er 
relief , når man har været i udlandet . Det imponerer 
folk ved hjemkomsten . Det gør en egen virkning , 
når man her hjemme kan sige 6ki lo sa og ved , af 
det hedder Napoli og Firenze . Man kan slå om 
sig med navne på malere og billedhuggere , som 
Vorherre må kende — lange italienske navne ! Se 
til aviserne : „ Efter længere tids ophold i udlandet 
er jeg nu vendt tilbage “ eller „ En herre , der har 
opholdt sig to år i udlandet , tilbyder undervisning 
i fransk . “ Jeg kendte denne sidste — han fik en 
glubende masse informationer . Han havde boet to 
år i malms for at undgå Hestemøllestræde . Det 

er morsomt at rejse udenlands — men når man 
kommer hjem , er Hosten forhånden . Man rejser ud 
som et basrelief og vender hjem som et hautrelief . 
Man er sikker på at gøre lykke , når man 
bare har gloet på en italiensk villa eller svcdet i et 
museum . Jeg trænger til at rejse — “ 
„ De begynder igen at synke ned til et basrelief ! “ 
„ Ja , 
sågu ! Sådan en tur må spædes op , 
hver andet , trcdic år . Den virker som gær og 
løfter kagen . Når folk hore , at Madsen „ atter i år “ 
Har været i udlandet , er han sikker . Det indgyder 
respekt , zerbodighed , agtelse og beundring . Det 
gi ' er kort sagt relief ! “ 
„ Ja , sådan er folk desværre ! Men der må 
jo dog kunne læres noget dernede , og man går vel 
ikke bort , som man kom . Mellem alt dette store 
materiale — “ 
„ Gudbevares ! hvad tænker de på . Man kan 
naturligvis ikke spille raphacls parti , når man er 
hjemme — “ 
„ Men benytte ham , tage motiver o . l . “ 
„ For ville jeg dekorere en væg mcd gåsetrin 
end plagiere Raphael . For ville jeg male den over 
mcd stegte fedthalcr eller ristede lammenyrer — “ 
„ Nå , nå , der er jo ingen , der beskylder dem 
for plagiat ! “ 
„ Nej , om forladelse , men tanken alene ophidser . 
Originalitet sætter jeg over alt . Undskyld ! “ 

„ Vi flap ved nom ! “ 
„ Men for øvrigt beundrer jeg rom , den evige 
stad , r . omulus ' gamle by ! Hm ! Hvilket land ! 
Hvor der er yndigt ! Med den gule flod , bjergene 
og de uendelige brakmarker . Man kan ikke gøre 
sig nogen forestilling om ruinernes størrelse — 
det nytter ikke , at man siger , de er uhyre store — 
skjøndt de i virkeligheden er det . Og livet dernede ! 
Jeg glemmer aldrig dette liv ! Man er skandinav 
i rom , men taler aldrig om politik . Således lod 
den skandinaviske tanke sig vistnok gennemføre — 
man skulle lade være at tale om politik . Man er 
skandinav , forliges udmærket , når bare man passer 
på . Man lever som Damon og pytheas , drikker 
dus og låner hinanden penge . Således kunne 
det også blive herhjemme . Hvor det ville være 
yndigt ! Forfljellen i nationalcharakferen er heller ikke 
så betydelig , som man i almindelighed tror . Svenskerne 
holde mere af banko end af theevand , og nordmændene 
foretrække norsk , baiersk dl . Jeg holder 
i det hele taget af den skandinaviske tanke . Dct er 
en smuk tanke ! Jeg griber lejligheden , mine herrer ! 
Til at udbringe en skål for Nordens enhed ! “ 
„ Jeg vil ønske , “ sagde fyrværkeren , der forsf 
havde talt , „ at Frederik krog må komme hjem ikke 
som et hautrelief , men som en smuk , fritstående 
figur . Jeg så gerne , at min ven , reliefmadsen 
benyttede Raphael , lad mig endog sige 
plagierede ham — jeg i det mindste er personlig overbevist 

om , at arbejdet altid vil komme til at bære 
hans eget — hans eget Genies stempel . En skål 
for originalitet ! “ 
Og nu begyndte han at synge : „ Muser har 
glæden , druen kær “ og dernæst flere gange efter 
hinanden udtale sig med stor begejstring om det 
„ Liflige ved at leve “ . Kort efter blev han inderlig 
bedrøvet , længtes kun efter døden , og den „ rolige 
grav “ og endte med at græde , da Frederik tog afsked 
med ham . 
Det var en smuk aften , da vi gik hjem . 
Frederik trak mig til en side , gav mig håndcn og 
sagde : 
„ Farvel ! Du kære , gamle Henrik ! Tak for vort 
samliv , for alt godt . Du kommer snart ned til mig . 
Det er et smukt arbejde , du bcskjæftigcr dig med , 
og jeg trocr fuldt og fast , at det vil bringe dig 
videre , end du nu aner jeg ved , hvad det er , som 
fylder dig , og har jeg ikke berørt det for dig tidligere , 
var det undseelse . Mindet om din moder havlagl 
al denne skjønhcd i dig . Jeg tager hjertelig 
del i din sorg . Skulle du være bleven krænket 
eller sårct i aften , vil du tilgive mig og med glæde 
have bragt mig dette offer . Jeg ville ske dig . endnu 
en gang . Farvel ! Vi ses snart ! “ 
Det var den første gang , han for mig havde 
berørt min moders død . Kort efter gik han fra 
mig , og jeg hørte hans mandige fodtrin runge i den 

tomme gade . Jeg var da til mode , som om jeg atter 
havde mistet noget kært . 
Den næste dag tog jeg igen fat på mit arbejde 
med fornyet kraft . Jeg havde fuldt og fast besluttet 
ikke at lade mig påvirke eller hindre , hvad 
der end måtte rejse sig mod mig , kom det udvendig 
fra eller fra mig selv . Jeg kæmpede som en tapper 
mand , og havde derfor også snart den glæde at 
se mit værk færdigt . Med højst blandede følelser 
betragtede jeg det ikkedcstomindre , thi nu — da alt 
var endt — troede jeg at føle evne i mig til noget 
langt dygtigere og større . Men min beslutning 
stod fast — jeg ville høre verdens dom . 
Min gruppe kom på udstillingen . Jeg ved 
ikke , om den i begyndelsen blev ret forstået , thi den 
rummede nogct mere følelse og smerte i sig , end 
det er sædvanligt at se i et plastisk arbcide og fjernede 
sig derfor meget fra den strenge , rolige alvor , den 
høje , ædle simpelhed , der er billedhuggerkunstens 
ideal . Den var alt for malerist , savnede stil , asveg 
fra det engang vedtagne , manglede ro og stilhed , 
var alt for bevæget . Den manglede studie og gjorde 
let indtryk af at være et flygtigt , poetisk drømmesyn . 
Nu , da jeg har set de bedste antiker og er 
bleven greben af en hellig og tavs gysen , selv er 
bleven rolig og stille som marmoret ved at være 
det største så nær , dømmer jeg den hårdere , end 
nogen dengang gjorde . I det hele taget blev den 
omtalt med velvilje og anerkendelse af hin tids 

kritik , så at jeg ikke havde nogen grnnd til at beklage 
mig . 
Ikkedestomindre ville skæbnen eller min egen 
pirrelige sclvfølclse dct anderledes . Min ubesindighed 
ødelagde i et dieblik alt det , jeg havde kæmpet 
for så længe , kastede mig langt tilbage fra det mål , 
jeg havde sat mig og rejste en storm af uvilje og 
harme mod mig . En eneste ungdommelig handling 
slog med et slag alt til jorden og blæste mine 
luftkasteller omkuld som korthuse . 
Den sjette dag af det tidsrum mit arbejde var 
udstillet , befandt jeg mig netop om formiddagen på 
slottet for at hilse på en af professorerne . I følge 
med ham begav jeg mig ovenpå i galleriet , tog 
afsked med ham og drev halvt i tanker , halvt iagttagende 
rundt i værelserne og slog mig til sidst til 
No på en stol , efter københavns ! Sædvane mere 
fordybende mig i toiletter og damcansigter end i 
kunstnydelse . Inden jeg gik , besluttede jeg dog forsk 
at sende mit eget værk ct afflcdsblik . 
Der var mange tilstede i værelset , og adskillige , 
som jeg kendte . Der var nærsynede folk , som befølte 
statuernes ben for at forvisse sig om formens 
rigtighed , strøg næsen op af lærredet eller stillede 
sig tilbage med thcatcrkikkcrtcr for øjet . Der var 
damer , som stirrede gennem den hule hånd på et 
tyrolerlandskab og på samme tid truede med at 
spidde en flok dådyr på parasollen . Der var 
høflighed , hilsener , konrmagcri og komplimenter , 

rødmen bag vifter , blinkende øjne og midt på 
gulvet en lille udsøgt kreds . 
Ved min indtrædelse blev min opmærksomhed 
straks henledet på denne sidste og en lang , tor person , 
der stod i dens midte og højrøstet udtalte sig om 
min gruppes mangler og svagheder . Jeg tænkte 
først på øjeblikkelig at forlade salen , men da den 
pågjældendc vendte sig om , og jeg i ham gjcnkjendte 
hr . Svendsen , besluttede jeg at blive . Han havde 
stirret mig lige i ansigtet uden med en mine at forråde , 
hvor godt han kendte mig . 
Hvilken forelæsning ! Hvilken overlegenhed og 
arrogance ! Hvilke udtryk og foragteligt henkastede 
bemærkninger ! Hvilke underfundige , ironiske lovtaler 
og snigende , listige åndrigheder . O ! den svinehund ! 
Som Frederik havde kaldt ham . Jeg knyttede hænderne 
i lommerne og trådtc pludselig lige hen imod ham . 
„ Hr . Svendsen ! “ sagde jeg , „ De ved formodentlig 
ikke , at jeg er tilstede — de har vistnok ikke 
lagt mærke til mig . Ellers ville jeg ikke tro dem 
i stand til at begå en sådan taktløs uforskammethed 
som denne . “ 
Han vendte sig om mod mig med et foragteligt , 
mat smil og svarede ikke . 
Frøken Stine ( thi hun stod ved siden af ham ) 
svarede derimod rask : „ Hvilken nærgåendc , uforskammet 
opførsel ! “ 
„ Jeg forstår ikke “ sagde han mechanist rolig , 
men med bæven i de blege træk , „ jeg forstår ikke , 
12 

hvad der berettiger dem til at tiltale mig således 
her . Jeg har ikke den fornøjelse at kende dem . 
Er de kunstneren , gør det mig ondt at have såret 
dem . Tag min hånd som et bevis på oprigtigheden 
af min undskyldning . “ 
Jeg blcv ct dieblik rørt og forlegen — hvad 
om han virkelig ikke havde kendt mig ? — strakte min 
hånd ud imod ham og så ham ind i øjnene . I 
samme øicblik ser et ondskabsfuldt grin over hans 
ansigt , ct afskyeligt , hoverende , forvredet smil . Da 
slog jeg ham over hans udstrakte fingre og trådte 
tilbage , da talte jeg heftigt og » besindigt , blottede mig 
på tusinde steder for hans kolde , skarpe tunge og 
hans søsters skelende blik , » den at kunne ramme 
nogen af dem bag den klogt beregnede maste . 
Man stimlede sammen om os , og kun min bortgang 
forhindrede en større skandale . Jeg gik , fordi 
en smnk , fyldig kvinde leende viste sig på dørtærskelen 
og hurtigt nærmede sig os . Det var elara 
lcvald ! 
Den næste dag fandt jeg i ct af stadens første 
blade en kritik over mit arbcidc , der så temmelig 
gjcngav tonen i hr . Svendsens udtalelser den forcgåcndc 
dag . Man hentydede fint fil , hvad der var 
hændet , fremstillede min opførsel som ungdommelig 
og overilet , undskyldte mig mcd en protegerende mine 
og endte mcd at hævdc såvel pressens som publikums 
uindskrænkede ret fil at udtale deres respektive 
meninger om kunsten . Skulle amcrikanstc forhold 

trænge sig ind i vort fredelige land , og vort publikum 
være nødt fil at væbne sig , når det besøgte udstillingen ? 
Skulle man gå med livet i hænderne 
mellem bowicknive og kårdcstokke eller være nødt 
fil at lade sig ledsage af eskorte ? Artiklen var morsom 
nok og blamerede mig selvfølgelig aldeles ; dens 
tilsyneladende humane tone gjorde det endnu værre 
og rejste folkestemningen imod mig . På den tid , 
da det politiske liv lå brak , samlede al interesse 
og alle lidenskaber sig om kunsten , og det var da 
intet under , af en almindelig fordømmelsesdom blev 
udtalt over mig . Jeg blev nu for alvor sat i rigets 
akt , havde kort sagt gjort mig , hvad man i daglig 
tale kalder umulig . 
Den næste dag sjernede jeg mit arbejde fra 
udstillingen . I min første hidsighed havde jeg til 
hensigt af slå det itu , men snart påkom mig andre 
og bedre tanker . Jeg ville gøre Arnold bckjendt 
med sagens sammenhæng , da han endnu ikke havde 
hørt den fra min egen blnnd og forære ham gruppen . 
Jeg antog , af den var værdig til af indtage en beskeden 
plads i et eller andet as hans værelser . 
Jeg traf ham sengeliggende og lidende . Han 
var noget bleg og mat og undrede sig over , af jeg 
ikke havde været hos ham i flere dage . Da jeg 
havde fortalt ham , hvad der var hændet , gjcntog han 
flere gange : „ Det gør mig mcgct ondt ! Det gør 
mig meget ondt ; “ men udtalte sig ikke videre . Jeg 
12 » 

sad ved hans side og turde ikke bryde den pinlige 
taushed . 
Han lå således stille nogle minutter og begyndte 
derpå at tale — langsomt , som om han henvendte 
sig til sig selv : 
„ Jeg stod engang foran de blinkende lamper i 
farvet belysning og lyttede efter orchcsterets berusende 
morgenhyldest . Jeg gik der , når tæppet 
var trukket op , og sik mange smukke dine til at græde , 
kastede rædsel ind i mange hjerter — mest i mit 
eget . Man hilscde mig med jubelråb , når jeg 
trådte frem , og overøste mig med blomster , når 
jeg forlod scenen . De vare ikke værd at bukke sig 
efter , disse blomster . 
„ Når de blev rorfe , græd jeg blod , når dc 
vare bevægede , var jeg fortvivlet , når de anede 
djævelen , holdt han mig i favnen . Jeg kastede mine 
lidenskaber ud i enhver gestus , i mine krampagtige 
forvredne fingre og legede så længe med mørkets 
ånder , til de fik herredømmet over mig . Jeg 
dyngede rædsel på rædsel i de mægtigste forhold 
— jeg led dengang meget , Henrik ! “ 
„ Der gives en zart , ædel kunst , der blødgør 
hjerter , opvækker beundring og opmuntrer til efterligning . 
Den var jeg aldrig i besiddelse af . Jeg 
har misundt og hadet de mennesker , som havde den . 
Jeg har foragtet dem og ladet hånt om dem . Jeg 
var et vildt , rasende dyr , og alle de ville dyr , som 
så mig , knurrede og pidsfede sig med halerne i henrykkelse . 

hvorfor kastede de blomster til mig ? Et 
stykke råt kød ville have været bedre ! 
„ Derfor fik jeg aldrig noget udrettet , derfor 
blev mit liv mislykket , derfor ligger jeg nu her , en 
affældig , vaklende stakkel , og derfor er jeg ikke lykkelig . 
Ulykkelig kærlighed ! — ja , men den regner 
jeg mig til velsignelse , til mit livs poesi . Men 
jeg fik aldrig den gave , som jeg tænkte mig , at du 
havde fået . Din kunst var ædel og smuk , og frastødte 
ingen , som den tiltrak . Man stod ikke ubestemt , 
famlende foran den . Når man ikke vidste , om 
man skulle give sig hen med mig eller vende sig bort 
med afsky , sølte man ingen sådan tvivl ligcoverfor 
dig . Nu derimod frygter jeg — for din kunst og 
for dig selv . Jeg frygter meget ! “ 
„ Hvorfor er du bange , Arnold ? Tro ikke , at 
jeg er knækket eller forknyt ! Giv mig nogle måncder , 
og du skal få at se . Jeg skal tvinge dem til at 
gå til side og tage hatten af , når jeg ikke 
værdiger dem et blik . Når jeg foragter dem og 
træder dem i støvet — “ 
„ Vi ville rejse , “ sagde han pludselig og tog mig 
i hånden — „ til syden , langt bort fra disse hårde 
erindringer . Vi ville lægge floder og bjerge mellem 
dem og os , forsage på at finde vmt legemlige og 
åndelige helbred i hine solbelyste lande . Hvor 
bjergenes snebedækte hoveder skygge om den fredelige 
Dal ! Du skal følge med — uden bånd og 
skranke ville vi flakke om fra sted til sted alle vegne 

modtagende og nydende . Vi ville fylde vore 
lunger med den luft , der stryger hen over højsletterne , 
lade den blæse støvet ud af alle krogene , og drikke 
af naturens friske væld ved dets udspring . Vi ville 
vandre på vor fod og juble i vor frihed , afkaste 
alle trykkende former og svøb og suge ungdommelig 
glæde ved naturens bankende bryst . “ 
„ Men , Arnold ! — rejse udenlands ! å ! det 
mener du ikke ? Er det virkelig din mening ? — 
hurra ! udenlands ! til sydfrankrig , nej til Italien , 
hvad du ? — til Italien ! Bien jeg er jo et overordentlig 
lykkeligt menneske , opdager jeg pludselig . 
Det vil jo blive i den grad overordentligt , ligefrem 
storartet ! Å ! nej ! det er jo umuligt — duglemmer 
jo , du er syg , Arnold ! Du kan ikke rejse således , 
gamle , kære ven ! “ 
„ Lad du mig om det ! “ sagde han , idet han pludselig 
forandrede tonen , „ lad du mig sørge for det ! 
Kan dine øjne blive livlige ved tanken om af rejse , 
kan mine ben vcl det samme . Kan din tunge begynde 
af løbe , kan mine ben det vcl også . Jeg 
rører mig for lidt og giver efter for enhver » betydelig 
småting . Hvis nogen ville ælte mig , skumple 
mig eller trække kjærcster ud — ikke af mine fingre 
— men af mine arme , ben og Hals , skulle dct nok 
blive bedre . Jeg trænger til af rares som et gammelt 
øg . Dct vil jeg blive i udlandet ! “ 
„ Men vildc dct ikke være godt af hente lægen 
og hare hans mening ? “ 

„ Læger er efter min ansknelse ligescia unyttige 
som apothckere . Swiff har ret , når han siger , af de 
ligesom guden Apollo både sende og helbrede sygdommene . 
Endskjøndt jeg altid har næret ligeså meget 
tvivl om det sidste , som overbevisning om 
det første . De er mennesker , som vandre i en 
labyrintt , for at forvirre andre . Jeg vil stå op 
nu — straks — hop ! “ og med et Spring var han 
ude på gulvet . 
Da han begyndte at klæde sig på , gik dct hurtigt , 
men cfterhånden blev hans bevægelser langsommere 
og langsommere , indtil han gik helt i stå . Da jeg 
så hen på ham , var han mat og spurgte mig : 
„ Vil du hjælpe mig i seng igen , Henrik ? Jeg 
er ved at så ondt ! “ 
Jeg gjorde det , og cfterat han havde ligget stille 
nogle minutter , vendte han sig mod mig og sagde : 
„ Jeg er bangc for , det går mig som den gamle 
Nestor i maden , fra hvis læber „ Talen flød sødere 
end honning “ . Med al min visdom er jeg nok 
ligesom han et kedeligt , gammelt vrøvl . Nylig holdt 
jeg et foredrag for dig om lægekunsten — forsøg 
på at glemme del , når jeg nu beder dig om ar 
hente min læge . Vi må dog min sandten se til 
at blive raske . “ 
Det blev besluttet , at jeg skulle rejse , for at tage 
afsked med mit hus , med haven , pilealleen og 
hjørnet på kirkegården . Arnold lovede at komme 
senere , når hans helbredstilstand var så vidt fremflreden , 

at vi kunne tage afsted . Lægen erklærede ham 
uden for al fare , og jeg forlod ham , halv fortumlet 
af phautasibilleder , forvirret ved at se min fremtid 
imøde , underlig glad og dog halv vantro . Jeg ville 
ikke ret tro på min lykke , for jeg havde den i 
hænderne . 
Fredeligt og roligt lå de to grave i solskinnet . 
Fattige hænder holdt dem nette og pyntelige , 
fjernede ukrudct og bandt roserne op . Jeg tænkte 
på de døde uden at glemme livet og forestillede 
mig ofte , at nu måtte min moders kiste forinden 
væræ „ dækt med rosens blad “ . Idyllisk , uskyldigt 
og fromt , dog smilende som en ung kvinde lå naturen 
om mig og lagde noget af sin skjønhcd i mit 
hjerte . 
Jeg fik at høre , at kammerherren var død , og 
at Harald havde taget godset i besiddelse . Moderen 
og datteren vare endnu bestandig i udlandet . Jeg 
var fast bestemt på at træffe dem , skønt jeg ikke 
kunne vide , hvorledes jeg ville blive modtagen . Hvad 
Harald angik , så jeg ham ikke , skønt jeg vidste , 
at han opholdt sig i hin prægtige , gottiske bygning 
tilligemed grosserer lcvald . Jeg antog , at hans 
forlovelse med Clara altså måtte være en afgjort 
sag og forstod vel , at vi ikke mødtes , fordi vi med 
flid søgte at undgå hinanden . 
Efter nogle ugers forløb kom Arnold , og snart 
toge vi afsked . Hvorledes bankede ikke mit hjerte og 

skælvede i sød frygt , da vi rullede hen ad landevejen , 
da jeg tænkte på fremtiden . 
„ Stolt på indbildningens regnbue drog 
håbet til himlen , 
som når en ridder med vajende fjedre 
rasler igennem herskerens porte . “ — 
rienlle klljllief 
aeg er aldeles ude af mig selv , fortumlet og forvirret , 
halv sindssyg , træt og medtaget , da Arnold 
og jeg en mørk forårsaftcn ankomme til Prag . Vi 
ere i så dage ilede gjenncm nøgne , kedelige , hedeagtige 
strækninger , over floder og broer , gennem 
skove og vide sletter . Vi have nydt udsigter med 
forgrunde af landsbyer , fabrikskorstcne , smilende 
Enge og med blåsorte , bølgende skovlinier i horizonten . 
Vi have set små byer ligge yndigt , drømmende 
i måneskin enten ved foden af eller malerisk spredte 
op af græsklædte skråninger , og betragtet uvejr og 
regnbyger som et smukt skuespil fra den lukkede 
jernbanekoup^ . Vi have løbet om kap med eu 
skummende flod , snart snoende os langs siden af 
den , snart fordybende os i lange tunneler eller halende 
ud på broer , der sukke og knage under togets vægt . 

den hvide damp og den sorte røg ståcr op i 
dalen , piben på lokomotivet hyler , arbejdere med 
hakker og spader stå på livsfarlige skrænter og 
hugge sandsten og granit , hilsende på os , der kjørc 
forbi , englændere og højt opkiltede englænderinder 
, ses i det fjerne balancerende på fjeldkammcne som 
ligcså mange gemser , medens en utålelig støv rejser 
sig dybt nede under os på landcveien fra de talrige 
wiener- , fragt- og arbejdsvogne . Vi have en fugtig 
og tågct morgen begivet os ombord på det gode 
dampskib „ Riesa “ for at fejle op af Elben , haveseet 
de tætte , hvide dampe , der rugede over floden , løfte 
sig som ct tæppe for at lade os nyde den skjønhcd , 
de skjulte . Flade , saftig grønne Enge flyde sig ned 
mod vandet , og smilende lyststeder og villaer ligge 
med lukkede skodder i den tidlige morgenstund . Af 
og til høre vi en brummende , snurrende lyd , når 
vor damper skurer mod flodsengen eller har stødt 
mod en sten , af og til mode vi en tømmerslåde , 
der kommer lystigt drivende med floden , eller en tom 
lægter , der trækkes op mod strømmen af tre , fire 
heste , eller af ligcså mange matroser , der med en 
sele om livet og en stærk stav i hånden møjsommeligt 
stage sig frem på landjorden . Bi have 
set landet løfte og hvine sig og efterhånden begynde 
at antage en storartet charakfccr . Lodrette 
klipper sparsomt bcvoxedc med gran , fyr og undertiden 
eg stige i vciret , revnede i alle mulige retninger , 
halv forvittrede og smulrede , spillende i mange 

farver , truende snart med at falde ud og knuse os , 
snart hældende sig tilbage , som om de frygtede for 
at falde i floden . Disse sandstensklipper antage 
de forunderligste , fantastiske former ; snart ligne de 
forfaldne ruiner eller uhyre , velvedligeholdte slotte , 
snart antage de udseendet af dyr , statner , ansigtsprofiler 
o . l . Når en kløft åbner et indblik i 
landet , viser der sig en nhyre , forvirret blanding af 
kegler , spidser , takker og Soller , der kigge hinanden 
over hovedet , bøje sig til siden , løfte sig eller dukke 
sig ncdad , som om de alle stræbte efter at fange et 
glimt af os . Vi passere de to mægtige knuder , 
kønigsstein og lilienstein og sejle ind i Bøhmen . 
Vi have forladt floden og er kørte ind på en 
højslette , hvor bjergene vige tilbage og stille sig op 
i en rundkreds med deres toppe hvide og solbelyste . 
Fremad over landcveie og marker , hvor råt udhuggede 
madonnabilleder have samlet nogle fromme 
tilbedere , eller et stenkors ttroner foran en knælende 
kvinde . Atter ved en anden flod , langs foden af 
hsie bjerge , over broer og gennem tunneler , hvor 
dct bliver bælmørkt og rasler og klinger som hestehove 
på en stenbro . Forbi piblende kilder , frodig 
vegetation og springende geder , indtil vi fortumlede , 
forvirrede , halv sindssyge , medtagne og trætte en 
mørk forårsaften ankomme til Prag . 
Og hvilket rejseselskab have vi ikke haft ? En 
snakkesalig mand , der stadig vil underholde os med 
sine erindringer , og som forfærder Arnold ved at 

vække ham midt om natten for at fortælle , hvor 
gammel hans bedstefader blev , inden han døde , hvilken 
gammel kone hans moder er , og hvor usandsynligt 
det ville være efter sådanne præmisser , at selv en 
jernbaneulykke kunne slå ham ihjel . En ulykkelig , 
frygtsom rejsende , der ikke er rolig , medmindre hans 
ene hæl støtter sig på en håndkuffert , den anden 
på en natsæk , han har stående under sædet , og 
som anbringer sine hænder som låsc ovcnpå-sine 
lommer . Han betragter alle de tilstedeværende som 
undslnpne lommetyve og dnrkdrcvnc kjæltringcr , sidder 
om dagen i et hjørne for at have ryggen fri og 
stirrer uroligt , påpasseligt om sig , medens han om 
natten i eetvæk drikker kaffe af en olflaske for at 
holde sig vågen . Et ungt , blaseret menneske , der 
har rejst mangfoldige gange , og som udtaler sig 
med stor ringeagt og ligegyldighed om jordens 
herligheder , kun ønskende sig i stand til at besøge 
andre kloder , hvor han antager , at man kan rejse 
pr . Telegraf . En nysgerrig mand , som tillige er 
dav , og hvis ulykkelige offer jeg er blcvcn . En tysk 
Bonde , der ryger tydsf tobak ( jeg bchøvcr ikke at sige 
mere ) . En laps fra Dresden , en ung dame , der 
finder mit glade ansigt morsomt , og som til gjcngjæld 
nophørlig lader mig ske sine smukke tænder , 
bandende prangere , snusende kjobmænd , mange 
handelsrejsende , Ammer og små børn . Hvilket 
broget virvar af menneskeansigter , tale , skrålen , 
bjerge , skove , lokomotivhyl , tobaksrøg , træthed og 

anstrengelse farer mig om i hovedet hin mørke forårsaftcn , 
da vi ankom tik Prag ! 
Og dog holder jeg af at rejse , skønt jeg næppe 
endnu væd , hvorledes det er . Jeg søler mig alligevel glad 
over således at blive ført bort , løftet ud af de gamle 
Fuger og gænger mod det nye og usete . Jeg vecd 
jo , at hver dag , hver time , hvert minut vil berede 
mig en ny overraskelse . Jeg seer , at det vexlcr for 
mig som billederne i en imterim mazioa , og at vi 
standse ved dc billeder , vi sinde skønne . Jeg tror 
endnu ikke ret på det , jeg seer og kan ikkc suge 
næring fra blomsterbunden . Jeg er meget umiddelbar 
og siger en utrolig mængde dumheder . Jeg spørger 
om de simplcste ting og er ganske ude af stand til 
at tænke selv . Jeg følte mig nmådclig barnagtig 
hin mørke forårsaften , da vi ankom til Prag . 
Arnold var derimod meget forstandig og praktisk . 
Han forstår at tage de folk , vi træffe , på den rette 
måde . Hans ådre alene indgyder respekt , og han 
forekommer mig i enhver henseende skrækindjagende , 
når han med sænkede øjenbryn mønstrer vore 
regninger og lader falde nogle ord om deres 
kolossale størrelse . Han forlanger just ikke , at dc 
skulle nedsættes , ellers er jeg vis på , at det ville 
ske øjeblikkeligt , men det forundrer mig dog , at 
værterne ikke af sig selv slåc mindst det halve af 
ved at se hans forfærdelige miner . Jeg er enig med 
Arnold i , at han bærer sig ganske korrekt ad og kan 
kun forklare mig værternes standhaftighcd ved at 

opfatte dem som meget modige mænd . Han er ubetalelig , 
når han af opvartere presses for drikkepenge . 
Han kan da være veltalende i sine bevægelser uden 
at åbne munden . Han kan da stadse og træde således 
tilbage , at jeg i deres sted ville gå i jorden 
af skam og undseelse . Jeg kan da selv blive bange 
for ham , skønt jeg væd , at han ikke mener noget 
dermed . Thi han betaler dem , hvad de forlange , 
da han har ct godt hjerte og ikke er i stand til at 
nægte nogen noget . Hvor forstandig og praktisk var 
Arnold ikke , hin forårsaftcn , da vi ankom til Prag ! 
„ Seer du ! “ sagde han , „ hverken du eller jeg 
kender dennc byes hoteller , og dct er ikke klogt at 
overgive sig på nnade og unåde i hænderne på 
en droschckudsk . Har du dine penge ? “ 
Jeg følte mig på tre lommer og beroligede 
ham straks . 
„ Vi ville derfor tage vore kufferter i hånden 
og følge mcd strømmen . På den måde komme 
vi ind i hjertet af byen . Der kunne vi naturligvis 
finde hoteller i hundredevis , når vi se os om . 
Det første princip i en fremmed stad er aldrig af 
spørge sig for , hvis man vil undgå af komme i 
knibe . “ 
Som sagt så gjort . Gjcnncm en temmelig bred 
gade , gik vi fremad følgende efter en nogenlunde 
anseelig menneskemasse , der dog cfterhånden blev 
tyndere og tyndere vcd , af enkelte bestandig gik bort 
i sidegaderne . Floden blev således vcd umærkelig 

af afsætte arme , indtil vi efter en halv times 
Marsch pludselig befandt os i en snever , smudsig 
gyde med to mænd gående foran vs . De blev 
stående stille et øicblik , vendte dcrpå om og gik 
sorbi os . 
„ Derkæntredcstrømmen , Arnold ! “ bemærkede jeg . 
„ Vi må altså nu befinde os i byens hjerte , “ 
Sagde han og så op og ned af husene . 
Jeg tænkte på , af det var et forunderligt , kroget , 
smudsigt , ubehageligt , mørkt hjerte . 
„ Har du dine penge ? “ 
Jeg følte igen på tre lommer og svarede bekræftende . 
„ Dct 
er mørkt i aften , og vi er trætte — lad 
os skynde os med af sinde dette hotel her i nærheden . 
Jeg før næsten bande på , af det hedder : „ Zum blauen 
bær “ — „ grunen pferd “ eller sådant noget . Gå 
du nu over på den anden side af gaden og betragt 
husene der med grundighcd . Jeg bliver på 
dette fortov . Hvor der hænger en lygte ude , kan 
du stole på at vi træffe vor rare , blå Bjørn . “ 
Vi løb hastigt og vare snart ved enden af gyden , 
men kun for at komme ind i en ny , med endnu mindre 
brede og endnu højere huse , hvor svalegangene og de 
fremspringende karnisser , ragede så langt ud , at de 
næsten stødte sammen foroven . Undertiden begyndte 
strædet i en spids vinkel , så spids , at et menneske 
kun med vanskelighed kunne knibe sig igjcnnem og 
endte med en ret anseelig størrelse . Af og til spærrede 

et gottisk tårn , hvis tre spire vare klistrede på 
hinanden , vor Bei , og tillod kun en gjcnnemgang i 
sin brede , kolde , rungende hvælving , hvor en søvnig 
lygte dinglede foran en mater dolorosa eller et modbydeligt 
martyrbillede . Bygningerne vare forunderligt 
faldefærdige , sfjæve og gamle og syntes at vakle 
frem og tilbage i det flimrende lys . Fordums 
prægtige paladser med ituslåcde ruder , hvor klude 
og sønderrevet papir raslede i natteluften , gav os 
vore fodtrin tilbage på en larmende , højrøstet måde , 
som om dc protesterede mod disse fremmedes uforskammethed . 
Sneg vi os forbi en kirketrappe , en 
nische eller et lignende halvt tildækket sted , traf vi 
ofte på en mager , forsulten skikkelse , som havde 
valgt sit natteleje der . Jeg var ikke langtfra at føle 
tilbøjelighed til at gøre det samme . 
„ Det er en mærkelig by , “ sagde Arnold , „ disse 
gader er tillokkende og interessante , og dog mystisfe 
og skrækindjagende . Vi må se at komme ud af 
dem . Lad os først hvile os lidt — sæt dig på 
din kuffert ! “ 
„ Tror du ikkc , at det ville være bedre , Arnold , 
om vi spnrgte os for hos en eller anden ? “ 
„ Disse gader er forunderlige “ sagde han helt 
åndsfraværcnde efter en lang pause . „ Der er stilhed 
og alvor nok til at forfærde , mørke og forfald 
nok til at forhoie enhver følelse til dct vanvittige . 
Her kunne spilles komedie ! Tænk dig , kong Lear på 
heden i al sin ville smerte , tøjlesløs som de løsladte 

elementer . Her er stemningen indefter , den 
samme lidelse , men indefter . Derovre blev bcgået 
et mord — derovre , hvor lyset spiller så stærkt på 
stenen . Hun blev myrdet her en nat af sin egen 
fader . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Han gjorde det ikke , men jeg antager , at han 
havde gjort det . Hun var en skændsel for ham selv , 
født i skændsel . Hun blev opdragen i kærlighed 
og godhed mcd opoffrelser og lidelser og kastede dog 
sin gamle fader til side . Hun lønncde ham med 
blodig utaknemmelighed . Han såcde kærlighed og 
hostede skændsel . Han bad gud om tilgivelse , 
fordi han i synd satte hende ind i verden , og hun 
blev ham en svøbe , akkurat som kong Lears to dottre . “ 
„ Hvorfor tænker du på sådanne indbildte 
sorger nu , Arnold ? “ 
„ Jeg kan forestille mig ham stående derovre ved 
hin sten en nat som denne , — forestille mig ham 
lidende som disse faldefærdige huse og det døsige lys , 
der kvæles i mørket . Han sætter sig ned og gnider 
stenen med sit lommetørklædæ , sliber den i tårer 
med sin flade hånd , til det røde er forsvundet . 
Nej ! han dræbte hende ikke . Han bar sig heller ikke 
ad som kong Lear og blev ikke vanvittig . Ingen 
sørgmodig nar har ret til at danse med svøber 
på hans grav ! “ 
Jeg forsfod ham ikke og begyndte at blive urolig 
og uhyggelig til mode . 
13 

„ Disse gader , “ begyndte han igen , „ forekomme 
mig som gamle venner , jeg har kendt i mange , 
mange år . Jeg kunne forelske mig i dem , som man 
kan det i en stor sorg . De cre mig ikke fremmede 
eller frastødende . De harmonere på en forunderlig 
måde med mit eget indre . “ 
„ Hvad er det dernede , “ Arnold ? råbte jeg pludselig . 
„ Se ! “ 
I den anden ende af strædet lød en dæmpet , 
monoton sang , fakler og vokslys flimrede uroligt i 
natteluften , og langsomme fodtrin hørtes . Et forunderligt 
tog kom nærmere og nærmere , og jeg vidste 
ikke ret , om jeg dromtc cller var vangen . Jeg blev 
greben af en panik lig den , man kan have i drømme , 
og ønskede intet hellere end at vågnc op eller flygte 
bort fra dette syn . Omkring en bårc , dækket mcd 
et sort , solvindvirkct tæppe , gjenncm hvilket jeg kunne 
skimte omridset af et mcnneskcligt legeme , gik cndcl 
blænd , fra top til tå indhyllede i en lang sort 
kjortel , mcd ncb om livet og morkc masker for 
ansigterne . Gjenncm to cirkclrunde huller glimtede 
deres øjne uhyggeligt i den røde fakkclbclysning , og 
sangen fyldte den tomme gade mcd en cncste , lang , 
sørgelig tone . Foran toget bar man en fane mcd 
ct indvirket , grinende dødninghoved , et timeglas , to 
korslagte ven og inskriptionen : lkowsnto mon . 
Jeg har mange gange set lignende tog , er hyppigt 
blcven forfærdet og har været vidne til scener af 
enhver Art , men aldrig har jeg følt noget så stærkt , 

noget så lammende indtryk som i dette oieblik . Jeg 
troede at se et syn fra åndcverdenen , og jeg vil 
ikke nægte , at det altid senere gav ct pludseligt ryk 
i mig , når jeg blcv overrasket af en af disse maskerede , 
barmhjertige brødre . 
Vi sad foran en gammel , paladsligncnde bygning , 
hvis port som ved en usynlig hånd blcv reven op 
bagved os . Vi måtte hurtigt rykke til side og stod 
nu oprejste iagttagende hver skikkelse nøje , da toget 
drciede ind forbi oø . En as de sidste master standsede 
foran os . 
„ Ere i fattige eller vildfarende ? “ spurgte han . 
„ Vi er fremmede , “ svarede Arnold , „ som ønske 
et natteleje her i staden . Under vor søgen er vi 
blevne overraskede as mørket — “ 
„ Så følg mig ! “ sagde han , idet han skred ind 
i klosteret . 
„ Vi er protestanter ! “ 
„ Protestanter eller ikke - protestanter — det er 
ligemeget ! Vi spørge ikke om , hvem i er , eller hvad 
tro i have . Vi øve barmhjertighed mod enhver , 
der vil modtage den for Jesu Christi skyld . Bille 
i tage til takke med husly hos os , kunne i gå , 
hvorhen i ville , imorgcn . “ 
Gjenncm en bred port , op af stejle trapper 
med sukkende trin , gjenncm et uendeligt virvar af 
snevre , støvede gange og korridorer , hvor små lamper 
hang foran madonnabilleder af træ og voks , 
hvor crucisixcr , vievandskar , helgenbilleder , gamle 
13 » 

landkort , latinske sententser og kunstige blomster 
vare ophængte og klistrede rundtomkring på døre 
og vægge , nåde vi endelig til en lille dør , som 
han åbnede for os . Den var så lav , at jeg måtte 
bukke mig for at komme ind . 
Det var en renlig , lille munkecelle så stor som 
et spisebord til tyve personer . Dens hele meublemcnt 
bestød af ct umalct træbord , en stol og en 
seng af samme materiale . En stråsæk og et tykt 
uldent tæppe vare med nød og næppe i stand til 
at dække sengebunden . En endnu mindre dør forte 
fra dette Kammer ind til et lignende , der var bestemt 
for mig . 
„ Disse cellers forrige beboere , “ sagde munken , 
„ er døde . I kunne hvile her uforsfyrret til imorgcn . 
Vore regler forbyde os af beholde eder længere , 
medmindre i er syge . “ 
„ Ak ! nej , vi rejse imorgcn ! “ indvendte Arnold . 
„ Gudsfred og godnat ! sagde munken , idet han 
lukkede døren . 
„ Hvilket interessant eventyr , Arnold ! “ begyndte . 
Jeg . 
„ Kalder du det ct eventyr ? — ja , nede på 
gaden , det har du ret i . Der var en sær mystik 
i disse gamle hnse , noget , jeg ikke formår af klare 
mig , som trængte sig ind på mig mcd uhyggelig nærhed . 
Men dette behager mig sandelig ikke — “ 
„ At ligge i et kloster en nat , falder ikke i ethvert . 
Menneskes lod . “ 

„ Nej ! men desværre i vor . Disse nystrøgne 
vægge , denne -kolde , prosaiske nøgenhed minder mig 
om et fattighus . Meublementet er ikke engang flot 
nok . Således er det af ville være praktisk — ak , 
ja , således er det af være praktisk . “ 
„ Men her er dog venligt og net . Du kan tro , 
af mange ville misunde os denne eventyrlige nattevandring . “ 
„ Her 
er ikke engang en støvleknægt/ ' svarede 
han gnaven . „ Det skulle ikke undre mig , om disse 
maskerede narre selv lå i himmelsenge med silkegardiner , 
havde brysselertæpper for dørene , og 
kun havde proppet os herind for at give et bevis på 
deres asketiske levnet . Nu sidde de formodentlig og 
ryge tobak ved et glas pnnsch , mens vi sidde her 
og lugte muggent halm . Det er smukke gjæstckamre ! “ 
Sagde han , idet han kastede sin støvle hen af gulvet . 
„ Der er noget smukt ved denne gæstfrihed — “ 
„ Jeg gad vide , om der kan findes noget smukt 
og tillokkende her . “ 
„ Vi øve barmhjertighed mod enhver , der vil 
modtage den for Jesu Christi skyld , “ citerede jeg . 
„ Ja , og så tigge de af os i morgen , skal dn få 
at fe . Det vil blive dyrere her end på det fineste 
hotel . Den slags folk har kun en taxi : så meget 
som muligt ! Godnat ! ak , ja , det kommer der ud af 
at være praktisk ! “ 
„ Men hvorfor tog du da imod tilbudet og gik 
herind . “ 

„ Jeg var jo næsten nødt til det , og desuden 
havde jeg tænkt mig nogle hyggelige , dunkle værelser 
med en god seng , en hel del bogreoler , et par 
lænestole , ct toilctspeil , en støvleknægt og en snusdåse . 
Du seer , jeg gør ikke store fordringer . Jeg 
havde troet , af vi havde fåct en invitation fra abbeden 
til en nogenlunde splendid aftensmad eller 
sådant noget . Men dette her — å ! Herre Jesus ! “ 
„ Nnar jeg , “ brummede han kort efter og kastede 
sig på stråsækken halvt afklædt , „ når jeg tænker 
på , af jeg nu kunne have ligget i en ordentlig , god 
seng , hvis jeg havde ladet være mcd af være praktifl , 
koger det indeni mig . Det vil blive en munter 
nat ! sandelig hyggelig ! Jeg frygter næsten for af 
sove over mig imorgcn tidlig . Dette er langt ubehageligere 
end nasp- og forbedringshuset ! Nå , så 
det skulle være praktisk ! — har du dine penge Henrik ? 
Sover du ? “ 
„ Jo , jo , alt er i orden ! “ 
„ Det manglede blot , af de munke oven i købet 
bestjal os ! “ mumlede han og lidt efter hørte jeg ham 
snorke på sin stråsæk . 
Arnold var således hoist misfornøjet med dette 
midlertidige opholdssted . Fra hans sygelige , mystisfe 
bevægelse om aftenen var han nu pludselig slået 
over i en rigtig gammclmandsagtig pebersvendegnavcnhed . 
Jeg vil ikke nægte , af jeg også følte 
mig en smule sknffet . Jeg havde ventet mig en hel 
del mcrc af ct bcsog i ct kattolsk kloster end fire , 

så af sige protestantisk nøgne vægge , og min fantast 
bestræbte sig sorgsæmes for af lægge nimbns om en 
så prosaisk virkelighed . Knn maskerne og optoget 
havde gjort et stærkt indtryk på mig , som ikke ville 
gå bort , og mine drømme på stråsækken blev 
en urolig og loierlig sammensætning af lig , crucifixer , 
maskerade , fakler og musik . 
Den følgende morgen var Arnold ikke i stort 
bedre humenr . Han spurgte efter stovlcpudscren og 
erklærede , af det var ham umuligt af spejle sig i et 
træbord . Jeg forsøgte af opmuntre ham ved af 
minde om Robinson Crusoe og havde til al lykke et 
lille spcil af en dalers størrelse indfattet i en 
lommekam . Ved af skele stærkt blcv det nu muligt , 
af fane et utydeligt sigte på nogle små hnartotter 
i panden , og da Arnold ikke besad mere hår end 
netop dette , tilfredsstillede min kam ham ganske , så 
af han efterhånden antog et muntrere udseende . 
Kort efter kom et af de maskerede væsener til syne 
( om det var vor ven fra i aftes , vidste vi ikke ) 
ønskede os godmorgen og spurgte , om vi havde 
lyst til at bcsee klosteret med dets have . På vvrt 
bejaende svar blevc vi atter førte gjenncm en labyrintt 
af krinkelkroge , trapper og døre , forbi madonnaer , 
hvor knælende munke forrettede deres morgenandagt 
uden at lægge mærke til os , forbi billeder 
af træ og voks , kjokkener , hvor maskerede kokke tilbere-dte 
mad , gjenncm en dårlig atmosfære , der 
syntes sammensat as skimmel , stegefedt og grøntsager , 

muggenhed og skøv , indtil vi til sidst trådte 
ud i en lille smukt vedligeholdt have . 
Den lå højt og frembød en glimrende udsigt . 
Hint gamle ordsprog : „ Morgenstund har guld i 
mund , “ randt mig atter i hu , da jeg stod tavs , beundrende 
det fceagtige skne . Prag lå udstrakt forvare 
foddcr i den herligste morgenbelysning . Over 
tusinder og atter tnsindcr af skorstene og Tage , 
over gader og gavle , kvistvinduer , kirketårne og 
trætoppe , over den brcde , brusende flod mcd den 
gamle stenbro så vi byen ligge på den anden 
side , som et herligt panorama , hvor fæstningsmurene 
i lange buede linier fulgte tcrrnincts ujcvnhedcr 
ned mod floden og indesluttede de gamle bøhmiske 
kongers palads , der throncde øverst oppe som hersker 
over den uoverskuelige mængde bygninger , der tittede 
hverandre over hovedet , de grønne marker og små 
plantager . Morgensolen forgyldte de utallige spire , 
tanrncne løftede sig slanke og nette i den klare luft , 
og en prægtig friskhed og livfuldhcd , der tonede mcd 
i morgcnklokkcrnc , omringcdc byen som et Chor af 
leende piger . Aurora strøede endnu roser i horizonten , 
skjøndt dagens konge allerede var kørt frem , 
men fjerne , gjcnnemsigtigc blå og violette toner lå 
som dæmpede slør om hans blændende Glands . 
„ Denne by , “ sagde munken , „ er den skønneste 
i verden , og den tager sig ikke slettest ud set fra vor 
lille have . Og dog , som den ligger der , er den 
ifærd med af dø — den døcr bestandigt , og dct 

forekommer mig , af man allerede kan mærke liglugten . “ 
Denne 
mring , i selv nsand og uskøn , passede 
ret vel i denne mands mnnd . Som han stod foran 
os i den lange kutte og med masken for ansigtet , 
en overlevering fra middelalderen , var det mig , som 
om han havde ret til af tale således . Han 
kaldte fortidsminder til live , en stemning , der forlangte 
riddere med fjerbuske , harniskklædte mænd , 
Trompeter og faner på hin gamle bro , hvor nu 
mænd mcd sorte hatte og damer mcd parasoller 
bevægede sig . Jeg tror , at Arnold følte noget lignende , 
thi heller ikke han gjorde nogen indvending . 
„ Vor gyldne tidsalder er ikke mere , “ vedblev 
han , som om han havde gættet vore tanker , „ den 
tilhører helt og holdent middelalderen . Da kejser 
Rudolf i herskede på hint slot og samlede en udvalgt 
kreds as lærde om sig , en kreds , der ikke 
havde sin mage i Europa . Hvo har ikke hørt tale 
om Tycho de Brahe ? “ 
„ Hau var vor landsmand ! “ 
„ Såmcget desto bedre — kom ! skal de se ! “ 
Vi fulgte ham ind i et værelse af middelstørrelse , 
hvor en række træstole løb langs væggene , og en 
gammel smudsig bønnebog hang lænket ved hvert 
sæde . Oliemalerier af fantastisk eller religiøst indhold , 
som oftest støvede og iturevne , dækkede væggene 
fra øverst til nederst . Et af dem , der havde en betydelig 
størrelse , tiltrak sig særlig min opmærksomhed , 

da dct så at sige havde sin rette plads her 
blandt disse barmhjertige brødre og på en måde 
illustrerede den kattolske kirkes opfattelse af døden . 
Det forestillede skarer af benrade , der forskrækkede 
levende folk , jog dem foran sig i vild flugt , rev 
kroner af konger , styrtede mennesker i gruber , omfavnede 
dem , hængte dem , meicde dcm ued for føde 
og kjorte vogne trukne af hestcbcnrade , belæssede 
med lig og hjerneskaller bort . Et tårnuhr stod i 
baggrunden , biserne vare afbrækkede , men ct dødningehoved 
stak frem i et hul midt på uhrskiven , og 
en lang knokkelhånd pegede på midnatstimen , medens 
en anden dødning ringede lystigt med en kirkeklokke . 
Billedet var vildt og fantastisk , men forfejlede dog 
ikkc en vis rædsclsindgydcnde virkning , såmcget mere 
som der i benradenes stillinger og flagrende gevandter 
var lagt an på ct vist humoristisk sving . 
Hvor det komiske træder til , sorhøicr det altid det 
gyseliges virkning . 
Munken gik hcnimod ct lille alter , åbnede en 
dør og fremtog med stor forsigtighed og smålig 
omhu , som om det var den skrøbeligste og kostbareste 
gjcnstand i verden , eu stor messingkugle måske en 
eu halv alen i diameter . Han stillede ct tændt lys 
indeni den , og vi så nu , at det var en himmelglobus , 
hvor stjernerne vare angivne med større og 
mindre huller . Det var et simpelt , klodset arbejde fra 
middelalderen uden spor af værdi , og jeg blcv 
hurtig enig med mig selv om , at det aldrig havde 

tilhørt vor berømte astronom . Medens Arnold foregav 
en dyb og levende interesse for dette kunstværk , 
lagde en anden genstand beslag på hele min opmærksomhed . 
Det 
var et vidunderlig smukt altcrtæppe , gennemvævet 
med guld og sølv i kunstige slyngninger og 
med en fyldig garnering af blade og blomster . Jeg 
var meget længe om at stave mig igjenncm en inskription 
i randen mcd høje , rigt forzircde , gottiske bogstaver , 
og ventede at finde et eller andet bibelsprog , 
en eller anden latinsk sentents . Hvor stor var ikke 
min forundring , da jeg læste : 
„ Den barmherzigen brudern in Prag von thckla 
rosen . “ 
„ Dette kostbare altartæppe ? “ spurgte jeg utålmodig . 
„ Er 
en gave fra en fornem dame , hvis mand 
døde her i klosteret . Vi fandt ham en aften liggende 
på gaden ramt af apoplcxi og bragte ham herhid . 
Vi plejede og vogtede ham , forsøgte alt for at holde 
dødens hånd tilbage — men forgæves . Han døde 
efter få dages forløb . “ 
„ Var denne mand fra Danmark ? “ 
„ Det var en familie : moder , søn og datter ! “ 
„ Fra Danmark ? “ 
„ De fortalte at de også vare landsmænd af 
Tycho de Brahe . “ 
„ Hvorhen rejste de efter faderens død ? “ 

„ Sønnen rciste bort med faderens lig , hvorhen 
ved jeg ikke . Til deres familiebegravclse ! “ 
Skulle jeg ikke kende den ? Den ligger jo ikke 
mere end et halvt hundrede skridt fra mit hjørne 
af kirkcgården . Den ligger jo på vejen hen til 
min bløders grav , og hvor mange gange er jeg ikke 
gået forbi den , tynget og ulykkelig ? Hvor ofte er 
jeg ikke bleven ståcnde foran den uden af ane dens 
indhold og har hentet mig trøst fra dens tomme 
hvælving ? Skulle jeg ikke kende den ! Men hvor 
er hun ? Hint lille barn fra pilcallccn , som kastede 
mig blomster i hovedet . Hin lille leende skabning 
der glædede mig , da jeg var barn , og hvis billede 
aldrig har forladt mig siden . Hvor er hun ? 
Munken vecd dct ikke , og Arnold smiler over min 
ivrige spørgen . Jeg vælger da dct fornuftigere 
parti af tie stille , men tænker mit derved . Jeg 
tænker , hvor lykkelig jeg ville være , hvis jeg var hende 
nær , og hvor gjcrne jeg gav slip på alt , hvad der 
venter mig af skjont og nyt , for et eneste øicblik 
hos hende . Jeg tænker mig atter hendes nendeligt 
rørende blik , hendes forunderlige smertelige , sympathetiske 
udtryk , således som jeg så dct i hint modc 
ved brønden under lindetræet . En bankende nysgerrighed 
efter at fåc hende at se , en bævende 
længsel mod hin fuldt udsprungne kvinde ! 
Hvorfor fåcr jeg nu netop tårer i øjnene 
og kommer til at tænke på min døde moder ? Hvorfor 
træde de to grave frem og overraske mig netop 

nu , da de nedrullede Gardiner , der hidtil lod mig 
sidde i dunkelhed , begynde at løfte sig for et herligt 
skuespil ? Endnu har jeg dog ikke mistet Ida for 
bestandigt , heller ikke forskærtset mig hende . Hvorfor 
har jeg tårcr i øjnene ? Det skulle jo først ske 
længe efter , det , der kunne presse dem frem . 
Så er jeg på samme tid letsindig . Vi forlade 
klosteret , og jeg giver mig til uden nogen opfordring , 
at fortælle Arnold alt , han , som allerede 
har mærket uråd . Min meddelelse antager efterhånden 
en mere og mere fortrolig karakker , jeg 
lægger ikke skjul på noget , alt , hvad jeg hidtil 
har bevaret inderst inde som min største helligdom , 
tager jeg srem og glæder mig selv over det , som om 
det var et herligt maleri . Arnold begynder med at 
høre efter og vise dyb interesse , gør undertiden 
nogle svage indvendinger og ender med at smile . Jeg 
fortryder straks , hvad jeg har sagt og angrer min 
enfoldige åbenhjertcthed . Men Arnold har allerede 
fået tag i mig og på en underlig før og snnrrig 
måde springer han buk over mig eller bygger mig 
luftkasteller , som hun øjeblikkelig blæser omkuld . Jeg 
føler , at jeg er umådelig latterlig , og jeg kan ikke 
andet end le med . 
„ Posito , jeg sætter , “ siger han , „ at du som en 
vandrende ridder ( skønt dit skæg langtfra er stort 
nok endnu ) virkelig træsfer din dulcinea af Tobosa . 
Det kunne da let hænde , at du sandt hende skeløjet 
eller koparret , for ikke at sige noget værre . “ 

dette er mig for galt — jeg farer op , slår 
ned som en granat og explodcrcr med heftighed : 
„ Bil du drille mig , Arnold ? “ 
„ Nej , det ved gud jeg ikke vil , “ svarer han 
tørt , „ skønt jeg ikke vil nægte , at nu kunne jeg have 
lyst til dct . Du ligner virkelig hin omvandrende 
ridder fra Mancha , der kæmpede med veirmsller . 
Nu vel , lad mig være din Sancho ! “ 
„ Veu Sancho ! “ bemærkede jeg halvt spøgende , „ din 
herre har bcgået en stor dumhed . Han har været 
ungdommelig og latterlig ! “ 
„ Hvem er ikke dct ? “ spurgte Arnold , 
„ Du har måske ret , aruold ! “ sagde jeg pludselig 
bcvægct , „ Du har vistnok ret , når du siger , 
af hun , jeg taler om , er et foster af min indbildningskraft . 
Men jeg har dog virkelig kendt hende 
engang . Jeg har virkelig lcct , talt og glædet mig 
med hende . Jeg har værct om hende , lige siden hun 
forlod mig . “ 
„ Må jeg give dig et godt nåd , Henrik , tag 
dig i agt for af lade enhver ske dine følelser , hvilket 
akkurat er det samme som af være sentimental . Man 
er ikke sentimental , fordi man har følelser , men fordi 
man bærer dem til skne . Nutildags må man vogte 
sig for af være naturlig . Dct er jo nu skik af lcc , 
hvor man i gamle dagc græd , og danse kankan , 
hvor man forhen trådte den alvorlige mennet . Alan 
må følge mcd tiden , min dreng , ellers gåcr man 
bag af dandscn . Tænk , hvad du vil , men sig dct 

ikke til nogen . Hvis vi finde hende , du har talt 
om , hvilket slet ikke er umuligt , så lad dig for guds 
skyld ikke mærke mcd , af du rciste efter hende eller 
tænkte så meget på hende , thi hun måtte da være 
en ganske ndmærket dame , hvis hun da ikke lo højt 
og gik sin vej . “ 
„ Dct trocr jeg ikke , Arnold ! “ 
„ Tro mig , tro mig ! Sæt hatten på snur , 
cigaren i munden , vær en lille smule tvetydig og 
flot , og du skal ske dig erobre prindsesscn og det 
halve kongerige . “ 
Bagved disse ord , som bagved meget andet , 
Arnold sagde , kunne jeg begribe , at der lå bitre , 
dyrekjobte erfaringer . Han sigtede på sig selv og 
traf sig selv , når han tilsyneladende ville ramme 
andre . Dog vare disse hans forskellige stemninger 
aldrig af lang varighed og svandt til sidst alle som 
avner for vinden . 
Enhver , der vil rejse , må først løfte sig i vejret 
og med en kraftanstrengelsc ryste alle lænker og 
bånd af sig for at han ret kan nyde friheden på 
det åbne , store , fremmede hav . Han må ikke pakke 
sine sorger og daglige bekymringer mcd ned i kufferten 
og blade dem igennem , hvorhen han end kommer ; 
de må blive liggende hjemme , gjcmte uden at 
være glemte . Han må ikke føre sine skuffelser , 
gamle erindringer og alt dct øvrige besværlige tros 
med sig — det vil da trykke og tynge mere end 

nogensinde . Hvad der i hjemmet er tyngde , er i 
det fremmede overvægt . 
Alf vort tros og bagage af den Art efterlade 
vi i Prag . Ud på de store vidder , bort fra menneskenes 
sygelige og travle dont droge vi . Derhen hvor 
luften er sund og styrkendy naturen god og kærlig , 
stor og genial , som menneflene selv i deres oprindelige 
tilstand . I simple hytter blandt fredelige mennesker 
boe vi og vandre assted på vor fod . Mellem 
store omgivelser , nær dens eget hjerte bede vi naturen 
om at åbcnbare sig for os . Den lader os se 
bjerge og Dale , skove og sletter , floder og rislende 
vandløb . Den viser os sne , glødende solbelyst , 
fatamorganagtig skønt kontrasterende mod grønne 
vinbjerge og frodig vegetation . Den er ikke karrig , 
men lader os . snart se skyerne hængende som tunge 
bæltær om bjergenes midte , snart slæbende sig 
langsomt over deres toppe som sønderrevne skægtråde . 
Prægtige tordcnveir og regnskyl stryge 
langsomt i mørke strimer hen over fjeldkammcnc , 
sænke sig ned i Dalene og indhente os . Fantasfiske , 
fjerne solglimt på huse , kirker og landsbyer , der 
ligge strøede ud over vide sletter . Middelalderlige 
ruiner , hvor løvet ranker sig over skummende kilder , 
og de gamle borgvinduer danne rammen om 
malerier , mere værd end alle Vatikanets skatte . 
Springende geder , legende børn og ville blomster ! 
Når vi så vendte tilbage til dc store byer , 
forekom dct os , af vi vare blcvne rigere end forhen . 

at vort blod rullede raskere , og af vor stemme 
klang sundere og bedre . At vi kunne løbe vor Bei 
gjenncm livet så uendelig let , og af alle tunge byrder 
ikke ville kunne trykke os . At vi kunne sætte 
pris på sundheden , selv når vi havde den . At 
vi kunne svinge hatten og råbe hurra , fordi vi 
levede . At vi kunne juble over vor tilværelse og 
glæde os over , hvad andre kalde intet , men som vi 
kaldte alt . At vi vare rigtig lykkelige . 
Hvorledes skulle jeg nogensinde kunne glemme 
hin tid , da vi såc solen stå op bag sneebjergc 
og sprede sine farver fra horizonten helt op mod 
zenitt eller aftenrødens stille dødskamp . Da vi 
slettebeboere befolkede ville , mørke kløfter mcd trolde , 
kobolder og andre selsomme væsener , på hvis existents 
vi ikke troede , og som dog kunne forskrække od . 
Da vi så nøgne fjelde spcile sig i stille , dybe søer , 
medens træhusene ved randen vare for små til af se sig 
i spcilet . Da vi sad som børn i naturens skød 
og glædede os over de smukke billedbøger , den viste 
os . Da vi vel lærte hende en smule at kendc og 
tidt bebrejdede hende , at hun talte for alvorligt mcd 
os eller indhyllede sig i et fornemt negnslør . Da vi 
snart vankede om uden mål eller mcd , snart kjørtc 
fremad under bjælders og klokkers lyd eller susede 
assted over viadukter og broer , gjenncm tunneler 
og gallerier med den stærke , stønnende damphest . 
Da vi så havet , det sydlige blå , blanke hav ligge 
udstrakt for os , da vort hjerte slog hastigere , og jeg 
14 

troede ar drømmc . Da jeg ikke ville tro mine egne 
øjne . Da jeg ikke vidste , hvad jeg skulle sige og 
derfor faug stille . Da vi kort sagt stege ud ved stationen 
malaghera og så — Adriaterhavet dronning 
ligge svømmende på havet . 
Jeg bemærkede med sorg , at Arnold ikke mere 
var praktisk . Om det var den nuværende scenes 
skønhed eller erindringen om hin nat i klosteret , 
der forbød ham det , ved jeg ikke , men det er vist , 
at mange tjenstvillige . Hænder i en håndevending 
bemægtigede sig vore personer og bagage og , så at 
sige med magt , førte os ned i en af hine lange , 
smalle , mørke både , der lå og ventede . Der hjalp 
ingen indvendinger , thi et øjeblik efter ser gondolen 
som en pil hen over vandet . 
Vi vare et langt tog i følge , en snes gondoler 
og nogle større såkaldte barker , ct optog , der for os 
havde hele nyhedens interesse . Foran os steg en stad 
af paladser , en kuplet og tårnct by op af havet 
som et fremmed drømmebillede . Den røde aftenhimmel 
tegnede omridsene tydelige og store , og fjernt i Østen 
lcircde natten sig allerede på de vide , urolige vande . 
De flade , blanke laguner omringede os på alle sider , 
og kun lette bølger klukkede om bådens forstavn . 
Måncn var allerede højt på himlen , men syntes 
endnu ikke af udsende noget lys ; den stod som en 
klar skivc på en flyfri himmel , medens en enkelt 
raket af og til steg op i det fjerne , faldt som en 
bleg strime ned ad , forunderligt harmonerende med 

den sydlandske nats rolige rigdom . Bi ser hyppigt 
forbi enestående , halvfærdigc piller , stilladser , der 
ragede frem som gådefulde , forviklede arme , både 
belæssede med sten , og hvælvinger , under hvis bueret 
smukt aftenlandskab åbuede sig ved hvert tredje , 
fjerde åreflag . Det var den store , påbcgyndte jernbanebro , 
et af verdens underværker , bestemt til at 
føre den jernbeslåede Bei en mil ud i havet . Hurtigt 
giede vi fremad , undertiden vækkede af vore drømmerier , 
når gondoliererne opmuntrede hinanden ved 
tilråb eller vekslede nogle korte , heftige replikcr . 
Månen vinder i styrke , og bølgerne hoppe 
funklende og spillende om os . Mørke masser , imponerende 
tunge bygninger og paladser træde os 
nærmere og nærmere . Vi dreje ind i snevre bandgyder , 
forladende toget , ind i sovende kanaler , langsmed 
høje , romantiske mure , hvor månen lister sig 
ind mellem ssiler , piller , Buer , mauriske tårnc , 
kors og stenblomster . Forbiseilende gondolers dybe 
skygger bevæge sig som ånder hid og did og forøge 
scenens forunderlige storhed . Idyllisk elskovssyg , 
hemmelighedsfuld forskrækkelig bæver lagunernes 
stad , det farverige Venezia under månesløret . 
Der er fest i Venedig ! Allerede langt borte 
høre vi larmen og befinde os pludselig midt inde i 
den , da vi dreje ind i oanaio zinnæm tusinder af 
farvede lamper smykke paladserne , de feagtige , havopstegne 
bygninger i Venedigs Hovedgade og kaste 
et lyshav ud over de utallige både og gondoler , 
14 » 

der myldre og vrimle , trænges frem og tilbage , standse 
og fare afsted imellem hinanden . Flag og vimpler 
vaie i natteluffen , og fakler kaste en mørk , middelalderlig , 
rødlig glans ind i det moderne , brogede , 
leende liv . Guitarren og mandolinen klinge kælent 
og blødt hen over bølgerne og føres hen til de 
gyngende våde , hvor brogede silkcshawlcr , sort hår , 
hvide , blændende nakker og fyrige øjne lure bag 
viftende tæpper . Bengalske flammer , en hagl af 
sværmere og raketter kaste en fantastisk , tryllcagtig 
Glands over den helc sccnc og kalde et tusindstemmigt 
bcundringsråb frem , der fra vandet hæver 
sig op til de højeste balkoner og fylder luften mcd 
jubel og sang . Champagnen knalder , vinden er 
hed , natten er skjon , månen lyser stille ude ved 
lidoen — og en enkelt gondol glider langsomt derud 
midt i den brede lysstribe . 
Vor gondol presses frem og tilbage og kan til sidst 
ikke komme af stedet . Vi befinde os pludselig 
skruede fast mellem et virvar af både , snabler og 
årer , og prøve forgæves på at komme los . Stemmer , 
latter og spøg klinger om os alle vegne . Jeg 
står oprejst og betragter med sær forkærlighed en 
lille , nydelig gondol , roet af to tjenere i liberi . Den 
befinder sig i en lignende stilling som vor , hildet 
og fastholdt af påtrængendc fremmede . Tre damer 
sidde agternde , og imedens jeg lytter efter , vil jeg ikkc 
troe mine øren , da jeg hører en damcstemme sige : 
„ Så du stjerncsfudet , bror ? “ 

„ Hys , Arnold ! jeg tror , man taler dansk her 
ved siden af os . “ 
„ Det skulle da ikke være dulcinea af Tobosa , 
deres velbyrdighed ? “ 
„ Der er tre damer , en yngre og to ældre — 
å , der svandt gondolen i mørket . “ 
„ Har du dine penge ? “ spurgte Arnold tørt . 
Tmult atmæ . 
Avis jeg var blcven en dygtig maler istcdenfor en 
dårlig billedhugger , ville jeg ikke have skrevet denne 
bog . Jeg ville da som Raphael have malet min 
fornarina eller som tizian min Flora , og penselen 
skulle da med få linier have sagt meget mere , end 
jeg formår dct i en hel bog . Jeg ville da have 
lagt den særegne overjordiske finhed og inde , følelse 
og sundhed ind i mit arbejde , som genstanden 
fordrer ; jeg ville da have gjort det veltalende , og lagt 
alt , hvad jeg ejede , ind i dette kære ansigt , for til sidst , 
når jeg atter så hende stå foran mig , at 
bryde min palet itn og kaste tuberne ud af vinduet . 
Så ville jeg tro af have opfyldt min 
mission . 
Nu , da jeg atter ftåer hende så nær , da jeg 

atter vil mane hende frem og lægge en ny ungdom 
om hende , falder det mig ind , hvad en fremmed 
forfatter engang har udtalt . At jeg kendte et finere 
medium til meddelelse end ord , for af jeg kunne sige , 
hvad jeg ville , zart og sagte fra det fjerne . Ordet 
klinger mig for grovt , for nært , for højt ; jeg er 
bange for af skræmme Ida bort . 
Man vil måske troc , af jeg ved en eller anden 
poetisk eller romantisk indskydelse netop har valgt 
Venedig til skueplads for mit møde med Ida . 
Denne forunderlige by , hvis fantastiske drømmerier 
lægge skønhed og trylleri om dens beboere , disse 
mauriske huse , der i måneskinnet klinge som spanske 
romancer . Her er ret scenen for idylliske og yndefulde 
scener , for kjærlighcd og stjerneskud , for 
måucskin og sværmeri . Lad så være , af dette er 
sandt , men i og for sig er dct ingenlunde en umulighed 
af træffe en ung dame i Venedig , selv om det 
er hende , man helst vil træffe , og jeg håber af 
blive troet , når jeg nu forsikrer på mit zercsord , 
af jeg virkelig traf hende der , og det allerede morgenen 
efter , af vi vare ankomne . 
Jeg ville derimod lyve , hvis jeg fortalte , af jeg 
straks kendte hin lille elskelige skikkelse fra barndomstiden 
og brændte af længsel efter af styrte mig for 
hendes fødder . Hun var mig tvcrtimod ganske fremmed , 
da hun i en simpel , grå kjole med et grønt 
overstykke og ct brunt slør flagrende fra stråhattcn 
gik forbi os . Hvorledes var det muligt , af jeg skulle 

kunne genkende hendes moder , det forhen så glimrende 
smykke , i hin tarvelige , højhalsede , sorte dragt , 
hvis eneste prydelse var en rad sorte stenkulsknapper . 
Heller ikke bankede mit hjerte heftigere end sædvanligt , 
og ingen indre stemme hviskedee hemmelighedsfulde 
ord fil mig . Jeg blev tværtimod stående rolig ved 
Arnolds side , og betragtede guldmosaikerne i markuskirkens 
portal . 
„ Som drømme og anelser pleje af ledsage betydningsfulde 
begivenheder , “ sagde Arnold , „ således 
drømte jeg i nat en hel del om hin lille gondol . 
En mand i himmelblå dragt viste sig for mig og 
holdt en lang monolog — desværre på italiensk , 
så af jeg ikke forstod det mindste . Dog tror jeg , 
af jeg hørte ordet : dulcinea . “ 
Jeg fik ikke tid fil af svare , thi i det samme 
kom de to damer gående hcnimod os , og den ældre 
henvendte sig således til Arnold på italiensk : 
„ -undskyld , min herre , men de kender huset 
cornaros liberi ? “ 
Arnold var ikke seen med at svare de to eneste 
italienske ord , han kunne : 
„ Si , signora ! “ 
„ Vi søge to tjenere , der have forladt gondolen 
— ? “ 
Endnu den dag i dag , siger jeg : priset være 
de to tjenere ! Arnold gav intet ligefremt svar på 
denne bemærkning , men søgte at omgå sagen ved 
nogle betydningsfulde fingerbevægelser , ansigtsfordreielser , 

afvekslende nikken og rysten på hovedet 
og anden lignende mimik , som satte de to tilhørerinder 
i dyb forundring og tydelig overraskelse . 
„ De taler fransk , min herre ? “ spurgte den ældre 
dame igen . 
„ Ja ! - nej ! oui ! no ! no ! no ! Skrive det , 
kan jeg perfekt , men læse det ikke ! “ 
Den unge pige rødmede let og sagde leende : 
„ Det er morsomt at høre Holberg i Venedig . 
Jeg trocr , at vi ville forstå hinanden udmærket , 
når vi tale vort modersmål . Også vi cre danske ; 
vi er landsmænd ! “ 
Priset og atter priset være de to dovne , italienske 
tjenere ! Takket være den brændende sol , som gjorde 
dem tørstige , og den store letsindighed , der lod dem 
forsømme deres pligt . Takket være også du , værten 
i „ den gyldne stjerne “ , hvis gode vin holdt dem 
tilbage ! Og frem for alle priset være du , vor store 
digter , som rev masken til side fra alle ansigter , løste 
vore tungebånd og skænkede osoieblikkc , som skulle 
huskes » as lonss , as kim koræ will koop mv momorx 
zrson » . 
Vi vare snart indviklede i en samtale , som formodentlig 
drejede sig om Venedig . Mrligt talt husker 
jeg den ikkc mere — jeg var dengang åndsfraværende 
og tankefuld , havde nok at bestille med at iagttage 
Ida . 
Hun var smuk , dog ikke således som man i 
almindelighed forestiller sig en skønhed . Hendes 

træk vare hverken regelmæssige eller overordentlig 
livlige , hendes teint var ikke blændende , og hendes 
blå øjne blegnede , når jeg sammenlignede dem med 
sorbigående , tindrende , sydlige stjerner . Hun var 
lille as vækst , svævede heller ikke som en fjer , men 
satte sin lille fod fast og bestemt mod marmorfliserne . 
Kun når hun rødmede , kom jeg til at tænke 
på stille , jomfruelige pragtblomster , der lydløst 
udfolde sig i blændende rigdom . Og jeg så aldrig 
større underværker på jorden end hendes hænder . 
Hun hørte til de kvinder , hvis ådre så af sige 
er svagt gennemskinnende , så af det indre lys bæver 
og dirrer uendeligt fint om ethvert ord , om enhver 
bevægelse og mine . Alt , hvad der rører sig inderst 
inde , hvad der klinger fjernt og klinger nær , når 
ens øre , dæmpet harmonisk , velgørende roligt . 
Ofte , når jeg gik ved siden af hende , var jeg til mode , 
som om jeg vandrede på bløde tæpper i en 
sal , hvor gardinerne vare nedrullede , og lyden af 
mine trin , lyset og larmen udvendigfra kom til 
inig formildet og beroliget . Dct var denne halve 
gennemsigtighed , denne harmoniske enhed , denne 
hemmelighedsfulde åbenhed , der i mine øjne gjorde 
hende smuk , og overbeviste mig om , af hun var en 
skøn kvinde . 
Aldrig var jeg forvoven nok til af tro , af jeg 
havde gennemskuet hende helt , og tror det heller ikke 
nu . Jeg ved jo , af dunkle kilder risle i jordens 
dybeste dyb , af de rigeste metalårer aldrig krybe 

frem til overfladen , og af alladdins lampe brændersvagt 
inderst inde på dct forunderlige sted , vi kalde 
sjælen . Det trolddomsord , der løfter stenen til 
side og løser lampens bundne ånd , hin simple 
sætning , der som ct Echo skal råbes tilbage fra et 
kvindehjerte for af åbne den skjulte feeverden helt 
og uendeligt , hint ene lille ord , der kan løfte som 
englevinger , blev aldrig givet mig tilbage . Min del 
blev uendelig lille — om end på en vis måde 
stor ; uendelig fattig — om end på en vis måde 
rig . Jeg gemmer denne min skat og ejer den helt 
endnu , skjondt den ligger spredt og offret , indvævet 
her mellem disse linier for alles dine som fælleseiendom . 
Jeg besidder den dog endnu og tror , af 
jeg før sige det — alene . Jeg er endnu rig i min 
uendelige fattigdom . 
Hun svarede flet ikke til dct begreb , jeg forud 
havde dannet mig om hende . Dertil var hun på 
engang for gennemsigtig og formel . Jeg havde 
måske troet af finde mit deltagende , yndige barn , 
hvor jeg nu sandt en fremmed dame . Heller ikke 
hendes ådre stemmede med mit fantasibillede . Og 
dog havde jeg ikkc kendt hende i mange timer , 
før jeg følte mig ganske besejret , og jeg så af sige 
hørte det råbe til mig : det er hcndc ! Hører du , det 
er hende ! 
Jeg før nu sværge på , af Goethes wahlverwandschaft 
er den mccst virkelige , usminkede , overordentlige 
sandhed . 

mit fsrste møde med hende kunne have amaget 
en tvungen og pinlig charakter , såvel på grund 
af de behagelige som ubehagelige erindringer fra den 
fjerne tid . Jeg befandt mig egentlig talt i en ganske 
uholdbar stilling ; mine ord vare enten i stand til 
at rumme for lidt eller for meget , og bevidstheden 
herom kunne kun tjene til at svække og underminere 
mit standpunkt . Her blev den brave Arnold atter 
min frelser ; med lethed og elegance forstod han al 
bevæge sig på de glatte fliser og vandt mere og mere 
terrain , naturligvis ikke uden at stille mig i skygge . 
— jeg tror , at damerne sandt behag i ham , da 
de vare nærved at ovcrsee mig . 
Vi gik henimod markuskirken til den midterste 
af de fem fantastisk overlæssede portaler . De talrige , 
blå kupler funklede over os i solskinnet , og 
dvgepaladsets dobbelte søileskov dannede med bibliottekets 
solide masser en pragtfuld ramme om det 
blå hav med øen s . Georgio Maggiore i baggrunden . 
De tunge stensøiler med s . Theodor og 
Marcus ' bevingede løve støde som en wresvagt i dette 
materies mellemgrund , og bagved dem ser af og 
til en pilsnar gondol sorbi og dækkede noget af 
baggrunden . Jeg blev uvilkårlig stående et oicblik , 
slået af beundring . 
„ Ikke sandt ! “ sagde den unge pige . „ Her er 
Venedigs midtpunkt . Jeg ville aldrig blive ked af 
denne udsigt , hvor længe jeg end opholdt mig her . 

dm er så forunderlig , at det ikke ville overraske 
mig , hvis den en dag var forsvunden . “ 
„ Og en dag , når gondoltoget går afsted , og 
lokomotivet piber derovre på fastlandet , vil den 
virkelig være forsvunden , måske for bestandig . Så 
går det atter hjemad til det yderste Thule - “ 
„ Jeg har tænkt på , at denne by engang vil 
gå til grunde , “ svarede hun . „ Jeg har læst , at den 
synker dybere og dybere , at havet overskyller den , og 
engang vil opsluge den helt . Der er noget tungt 
i at vide dette — mon Venedig ikke har sit sørgmodige 
udseende netop af denne grund ? “ 
„ Når bølgerne om årtusinder lukke sig over 
dens hoved , vil den sikkerlig ikke derfor være 
glemt . Den vil da hvile dybt nede , sikkert og lunt , 
som en kær gammel erindring eller som et underligt 
skjont minde fra historiens barndomsalder . “ 
Kort efter stod vi inde i markuskirken . Jeg 
frøer , at dens indre overvælder og bctager beskueren 
i langt højere grad end dens ådre , der altid forekom 
mig for trykket og ubetydeligt . Idetmindste følte jeg 
mig ikke længere i stand til at fortsætte convcrsationen , 
da vi trådte ind . Den er dæmrende fantastisk , 
feagtig østerlandsk og fortæller mcd sine talrige 
mosaikcr , sit mangefarvede marmor , guld og flitter 
et af hine forunderlige eventyr , der står at læse i 
„ Tusind og en nat “ . Den er et stykke af orientens 
farvepragt og fantasf , et stykke glimrende 

ufornuftig ! Architektur flyttet over i det prosaiske , 
forstandige Europa . 
Herinde synes man det flet ikkc usandsynligt , at 
evangelisten Markus ' legeme hviler under højalteret , 
eller at kapitælerne og dc fire gennemskinnende alabastersøiler 
ere fra Salomons tempel . Man falder 
i tanker foran stenen , hvorpå Johannes den døber 
blev henrcttet og betragter med mrefrygt hin splint 
af Christi kors . Disse hellige undere er jo indesluttede 
i et endnu større under , kirken selv . Det er , 
som om orienten og occidenten mødtes her . Og 
denne bævende , gjennembrudtc , søilcrige bygning 
ligger midt i en underby , et hav af paladser , selv 
svømmende i havet . En havfrue , i hvis hår 
grønne ssblomster snoe sig , og som skygger med 
håndcn for det beduggede øje , når hun seer langt 
ud over det band , hun engang beherskede . 
Jeg så med forundring kammerherreinden 
korse sig og knæle , da vi trådte ind i kirken . I begyndelsen 
antog jeg , at hun havde antaget en anden 
religion , som hun ville skifte en kjole , men et oiekast , 
jeg kom til at vcxle med Ida , overbeviste mig 
om , at jeg havde taget fejl . Senere erfarede jeg , at 
hun kun nærede en mystisk wrefrygt , egentlig talt var 
bleven poetisk beruset af det indviede vand , af røgelsen , 
kirkemusiken og relikvierne uden at tro på dem , og 
viste sin højagtelse ved nogle kniks og fingerbevægelser . 
Under mit senere , korte ophold i rom , så jeg hende 
forelske sig i st . Peters statne og ligesom de sande 

troende hyppigt kysse den halvt asgnavede tå . 
Naturligvis begærede hun audients hos paven og 
sik den — tyssede hans broderede tøffel og modtog 
nogle ubehagelige tilrettevisninger , fordi hendes forfædre 
for så og så mange århundreder siden 
havde forladt den eneste , sande tro . Jeg ved ikke ret , 
hvorfor hun gjorde alt dette ; men dct er vist , at alle ældre 
damer , der besøge rom ( jo fornemmere de er , desto 
mere ) , vise den samme mærkelige tilbøjelighed , uden 
dog af ville slå as i deres protestantiske anskuelser . 
Undertiden erdet en Art naiv , sentimental religiøsitet , 
der samler „ ins blaue hinein “ , undertiden blive disse 
pavelige visiter kun opfattede som fremtidige reliefvirkninger 
ved hjemkomsten til et nøgternt prosaisk fædreland , 
hvor tanken om en snavset , brun munkekutte 
fåcr hjertet til af banke , og paven selv tager sig ud som 
en historist meteorit , om hvis virkelighed man ikke 
er langtfra af tvivle . Eller tro de netop af træffe 
den evig lovpriste , gyldne middelvej ved på cengang 
af hylde to modsatte principer ' ? Gud velsigne dem ! 
Kammerherreindens utydelige anskuelser lagde sig 
utydeligt for dagen i nogle repliker , der blev vekslede 
bagved markuskirkens høialtar . 
En af kirketjenerne holdt et lys bagved den 
ovenfor omtalte alabastersøile , for af vi kunne overbevise 
os om , af den i virkeligheden var gjenncmskinnende . 
„ Tror 
de virkelig , “ spurgte frøken Ida , „ af 
denne søjle nogensinde har været i Jerusalem ? “ 

„ Jeg vecd sandelig ikke “ , svarede jeg , idet mit 
øje tilfældigvis ser gjcnnem kirken , hvor et farvet 
lys fra glasmalerierne legede hen over gulvet , „ men 
hvorfor ikke ? — jeg havde nok lyst til af tro det . “ 
„ Den er virkelig så smuk , at den kunne have 
været der , “ bemærkede Arnold . 
„ Jeg er ganske overbevist om , at den har været 
der , “ sagde kammerherreinden . „ Den må jo have 
været der , siden alle disse mennesker sige det . Vi 
protestanter skulle tvivle om alting — til sidst tro vi 
at kunne tvivle os lige ind i himlen . Ak , det er 
svært at være en sand Christen ! Så have katholikerne 
det langt bedre og lettere ; de behøve kun at 
troe på deres helgene , deres dejlige billeder og 
yndige relikvier , skønt det tidtnok er svært at tro 
på dem også . Kattolicismen ville være en udmærket 
religion , når man blot ikke var nødt til at 
troc på paven , på nonner og på gamle ben . 
Jeg har aldrig kunnet lide de relikvier , som ikke er 
andet end gamle ben . Heller ikke har jeg nogen 
synderlig tillid til nonner . Det er kun affektation , 
når en ung pige vil være nonne . “ 
Den unge pige rødmede , og vi andre tav . Jeg 
havde ventet , at hun ville tage nonnerne i forsvar 
og glædet mig dertil , men det skete ikke . Jeg fik det 
indtryk , at dct måtte være et gammelt , uddebatteret 
ttema mellem moder og datter . 
Således sandt jeg kammerherreinden ligeså 
forandret og ukendelig som hendes datter . I udlandet , 

rejsende alene uden nogen mandlig beskyttelse 
havde hun efterhånden anlagt ct vist mandhaftig ! 
Væsen , på samme tid hun havde aflagt alle dc 
funklende smykker og en betydelig del af sin aristokratiske 
værdighed . Denne havde vel også mest 
knyttet sig til og været begrundet i det jordiske mammon , 
der nu var blevet hendes søns eicndom . 
Hendes wgtefælles død havde dernæst vakt nogle 
forvirrede religiøse begreber i hende , som let kunne 
slåc over i sentimentalitet . Dct var desuden lct at 
se , at hun betragtede sig som sin unge datters naturlige 
forsvarer og beskytter og lod noget af kvindeligheden 
træde af for skildvagten . Når jeg tænkte 
tilbage på vognen med dc stampcndc heste og dc 
bukkende , sølvbrodcrede tjenere , havde jeg vanskelighed 
vcd at forstå , at det var den samme dame , jeg 
nu så igen . Alt syntes mig ukjendcligt og nyt 
— mine barndomsminder nsande og tågcdc som en 
drøm . 
Hvor blændende ligger ikke den marmorklædtc , 
søilcstolle , pragtfulde riddersal foran os , nu da vi 
træde ud af kirkens skygge . Dandolos duer flagre 
omkring markuståruct eller trippe os uden frygt 
imødc , på uhrtårnet løfte de to kolossale brouccfigurcr 
deres Hamre for at angivc timen , og lysippos 
fire stampende heste træde frem og ryste deres manker 
i solskinnet . Der er tomt på pladsen ; befolkningen 
består kun af nogle liggende drenge , nogle 
sovende dagdrivere og gondolicrcr og en del frenn 

mede , som med kikkerter for diet undersøge og forvisse 
sig om deres rejsebøgcrs pålidclighed . Solen 
er allerede hsit på himlen ; Venedig forbereder sig 
til sin middagssøvn . 
Vi spadserede rundt i buegangene under megen 
munterhed og spøg og ankom endelig til det sted , 
hvor de to dovne tjenere i huset cornaros liberi 
ventede ved gondolen . Efter af have hjulpet damerne 
ned i fartøjet ( hvis man kunne kalde dct således ) forsvandt 
det kort efter ved en omdrejning af oanalo 
eranæe . 
Den næste eftermiddag modtog vi et besøg af 
den ene af de to dovne tjenere , som højtideligt overrakte 
os et visitkort , hvorpå navnet : Francesca 
cornaro var af læse i guldskrist mcd den phrygisie 
dogehue ovenover . Nogle linier fra kammerherreinden 
forklarede os sagens sammenhæng . Grevinde 
Francesca var aristokrat og ønskede som husets 
eicrinde af indbyde os . Dct drejede sig om en lille 
udflugt i Venedigs omegn , hvori hun håbede , nt 
vi ville deltage . Vi blev ventede , vare nu dct eneste , 
der manglede . Jeg begreb , af grevinden måtte være 
den ældre dame , vi havde set i kammerherreindens 
selskab hin aften , vi ankom til Venedig . 
Paladset , mod hvilket vi styrede , havde sin facade 
ud imod en snever , kroget , stillcstående og smudsig 
bandgyde . Det havde engang været solidt og pragtfuldf , 
men bar nu sørgelige spor af tidens altfortærende 
tand . Den nøgne mur kiggede på mange 
15 

steder frem mellem marmorbeklædningen , gesimser 
vare halvt afrevne , nedstyrtede eller forvittrede , så 
at de hvert øicblik truede mcd at falde ned , trappetrinene , 
der fordum vare af glindsende hvidt marmor , 
dukkede deres ene side ned i et slimet , grønt band , 
og jernstængerne foran den nederste etages vinduer 
vare bedækkede med et tommetykt lag rust . Forsiringer 
og karnisser syntes afhuggedc mcd bold . 
Stenlovværket omkring balkonerne var brudt itu , 
hist hang et gabende løvehoved med en skramme 
tværs over ansigtet , her stod en ridder som karyatide 
uden hoved og mcd brækket sværd . En bred stentrappe 
bårcn af søjler og prydet med talrige udhuggedc 
våben og indskrifter , forte op i første 
etage . Den var solid og kundc for den sags skyld 
modståc århundreder , men stovct , mørket og en 
vis gjcnnemtrængcnde lugt talte også her om langvarig 
forsømmelse og sørgelig faldefærdighcd . 
Så meget mere måtte det overraske os at blive 
førte ind i en rækkc småværelscr , nydeligt dekorerede 
med tæpper og malerier , med livlige , lyse farver 
og sirlige meubler , mcd al den smag og inde , vi 
kende fra Europa . Thi hvad et hjems hyggelige 
udstyrelse angåcr ligger Italien i virkeligheden udenfor 
del øvrigc Europa . 
Frøken Ida kom os ved vor indtrædelse imød 
og sagde ivrigt , men dog med et smil : „ Himmel ! 
Hvor de komme sent . Vi hwc ventet dem 
længe . Grevinden har allerede siddet længe for al 

modtage dem . “ Disse ord opfyldte os begge med 
en stærk forskrækkelse — som om det gjaldt livet , 
fulgte vi efter hende , indtil vi nåde en stor dør . 
Den ene af de meget omtalte tjenere åbnedc den 
for os med et dybt buk , idet han dertil sremsagde 
vore navne med høj røst . Ak ! der var endnu etikette 
i cornaroernes fyrstelige hus ! 
Bi trådte ind i en uhyre sal med vinduer 
på begge de smalle og døre på begge de brede 
sider . Gulvet var smukt indlagt med forskjelligfarvet 
træ som et endnu pragtfuldt minde fra riddertiden , 
men på væggene vare de kostbare damaskes tapeter 
afblegede og flængede , og to store marmorkaminer , 
der åbnede deres sorte gab imød os , som om de 
ville sluge os levende , vare endog ikke langt fra at 
falde ned . Nogle gammeldags , stærkt udskårne og 
overlæssede meubler vare ikkc i stand til at fylde 
det store rum eller dæmpe lyden af vore rungende 
skridt , og de gamle cornarocrs ansigter , der stirrede 
ned på os fra væggen , syntes at fortrække deres 
ansigter ved denne barbariske invasion . Danske 
kunstnere i dogefamiliens hjem ! 8io transit o-loria 
mnncli ! 
Thi der var engang aoiro om dette hus . 6loiro 
var at læse i alle disse barske ansigter , der prydede 
væggene , lige fra hin første cornaro , som erobrede 
kandia , til den unge skjonne dronning , der udgået 
fra dette hus frivillig og høimodig skænkede sin 
fædrenestad et kongerige , og lod Cyperns banner 
lo * 

vaie fra cedermastcn foran markuskirken . Tizian , 
paolo vcronese og tintoretto , disse farvens evangelister 
havde engang vandret her — deres udødelige 
penselstrøg lå endnu på loftet , afblegede og 
halvt udslettede , underligt harmonerende mcd den sorgfulde , 
asblegede , gamle dame , familiens descendent , 
den sidste cornaro , der nu tiltalte os . 
Hnn sad i en høiryggct lænestol , der godt kunne 
forestille en ttrone , lod os komme temmelig nær , 
bøjede da hovedet let og trådte os til sidst i møde 
mcd værdighed . Der var måske noget komisk i 
dette ceremoniel , og en fremmed iagttager ville måske 
i denne værdighed og anstand have fundet noget , 
der var i stand til at lokke et smil frem . Og dog 
var indtrykket et ganske andet . Jeg syntes , jeg forstod 
hende . Jeg troede , at se hende læse i gamle 
bøger om hendes forfædrc , om alle disse ansigte : 
og sukkende skotte til siden i den store tomme sal , 
høre efter vindens susen og i Venedigs månc . skinsnætter 
leve sig tilbage i ct fjernt åndcliv . Jeg 
tænkte mig , hvorledes bølgeslaget mod paladsets 
mure måttc lyde i hendes øren , hvorledes hine 
hældende mure og lemlæstede figurer måtte tale til 
hendc . Lad mig sige , at hun lignede en falden fyrstinde . 
At ulykkens høihcd syntes at være blcvcn forenet 
mcd hendes medfødte , naturlige adel , at hendes 
hele skikkelse snarere var høj tragisk end lav komisf . 
Lad mig sige , at hun tvang sine gjæstcr til frivillig 
at offrc disse ceremonielle snurrepiberier , og de vidste 

dog ikke ret , om hun fordrede dem , eller om de i dct 
hele taget behagede hende . 
Hun levede af at leje værelser ud — en sørgelig 
lod for en falden dronning . Hun sultede sig selv 
for at holde de to dovne tjenere fede i cornaroernes 
gamle liberi . Hun indskrænkede sine egne fornødenheder 
og sad selv i mørke for at få et svagt genskin 
af en nedgangen sol til at lyse endnu en eneste , sidste 
gang på det gamle hus . Ingen må trække på 
smilebåndet deraf uden med en vis rørelse . Der var 
noget smukt over denne sorgfulde , gamle dame , som 
hun der stod for os og bød os velkommen . 
„ Jeg ønsker dem velkommen , “ sagde hun på 
tysk , „ og glæder mig over at se dem i mit hus . 
Dets døre ville altid åbne sig , når de banker 
på . “ 
Ingen dronning kunne have udtalt disse simple 
ord med mere adel . Vi bukkede begge , noget kejtet 
troer jeg . 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke taler deres 
sprog . Og vi italienere have desværre hele munden 
fuld , når vi tale tydst . “ 
Arnold greb lejligheden til at sige nogle velmente 
complimenter over et sprog , han var en hel 
del ukyndig i . 
„ De har ret ! “ svarede hun , „ vort sprog ruller 
så let som Adriaterhavets bølger og glider , som 
båden , der venter os . Signori ! 

tjeneren bukkede , åbnede døren på vid gab 
og fulgte ned efter os . 
Wevie kapilkl ' . 
Wi sejlede ned ad eanals 6ran6e under rialtobuens 
store nlarmorhvælving , forbi en række paladser , 
hvis navne jeg forlængcsidcn har glemt , ud imod 
lidoen . Nogle enkelte gondoler , der ser forbi os , 
indesluttede en dame , der seiledc i visiter , en laps , 
der „ drev “ , eller en lirekasse , der som et rovdyr 
focr frem fra en sidcgyde for at entre os og modtage 
de sparsomme skillinger vi havde tilovers for 
tonekunsten . Ellers var canalcn tom — inde under 
Liva lløi lolliavom lå gondoliererne og sov i deres 
gyngende fartøjer . 
Jeg var kommen til at sidde ved siden af 
frokcn Ida , fordi jeg havde rakt hende hånden , da 
hun trådte ned i gondolen . Jeg skulle have det 
som belønning , havde hun selv sagt . Arnold var 
indviklet i en samtale med de to ældre damer om 
lord Byron , som sagdes at have beboet ct af dc 
smukkeste paladser . Såvidt jeg kunne forstå , havde 
grevinde Francesca angrebet ham stærkt , medens 
kammerherreinden forfægtede den anskuelse , at en god 
og huslig pigc , ct mønster på en sparsommelig og 

hyggelig kone ville kunne have bragt ham tilbage 
på den rette vej . Arnold anstillede sig uvidende om 
dette veianlcrg og smilede listigt , som om han mente , 
at kammerherreinden kunne være bleven en udmærket 
frelsende engel for lorden . Jeg kunne forresten ikke 
følge denne samtale , hvor morsom den end efterhåndcn 
blcv , thi min naboersfe — syntes jeg — 
havde mere krav på min opmærksomhed end nogen 
anden . 
„ Nu ! “ sagde hun , „ hvad siger de så om 
Venedig ? Skrift nu ærligt og oprigtigt , om de er 
bleven skuffet — “ 
„ Hvor kan de tro ! “ 
„ Sådan flipper de ikke ! De må udtale dem 
bestemtcre . De er jo kunstner , og det tilkommer frem for 
alle kunstneren at tale begejstret om skjsnheden . “ 
„ Men enhver elsfer ved , at skønheden også 
kan gøre stum . “ 
„ Det måtte da være en rædsom rolig og streng 
skønhed — så alvorlig er Venedig ikke . Se , hvor 
solen spiller ind på sukkenes bro , og hvor blykamrene 
se muntre ud ! — alt er jo farver her , 
bygningerne , jorden , havet luften , skibene , alt ! “ 
„ Men alle disse enkeltheder kan jeg endnu ikkc 
så øjet op for . Venedig er mig endnu ct hele , 
gjor et helt indtryk på mig , som da jeg så den 
ved min ankomst . Den synes mig egentlig ikke at 
være en by , snarere en personlighed , et levende 
væsen ! “ 

„ Det var ret ! — nu begynder de af tale med 
respekt om min Andling . “ 
„ Man fortæller , af Bernadotte kunne ske således 
på en mand , af han faldt om og snappede efter 
vejret . “ 
„ Og således har Venedig set på dem ? “ 
„ Ja , så omtrent , skønt naturligvis på anden 
måde . Jeg snapper efter luft og har endnu ikke 
fåct mit vejr igen . “ 
Denne mtring modtog hun smilende og laug , 
som om hun ville give mig tid til af snappe efter 
luft . Hun lænede sig ud over rælingen og 
lod bølgerne lege om sin hånd , medens jeg blev 
siddende og iagttog de violette farver i luften og 
guldet om kuplerne på lkaria cloua laluta , bebudere 
for den milde aften . Det var tydeligt ( idctmindste 
forekom dct mig dengang ) af vi begge hellere 
havde begyndt en samtale om en fortids fjerne 
minder ; men ingen af os havde mod til af gribe 
den tabtc tråd . Såledcs viger barnet fly tilbage , 
når det seer gaverne på juletræet . 
Og om hvor meget talte vi dog ikke ? Vi stege 
fra sydfrankrig over mønt cenis ned i Italien , men 
kunne ad den vej åbcnbart ikke komme til Danmark . 
Snart flygtede vi ind i historien , forsagte på at 
få et indblik i dct middelalderlige Venedigs rædsler 
( hvorom vi for øvrigt begge tvivlede ) , eller drømtc os 
ind i George sands zarte skildringer , men undgik 
forsigtigt , hvad der måtte kunne hentyde til vor egen 

lille historie . Vi faldt undertiden ind i de andres 
samtale , og lord Byron blev da i vore øjne den 
unge helt , der kæmpede for frihedens sag , og vi 
så ham i fantasien jage sin skummende hest afsted 
herude på strandbredden , hvor havets åndedræt 
gik op og ned som hans egen urolige sjæl , men vi 
undgik forsigtigt en anden strandbred , hvor gottiske 
tårne knejsede . Det forekom mig selv , at jeg 
manglede talent til at bene en samtale , og et vanvittigt 
apropos-plump ville jeg for alt i verden 
ikke gøre mig skyldig i . Det hører der desuden 
mod til , og min sjælsstyrke stod dengang i omvendt 
forhold til fristelsen . 
Som gondolen gled frem , gled kammerherreinden 
sra lord Byron over til almindelige betragtninger 
over livets alvor . Man kom til at drøfte 
( måske med specielt hensyn på hendes søn Harald ) , 
hvor vanskeligt det er for en ung mand at bane sig 
en Bei i verden , og Arnold indrømmede dette , idet 
han gav sig til at fortælle , hvorledes det var lykkedes 
ham at komme frem . 
„ Som alle unge mennesker , “ sagde han , „ havde 
jeg i min ungdom talenter . Min moder drømte 
om en stor borgmester i min lille mave , og Didrik 
af Berns heltegerninger vare intet mod mine 
drengestreger . Også udviklede jeg min ånd . Jeg 
øvede mig i veltalenhed som Demosthenes og holdt 
lange ligtaler over afsjælede høns . “ 

„ Men de blev jo ikke præst ! “ indvendte kammerherreinden . 
„ Nej ! 
Men skuespiller . Dog — jeg vil fortælle 
dem , hvorledes det gik til . Efterhånden som 
jeg blev ældre , må mine talenter være gåde bort , 
thi borgmesteren og Diderik af Bern forsvandt , og 
en døgenigt kom i stedet , en person , der aldrig 
kunne blive til noget , der spildt ? sin tid , manglede 
alvor og så videre , og så videre . Sådanne lovtaler 
ophidsede da det unge talent , og han besluttede 
på egen hånd at stille sit horoskop . Med andre 
ord , jeg fik den gyldne ide at skaffe mig en plads , 
hvor jeg kunne tjene noget , begynde f . Eks . mcd 400 rigsdaler . 
Om årct og efterhånden avancere . “ 
„ Et meget roesværdigt forsæt ! “ 
„ Ja ! — jeg forsynede mig med anbefalinger , 
inspirerede om ikke satte i stil af mig selv , ligesom 
alle sådanne papirer , og fik efter nogle anstrengelscr 
en pæn mand til af gå løs på den etatsråd , 
der rådede for pladsen . “ 
„ I . deres land , “ bemærkede grevinden , „ er 
etatsrådcrnc meget indflydelsesrige personer . “ 
„ Overordentligt ! de herske alle vegne , i bureauerne 
og i alle offentlige contoircr . Selv om throncns fod 
leirc de sig som sølvløvcr . Man må hos os protegeres 
af en etatsråd , hvis det skal blive til noget . 
Etatsråd er lykkens høicste potents og ståcr ligcså meget 
over professor som ægte skildpadde over 
forloren . Min etatsråd — han , der skulle profegerc 

mig — var desuden en flink mand , der berammede 
et aftenmøde , hvor vi kunne indlede underhandlingerne . 
De 
begriber , af jeg mødte på pletten ug kastede 
min cigar udenfor på trappen . Det var om effermiddagen 
kl . 6 og allerede mørkt . Mit unge hjerte 
kimede om kap med dørklokken . En pige lukkede 
op og førte mig ind i en nylig afdækket spisestue , 
hvor et enligt lys kastede et sørgmodigt skær over 
ruinerne af en plumbudding , nogle tomme flasker , 
glas og zeblestrællingcr . Hun åbnede en dør ; 
jeg sornam en mængde stemmer og derimellem ct 
skarpt : „ Hvadbehager ? “ og hørte pigen melde en herre 
i spisestuen . Denne herre måtte være mig . Døren 
lukkedes igen — af en gådefuld årsag fog hun 
derpå lyset og gik sin vej , efterladende mig i ct 
uigennemtrængeligt mørke . 
Har de prøvet at slå i mørke i et fremmed 
hus , og det oven i købet som supplikant ? Hvis 
jeg rørte mig , kunne det blive hørt , og jeg blive antaget 
for en tyv . Hvis jeg rolig blev stående , kunne 
f . Eks . Husets datter vise sig med et lys , se mig og - 
udstøde ct skrig , der måtte bringe hele huset i oprør . 
Eller hvis hun løb mod mig i mørket ? Hvad 
om jeg forsøgte at liste mig bort ? En stol , jeg 
væltede , bragte mig hurtigt på andre tanker , og da 
jeg famlede mig for på retraiten , stødte jeg uforvarende 
på noget blødt . Det var ruinerne af 
plumbuddingen . 

pludselig stod eu lysstråle mig ind i ansigtet , 
og en mængde stemmer og latter ser ud imod mig , 
da en høj herre viste sig i døren . Det hele blcv 
pludselig og brat afsknarct , da døren igen lnkkcdes . 
Etatsrådcn nynnede på en Arie af den nyeste opera , 
da han skred frem over gulvet , velvillig mod tilværelsen 
efter middagen — bums ! der støde vi 
sammen i mørket . Sangen forstummer . Godaften ! 
Ah ! o ! hm ! nå ! Idiotisk scene . „ Marie så bring 
dog en lampe herind ! “ Hr . Etatsrådcn kender 
mig ikke ! “ begyndte jeg , „ mit navn er Arnold ! “ 
„ Ah ! Arcntz ! det glæder mig ! he ! “ 
„ Nej ! Arnold ! “ 
„ Ah ! således ! Arnold ! “ - 
„ Jeg har taget mig den frihed . . . “ 
„ Nu kommer der straks en lampe , hr . Arcnyen ! “ 
Pigen kom med lampen , og vi toge gensidig 
hinanden i diesyn . Jeg lagde ydermere mærke til , 
at en stol var væltet , og at plumbuddingens himmelragende 
ruiner nu vare jevnede med jorden . 
For at fatte mig i korthed erindrede etatsrådcn 
med nogen vanskelighed at have modtaget et brev 
fra en bland , som han dog ikke var ganske ois på , 
om han kendte eller ikke kendte , og at sagen drejede 
sig om en ansøgning — ah ! en ansøgning , nå , om 
assistentsposten ! Hin , ja ! og der påfulgte en 
række håndbcvægclscr og velvilje . 400 rigsdaler . Hm ! 
400 rigsdaler . ! 
I etatsrådens ringeagtende tone lå der et forslag 

om at betragte de 400 rigsdaler . , som skam ikke 
værdt at gøre sig nogen ulejlighed for , og en anerkendelse 
af mine anlæg , som vare en langt større 
pengesum værd . Det var en så overbevisende tone , at 
jeg øjeblikkelig gik ind derpå , og under resten af samtalen 
kappedes vi om med en vis medlidende velvillic 
at omtale de fire hundrede daler . „ Ja , hvad vil 
de egentlig med den post ? “ — ja , gud ved , hvad 
jeg egentlig vil med den post — „ en mængde juridiske 
kandidater ansøge “ — vor medlidenhed med de juridiske 
kandidater kender ingen grændser — „ og så ærligt 
talt , hvad fornøjelse har de så af at få den 
assistentpost “ — nej ! hvad fornøjelse har jeg — „ og 
arbejdet på confoiret er sandelig slet ikke morsomt . “ 
Det begynder nu at gøre mig meget ondt for confoiret , 
men jeg tillader mig dog at udtale dct håb , 
at hr . Etatsråden ikke ganske uden udbytte offrcr 
sin tid og sine kræfter . „ Nej , ganske vist ikke — 
aldeles ikke , men det vil vare mange år , om de i 
det hele taget nogensinde kan rykke op på min gage ! “ 
„ Ja , så håber jeg , etatsråden vil undskylde ulejligheden ! “ 
„ Dc 
fik altså ikke assistentposten ! “ sagde kammerherreinden . 
„ Nej ! 
Det gjorde jeg ikke , men så blev jeg 
skuespiller ! “ 
„ Det synes jeg ligeså godt , de kunne være 
bleven uden at være gået til denne etatsråd ! “ 
„ Dct var akkurat det samme , jeg bagefter syntes 

— men således gik det mi alligevel til , at jeg blev 
skuespiller . “ 
Vi blev satte i land på den lange , smalle o , 
der beskytter Venedig mod det åbne hav og gik tværs 
over den , for at se bølgerne tumle sig i frihed ikke 
mere lænkebundne af deres smukke herskerinde . Grevinde 
Francesca gik ved min side , men syntes ikke at 
have lyst til at bryde tausheden . Hvad mig selv 
angik , havde Arnolds fortælling bragt mig til at 
tænke på min egen fremtid mcd ct noget bekymret 
og nedslået sind , hvorfor vidste jeg ikke . Disse 
tanker satte jeg atter i forbindelse med den unge 
pige , der gik foran mig og lo og talte , og måske 
var det hende , der ubevidst havde kastet al denne uro 
og arisstemning over mig . 
Grevinden var høj og slank , og enhver af hendes 
bevægelser rummede noget overlegent og afmålt . 
Da jeg kom til af sec op i hendes ansigt , forundrede 
det mig , hvorledes det sorgfulde , gamle udtryk , jeg 
ellers havde set beherske hende , var veget til side 
for noget bydende , energisk , næsten mandigt . Hun 
så sig hastigt omkring , tilbage mod byen ud over 
havet , og vendte sig derpå mod mig , idet hun 
sagde : 
„ De er ung og ufordærvet ! — tør jeg forudsætte , 
af deres hjerte endnu ikke er lukket og stænget 
af egoisme ? “ 
„ Jeg kan føle for dem , som lide , “ svarede jeg 
forundret . 

„ De er fremmed , og jeg ved ikke , om de vil 
forstå mig . Men de elsker deres fødeland . Ikke 
sandt ? “ 
„ Jeg har lært det i udlandet . “ 
„ Jeg tænker på mit , “ sagde hun dæmpet . 
„ Jeg , som daglig seer det taget i vold af fremmede 
barbarer . Denne stad , der fordum holdt orientens 
nøgler i sin hånd , hvis gesandter strede om forrangen 
med Englands og Frankrigs , ligger nu elendig 
og skændet . Hvcrgang solen går ned , tænkerjeg 
på , om jeg dog aldrig skal opleve den dag , da 
den sandelig står op — herude , hvor stormen 
blæser bølgerne til skum fatter jeg altid et nyt 
håb , der bliver taget fra mig inde i de sovende , 
stille kanaler . Hvis jeg var mand ! “ 
„ Men de har som kvinde ct ikke mindre stort 
hverv af udrette . “ 
„ Det veæd jeg . Alen alt må strande her . 
Mellem dette vanslægtede , demoraliserede folk , sunken 
ned i letsindighed og uvidenhed formår intet af 
virke . Spørg dem , og de vide intet om deres fortid . 
Man ville le dem i ansigtet , hvis de ville sortælle 
dem om deres fædreland . De må først lære af 
sætte pris på det , de nu ikke kende , og foragte dct , 
de nu elske . “ 
„ Men jeg tror , af deres folk har en stor fremtid 
i sig . “ 
„ Det veæd jeg , og derfor elsker jeg det trods alle 
dets fejl . Dc vil måske le af mig , når jeg siger 

dem , af jeg kunne dø for dct . Min slægt “ — 
her rettede hun sig i veirct — „ har forhen ført dct 
-frem , og jeg kender dc pligter mit navn pålægger 
mig . Ak ! men nu er friheden død i verden ! “ 
„ Den er ikke død , den sover kun . “ — 
„ Den er død — død — død “ , gjcntog hun 
nogle gange og blev ståendc . 
Vi befandt os netop da på et lidet høidcdrag , 
der tillod os en fri udsigt til alle sider . Foran os 
lå det sorte hav og åndede tungt , men bagved 
funklede og glødede byens utallige kupler og tårnc 
i aftensolen , mægtigt overragcde af dc hoie , snedækte 
Alper . 
„ Jeg tvivler ikke “ — sagde hun pattetisk og slog 
op med hånden — „ og vil ske til aldrig at fortvivle . 
Det lufter op fra havet , og mit Venedig ligger i sin 
guldramme . Friheden er ikke død . Sec dem om ! 
Den er som gud allestedsnærværende , og har sit 
tempel herude i naturen . Ethvert menneske , hvis 
sjæl er åben for , hvad disse store , frie bjerge tale , 
er frihedens præst , dens vidne og organ . “ 
Jdctsammc lød en trommehvirvel , og tre barker 
fyldte mcd soldater gledc langsomt ned gjcnnem 
canalo 6ran6s . Virkeligheden kastede således nu 
ct skarpt , ironisk blink på hendcs sidstc , frie ord , og 
jeg så en dødclig blcghcd farc over hendes ansigt . 
Det var dog klln en flygtig bcvægclsc , hun snart 
forstod at undertrykke- ; mcd et pludseligt ryk vcndtc 

hun sig bort fra denne scene , og uden videre samtale 
indhentede vi de andre . 
Jeg henvendte mig til frøken Ida for at få 
nogle oplysninger om en sag , det forekom mig , at 
jeg kun var bleven halvt indviet i . Hnn gav mig dem 
villigt , men vidste ikke meget mere end jeg selv . Hun 
fortalte mig , at grevinden var frihedssindet og af 
og til udtalte sig forblommet om guillotiner , sammensværgelsær 
og blod , som hun aldeles ikke kunne forstå 
havde noget med friheden at bestille . Hun 
forekom mig at berøre denne side af grevindens 
charakter med en vis ængstelig ligefremhed . 
„ Jeg ved ikke , hvad det skal sige , “ sagde hun 
bekymret . „ Hvis de ret kendte grevinde Francesca , 
som jeg gør det , ville de beundre hende , men tillige 
være bange , tror jeg . Jeg er i det mindste angst , når 
jeg rigtig tænker efter . “ 
„ Hvorfor ? om jeg må spørge . “ 
„ Fordi jeg tror , at hun skjuler noget . Derer 
noget bagved , som skal holdes hemmeligt . Hun 
hører lidt stemmer om aftenen , som vi andre ikke 
høre , og sidder lyttende , som om hun ventede på 
noget , hun frygtede for . “ 
„ Hun hører måske sine forfædres stemmer i 
den store , tomme sal . “ 
„ Det har de ret i — den er uhyggelig — isærom 
aftenen . De skulle se den i måneskin eller 
oplyst af en ensom lampe . Ja , de smiler ; men det 
16 

er virkelig sandt , at hun indgyder mig skræk , skjondt 
jeg holder af hende . “ 
„ Hun er en kvinde med et stort hjerte — “ 
„ Tror de , hun er rigtig klog ? “ 
„ Det har jeg aldrig tvivlet om ct oieblik . “ 
„ Tommaso er det ikke , “ indvendte hun ivrigt . 
„ Hvem er tommaso , om jeg må være så 
sri ? “ 
„ Den største af tjenerne — han med det sorte , 
buskede hår . Forleden aften hørte jeg det jamre 
sig inde i ct tilstødende værelse , og da jeg åbner 
døren , seer jeg tommaso stå foran en hundehvalp , 
der hænger under loftet i de sidste dødstrækninger . 
Han lagde slet ikke mærke til mig , så fordybet var 
han i at betragte sit værk — men jeg løb naturligvis 
straks hen for at befrie det stakkels , lille dyr . 
De må vide , at dct var en dejlig , langhårct bvlogncserhund , 
som jeg havde holdt meget af . Da den 
blev skåren ncd , var dct for sent ; den var og blev 
død . “ 
„ Men hvad sagde tommaso ? “ 
„ Han var ligbleg i ansigtet , og jeg kunne ikkc 
lade være at sige til ham , at han lignede en 
morder . Signora Ida — svarede han — jeg ville 
kun se , hvorledes man tager sig ud , når man er 
hængt . Dct er forholdsvis en lct død , og jeg tilstår , 
at jeg havde tænkt mig den en hel del hårdere . 
Derpå tog han hundehvalpen , puttede den i lommen 
og gik ud . Kort efter hørte jeg ct plask udenfor i 

kanalen , og jeg forstod , hvad det var . Synes de ikke , 
at det var besynderligt ? “ 
„ Jo ! det nægter jeg virkelig ikke ! “ 
„ Jeg sagde det til grevinde Francesca , og hun 
lod slet ikke til at blive forundret . Hnn bemærkede 
tun , at tommaso havde nogle sære indfald . “ 
Var dct vinden , der gav sig til at blæse , var 
det aftenens tusmørke eller tommasos udåd , der 
drog os nærmere til hinanden . Hvem væd det ? 
Men hun modtog uden indvendinger min tilbudte 
arm . Vi gik et bøsseskud foran Arnold og de to 
andre damer , og jeg syntes da , at jeg var lykkeligere 
end nogensinde . 
Lidoens strand ligger lavt , og bølgerne rulle 
frem og tilbage i evig veksel på den skrå flade 
og slå klangsigurer i det følsomme sand . Til 
hver klangfigur svarer der en tone , og det menneske , 
der forstår at opfatte disse , hører det frie havs 
symfoni , snart en eneste høt soltone , snart en 
frihedshymne , der spotter Englands stolte rute 
britannia . Kan havet skrive kærlighedssange ? Jeg 
troer det , nu da jeg seer bølgerne lege om hendes 
fødder ? 
Her ved Adriaterhavets bred har naturen været 
blød om hjertet . Søgræs , tang og ville planter 
flokke sig i strandkanten om en ligsten . Bølgerne 
løbe op as den og kysse en gammel søhelts- navn , 
der valgte sig dette sted til den sidste hvile . Han , 
der var ligeså veirslagcn og barsk , som de ville 
16 « 

planter , han , hvem søen var troløs , men som kejseren 
var trofast , og som nu med glæde hører , at havets 
sang ikke er Englands rute britannia . Foran denne 
grav standse vi , og vi blive ståcnde og se ud over 
havet , som om vi ventede noget , og den unge pige 
fortæller mig , at denne plet har en egen alvorlig 
stemning over sig , og at hun har en særegen forkærlighed 
for den . 
Kan jeg da ikke selv se dct ? Jeg har allerede 
for længe siden følt , hvor naturen er blød om hjertet 
her ved Adriaterhavets bred . En anden gravsten 
i et hjørne af kirkcgårdcn rinder mig i hu , og jeg 
tænker på , at hvis hun kom derhen , ville den unge 
kvinde også finde behag i hin plet . Og jeg bøjer 
mig over mod hende og siger ret fast uden alt for 
megen bevægelse : „ Jeg har en hilsen til dem fra 
min døde moder , frøken Ida ! “ 
Denne bemærkning faldt umiddelbart fra mig 
— ellers ville jeg vistnok aldrig have vovet at udtale 
den . Den kom til mig af sig selv , thi den 
rummede måske noget af den stemning , noget as 
den sammc blide , rolige , yndefulde stemning , som 
naturen i det oicblik havde . Hun stod et øjeblik 
og så ned mod jorden , vendte sig dcrpå stille om 
imod mig og svarede : 
„ Jeg formåcr ikke at sige dem , hvad jeg følerved 
deres ord . Alen jeg har forstået dem . De 
lyde mig så velsignet fredelige og bckendte . “ 
På den måde kom vi hjem til Danmark til 

dm gothiskehcrregård og forbigangne tiders skønhed , 
og erindringerne sloge evindeligt op som månens 
blink på havet . På den måde kom vi til Prag , 
talte om hendes faders død og om munken , vi 
havde truffet der . Kun forundrede det mig , at hun 
nu ikke ville tage min arm , at hun holdt sig legemlig 
fjernet fra mig , nu da vi åndeligt berørte hinanden . 
Anede hun måske , at jeg var så taknemmelig , 
at jeg gerne kunne have faldet på at trykke 
hendes hånd ? 
I det hele taget trocr jeg ikke , at jeg forstod 
hende , skønt alt , hvad hun talte og handlede , fortryllede 
mig . Den rene gennemsigtighed , jeg havde 
fundet hos hende ved vort første møde , var ingenlunde 
bleven fordunklet , men hver samtale , vi førte , 
bragte mig altid nye , behagelige overraskelser . Snart 
fandt jeg hende som en fin , voksen dame , snart troede 
jeg at se mit lille barn fra græsplainen , der legede 
med blomster . Et ord var nok til at omskabe hende , 
en tilfældig ittring kunne atter gøre hende blød . 
Hun var i høj grad stemningsmenneske , og fintfølende 
som mimosen åbnede og lukkede hun sig ved iderverdenens 
påvirkninger . Og hvor omstændighederne 
stillede et sådant krav til hende , kunne hendes stolte 
charakteer gøre hende fast og bestemt . — 
vi vare et langt stykke foran de andre og 
nåde gondolen før de . Frøken Ida trådte ud i 
den og satte sig ned , alvorlig og tænksom . Kort efter 
kunne hun ikke lade være at le , da hun hørte 

mine overmenneskelige , sproglige anstrengclscr før at 
besvare et spørgsmål , tommaso havde rettet til 
mig , og som jeg ikke engang havde forstået . 
Arnold og dct øvrige selskab vare særdeles opromte 
og livlige , da de ankom , og veicn tilbage 
til Markuspladsen blev forkortet med forskellige 
anekdoter og historier , som Arnold havde et stort 
talent til at fremstille dramatisk . Han behøvede blot 
at trække ned i sin hat , pnrre op i sit hår eller 
foretage en eller anden lignende , ubetydelig forandring 
før at sætte et andet charaktcrstcmpel på sig . Denne 
omformning ser elektrisk ned igjenncm ham og omskabte 
hele hans personlighed på alle punkter , og 
jeg fristes til at sige , at han forstod at skæræ ansigter 
mcd benene . 
Denne eventyrlige hjemfart vil jeg aldrig kunne 
glemme . Mine bedste og lykkeligste timer , fri før enhver 
uren blanding henrandt da . Der var den reneste 
menneskelighed i vore hjerter , og jeg trocr , at mine 
gråc , grimme dine lyste as den samme glæde , som 
alle de andres . I mine drømme ståcr hin aften 
for mig som en uendelig ren og klar tone i modsætning 
til andre tiders forvirrede , slangcagtigc 
krampedrciningcr . Jeg syntes dengang , af der aldrig 
havde været mage til selskab sammen . Denne gamle 
kunstner , der nu var ung , hin adelige , venetianske 
dame , hin moder til dct forunderligste , herligste 
væsen , jeg nogensinde havde kendt , og jeg uværdigc 
menneske , hvis hjerte ærligt talt slog lidt uroligt , 

mm ak ! så lykkeligt . Jeg syntes da , af vi egentlig 
havde kendt hinanden i hundreder af år og nu 
pludselig vare trufne sammen på et eller andet overjordisk 
sted . Der var ikke mage til selskab 
sammen . 
Heller ikke var der nogen sammenligning af anstille 
mellem denne nutid og noget forbigangent eller 
fremtidigt . Mange lykkelige øjeblikke , jeg forhen 
havde befundet mig i , vare forekomne mig bekendte , 
næsten som gentagelser af noget tidligere 
oplevet , men denne stund var mig bevidst som noget 
usandsynligt , overordentligt , som noget ubeskriveligt 
nyt og herligt . Og hvad skulle fremtiden kunne 
række mig af skønt efter dette ? 
Uden netop et . Uden et eneste , jeg næppe tør 
udmale mig , skønt jeg befinder mig i en by , der 
er fantasicns jordiske bolig . Og dog — hvem 
ved ? — måske — jeg har en følelse , en blind 
tro , en overbevisning om , at fremtiden vil give 
mig hende . Jeg vil gøre mig værdig til hende . 
Jeg vil arbejde for hende . Jeg vil arbejde mig stor 
for hende . Fremtiden må endnu ikke komme og 
overrumple mig , men om to—tre eller i det højeste 
fire år , skal jeg være fuldkommen forberedt . Da 
indbyder jeg fremtiden til at møde mig med — det , 
jeg næppe før udmale mig . 
Aftenluften må være kold og bidende . Jeg 
mærker det ikke , men finder den endog behagelig , forfriskende 
og let . Den må have leget altsor letsindigt 

med den unge piges hår , thi hun indhyller sig 
pludseligt i et brunt slsr , om ikke fornemt så dog 
tcrt . Eller er det mine grimme , grå øjne , der genere 
hende ? Umuligt . De er jo langt fra hende beskæftigede 
med at titte ind i fremtiden . 
Mit fremtidsblik afbrydes — man interpellerer 
mig . Arnold spørger mig , om jeg er « åndsfraværende , 
og jeg svarer ham , at jeg ikke er det mere end sædvanligt . 
Han advarer mig i en spøgende tone mod 
at falde i søvn , og jeg begynder at blive forbitret . 
Mine følelser er jomfruelige og tåle ingen berøring . 
I samme dicblik slår hun sløret bort og tiltaler 
mig , og hvor er nu min forbittrelse ? 
Jeg finder mig foranlediget til af give hende en 
fotklaring for min langvarige åndsfraværclse . Men 
hvorledes ? Hvad skal jeg sige hende ? Sandheden . 
Ak , nej ! Jeg fortæller hende smilende , af jeg har tænkt 
på middagsmåltidets prosa og spotter dristigt min 
egen følclsesfuldhcd . Jeg lyver som eu Avis for 
ikke af mishage hende . Hun leer , bliver forundret 
og giver sig nu til af spørge for alvor . Heldigvis 
undgik jeg al videre tiltale , da gondolen netop da 
lagde an mod piazcttacn . 
Heldigvis ! Men hvis hun nu selv havde tvunget 
mig til af sige hende sandheden , hvis jeg havde ladet 
hende ane og skimte den . Uheldigvis , af vi netop 
landede nu . 
Og derved kunne jeg dog let have forspildt mig 
alt . I min usalige blindhed kunne jeg derved have 

grebet helt fejl , helt have — jeg gyste ved tanken 
om følgerne af et overilet skridt . Heldigvis hjalp 
jeg hende nu op af gondolen , heldigvis var middagen 
glemt , og heldigvis gik vi ude på Markuspladsen 
med tommaso slentrende nogle skridt bagefter . 
Det var en time efter ave Maria , og pladsen 
var som gennemtrængt af en fuldkommen feststemning . 
De store kandelabre midt på torvet vare tændte , 
et militært musikkorps spillede operamelodicr , festligklædte 
damer spadserede frem og tilbage , og selv de 
talrige guldsmedcboutiker under arkaderne glimrede 
med mere lys end sædvanligt . Kun på den østlige 
side , hvor lyset var sparsomt og i de tilstødende 
gader støde nogle menneskehobe og samtalede , hvis 
mørke masser kontrasterede sælsomt mod lyset og 
livslysten omkring os . 
På den tid var netop det politiske røre stærkt 
i Italien , og de venetianske patrioters ophidselse mod 
det østerrigske herredømme var på sit højeste . Her 
fik jeg lejlighed til at overbevise mig om , at disse 
følelser vare af en dybere og mere intensiv natur , end 
jeg kunne have formodet efter grevinde Francescas 
tidligere udtalelser . 
Der var et stort selskab af indfødte , som i ro 
nød sin sorbetto udenfor et af de talrige kaffehuse , 
og til hvilket vi netop havde sluttet os . To østerrigske 
officerer kom pludselig til og satte sig ved et noget 
afsides bord , hvorpå hele selskabet med grevinden 
i spidsen uden at veksle et ord eller mine som efter 

aftale rejste sig og forlade deres pladser . Arnold 
og jeg vare nødte til at følge efter , skønt i det mindste 
fra min side ikke uden nølen . Denne demonstration , 
i sig selv ubetydelig og barnagtig , kunne ikke andet 
end gøre et uhyggeligt indtryk , såmegct mere som 
en svag bifaldsmumlen løb over hele pladsen og ct 
undertrykt , krampagtigt smil , som hos mænd , der 
føle sig dødeligt fornærmede , focr over de to officerers 
ansigter . Grevinden gik stolt foran uden at vexlc et 
ord med nogen , fulgt af sin tjener , og jeg lagde 
mærke til , at da hun gik forbi hine mørke grupper 
forøgedcs bifaldsmumlcn , der endog nogle gange steg 
til håndklap . Da vi kom ned til gondolen , kunne 
jeg ikke lade være mcd at tilkjendegivc frøken Ida 
mit mishag mcd denne scene og udtale mig temmelig 
varmt til fordel for hine to mænd , man uden 
grnnd havde sårct så dybt . Hun svarede hviskende , 
forat grevinden ikke fluide høre det : 
„ Hys ! Dc vil endnu så meget at se af den 
Art . “ 
Kort efter var hun borte , og jeg tænkte mere 
på , hvor smukt hendes ansigt var , end på det , hun 
havde sagt . 
„ Vore damer cre ikke sikre , hvor de bo “ , sagde 
Arnold , da gondolen var ude af sigte . „ Jeg trocr , 
at vi gøre bedst i at sige dem det . Denne grevindes 
fremtid betragter jeg som højst problematisk . Ja , 
dn vecd jo , hvorledes dct gik Silvio pellico ? “ 
„ Trocr du , der er noget i gære mod hende ? “ 

„ Hvad ved jeg ? Men hun viser i det mindste sin 
ringeagt lige overfor østcrrigerne tydeligt nok , og 
dct hverken tilgives eller tåles af autoriteterne . Vore 
landsmandinder kunne let blive ansete for medvidende 
eller delagtige i et eller andet ulovligt . “ 
„ Skulle vi da ikke straks gå til dem ? “ spurgte 
jeg . „ Der er ingen tid at spilde . “ 
I det samme faldt en raket ned gennem luften , 
efterladende sig en lang , lysende strime . Det var 
et smukt syn , og vi blev uvilkårligt stående for 
ret at iagttage det . Men vi fik næppe tid dertil 
thi — — — -- -- -- -- -- -- -- 
et øjeblik efter lød en forvirret summen , som 
af et uvejr , der nærmer sig , en hul mumlen , der efterhånden 
steg til et tusindstemmigt skrig , hvilket som 
ved trolddom med lynets hurtighed forplantede sig 
over hele byen og overdøvede alt andet . Gaslygterne 
gik i det samme ud , og Venedig lå med et i det 
dybeste mørke . Folk løb frem og tilbage , urolige og 
bestyrtede , skjulte sig eller stormede ind i tumlen under 
ville råb . I et nu var musikchoret forstummet , 
pladsen renset for soldater og besat af en larmende , 
høirøsfet folkemængde , der skreg , råbte , hylede og 
sang . 
„ Man gør oprør , “ sagde Arnold ; „ det er bedst 
vi smøre haser . “ 
Men hvorhen ? Vi gjorde et fortvivlet forsøg 
på at trænge gennem mængden , men uden nytte . 
Tvertimod vare vi kort efter indeklemte og skruede 

fast i en ophidset , beruset hob , så at det ikke var 
os muligt at komme af stedet . Tilmed begyndte 
man at lægge mærke til os , på en uhyggelig måde 
at pege på min ledsager og støde mig i siden , så 
at vi for at undgå alle videre ubehageligheder , gave 
os til at skrige og råbc ligeså højt som alle andre : 
„ Ned mcd Østerrig ! Lcve Italien ! leve friheden ! “ 
„ Slagt ham ! slå ham ihjel ! det er en spion ! “ 
Streg man ved siden af mig . Jeg så en stor hånd 
sænke sig og gribe Arnold i skulderen , medens en 
anden i det samme tog mig i nakken . Man slæbte 
os et stykke fremad , folkemængden veg tilbage og 
slog kreds om os , for bedre at knnne se det skuespil , 
hvori vi vare udscte til at spille hovedrollen . 
„ Lad dem gå ! Giv slip ! Slip dem for fanden ! “ 
Råbte en sværtbygget , sortsmudset mand , der syntes 
at være et slags lcdcr . „ De er grevindens venner . 
De er patrioter . Leve grevinde cornaro ! Evviva ! “ 
Det var ikke muligt at stå imod . Et øicblik 
efter blev vi løftede op på mange stærke skuldre 
og bårne i trinmph rundt om pladsen . Man 
trængte sig henimod os for at glædes ved synet 
af grevindens venner , man svingede hattene , lo , skreg , 
græd , talte og bragte os en ligeså glimrende som 
ubehagelig hyldest . Ingen af os følte sig meget opbygget 
ved denne særlige popularitet . 
Thi da vi således blcvc løftede op over alles 
hoveder , såc vi en lang kolonne militair defilere 
ind på pladsen . Nogle varslende trommehvirvler 

lode sig hore mellem en raslen af ladesfokke og høic 
kommandoord . Der blev en pludselig dødsstilhed , 
et pinligt , stille øjeblik , der kun varede nogle få 
sekunder ; thi kort efter knaldede en geværsalve hen over 
pladsen , et virvar af hyl , forbandelser , skrig , blod , 
krudtdamp , brøstene og knyttede næver . En ordnet 
fremadskriden af hele militairmassen , et forfærdeligt 
virvar mellem befolkningen , og emeuten var undertrykt ! 
Massen var på vild flugt . Vi havde allerede 
unddraget os vore påtrængende venner i et 
ubevogtet øjeblik og løb foran hele hoben . I rette 
tid nåde vi en gondol , som vi udenvidere bemægtigede 
os . 
Først efter lang søgen og faren vild omkring 
i gyder og stræder , stadigt ledsaget af fjerne 
gennemtrængende skrig , nåde vi hjem til hotellet . 
Tolvte raxitef 
den næste morgen var der ikke spor at se as den 
foregående Astens begivenheder . Kun var der på 
Markuspladsen nogle flere soldater og skildvagter 
end sædvanligt , men de få ituflåede lygter og brækkede 
stole , der lå slængte i ct hjørne vare ikke i stand 
til at fortælle om meget alvorlige hændelser . Alt 

var roligt og fredeligt som sædvanligt , kafeerne vare 
fyldte med fremmede , der talte og discnterede i alle 
verdens tungemål , ( måske en smule ivrigere og 
mere højrøstet end ellers ) og en fremmed iagttager 
ville ikke let være falden på , hvad der var hændet 
her for nogle få timer siden . Venedig lå atter 
drømmende i morgensolen . 
Vi begave os straks hen til grevinde cornaros 
palads for om muligt at komme til at tale med 
vore damer og bevæge dem til at forlade byen 
snarest muligt . Dct var vor hensigt at tilbyde dem 
vor ledsagelse . Det var os desuden klart , af grevinden 
var bleven i høj grad kompromitteret den 
foregåcnde aften , måske uden selv af vide det , og 
vi anså dct derfor for vor pligt af underrette hende 
derom , og ifald hun måttc være tilbøjelig til af 
modtage en sådan , da af tilbyde hende al den understøttelse 
og hjælp , vi formanede . 
Huset var lukket og stænget , havde skodder for 
alle vindnerne , og syntes af være helt uddødt , da vi 
bankede på . Jkkedcsfomindre blev vi straks lnkkede 
ind af tommaso , der var ligbleg i ansigtet og bævede 
og skjælvedc som et espeløv . Han smilte uhyggeligt , 
da han så os — uden af sige et ord førte han os 
op i den store sal , hvor grevinde Francesca første 
gang havde modtaget os og gik derpå sin vej . Vi 
vare nu alene i det store , tomme rum , og hvert trin , 
vi tog , rungede hen under loftet , hvert ord , vi vexlcdc , 

søer tilbage mod os som en mængde forvirrede 
stemmer . 
Vi vare alene , og der kom ingen . Tommaso 
syntes af have glemt af melde nogen vor nærværelse , 
thi ikke den mindste stsi , den mindste lyd af kommende 
trin lod sig høre . Vi ventede og ventede — forgæves . 
Jeg bankede forsigtigt på nogle døre — 
intet svar . Jeg besluttede da at gå ned for at 
finde tommaso , men heller ikke det ville lykkes mig . 
Jeg fordybede mig i fugtige kælderrum , løb op 
under taget , rodede omkring i et virvar af korridorer , 
småværelser og gange , alt uden noget resullat . 
Også tommaso var forsvunden . 
Jeg ville netop igen vende tilbage til salen og 
løb hastigt op af trappen , da frøken Ida pludselig 
kom mig i møde . Hun havde ikke anet min nærværelse , 
thi det gav et pludseligt ryk i hende , da hun 
blev mig vaer . 
„ Vi er komme — “ 
„ Jeg ved alt , hvad der er hændet i aftes , “ afbrød 
hun mig hurtigt . „ Grevinden har sagt os alt , 
— men derom ville vi tale en anden gang . “ 
„ De må rejse , frøken Ida ? “ 
„ Ja , men grevinden må med . Vi ville ikke 
overlade hende til disse menneskers forgodtbefindende . 
Vi have fransk Pas , og jeg trocr , at vi endnu kunne 
komme afsted . Men det må ske hurtigt , inden de 
komme for at søge os . Hvor er tommaso ? Vil de 
skaffe os en gondol ? “ 

„ Vor venter underneden og står til deres 
disposition . “ 
Aldrig skal jeg glemme det lys , der var i hendes 
øjne , da hun takkede mig , eller den glæde , hvormed 
hun modtog mit tilbud . Jeg stod et trin lavere 
end hende , men det var i mere end en forstand , at 
jeg var nødt til at se op til hende . Denne vidunderlige 
fasthed , der nu var i hendes handlinger ! 
Denne mandige tanke , der ikke formanede at berøve 
hende et gran af hendes kvindelighed . Ak ! hvormangc 
trin stod jeg i virkeligheden ikke lavere end 
hende . 
Da hun bød mig farvel , og jeg ønskede hende 
Cæsars lykke med på vejen , trykkede hun min hånd , 
som en ven ville have gjort det . Hun ville netop 
til at forlade mig , da jeg standsede hende og ikke 
uden en vis bevægelse spurgte : 
„ Skulle vi da aldrig mere ses , frøken Ida ? “ 
Hun rødmede stærkt , og uden at se mig ind i 
ansigtet svarede hun hurtigt : „ Vi ses i Florenz “ 
Og forsvandt . Jeg blev stauende midt på trappen 
i en Art henrykkelse og blev først vækket ved et 
håndslag på skuldre « . Det var Arnold , der nu 
kom ned for at lede efter mig . Efter frøken Idas 
dnske beordrede vi gondolen hen i en tilstødende 
Sidegade , hvor en anden trappe i paladset udmundcde , 
og begave os derpå tilbage til den store 
sal . 
Fra vinduet i den ene ende af salen , kunne 

vi se damerne stige ned i gondolen , fulgt af den 
ene tjener , vi så grevinde cornaro bleg og fattet 
på , hvad der måtte komme , kammerherreinden halvt 
opløst af frygt og gråd og frøken Ida let og yndig 
følge efter . Vi så årerne løfte sig i vandet , og 
gondolen glide bort . Vi svingede med vore lommetørklæder 
og lovede os selv , at det ikke skulle vare 
mange timer , før vi toge afsted . Vi følte os ikke 
lidet stolte over , således at have været til nytte og 
belavede os allerede på at følge efter . Tilbage til 
hotellet og så afsted ! 
Der begyndte at røre sig et underligt liv i 
paladset , netop som vi vare på nippet til at gå 
ned af den store trappe . Døre blev slåede op og 
i , mange stemmer hørtes , trampen i gulve og derimellem 
en raslen af sabler og bajonetter . 
„ Gripomennsserne ! “ hviskedee Arnold . 
„ Hvad for nogle ? “ 
„ Gripomennsserne ! Husundersøgelse , arrestation 
m . m . “ 
„ Hvad siger du ? Hvad behager ? “ 
„ Blive vi tagne ? “ spurgte jeg . 
„ Du glemmer nok triumftoget i aftes . Men 
du forstemer ikke tysk ! “ 
„ Nej , aldeles ikke ! “ 
„ Og jeg er døvstum . Idetmindste foreløbig — 
indtil videre — så længe der er fare . “ 
Efterat have vekslet disse repliker gik vi hastigt 
ned og overgave os uden betingelser på nåde og 
17 

unåde i de indtrængendes hænder . Det var en 
halv snes soldater , kommanderede af en officer , 
der ikke blev lidet forundret ved vor uventede tilsynekomst . 
Det 
var en yderst komisk scene , der nu opstod , 
da man begyndte af udspørge og forhøre os . Man 
ville vide , hvem vi vare , hvorfra vi kom , hvor grevinden 
og hendes logerende vare og lignende interessante 
enkeltheder . Vi vare åbenbart to uvedkommende 
faktorer , der helt krydsede deres beregninger . Arnold 
havde påtaget sig et fjollet udtryk ; med et par aldeles 
stive øjne , der af og til oplivedcs af et grin , 
der gjorde dem endnu uhyggeligere , pegede han på 
sine øren og mund , sukkede hyppigt og foregav af 
lide nogle overordentlige smerter et eller andet ubestemmeligt 
sted . Med ham blev man snart færdig , 
thi det var umuligt af presse et ord ud nf ham , og jeg 
hørte officererne overgive ham til to soldaters bevogtning 
med nogle medlidende bemærkninger om 
hans sørgelige sindssvaghed . Jeg kunne dengang 
ncppc troc , at det hele var alvor . Jeg var til mode , 
som om jeg stod bag coulisserne og havde sket til , 
for nu selv at træde frem og agere . Lampefeberhavde 
jeg ikke , thi min rolle var let nok . 
Dog ikke så ganske let . Jeg havde det uheld 
straks ved min første fremtræden — himlen man vide 
hvorfor — at blive ansect for en overordentlig fiffig , 
ung mand , der lagde an på at føre denne lille afdeling 
af h . M . Kejseren af Østerrigs tapprc armec 

bag lyset . Man ville ikke tro mine forsikkringer 
om myndighed i det tyske sprog , man påduttede 
mig fvertimod listige bagtanker , lokkede og truede , 
var afvekslende nådig og brutal , så at jeg til sidst 
kom fuldstændig på det Rene med , at jeg hverken 
stod bag coulisserne eller agerede på tteatret . Nej ! 
Denne sabel , der dirrede foran min næse , denne 
næve på min skulder , der kneb mig blå mærker 
i huden , var ikke et uskyldigt theaterkneb . Langtfra ! 
Nu ville ulykken , at en af de tilstedeværende 
soldater pludselig gav sig til at kende mig og forsikre , 
af han havde set mig den foregående aften 
som en as oprørets hovedledere . En anden havde 
set mig uddele ordrer , opmuntre til kamp og 
begå lignende ulovligheder . Man havde set mig 
skyde på en sbirre , jeg havde myrdet , brændt og 
hængt , var kort sagt et moralsk uhyre , værdig til af 
stoppes ind i den nye pitaval . 
„ Halloi ! råbte Arnold pludselig og stillede sig 
frem „ I lyve ! “ 
„ For fanden ! den døvstumme taler “ , sagde 
officeren , der nu begyndte af fatte , hvor farlige forbrydere 
vi vare . 
„ Ia , jeg taler , “ gentog Arnold , „ jeg , som nylig 
var stum . Jeg taler , fordi jeg finder deres opførsel 
skammelig . Vi er fremmede og have ikke begået 
noget , som berettiger til dette . Vi bekymre os ikke 
om politik . Vi bryde os ikke om — “ 
„ Arrestecr dem ! “ råbte officeren . 
17 « 

et oieblik efter vare vi grebne af mange jernhænder , 
der transporterede os foran sig , for af vi 
skulle vise dem Bei i paladset og navnlig derhen , 
hvor vi antoge , af grevindens papirer og person 
vare skjulte . 
Nu spørger jeg , hvorledes det er muligt af vise 
Bei , hvor man selv er ubekendt . Nu spørger jeg , 
hvorfor vi blev jagede så af sige på spidsen af 
bajouncttcr gjenncm en række værelser og korridorer . 
Hvorfor vi blev tvungne til af gå foran ned i 
kjældercn , men førsf måtte vende vore lommer . 
Have østerrigske soldater aldrig sket en lommekniv ? 
Man skulle næppe tro det ; thi min blev holdt hen 
foran mit ansigt , og man spurgte mig i en brutal 
tone , hvad den skulle sige . Jeg gad ikke svare , og 
den blcv da omhyggeligt opbevaret , som et fremtidigt , 
vægtigt jndlæg imod mig . 
Undersøgelsen var langvarig , og for så vidt glædede 
det mig , som jeg regnede ud , af damerne nu måtte 
være i sikkerhed . Men dct harmede mig dybt , af 
måtte være ct ufrivilligt vidnc til , af man således 
undersøgte alle kroge , tømte alle skuffer , gennemrodede 
alle papirer ikke uden ct vist råt hensynsløst 
soldatcrhumor . Ved af passere gennem vore damers 
værelser , fik jeg lejlighed til af bemægtige mig en 
silhouct , der hang på væggen og fkjule det på 
mig . Det var frøken Idas portrait . 
Hvad fandt dc i sovekamrene , i kabinetterne 
og i den store sal ? Jeg vccd det ikke , men tilsyncladende 

var byttet rigt . To soldater slæble afsted 
med en sæk , fyldt til randen med papirer , klædningsstykker , 
private breve og billeder , en hel 
raritetsboutik af ulovligheder , medens vi andre af 
officeren blev førte ovenpå , for også der , „ at gå 
værelserne igennem , “ som han udtrykte sig . 
Under denne vandring stødte vi pludselig på 
en lukket dør . Skønt vi blev pirrede i ryggen 
med et par bajonetter , ogkommandoordet : „ Vorwærts “ 
Flere gange blev udstødt imod os , var det os dog 
ikke muligt at få den op . Heller ikke gav den efter 
for soldaternes anstrengelser , og enden blev , at man 
gjorde kort proces og slog den ind med geværkolberne . 
Vejen stod således åben , og vi trådte alle ind . 
Dct var et højt værelse med hvælvet loft , hvor 
lyset faldt koldt og sparsomt ned på gulvet . Nogle 
stiger , brækkede stole , tomme Tønder og fjerdinger , 
bræder og halm , grønt og kartofler lå henkastede 
i en krog og tydede på , at stedet havde været brugt 
først til viktualiekælder og senere til pulterkammer . 
Vi standsede og focr et skridt tilbage ved det syn , der 
nu viste sig for os . Højt oppe under loftet dinglede 
en figur frem og tilbage , med et blegt , fordreict ansigt , 
ct reb var snøret fast om halsen , lemmerne 
hang stive og strakte , og det grå lys , der faldt lige 
på hans ansigt , viste os et par opspilede , døde øjne , 
der stirrede , som om de ville træde ud af deres hulheder 
— ak ! Tommaso man tager sig ikke godt ud , 
når man er hængt . 

jeg kom uvilkårligt til at tænke på den lille 
scene , frøken Ida havde fortalt mig , og den forunderlige 
måde , på hvilken han havde søgt at indgyde 
sig mod til at udføre denne fortvivlede gerning . 
Jeg huskede på , hvor bleg og skjælvcnde denne 
fattige , frygtsomme tjener havde været , da han lukkede 
os ind , og jeg kunne ikke lade være med i mit stille 
sind at bebrcide grevinden , at hun havde trukken 
denne stakkels fyr med ind i en kamp , hvor han 
kun havde forstået at bcgåe en frygtelig handling . 
Jeg så ham blive løftet ned — dette kolde 
legeme , hvis mindste muskel fortalte om dødskamp , 
dette afsjælede lig , over hvilket døden rugede som 
en uskøn skygge . De bevægede ham , rystede ham , 
og trak i hans lemmer — alt forgæves ; han 
var død . 
„ Såmegct desto bedre for ham ! “ mumlede 
officeren . „ Han var en slem forbryder ! “ 
Der var noget forsonende i den dæmpedc tone , 
hvori disse ord blev udtalte , og dog tror jeg ikke , 
af disse rå soldater agtede dette døde menneske 
mere , end om det havde været en druknet kat . Men 
menneskene have ncspekt for døden ; de hviske , når 
de stå ansigt til ansigt mcd den . Jeg har set 
drukkcnboldte blive tavse og alvorlige ved synet af 
en død kat , kastet ud på gaden . 
Vorwærts ! vi fik ikke tid til af betragte dette 
længe . Kommandoordet blev givet , og vi måtte adlyde . 
Det gik ned til gondolen , hvor vi blcve placerede 

mellem to skarpladte geværer . Vi måtte 
stå op , og det blev os strengt forbudt af veksle et 
ord . Nogle minnter efter blev vi i et helt optog 
mellem soldater og nysgerrige førte ind — vorwærts ! 
— ind i dogepaladsets gård . 
Da vi stod stille der og ventede , medens officeren 
var borte , og jeg så op og ned af paladset , 
som jeg så ofte for havde beundret , syntes jeg slet 
ikke , af denne architektur var smuk . Disse lange 
korridorer , der kun syntes byggede , for af skildvagterne 
kunne glæde sig over af høre genlyden af 
deres egne trin , disse dybe kældere og store portkamre , 
denne klodsede trappe , og så disse småbitte 
meningsløse vinduer øverst oppe , hvor jernstængerne 
vare så tykke , ruderne så små , og hvor vi sandsynligvis 
skulle indespærres . Jeg havde helt tabt 
sandsen for det skønne — jeg var rentudsagt forknyt , 
ja måske en smule bange . 
„ Bryd dig bare aldrig om det ! “ sagde Arnold . 
„ Dette er — 
„ Ti stille ! “ råbte skildvagten . 
„ Dette er narrestreger og børneleg . Når vi 
komme hjem , vil dette netop være evige løjer ! “ 
„ Zum Teufel ! “ og Arnold fik nogle puf i siden , 
men da han som svar herpå gav sig til at skære 
ansigter og rulle med omme , som om dc vare ildkugler , 
vendte soldaten sig bort , som om han havde 
brændt sig : 
„ Zum Teufel ! Er hat die bøsen augen ! “ 

„ Nu tænker jeg , han lader os snakke sammen , “ 
Vedblev Arnold , „ siden han fik set mine tragoedieoine . 
Du må min sandten ikke være forknyt , 
Henrik ! “ 
„ Når blot vi blive sammen ! “ 
„ Jeg bliver vistnok proppet ind i ct hul for mig 
selv , at jeg desbedre kan filosophere over mine forbrydelser . “ 
„ Hvorfor 
troer du det ? “ 
„ Fordi det ikke kan tilgives mig , af jeg i begyndelsen 
var døvstum . De tro , af jeg har gjort 
nar af dem . Herregud ! dc vide jo ikke , af dct er 
mit fag af spille komocdie . “ 
Det blev sandhed . Da officeren kom tilbage , 
lod man Arnold blive ståcnde , medens jeg , stadig ledsaget 
af dc to skarpladte geværer blev fort op af 
nogle sidctrapper , indtil vi kom til en dør med en 
stor , sort inskription : knaioni . Man ringede på ; 
en sortsmudset mand mcd en strikket hue på hovedet 
lukkede mig ind , og eftcrat have sammenlignet en 
seddel , han holdt i hånden , mcd en soldaterne 
havde bragt mcd sig , sagde han , af alt var i orden , 
og af mit numer var 32 . Da han således havde 
berøvet mig mit døbenavn og dermed hele min fortid 
ved af indregistrere mig som led i en simpel 
talrække , viste han mig ind af en dør , som han 
stængede og låscde efter mig . Nej ! jeg var sikkert 
ikke på tteatret . 
En skraldende latter , modtog mig ved min indtrædelse . 

der var noget mørkt , så af jeg ikke kunne 
se klart , hvem det var der lo , og desuden var jeg 
undseelig og skamfuld . Hvad måtte disse mennesker 
tænke om mig ? Hvorledes kunne de vide , at jeg 
var uskyldig ? Jeg var ved at gå i jorden af skam 
og havde gerne skjult mig , hvis der overhovedet 
havde været noget skjulested her i dette lange , lave 
værelse ! 
Nærmest ved mig stod en seng , hvorpå en 
uredt og ubarberet mand snorkede himmelhoit , på 
kanten af en trebenet stol sad en anden og var 
ivrigt beftjæftiget med at istandsætte sine benklæder , 
længere henne lå tre personer på gulvet , røg tobak 
og sludrede , medens en sjette lagde kabaler på sine 
knæ med et meget smudsigt spil kort . 
„ Velkommen ! Træd nærmere ! “ sagde skræderen 
fhan var forresten glaspuster ) „ gener dem ikke — 
her er vi alle lige . “ 
„ Her er ikke plads til syv “ — brummede kortspilleren 
— „ han skulle hellere være bleven udenfor . 
Hvorfor fanden bygger de ikke nye fængsler , når 
de vil arrestere folk . Man kan sg ' u dog forlange at 
ha ' e det ordentligt . “ 
En af de tre rygere bemærkede noget på 
italiensk , som jeg ikke forstod . 
„ Javel ! “ vedblev kortspilleren , „ mig kan det 
være lige meget — jeg kommer snart ud . Kortene sige 
det tydeligt nok — det er ikke til at tage fejl af . 

der vil komme en rig mand over havet med et 
godt bndskab — ja vel , mig kan det være lige meget . “ 
„ Deres numer , om jeg må være så fri , “ 
Spurgte skrædercn mig . „ Vi kalde altid hinanden 
ved numer for nemheds skyld . “ 
„ 32 . “ 
„ Det forstår jeg ikke ! “ 
„ 32 . “ 
„ Men det forstår jeg ikke ; jeg er kommen før 
de , og mit numer er 40 . Eller skulle jeg have 
hørt fejl ? Jeg ville dog nødig seilc under et falsk 
numer . Man går måske baglænds eller hvorledes ? 
Man begynder med det sørste tal og går 
baglænds . De taler jke italiensk ? “ 
„ Knn en lille smule ! “ 
„ Nuvel ! vi tale alle tysk , undtagen nr . 23 , 
han , der snorker henne på sengen . Han er fransk 
præst , men sover alligevel altid . Jeg har aldrig 
kendt mage til søvnig fyr . Hvad for en landsmand 
er dc ? “ 
„ Dansk ! “ 
„ Vi havc nu snart alle nationer . Tre italienere , 
en franskmand , en polak , en tydfker og en — det 
er Deni , jeg mener . “ 
„ Dansk ! “ 
„ Og en dansk . Det glæder mig at se dem . 
Tillad mig at lægge mine benklæder fra mig og føre 
dem rundt i lejligheden . Fem nationer samlede i 
dette værelse , alle martyrer for friheden , ikke sandt , 

det er en smuk tanke ? Skade , at vi mangle en englænder ? “ 
„ Her 
er ikke plads til seks nationer , “ brummede 
kortspilleren , 
„ Englænderne er så naragtige , “ bemærkede en 
af italienerne . 
„ Ja , uhyre ! det ville være en ren gevinst for 
os . Må jeg præsentere nr . 32 for nr . 18 . Dette 
er min gamle ven , nr . 17 ! “ 
De tre tobaksrygere , der hidindtil så temmelig 
havde ignoreret mig , rejste sig nu høfligt og bød mig 
velkommen . Introduktionen var således lykkelig 
overstået , og min skamfuldhed begyndte også at forsvinde , 
thi jeg var jo så at sige bleven modtagen med 
åbne arme af alle på en enkelt undtagelse nær , 
men situationen behagede mig dog ikke . Den gav 
mig nok at tænke på . 
Jeg var snart hos Arnold , snart på vejen til 
Florenz eller i et værelse , hvor en stakkels skikkelse 
dinglede frem og tilbage under loftet . Undertiden 
faldt det mig ind , om jeg skulle leve længe , mange 
dage i denne beklumrede , usunde luft , eller om dct 
kun var et forbigående eventyr . Disse fodtrin 
udenfor døren , var det friheden , som kom og hentede 
mig ? Hvorhen skulle jeg vende mig , hvad skulle 
jeg gøre for at få disse fodtrin at høre . Denne 
forbistrede , tunge , jernbeslåede dør , der var lukket 
så fast og sikkert . Det at vide sig indespærret bag 
låse og bolte ubarmhjertigt uden at kunne komme 

ud . Det at vide sig fangen , holdt fast , bunden uden 
at kunne gøre modstand . Det at vide , at hvis jeg 
løftede klinken i veirct , ville døren dog ikke gå 
op , men være ligeså tæt og uigennemtrængelig . Det 
at vide , at hin sortsmudsede mand var min vogter , 
bevogtede mig , og ville tage mig fat , selv om jeg 
brød ud . Denne pinlige , trykkende og knugende fornemmelse . 
Jeg ville ønske , at enhver dommer blev 
indespærret nogle få dage i et fængsel , før han 
kunne beklæde sit embede — han ville da for fremtiden 
betænke sig to gange , inden han berøvede sine 
medmennesker friheden . 
„ Vi leve her , som de seer dct , “ sagde polakken 
og løftede øjnene i veirct , „ ret komfortabelt . Vi 
finde os mcd tålmodighed i nødvendigheden . Vi 
lægge ikke skjul på , at det har behaget himlen at 
lade os indespærre , og vi vente mcd tillid den tid , 
da det atter behager himlen at befrie os . “ 
„ Dct må være en stor trøst at tænke således , “ 
Bemærkede jeg . 
„ Ja , der falder mig aldrig andet ind . Himlen 
ville , at jeg skulle gribe til våbcn og indespærres , 
og hvad kan regjcringcn gøre andet end himlens 
villie . Lad så være , jeg mukker ikke . “ 
„ Dct ville heller ikke nytte dem noget . “ 
„ Nej ! — men der er dog mange , som gør det . 
Nr . 27 gør det ofte . Nr . 27 er ubehagelig . Jeg 
frygter for , at hun er en gudsfornægter . “ 
„ Skuldc det være ? “ 

„ Måstee ikke — himlen bevare mig fra at 
tale ondt om nogen . Men han gør et indtryk , 
som om han var det . Pas på — og når det skeer , 
husf på , at jeg sagde det i forvejen — pas på , han 
kommer aldrig ud ! “ 
„ Har han siddet her længe ? 
„ Nogle år tror jeg . Han blev taget under 
en tidligere , en tidligere — revolution . Han mukker , 
men hvad kan det nytte ? Alt er jo himlens villie . 
Antager de at dvæle her længe , min herre ; beboe 
dette vort fælles hjem ? “ 
„ Det vil bero på himlens villie , ikke sandt ? “ 
„ Jeg mener , om de blev greben med våben i 
hænde ? “ 
Jeg benægtede det . 
„ Jeg blcv faget med en pistol , som man har 
berøvet mig . Denne pistol var min privatejendom . 
Jeg har altså endydermere lidt et virkeligt pengetab . “ 
„ Det 
er i sandhed meget ubehageligt , “ sagde 
jeg og så betænkelig ud . 
„ Å pyt ! Jeg havde ikke ammunition . Man 
har ikke fundet ammunition på mig . Det hele er 
en ubetydelighed . “ 
„ Men , hvis man tror , at de har sfudt ammunitionen 
bort ? “ 
„ Bah ! jeg vil lade den med løst krudt , og bede 
dommeren om at fyre den af . Han må da lade 
mig hænge , hvis den så ikke springer og slår hans 

tommelfinger af . Det skulle jeg mene , er ct godt 
bevis . Himlen kunne ikke give mig noget , der var 
bedre ! “ 
„ Gudbevares ! “ 
„ Fanden i vold med friheden ! “ råbte pludselig 
nr . 27 og kastede kortene hen af gulvet . „ Her er 
ikke plads til friheden . Jeg har råbt : „ Leve friheden ! “ 
Og blev spærret inde . Hvad bryder jeg mig 
om friheden , bare jeg får lov til at slippe ud . 
Ned med friheden ! lad mig bare slippe fri ! “ 
„ Nu har han en af sine paroxysmer , “ sagde 
glaspusteren . „ Kortene gå ham imod . “ 
„ Tror han da på dem ? “ spurgte jeg . 
„ Ja , man skulle ncppe tro det , “ sagde den sidste 
taler , „ men , det er mærkværdigt , hvor de kunne sige 
sandheden , rentud uden omsvøb , og ikke som et 
menneske gør det . Jeg skal sortællc dcm et eksempel , 
endskønt der er så mange . “ 
„ Lad mig høre det ! “ 
„ Et eksempel , der er passeret mig selv , “ sagde 
han og stødte mig i siden . „ Jeg var engang vantro 
ligesom de , men en aften , da det kneb for mig , tog 
jeg fat i kortene og ville se , hvad det hele skulle 
blive til . Meget rigtigt — en rig mand , skulle 
komme over havet — “ 
„ Men det er jo altid den samme historie ! “ 
„ Det må dct jo være — man kan jo ikke komme 
herud uden over havet . Hvis kortene sagde andet , 
ville dct jo være umuligt . Der kan de selv se , 

hvor det slår til . Men — som sagt — den næstemorgen 
solgte jeg så mange Perler , som jeg aldrig 
for har solgt på engang , til en engelsk signore , 
som ikke pruttede . Jeg tror hverken på doktere eller 
spåkjællinger , men på drømme og kort . Kaffegrums 
er noget vrøvl . Hvad er deres mening om 
drømme ? Antager de det for rimeligt , at man 
forud kan drømme de tal , der nogle dage efterkomme 
ud ? “ 
For ikke at blive ledet for dybt ind i dette ind- . 
Viklede og mystiske spørgsmål og for at blive ham 
kvit , forklarede jeg ham , at jeg anså drømme forfrigjorte 
i rummet svævende åndsatomer , der ved 
nattetide sænkede sig ned i materien , en bemærkning 
han modtog med udelt beundring og tilfredsstillelse . 
Imidlertid blev kortspilleren siddende på sengekanten 
og støttede sit hoved i sine hænder , som en 
mand , der har gjort en fortvivlet opdagelse . Han 
rørte sig ikke af pletten , ikke engang , da pladen blev 
båren ind . Det var nogle afskyelige , kogte bønneroverhældte 
med harsk olie , og jeg fulgte hans eksempel , 
satte mig hen på en seng og så til . Jeg 
var sulten , men kunne dog ikke bekvemme mig til at spise 
med , endskønt jeg var mig bevidst , at den tid ikke 
var fjern , da disse bønner ville blive mig velsmagende . 
Det 
var sandt , hvad der var blevet sagt ved 
min debut , at der egentlig ikke var plads til mig . 
Da aftenen kom , og man gik til ro , var der i denne 

henseende flet ikke tcrnkt på mig . Dog lykkedes det 
snart ved frivillige bidrag , idet en offrede pude , en 
anden madrats o . s . v . , at skaffe mig et blødt og bekvemt 
natteleje , der blev redt under glaspusterens 
særlige auspicier i ct hjørne af værelset . 
Glaspusteren var en morsom fætter . Han var 
hurtig og vims ligesom hans tale , og havde en næsten 
usynlig skavank i ryggen . Det var , som om Vorherre 
havde givet ham et lille strøg ned ad denne 
legemsdel , for at gøre ham endnu mere snurrig , end 
han ellers ville have læret . Han lå nær ved mig , 
og foreslog , da vi vare komne i seng , at vi skulle 
tale sammen , idet han forsikrede mig , at jeg til gjcngjæld 
kunne sove hele den følgende dag . Han var 
yderst vidcbegjærlig ; thi efter at have fået sine geografiske 
kundskaber med hensyn til Danmarks beliggenhed 
en smule berigtigede , ville han vide , hvorledes 
kommunikationsmidlerne vare hos os . Om 
der var landeveje og gader . Sådan rigtige gader 
med brolægning til at gå på . Om man kendte 
huse der . Hvad man spiste til middag , og om 
bønnerne vare ligcså velsmagende deroppe . Om den 
danske vin var udmærket . Hvad det ville sige , at 
Danmark lå mod nord . Hvad nord egentlig var 
for noget , og om det var det samme som ikke at 
kende solen . Hvorfor Italien da ikkc kom til at 
ligge mod nord , hvis det var sandt , at jorden , 
hver nat vendte sig ligesom en sårct haifisk . 
Alt dette gav rigeligt stof til samtale , og først 

sent bød han mig godnat , idet han takkede mig for 
den lærerige og interessante samtale , og udbad sig 
tilladelse til at børste mine klæder og støvler „ af 
sig selv , uden at sige noget “ . 
„ De skal ikke bryde dem derom — vi sørge sådan 
gensidig for hinanden . Polakken børster mine , fordi 
det er en kjærlighedsgjerning , siger han . Kun for 
den fransfe præst , kæle vi alle — ham er vi stolte 
af — skønt jeg aldrig har kendt hans mage til at 
sove . “ 
De dage , der tilbringes i et fængsel er ligeså 
pinlige som ensformige . Skønt man egentlig her betragtede 
mig som et vidunder , der var faldet ned 
fra himlen , og jeg efterhånden ufrivilligt aldeles 
distancerede den franske præst , skønt man på enhver 
måde søgte at være opmærksom mod mig og gjorde , 
hvad vi dansfe kalde „ Stads “ af mig , kunne jeg 
dog ikke tilbageholde min uro og bekymring , såvel 
for Arnolds som for min egen skæbne . Når glaspusteren 
gjorde Cour til mig , ( noget , der vandt i 
styrke , efterhånden som tiden gik ) , kunne jeg lidt 
sende det samme sentimentale længselsblik ud af gittervinduet , 
som andre fanger gøre det , og ønske mig 
vinger . Når han havde været veltalende i mange 
minntter , kunne jeg vende mig mod ham og spørge , 
hvad det var , han havde sagt . Snart opgav jeg 
håbet om nogensinde at slippe bort , snart troede jeg 
at kende Arnolds trin udenfor . Jeg var lige på 
nippet til at skrive digte , da jeg havde været inde18 


spærret i tre dage . Jeg ventede på at blive forhørt , 
eller tænkte , at sagen i det mindste ville komme 
til undersøgelse og dom , men intet af dette skete . 
Tiden sneglede sig frem ; den strikkede nathue viste sig 
fra middag til middag uden af bringe mig noget 
olieblad , og til sidst begyndte jeg sclv af tage kortspillet 
frem og fordybe mig i kabaler , og spise de 
kogte bønner , som om de havde været Ambrosia . 
Hver morgen — meget tidlig , når den kolde 
tåge endnu lå på jorden — blcve vi alle jagne ned 
for af vaske os ved brønden og spadsere en tur i 
buegangene . Arnold mødte jeg aldrig på disse 
morgenpromcnadcr ; han var og blev skjult for mine 
eftersøgelser . Engang dristede jeg mig dog til af 
udspørge en soldat , hvis ansigt havde ct vist godmodigt 
anstrøg , men han svarede mig knn mcd en 
medlidende hovedrysten . Han havde ikke forstået ct 
ord af mit tysk — han var ungarer . 
Et løjerligt selskab vare vi , nnar vi således 
spadserede i gårdcn . Jeg tvivler endog ikke om , 
af en fremmed ville have fundet det morsomt ; vi vare 
for interesserede i sagen til af kunne opfatte den 
på nogen spøgefuld måde . 
Blegnæbede , rystende af kulde , søvnige , mcd 
dampen ståcnde ud af mnnd og næseboer tumlede 
vi ned ad trapperne og travede derpå rundt 
i gårdcn , som om vi optrådte i et hurtigløb om 
præmier . Vi vare yderst forskelligt påklædte som 
følge nf den pludselige arrestation . En gik mcd 

slåbrok , en anden i kjole , en tredie i skjorteærmer . 
En var pjaltet , en anden dandy . Jeg har 
sjeldcnt set en samling af mere phantastiskc hovedbedækninger 
end vore . Der var huer , hatte , strømper , 
lommetørklæder arrangerede på østerlandsk vis og 
sorte filthatte , der syntes at rødme af skam over 
deres mangel på holdning . Der var nogle , som 
lappede deres frakker ved at skære af benklæderne 
forneden , andre , som ubarmhjertigt gjorde en udskrivning 
i skjødcrne . Der var dragter , hvis oprindelige 
stof det var umuligt at angive , og som i 
lyset spillede i alle regnbuens farver , støvlesåler der 
gabede som en ildklcmme . En mærkelig blanding af de 
mest heterogene elementer : fløiclsvcste og grovt lærred , 
strømper og klude , gulduhrkjæder og tolleknive i 
et reb særdedcs her i den broderligste endrægtighed . 
Midt i denne forsfjcl var der dog et , som var 
fælles for dem alle : den ydre anstand og værdighed . 
Intet menneske på jorden forstår således 
som italieneren at kaste en kappe over skulderen , 
( selv om den er laset ) sætte en hat på hovedet eller 
træde på sine fødder . Hvad balletmestre og dandselæreræ 
prygle ind i os i barndommen , er italieneren 
noget naturligt , som ikke koster ham spor af anstrengelsc . 
Med et kast udretter han mere end vi 
ved langvarigt studium . Falder han i tanker , 
gør ct skridt , løfter en hånd , standser , talereller 
skynder sig , altid blive hans bevægelser og 
stillinger plastiske . Man trocr at se statuer eller 
18 » 

malerier , hvor det almindelige hverdagsliv rører sig . 
Denne noble fremtræden og plastiske harmoni er ikke 
noget tillært eller påtaget ; den hører ligesåvel 
nationen til , som sydens sol , luft og planter 
tilhører den . Disse pjaltede fyre , der hos os ville 
snige sig om hjørnet og skjule sig i en kælderhals , 
spadsere her i solskinnet under arkaderne på marmorfliserne , 
som om alt dette hørte dem til og var 
til for deres skyld . Uden spor af forlegenhed ville 
denne lasede ingling træde frem for en konge og 
dog med forstand og finhed vide at holde sig borte 
fra en kofteklædt ligefremhcd . Og denne medfødte 
harmoni træder altid frem tydeligt og fljønt — af 
den antike Romer har italieneren lært at bære sine 
klæder således , at de ikke skjule noget af hans personlighed . 
For 
mig , som var eller ville være kunstner , var 
alt dette af betydning og interesse . Jeg tror , af 
mine iagttagelser og betragtninger i denne retning 
forkortede og mildnede mit fangcnflab ; thi det forekom 
mig , som om der ved dette var givet mig lejlighed 
til af opfatte , hvad jeg måske ellers helt ville 
have oversæt . Under hele min rejse havde mine 
tanker aldrig været så hyppigt ved min kunst som 
netop nu , og jeg tænkte , af der var en dybere hensigt 
i min indespærring , end jeg i begyndelsen havde 
kunnet forstå . Jeg gav mig til af komponere og 
tegne , når mine lidclscskammerater røg tobak , fladrede 
eller spillede kort . 

hvor ofte sad jeg ikke dengang og hørte efter 
deres tale , som i mine øren lignede dct forfærdcligstc 
skerndcri , når de i virkeligheden vare de bedste 
venner af verden . Hvor forundret blev jeg ikke , 
når de til andre tider ikke gad åbne munden , 
men udvekslede deres anskuelser vcd hjælp af en sindrig 
række mimiske bevægelser , der for mig vare ligcså 
gådesulde som døvstummesprogct . Eller når de 
discutcrede om disse millioner af summer , som 
italieneren altid har i munden , men aldrig i lommen . 
Hundrede tusinde scudi , millioner af gylden , 
billioner francs ! Alt dette var småting for deres 
indbildningskraft ! 
Om aftenen fortalte de spøgelse- eller kjærlighedshistorier , 
fulde af knivstik , rov og mord , og lo , 
når det lykkedes dem at gjørc en eller anden forskrækket . 
Der gives næppe noget få smittende , noget , 
der således opmuntrer til efterligning som spøgelsehistorier , 
og sjeldcn var jeg i stand til at holde 
øinenc oppe , indtil hver havde givet sit bidrag . Jeg 
faldt hyppigt i søvn , før spøgelset var kommet , 
eller inden dct var forsvundet og tog det da ind med 
i mine drømme . Når jeg da ser op forfærdet og 
forvildet , syntes jeg ofte , at den virkelighed jeg vågnede 
op til , ikke var bedre end den meningsløse , skrækkelige 
drøm . Eller når timandsrådet kom på 
tale med hele dets modbydelige apparat af marterredskaber , 
falddøre , usunde , underjordiske kældere og 
lignende skræmmebilleder ! I følelsen af legemlig i 

en vis forstand at stå alt dette nær , kunne mit 
hjerte banke en smule heftigere end ellers . 
Undertiden ( det var i regelen den franske præst , 
som gjorde det ) fortalte man om Venedigs festdage , 
når dogen i sin prægtigt smykkede gondol 
ledsaget af alle udlandets gesandter seiledc ud til 
sin formæling mcd Adriaterhavet , og vandene vidt 
og bredt vare bedækkede mcd både , brogede dragter , 
faner , flag og vimpler , hurraråb , kanontorden 
og krudtrøg . Når de tolv maricr , republikkens 
fosterdøttre , i et stort , glimrende optog , ledsagede af 
dogen , mcd kroner på hovederne og deres medgift 
i guld og sølv i hånden førtes til alteret i kirken 
8 . Lluria porwo8g , og derfra under musik gjcnncm 
ounula 6runcl6 tilbage til dogepaladsct , hvor ncpublikcns 
repræsentant ventede dcm med bryllupsmåltidet . 
Da gik det op for mig , hvorledes Venedigs 
kunstnere havde levet , nydt og scct . Da troede jeg 
at forstå titians og pant veroncscs billeder anderledes 
og bedre end hidtil . Denne vidunderlige farvepragt 
og nhørtc luksus , disse glimrende kostumer , 
dette virvar af riddere og damer , kourtisancr og 
pager , hunde og børn , turbaner og phrygiskc huer , 
alt indfattet i en architekfur , prægtigere og større end 
noget kejserligt palads , med et ord , alt , hvad indbildningskraften 
kan opfinde af sfjont nydelscsrigt . 
Så kom jeg dog atter og atter tilbage til mig 
selv og min lille verden . Stænget , låsct , fanget og 
iagttaget i ct fremmed land , berøvet min eneste bens 

selskab , kastet ud på et hav , hvor jeg ikke mere 
var herre over mig selv , kunne jeg ikke lade være 
med at beskæftige mig . med mine egne interesser , 
med alt det , der bevægede mig , og som for mig 
havde den højeste betydning . Flyve ud , løbe ud , 
springe ud , komme bort , hvad koste ville ! Flygte , 
bruge bestikkelse ! Anvende vold ! Jeg havde dengang 
gerne gjort den mest ydmygende afbigt — ja , 
erklæret mig skyldig for blot af opnå friheden . 
Det var mig aldrig klart ( skønt jeg tænkte 
meget derover ) , hvorledes mit forhold til Ida i fremtiden 
ville blive . Dog troede jeg , af hvad der nu 
var hændet , nødvendigvis måtte forandre det meget , 
og af jeg egentlig nu var rykket hende en smnle 
nærmere . At jeg måtte kunne tale med hende på 
en anden og fortroligere måde end tidligere . Tale 
med hende ! — jeg hører en raslen nedenfor vinduet , 
hver gang skildvagten sætter geværet ved 
foden eller løfter det op i sin arm . 
Jeg sad og hørte efter dette , tænkte på gamle 
tider , da solen legede mellem de grønne jalousier , 
da himlens varme surrede i luften , og katten sprang 
efter sommerfuglene mellem havens blomster . På 
min moder , da hun spadserede med mig på kirkegårdcn , 
på den tid , da vi vare kammerater , jeg , 
og hun , der nu var en voksen og smuk dame . Så 
stirrede jeg på det portrait , jeg havde bemægtiget 
mig ved min arrestation og var naragtig nok 
til at trykke det mod mine læber . Hvorfor skulle altid 

barndommens sprudlende glæder i erindringen omforme 
sig til stille , mildt grædende kilder ? 
Jeg var tungsindig og den lyd , der før ville 
have virket på mig som trompeten på kavallerihcstcn , 
hørte jeg ikkc . Da slåernc , dem jeg hver dag havde 
forbandet , raslende focr bort fra døren , da den strikkede 
hue viste sig i den gabende sprække , og en 
stemme råbte : « bmrioo 6 libero ! » , hørte jeg dct ikke . 
Ligegyldig før alt om mig , blev jeg siddende og 
rørte mig ikke af stedet . Først da man tog mig fat 
og ruskede mig , følte jeg mig friheden bevidst , og 
fødderne skælvede let under mig , da jeg rejste mig 
før at gå bort . Min glæde var uventet og stor , 
skjøndt jeg forsøgte at skjule den ligcoverfor mine 
lidelsesfæller . Jeg behøvede ikke at se deres miner 
og ansigter før at føle , hvor ondt min bortgang 
gjorde dem . Denne lille , blinkende vanddråbe , der 
lå på lur i glaspusterens øicnkroge , men som 
dog ikke var i stand til at gøre noget afbræk i 
hans overdrevne munterhed . Disse mange redelige 
dnskcr og velvillige håndtryk . Dette hnrraråb , 
der fulgte mig ned af trapperne , og som endnu rungede 
i mine øren , da jeg gik over markuspladscn og 
forlod Venedig så frank og fri , som jeg var kommen . 
Den vanskelighed , jeg havdc vcd at rive mig løs , 
dct blik , jeg sidstc gang kastede rundt i værelset , 
inden jeg gik ud , og den gjcnlyd , dct gav i mig , 
da døren blev kastet til , og dc raslende bolte atter 
lukkede for dem , jeg havdc forladt . 

man førte mig ned af en trappe , gennem nogle 
lange , tomme corridorcr ind i ct kontoir , hvor seks 
civile skrivere med militairhuer på hovedet , fade 
halvt begravede mellem blade , bøger , tabelværker 
og mugne papirsstumper . Jeg måtte blive der 
længe , ifølge en priselig tro ( der også dyrkes hos 
os ) , at en ovcrordncts værdighed og betydning 
står i et simpelt forhold til den ventetid og kedsommelighed , 
han pålægger sine klienter . Da man 
aldeles ikke syntes at ane min nærværelse ( noget , 
der også hører forrctningsstilen til ) , satte jeg mig 
ned uden nogens tilladelse , og gjorde , hvad man 
under sådanne omstændigheder i regelen gør : talte 
vindnesruderne og blækklatterne i skrivernes ansigter , 
studerede gulvet og betragtede loftet , og tænkte 
på , af verden visselig ville gå under , ifald disse 
skippund af muggent , gult skrivpapir blev tilintetgjorte . 
Af og til morede jeg mig med af stirre eu 
af dc seks fyre i ansigtet , sålcdes nt han hurtigt 
skjulte dct , cller rømme mig så kraftigt , af de alle 
søer op og dyppede for dybt i blækhuset . 
Da man syntes , af jeg havde ventet længe nok , 
og af den ubekendte overordnedes værdighed nu 
måtte være under et sådant højtryk i min bevidsthed , 
af den måske var udsat for af sprænges , viste 
man mig ind i et indre værelse , og lukkede døren 
efter mig . Jeg blev der modtagen af en langbenet , 
østerrigsk embedsmand med uniform og guldbriller , 
der efter af have stirret på mig i nogle minutter 

fra en højbenet kontoirstol stillede sig op i en betydelig 
afstand fra mig , som om jeg var ct giftigt kryb , 
man måtte vogte sig for af komme for ncrr . Dcrpå 
holdt han en lang tale , der syntes af være 
forberedt , hvis hovedindhold var , af jeg skulle vogte 
mig , af man aldrig havde givet slip på mig , hvis 
jeg ikke var bleven reklameret gennem den fransfe 
gesandt i Florenz , af man nok fik fat på mig igen , 
at jeg havde været grevinde cornaro , den farligste 
dame i Venedig behjælpelig med at undvige , at jeg 
var ung , og endnu havde tid til at forbedre mig , 
at jeg ikke måtte tro min frigivelse begrundet i svaghed 
hos den kejserlige regering , at det var medfølelse 
mcd min ungdom , at det var mennesfekærlighed 
o . s . v . , o . s . v . Han endte mcd en kategorisk ordre 
til at forlade byen inden 24 timer , hvis jeg ikke 
ville indespærres igen . Da jeg forsøgte på at åbne 
munden for at forhøre mig om min gamle vens 
skjæbnc — ikke for at gøre indvendinger , thi de 
ville have været overflødige — blev jeg straks stoppet 
i farten , udskældt , overfusct og hundset , kort sagt , 
vist døren . Således var jeg altså sri . 
Jeg traf Arnold frigiven nogle timer før mig , 
syg , elendig og forknyt i dct hotel , vi tidligere havde 
beboet . Mishandlet , sultet , indespærret alene i ct 
fugtigt , koldt værelse vare alle hans gamle sygdomme 
igen komne over ham . Mange dages lidelser havde 
gjort hans ansigtsfarve bleg og hans kinder hule , 
og jeg syntes , at selv hans hår var blevet blødere 

glattere , ligesom livløsere . Han prøvede på af føre 
mig bag lyset i denne henseende , men dct var ikke 
til af overse , hvilken anstrengclsc dette forsøg kostede 
ham . Jeg var endog ikke ganske uden bekymring 
ved af udsætte ham for en lang rejse — men der 
var ikke andet af for gøre . Lovens truende sværd - 
hang over vort hoved ; om få timer ville det falde 
— og afsted gik det til Florenz . 
Trætemle rapiie ! ' . 
Wort første besøg i Florenz gjaldt naturligvis kammerherreinde 
rosen . Arnold befandt sig rask nok til 
af følge mcd derhen , og den stemning , i hvilken 
vi travede gennem de prægtige , renlige gader , gik 
forbi de middelalderlige , faste borge eller dandscde 
hen over den ypperlige brolægning , var ikke langtfra 
af være overdreven munter . Man behøver ikkc af 
have siddet i fængsel eller være forelsket for af føle 
dette . Enhver , der har besøgt det skønne Firenze en 
smuk solskinsdag , vil forstå dette til fulde . 
Og nu — hvad skal jeg sige om gensynet ? 
Det var ikke , hvad jeg havde tænkt mig i den kedsommelige 
fængselstid . Man var rigtignok høflig og 
venlig til det aderste , beklagede Arnolds sygdom , 
var rørende af taknemmelighed over vore opoffrende 

handlinger i Venedig , ikke langt fra af begræde vor 
ufrivillige indespærring , kort sagt , man opførte sig i 
enhver henseende således , som det hører sig til i den 
moderne visitstil — men — 
grevinde cornaro , hvem jeg gerne havde truffet , 
havde forladt damerne for nogle få dage siden og 
var rejst til Turin . Vi fik at høre , at dct fornemmelig 
var hendes anstrengclser , der havde skaffet os friheden . 
Connexioner og familieforbindelser i hoitstående 
kredse have værdi alle vegne . Ak , hvad er 
så tungt , at de ikke kunne løfte det ? Hvilken bagdør 
kan ikke opdirkcs med denne magiske nøgle , hvilken 
virkelig havn kan ikke nåcs , når de stå ved 
roret ? 
Da vi forlod huset , vare vi begge misfornøjede . 
Gndskeclov , at det ikke var mig alene . Gaderne , 
paladserne og brolægningen vare den samme , men 
vor forrige munterhed var falden langt under taushedcns 
nnlpunkt . Vi vare så ærgerlige , at vi ikke 
engang kunne undlade at give vore følelser luft . 
„ Jeg sugde det tidligere , “ bemærkede Arnold . 
„ Dct er ikkc første gang , at jeg har oplevet det 
slags ubehagelige sknffelser . Herregud ! jeg fordrer 
ikkc , at man skal flyve mig om halsen ; men en lille 
smule varme , kun en lille smule barme — “ 
„ At man kan se , at hjertet er med . “ 
„ At man kun er overbevist om , at der menes , 
hvad der siges ved du hvad — Henrik — menneskene 
ere rentudsagt nogle modbydelige skabninger . 

mohamedanerne tro , at palmerne ikke blev flabte 
sammen med de andre træer , men på den sjette 
dag af den smule jord , der var tilovers , efter at 
Vorherre havde skabt Adam . Det er en smuk sammenligning 
den , mellem en palme og mennesket . Men 
en skarntyde er i mine øjne både uskyldigere , 
smukkere og bedre end noget som helst menneske . “ 
„ Man vil så nødig troc på det ! “ 
„ Dct er netop ulykken . Var jeg overbevist 
derom , vidste jeg , hvorledes jeg skulle forholde mig . 
Det er netop ulykken , at jeg i dette øjeblik føler 
indeni mig , at jeg egentlig slet ikke mener det ; — det 
er det værste af det hele . “ 
Det var mig umuligt — jeg kunne ikke derfor 
— det drog mig hen til det hus , der indesluttede 
min barndoms bedste drøm og min fremtids skjonncste 
vision . Jeg måtte igen derhen , koste , hvad 
koste ville . Jeg ville leve den sorg om igen , der 
var hændet mig ved det første besøg ; jeg ville igen 
udsætte mig for kulde « , for at være sikker på , at 
det virkelig var kulde . Ligner ikke varmen og dens 
modsætning hinanden så meget , at den menneskelige 
følelse ikke formåcr at fljelne dem fra hinanden ? 
Også jeg kunne være bleven skuffet . 
Uden at Arnold anede det , begav jeg mig derfor 
atter derhen nogle dage efter . Samtalen gik tungt 
og slæbende , og jeg fik end mere end forrige gang 
en bestemt fornemmelse af at være kommen til ulejlighed . 
Det syntes , at man ventede nogen , det syntes , 

som om man uroligt skottede til døren , som om man 
var generet og forlegen ved min nærværelse . Jeg 
mærkede , hvorledes harmen begyndte at boble inden i 
mig , hvorledes blodet dirrende ser mig til hovedet 
og rejste mig hurtigt for at tage afsked — ja , for 
bestandig . 
Jeg tænkte dengang på , hvor smuk hun var , jeg 
nu stod i bcgrcb med at miste . Hvor velsignet 
leende og forårsfrisk . Hvad jeg havde syndet , og 
hvorfor jeg ikke turde spørge , derom . Hvorfor jeg ikke 
ærligt og ligefrem kundc tage hendes hånd og sige : 
„ Således talte de ikke mcd mig , da vi skiltes i 
Venedig ! “ Hvorfor jeg nu skulle rives bort fra 
noget , jeg kunne dø for , fra noget , jeg elskede så 
højt , at jeg kunne være stor nok til frivillig at give 
afkald dcrpå . Hvorfor gå nu ? Var der da ikke 
ct gran hos hende af dct , der fyldtc mig hclt ? En 
lille bitte smule ? — slet ikke ? Livet forekom mig 
som en stjcrncblomst , hvis farvcdc blade , dct ene 
ester dct andet , faldt til jorden . 
Jeg rejste mig for at tage afsked . 
Da åbnede døren sig , og en srcmmed herre 
trådte ind . Kammerherreinden rejste sig hurtigt for 
at byde ham velkommen , medens jeg uvilkårlig blev 
stående . Jeg kendte ikke denne høje , skaldede mand 
mcd de blå briller og var allerede i færd mcd at 
gøre mit buk , forinden jeg fjernede mig . Den indtrædcndc 
studsede ved synet af mig , kammerherreinden 
blev bleg , fattede sig hurtigt , og idet hun damcligt 

udstrakte hånden med en let bevægelse , præsenterede 
hun : 
„ Hr . Svendsen ! Hr . Brandt ! “ 
Situationen var overordentlig pinlig for begge 
parter . Hr . Svendsens tænder sloge sammen med 
en ejendommelig lyd , da han bukkede for mig , og jeg 
havde al min selvbeherskelse behov for at undertrykke 
den flod af sindsbevægelser , der med et stormede 
ind på mig . Der blev en trykkende stilhed — man 
ville kunne have hørt en knappenål falde til jorden . 
Ingen var i stand til at slå ind på den lette 
konversationstone , der alene ville have været i stand 
til at redde situationen . Jeg var nærved at kvæles . 
Jeg følte , at jeg burde gå bort . Men hvorledes ? 
Frøken Ida havde rejst sig , som om hun ville tale , 
og drciede mechanist perlerne i sit halsbånd mellem 
fingrene . 
Pludselig brast det , og en hær af sorte Perler 
hoppede ud på gulvet , sprang i vejret , snakkede , 
raslede , trillede , løb og snurrede rundt , som om de 
spottede den pinlige taushed . Hr . Svendsen bukkede 
sig hurtigt for at samle dem op , medens jeg blev 
stående tvungen og stiv uden at røre mig af stedet . 
I det samme nærmede moderen sig til mig forundret , 
som om hun ville sige : „ Hr . Brandt ! disse Perler ! “ 
„ Disse Perler , “ svarede jeg , „ blev sikkert ikke 
kastede for mig . “ Derpå bukkede jeg og forlod 
værelset . 
Denne lille hændelse sik jeg ikke tid til at fortælle 

Arnold , eller måske rettere ville dct ikke . Jeg 
havde førsk haft det til hensigt , men da vi endnu 
samme dag modtog en venlig og hjertelig skrivelse 
fra kammerherreinden , hvori hun indbød os til at 
tilbringe aftenen hos hende sammen med to nysankomne 
landsmænd , opgav jeg det . Jeg ved ikke selv , 
hvad jeg indbildte mig eller troede . Jeg søgte ikke 
engang at gøre mig rede derfor , men standsede hellere 
vcd en dunkel fornemmelse af , at noget godt ville 
hændes mig . Jeg søgte at forringe dct indtryk , formiddagens 
scene havde gjort på mig , og syntes selv 
til sidst , at den var mere komisk end alvorlig . Arnold 
fortalte jeg kun , at den ene af disse fremmede måtte 
være hr . Svendsen , hvem jeg havde haft lejlighed 
til at se . Jeg besluttede at klæde mig i bi^d ck ' øw 
og var fast bestemt på at bevæge mig med den lethcd , 
finhed og elegance , der egentlig hører hjemme 
i en fransk hertugs salon . 
Ak ! men dette havde for mig sine uhyre vanskeligheder . 
Hvorledes var det muligt at holde vinene 
borte fra den kvinde , de altid dvælede vcd , sclv når 
hun ikke var tilstede ? Hvorledes skulle jeg kunne 
tale mcd hende , uden at min stemme dirrede og forrådte 
mig ? 
I begyndelsen gik det dog ret godt . Jeg fandt ikke 
nogen synderlig vanskelighed ved at hilse på hr . 
Svendsen , som man hilser på et menneske , man ikke 
rigtig væd , om man kendcr eller ikke kjendcr , skønt 
jeg indvendig ærgrede mig over dette gensidige komoediespil . 

nogle formelle buk , tre fingres fremrækning , 
der skal forestille et håndtryk — nuvel ! heller 
ikke det hører til de overordentlige besværlige eller 
indviklede discipliner . 
Men jeg havde pålagt mig selv en vanskeligere 
opgave . Det portrait , jeg havde bemægtiget i grevinde 
cornaros palads , havde jeg taget med mig , da 
jeg altid havde haft den sande følelse , at jeg burde 
give det tilbage til frøken Ida . Dct er let at forstå , 
at jeg under de tidligere besøg ikke havde 
fundet nogen lejlighed dertil — nu havde jeg besluttet 
at ville gøre det denne aften på en så smuk 
og nobel måde , som jeg formanede . 
Kredsen var for snever og lille , til at man kunne 
bevæge sig let i den og for stor og uensartet til at 
der kunne være tale om fortrolighed eller egentlig 
hygge . Da vi sagde omkring lampen , der ttronede 
midt på bordet mellem en overflod af frugt , nødder , 
figener og lignende sager , var det den nysankomne , 
der førte ordet , og som fremmed , uberørt af 
alt , hvad der måtte ligge bagved , beherskede os alle . 
„ Skulle de virkelig aldrig have hørt tale om 
mig ? “ spurgte han . „ Ikke hørt civilingenieur høiernævnæ . “ 
Jeg 
forsikrede ham , at det havdc jeg ikke . 
„ Måske da under mit andet navn . I Piemont 
og Savoyen er jeg bekendt som : manden med løven . 
Kender de ikke manden med løven ? “ 
19 

„ Fortæl os , hvorledes de sik dette tilnavn ! “ 
Sagde Svendsen . 
„ Hjertelig gerne ! En ven af inig , en vis 
dovicelli fra genua , ejer as den zoologiske have der , 
skyldte mig nogle hundrede daler . Han kunne ikke 
betale mig , men overlod mig da i stedet en tam 
løve . De skulle have set mig gå med det trofaste 
dyr gennem genuas gader . Dette stolte 
rovdyr , med den store manke og det prægtige gab , 
fulgte mig altid og var så jaloux , at den næppe 
tålte , at nogen så på mig . Navnlig kunne den 
ikke lide , at damer så på mig . “ 
„ Nuvel ! “ 
„ Nuvel ! Det blev mig forbudt af politiet at 
spadsere med den , o : om dagen . Hver nat præcis 
kl . 12 gik jeg da en tur rundt i dc mennesketomme 
gader med mit dyr . Folk vare naturligvis gåcde 
hjem i tide , da de vidste , af jeg kom . Indbrud eller 
tyverier , der forhen hørte til nattens orden eller 
rettere uorden i genua , hørte man nu ikke mere til . 
Der var megen sikkerhed i den tid . Man gav mig 
da navnet : manden med loven , og rygtet bragte 
det videre over så godt som hele Piemont og Savoyen . “ 
Således 
blcv han ved af fortælle uden ende , 
medens vi andre nippede til vinen , spiste af frugterne 
og hørte efter . Jeg har aldrig truffet noget menneske , 
der forstod af lyve så dristigt , jeg fristes tillige 
til af sige så sandt som han . Thi i dct øicblik 

man hørte , troede man ; bagefter kom tvivlen . Der 
var ligeså meget i hans ord , der talte for sandheden , 
som imod den . Det undgik ingens opmærksomhed , 
af han havde fem franske ordener , da han 
fortalte , af han var dusbroder med kong Ludvig 
Philip . Man vidste , af han var rig , når han udenvidere 
sagde , af han den forcgående dag havde 
båret flere millioner i denne sidelomme . En komplet 
eventyrer , vant til af færdes i verden , bedøvende 
og på en vis måde gigantisk genial . Kun en 
svaghed havde han ; han indbildte sig nemlig , at 
alle damer blev slagne af heftig kærlighed , så snart 
de så ham . 
Den fornemmelse , at sidde i et blødt , gult 
lampelys , der vælder ned over bordtæppet og taber 
sig mildt på klæderne , håret og ansigterne , der 
spiller på stoleryggene og taber sig ude på væggene 
mellem de gamle oliemalerier og mørke Gardiner , 
har altid haft noget yderst tiltalende for mig . 
Jeg har da altid følt mit hjerte banke — lad mig 
sige , velvilligt . Jeg har da mærket noget af det 
velbefindende , som jeg antager , at katten til fulde besidder , 
når den spinder sin snurrende vise . Jeg 
ved ikke , hvorledes andre føle dette , men for mig , 
der , når jeg undtager min barndom , har levet udelukket 
fra den lune familieverden , have sådanne øjeblikke 
altid været såre betydningsfulde . Når den 
gamle dame sad i sofahjørnet , og den unge pige 
rettede Them an , har jeg troet at søle stof i mig 

til en god wgtemand . Måske ville det også have 
været tilfældet her , hvis ikke de blå briller havde 
forvandlet det varme lampelys til en gusten skygge 
på en af de tilstedeværendes ansigter , hvis hun ikke 
havde rejst en uoverstigelig skranke mellem os ved 
ikkc mere at være sig selv . 
Hendes høflighed har kastet mig millioner mile 
ud i rummet , uendelig langt bort , som om dct ikke 
var mig , der gik med hende ved Adriaterhavets bred , 
der talte med hende den morgen , hun forlod Venedig , 
som om det ikkc var mig , der beundrede og kendte 
hende . Hendes ord erc som skarpe , spidse , skønne , 
jsnåle , der smelte , når lyset falder på dem fra 
de blå briller . 
Forbandede høflighed og form ! Kunne jeg nu 
rejse mig op , slåc i bordet og kræve skurken til 
regnflab for , hvad han har sagt . Kunne jeg gribe 
ham i nakken og kaste ham på døren , sålcdes , 
som jeg allerede ønskede det , da jeg var barn . Nu 
har jeg i det mindste kræfter dertil ! Nu mindre end 
nogensinde ! O ! hvor det går fint og zirligt , pent 
og smukt til nu . Man stikker hinanden med knappcnåle 
og forvrider ansigtet til et smil . Man snærter 
hinanden og forsøger på at skjule den blodige strime . 
Man kalder et banesår for en vittighed , væmmeligt 
snigmord for convcrsation . Man spiller altid komoedie , 
og hvad værre er , spiller falskt og flet . 
I vor tid undsiger man ingen fjende , det ville 
være råt , heller ikkc indebrænder man ham eller 

røver hans gods ; man lister sig fint ind på ham , 
lægger snarer og lader loven besørge bøddelhåndværket . 
Man voldtager ingen anden mands kone ; 
man forfører hende fint l la oentloman . Kald den 
mand en skurk , der har dræbt din søster ved langvarig 
sorg og slyngelagtighed , der har forbitret 
din faders alderdom , og loven vil dømme dig . 
Udtrykkene blive mortificerede — han er en gentleman ! 
Han er måske ofsiceer , en zerens ridder ! Han 
har ved skammelige løfter og forestillinger lokket et 
papir fra dig og lader loven besørge indkasseringen . 
Kald ham for guds skyld ikke en skurk , denne 
gentleman , denne jerens ridder ! Dersom vort århundrede 
— siger en fransf forfatter — var en 
søvngjængersfe , ville det ikke som lady mabeth vaske 
blodet , men snavset af sine hænder . 
Lad os tale roligt om Tingen . Hvad er dette 
for et sammensurium ? Min genbo på den anden 
side af bordet ved jeg er min fjende , at han 
pønser på min fordærv ; men vinen har nu oplivet 
ham således , at han fra høflighed er gåct over til 
velvillie , og jeg modtager den , som om jeg var overbevist 
om hans følelsers redelighed . Vi kende gensidig 
hinanden , men enhver af os ville fare forbavset 
op og nægte det , hvis nogen af os udtalte det . Den 
kvinde , for hvem jeg hengav mit liv , sårer mig 
blodigere og dybere , end han nogensinde kunne gjørc 
det — hun sårer mig , når hun tier , når hun 
taler , når hun går , sidder , smiler eller er alvorlig , 

og jeg usalige usling med granden i hjertet forsøger 
af se ud , som om jeg havde vundet det store lod , 
eller befandt mig midt i hvedebrødsdagene . 
Således — i den retning — gik mine tanker , 
da jeg hin aften hævede det blinkende glas , lo og 
tømte det på hans sundhed , der sad ved siden 
af mig , den ærlige løgner , civilingenicuren Høier ! 
Han var langt ude beslægtet med kammerherre 
rosen , hørte til den race , der kaldes halvfættere og 
havde på grund af disse få dråber familieblod 
følt sig forpligtet til af hilse på kammerherreinden . 
Han , der som fremmed var uvidende om alle forhold 
og netop på grund deraf hidindtil havde kunnet 
undgå alle skær , lob sig af samme grund pludselig 
fast , da han gav sig til af spørge om familieanliggender 
og navnlig om Harald rosen . 
Det var første gang , af Haralds navn var 
blevet nævnet eller omtalt i mit påhør . Jeg vidste 
ikke , hvormegct familien kendte til vore sammenstød ; 
i alle tilfælde syntes jeg , at det ene , de alle 
havde været bidne til , da vi begge vare drenge , ikke 
var tilstrækkeligt til at begrunde et sådant vedvarende 
taushcdssystem . Jeg havde en dunkel fornemmelse 
af , at her var riften , hvor hr . Svendsens hvasse 
tunge var trængt ind , og at det egentlig igen var 
broderen , der ville ride mig omkuld . Det var tydeligl 
at se , hvor ubelejligt spørgsmålet kom , thi det 
var ikke langt fra at vække forlegenhed . 

„ Min søn ! “ sagde fruen endelig , „ min søn 
befinder sig efter omstændighederne ganske vel . “ 
„ Er han syg ? “ 
„ Ak ! nej ! ja det vil sige , han var altid en forvoven 
rytter . Han har lidt en hel del — stakkels 
dreng — han har været meget syg ! “ 
„ Det er ikke den første gang , han faldt af 
hesten , “ sagde Svendsen og så stift på mig . 
„ Han har da måske brugt pisken for meget , “ 
Bemærkede Arnold . „ En pisk kan lidt blive et farligt 
instrument . “ 
„ Men meget nyttigt til at holde sig i respekt 
med ! “ 
„ Hm ! “ afbrød fruen pludselig , „ holder de af 
nødder , hr . Svendsen ? Vær så artig ! “ 
Han tog en håndfuld , og da jeg kort efter hørte 
dem brage , forekom det mig , at hans gule , ormstukne 
tænder arbejdede med et vist raseri . Han så ned 
mod bordet , talte ikke videre , men blev ved at knække 
nødder , medens civilingenieuren berettede nogle halsbrækkende 
jagthistorier , han foregav , selv at have oplevet . 
Disse overhørte jeg aldeles — en uafladelig 
bragen som af et tordenvejr rungede i mine dren . 
Krak ! krak ! krak ! krak ! Overfor denne lyd blev jeg 
forstenet som uhyret vcd medusas hoved . 
Nu ved jeg , hvorfor vi blev indbudte den aften 
efter en så uvenlig modtagelse , skønt jeg aldrig 
har kunnet så vished derfor . Jeg havde grund 
til at tro , at også i dette tilfælde havde hr . Svendsen 

en finger med i spillet . Jeg har grund til at 
troe , at han rentnd var bange for Arnold , og at han , 
så vist som han havde til hensigt at udelukke mig 
helt fra kammerherreindens hus , ikke turde det for 
min gamle vens skyld . Senere begivenheder gave 
mig kun dunkle oplysninger om årsagen til denne 
frygt ; men jeg har i min tanke suppleret og udfoldet 
dem . Dog vished kunne jeg aldrig få i 
hænde . 
Og allerede dengang måtte jeg formode noget 
lignende . Hvorledes kunne det ellers gå til , at 
Arnold egentlig var den encste medvidende , som den 
aften ikke var berørt af en lillc pinlig stemning , at 
han , så at sige , sad som Zeus på jdabjerget og så 
til . Dette udelukkede dog ikke en vis deltagelse — 
han smilede lidt , vekslede ofte halv skelmske rcpliker , 
bagved hvilke jeg troede at skimte en fin bråd . 
Aldrig er han forekommen mig så stor som dengang , 
da han jævnede og glattede uden som strygejernet 
at sige : „ Las ! “ Om hr . Høier vil jeg ikke tale — 
i sin uvidenhed hoppede han omkring som en lystig 
guttaperchaboldt i en glasvareboutik . 
Jeg er sårc godt i stand til at tilgive en ung 
dame en smnle kådhcd og drilleri , ja hører endog 
til dem , der finde dct klædeligt og vakkert for hendes 
køn . En lille , leende stemme , der sommcrfuglagtig 
svinger sig hen over sorgens tavse blomster , har for 
mig ct langt større trylleri end den klagende nattergal 
fra skovens dybder . Hvormcgen lykke og 

sundhed er der ikke i sommerfuglens tusinde narrestreger . 
Fra 
frøken Idas side var det just ikke narrestreger 
den aften . Hun var hverken spydig eller bitter , 
noget , jeg meget vanskelig formaner at tilgive en ung 
dame , thi det ville have været hende en umulighed — 
hendes opførsel mod mig var just heller ikke drilsk 
eller kåd — snarere noget kold , flygtig , bortvendt , 
rosorvo — hvad skal jeg kalde den ? — måske — 
lad mig sige det rentud — en smule hensynsløs , 
skjøndt mere i væsen end i ord . Det er vist , at det 
i begyndelsen smertede mig meget , men efterhånden 
som jeg lagde mærke til hende , efterhånden som 
hendes stemme trådte i stedet for nøddeknækningen , 
og hun vandt herredømmet , tilgav jeg hende helt — 
min bekymring og fortrydelse veg til side for noget , 
lad mig kalde det , mandigt . Den kolde luft styrkede 
mig og gav mig mine kræffer tilbage , medens vinen 
gjorde mig dristig . Hendes stærke , passive modstand , 
der få tydelig var lagt an mod mig , vakte et slags 
skøn erobringsfølelse i mig , der vil fange sommerfuglen , 
skulle end støvet falde af dens vinger . Ja , 
jeg vovede endog at angribe hende , skønt hun føleligt 
nok lod mig mærke sit mishag . 
Underligt nok bar denne stemning mig så hæsligt 
afstcd , at jeg næppe var i stand til at holde 
igen . Jeg havde den drivkraft i mig , der såvcl 
kan lede til heltegerninger som til afsindige handlinger . 
Jeg forbansedes flere gange over niig selv 

og mine ord . Men er blik over på dc blå brillervar 
i stand til at jage mig tilbage i mine egne 
forskandsninger , hvor jeg da sad lunt med mine egne 
tanker . 
En dame ville ikke anse mig for værdig til al 
denne kulde og alt dette mishag , ifald jeg var hende 
aldeles ligegyldig . Hun må nære visse følelser 
for mig . Denne tanke varmer mig helt op , forfører 
mig til atter at klinke med hr . Høier og bringer 
mig på den komiske ide , at det vistnok ville fornøje 
mig at knipse hr . Svendsen på næsen . 
Det ville være uartigt , ikke at klinke med kammerherreinden 
og takke hende for „ Kaladset “ . Jeg 
udtaler mig langt og længe i denne henseende , opfordrer 
alle tilstedeværende til at efterligne mig og lægger 
mærke til , at hr . Svendsen stadig fylder mit glas , 
når jeg har tømt det . Det må være et forsøg 
på at indsmigre sig hos mig ved småopmærksomhedcr , 
men jeg tror neppc , at dct vil lykkes ham . 
Jeg gør dernæst den refleksion , at vinen er udmærket , 
og da jeg seer kammerherreinden smile , tror 
jeg at fornøic hende overordentligt vcd at styrte nogle 
glas ncd . Arnold , som vil gå , beroliger jeg ved 
at lægge mit ansigt i nogle alvorlige folder . 
Jeg begriber på engang ikkc , hvorfor civilingcnieurcn 
alene har ret til at være morsom . Jeg 
smigrer mig med også at kunne være dct , ifald jeg 
gjorde mig umage derfor . Efter nogen overvejelse beslutter 
jeg , at jeg også vil være morsom og ganer straks 

over til handling ved at fortælle en historie fra en 
kermesse i antwerpen , som jeg engang har hørt , og 
som dengang forekom mig yderst lattervækkende . For 
den dramatiske effekts skyld foregiver jeg selv at 
have oplevet disse begivenheder , skønt jeg ærligt talt 
har dem idctmindste fra tredje hånd . 
Jeg er allerede langt fremme og mindes nu 
på engang , at jeg har glemt pointen . Jeg standser 
af og til og hører mcd forbavselse , at jeg taler 
tysk . Jeg lytter stille efter og bemærker , at det 
alene er mig , der leer og morer mig over min fortælling . 
Jeg seer mig forvirret og rådvild om og 
bliver aldeles overvældet . Mine øienaxer lade sig 
neppe mere dreje i hovedet ; jeg har en fornemmelse 
som om dc sad fast , og hver gang jeg overvindermodstanden , 
er det , som om mine pupiller skurede 
mod vådt sand . 
Kort efter står jeg oprejst , leer hjerteligt , bukker 
stivt og seer , at Arnold bider sig i læberne og er 
bleg . Jeg kysser en dame på hånden og seer 
bagefter , at det er kammerherreinden . Jeg lister mig 
hen til fortepianoet og gjcmmer frøken Idas portrait 
under nogle papirer , for at hun senere skal 
finde det og tænke med rørelse på ham , der bragte 
det , men da dct falder mig ind , at Svendsen muligvis 
vil komme til at høste , hvad jeg her har såt mellem 
noderne , fortryder jeg dct nogle minutter senere og 
lister det til mig igen . Natteluften finder jeg kold , 
ubehagelig og en hel del søvndyssende . 

jeg har en stærk trang til at spytte ud i 
floden og kan ikke overvinde en patriotisk stemning , 
der giver sig luft i forskellige fædrelandske 
hymner . De enkelte florentinske nattevandrere , vi 
møde , blive stående og se efter os , og jeg bilder 
mig ind , at de lylte efter de skjonne , fremmede toner , 
jeg sender op mod sydens himmel . De gamle bygninger , 
vandspringene og marmorstatuerne bæve for 
mine sange , og jeg hædrer Lorenzo den prægtige 
ved at foredrage : „ Kong Christian stod ved hoien 
mast “ med fisteltoncr foran hans fodstykke . Civilingenicnr 
Høier stiller sig hyppigt op mod en mur 
og leer , som om han skulle kvæles , medens Arnold 
iler en halv snes skridt soran og bestandig opfordrer 
os fil at følge efter . Så tage vi i reglen 
hinanden under armen og løbe afsted i galop . Da 
jeg kommer hjem , spiller jeg boldt med mine støvler 
en halv times tid , før jeg går i seng , og glemmer 
at trække mit ur op . Jeg modsiger Arnold , der er 
vred over et eller andet og forsikrer ham , at han 
ikke skal tage sig det nær . Til sidst bliver jeg rørende 
og ender med at påkaldc døden som den eneste og 
bedste ven , hvorefter jeg lægger mig fil at sove . 
Jeg ved ikke , om vinen gjorde mig uskøn den 
aften , cndskjondt den vel sagtens havde en virkning , 
der nærmede sig dertil . Ellers forstår jeg ligeså 
lidt Arnolds vrede som den uklare følelse af at have 
begået nogct forfærdeligt , der beherskede mig i nogle 
dage derefter . Heller ikke , hvorfor jeg ikke mere 

tænkte på at besøge kammerherreinden , eller hvorfor 
jeg mere end forhen rasede mod hr . Svendsen . Heller 
ikke , hvorfor jeg besluttede at arbejde , være flittig og 
studere . Heller ikke , hvorfor jeg gyste for at møde 
frøken Ida og ikke kunne tænke mig , hvad jeg i så 
tilfælde skulle sige til hende . Heller ikke , hvorfor 
jeg nogle gange smuttede om et hjørne , når jeg så 
hende spadsere i gaden . Heller ikke , hvorfor jeg 
lejede et studie og gav mig til at modellere en buste 
af Arnold . Heller ikke , hvorfor jeg skrev til rom 
og meldte Frederik Krogh vor ankomst . Heller ikke , 
hvorfor jeg søgte civilingenieur Høiers selskab så 
ivrigt og altid udspurgte ham om , hvad der foregik 
i kammerherreindens hus . Heller ikke , hvorfor det 
glædede mig , da han var ilde stemt mod hr . Svendsen . 
Heller ikke , hvorfor jeg i det hele taget værdigede 
alt dette så mange tanker . Heller ikke , hvorfor . 
Hin aftens begivenheder blev ved at hvile som 
et dødt , urørligt punkt mellem Arnold og mig . 
Intet — intet af alt dette kunne jeg forklare 
mig uden som straf eller følger as en brøde , jeg 
selv havde begået . 

ej orient enpiielj 
( §n morgen ( det var måske en måned efter begivenheden 
i det forrige kapitel ) kom civilingenicuren 
op til mig , og eftcrat jeg som sædvanlig havdc udspurgt 
ham om den familie , fra hvis Arne jeg havde 
landsforvist mig selv , svarede han : 
„ Jeg kommer der ikke mere — jeg har opgivet 
at besøge dem — jeg kan ikke mere komme der med 
sikkerhed ! “ 
Jeg holdt op med at modellere og spurgte forundret : 
„ Hvorfor ? 
Hvad vil det sige ? “ 
„ Hun er dødelig forelflet i mig , “ sagde han med 
et suk . 
„ Hvem ? Fru rosen ? “ 
„ Nej ! Datteren , men moderen begunstiger det . 
Jeg er en klog Karl og la ' er mig ikke sådan fange . “ 
„ Å snak ! hvor kan de falde på sådant 
noget ? “ 
„ Det kan de ikke dømme om , “ svarede han 
ærgerligt . „ De har jo ikke set , hvad der er forcgået 
mellem os . Jeg er en klog Karl og kendcr alle disse 
småkunster , der se ud , som om de ikke betød noget , 
men som i virkeligheden cre ligefremme udtalelser . 
Hvad vil de sige , når jeg fortæller , at hun i går 
vendte tuden på thecpottcn over mod mig , sådan 
at den varme damp stod mig op i ansigtet ? “ 

„ Det er da ingen kærlighedserklæring , “ sagde 
jeg leende . 
„ Ikke det ! Når de taler med en ung pige , 
ag hun bestandig drejer på sin guldring , ville de 
sikkert opfatte det som en ligefrem opmuntring . “ 
„ Nej , min sandten om jeg ville ! “ 
„ Lad os hellere tale om noget andet ! “ sagde han 
gnaven . „ Jeg har svoret på , at jeg aldrig vil lade 
mig fange . Jeg har haft mange gode , ja endog udmærkede 
tilbud , men min beslutning stod fast . Jeg 
er nu engang sfudfri . “ 
„ De holder ikke af damer ? “ 
„ Å jo ! men ikke af wgtcskabet . Jegteskabet er 
kjærlighedcns grav . Det vil sige — jeg morer mig 
ofte ved at tænke mig gift , skønt jeg aldrig ville 
gøre det i virkeligheden . I fantasien er jegteflabet 
yderst poetisk — cis kaoto en kæde af daglige småstjænderier , 
vrøvl og ubehageligheder . “ 
„ Men det er jo en modsigelse ! “ 
„ Af den slags hvoraf hele livet er sammensat . 
Tro de mig ; jeg er en klog Karl og har set mig 
endel om i verden . Den mand , der gifter sig , er 
rentud en nar . “ 
„ Gudbevares , hvor der så er mange rentud 
narre i verden ! “ 
„ Har de nogensinde været naiv nok til at tro , 
at der ikke var det ? “ 
„ Hr . Høier , må jeg gøre dem ct næsvist 
spørgsmål ? “ 

„ Ja , vær så artig ! “ 
„ Har de aldrig været forelsket ? “ 
„ Jo , engang i mine pur unge dage . I en 
prindsesse både med dyder , penge og adel . Hun 
gik i kirke , og jeg fandt hende nydelig , når hun 
trådte op af kirketrappen med nedslagne dine og 
hænderne soldede over psalmcbogen . “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Ja , hvad så ! Jeg er en klog Karl , og jeg 
gjorde den refleksion , at hun kjedcde sig . Hun går 
sgu kun i kirke for at fordrive tiden , tænkte jeg . 
Der går altid nogle timer til at snøre støvler , 
flifte kjole , spejle sig o . s . v . , og så er der desuden 
lejlighed til at vise sig i den „ Blegrøde “ ; man skal 
more sig med noget . Da jeg havde tænkt denne 
tanke ud , slog jeg op med hende . “ 
„ De har altså været forlovet ? “ 
„ Nej , aldrig . — forflåe mig ret — jeg forlod 
hende , jeg fandt hende ikke mere nydelig , når hun gik op 
af kirketrappcn . Hun var meget forlibt i mig , og 
jeg behøvede blot en dag at have sagt : søde ! eller : 
kjæræ ! og jeg havde siddet på limpinden . De 
begriber , hvorledes man må passe på sig selv og sin 
mund under sådanne omstændigheder . Men jeg varen 
klog Karl og slog op med hende . “ 
„ Tror dc hr . Svendsen nærer dc samme anskuelser 
som de ? “ spurgte jeg . 
„ Hvor falder dc på det ? Måske ikke . Jeg 
vildc hovere , hvis ku sådan ulykke som et wgteflab 

traf ham . Men fanden hytter nok sine ; ak nej ! 
Det skeer ikke . “ 
„ Ville de begunstige ham , hr . Høier , hvis han 
s . Eks . havde hensigter lige overfor frøken rosen — 
skjøndt det rigtignok er en utrolig tanke . “ 
„ Å ! den er flet ikke så utrolig ! “ 
„ Ville de da begunstige ham , i så tilfælde ? “ 
„ Måsfee ! Det kommer an på ! “ sagde han 
listigt . „ Det kommer an på meget . Frøken rosen 
er en smuk pige , og jeg undte hende gerne den lykke 
at dø som pebersvend . På den anden side — 
men kort sagt , da hun er forelsket i mig , gifter hun 
sig næppe med nogen anden . “ 
Det er en gammel erfaring , som næppe er undgået 
nogens opmærksomhed , at tilfældet synes at 
finde en forunderlig morskab i at lege med menneskene , 
knipse med fingrene og løbe leende bort . Når 
du har brug for et skarpt øje , vil tilfældet i form 
af et støvgran sørge for at gøre dig nærsynet . 
Skal du holde en tale til kongen ( du er ellers en 
ypperlig taler ) , svigter din hukommelse dig netop 
på det afgørende sted . Du har altid været en 
frisk fyr , men i det øjeblik , hvor din lykkelige 
natur ville sejre af sig selv , lader den dig i stikken 
og du finder dig pludselig omskabt til en ynkelig , 
forlegen skikkelse , uden at du selv ved , hvorledes 
det er gået til . Vil du være alene — hør , hvor 
det banker på døren . Vil du søge selskab — 
ingen af dine venner er hjemme . I nihundrede og 
20 

ni og halvfemssindstyve tilfælde af tusinde er tilfældet 
drilsk og ubehageligt . 
Således tænkte jeg , da Arnold kom til for at 
tage mig med på malerisamlingen . Netop nu , da 
jeg syntes at have ingenieuren fat for at få at 
vide , om det forhold , jeg anede mellem hr . Svendsen 
og den unge pige virkelig var tilstede — netop nu 
flap han bort fra mig . I Arnolds nærværelse tog 
hans lyst til at fortælle om sit eget overhånd ; han 
smuttede straks til side , og inden jeg fik set mig for , 
var han pludselig langt inde i sine mærkelige eventyr , 
uden at nogen standsning var tænkelig . 
„ Er de her ? “ spurgte Arnold . 
„ Det er jeg ! “ svarede han , „ skønt jeg ligesaæ 
godt kunne være ethvert andetsteds . Jeg har mange 
gange været lige ved at himle ! “ 
„ Siden vi sidst sås ? “ 
„ Nej ! — lad mig se — det er måske et par 
Års tid siden sidste gang . Scenen var i Norge 
— en måneflinsnat mellem fjeldene . En stjerneklar , 
knagende frostnat . Jeg gik alene hjem til min bygd 
gennem en stor granflov bærende geværet over 
skuldrene . Mit bytte — for jeg flyder godt — 
bar jeg i min jagttaske . Netop som jeg kommer 
frem til en åben plet og standser i skyggen af 
træerne , hører jeg en underlig smadflende lyd og 
seer — jeg vil ikke nægte , at jeg blev en smule forskrækket 
— en stor Bjørn , siddende oprejst på sin 
bag og suge på sine fingre ligesom et pattebarn . 

jeg skulle forbi den , ifald jeg ville hjem , og 
de kan tænke , at jeg nødig vendte om , efter at have 
gået en times vej i sne til knææne . Da jeg 
lige havde besluttet dristigt at blive ved , mærkede jeg 
i det samme , at bæstet havde set mig . Den kom 
dansende højst naragtigt henimod mig , og da min 
bøsse ikke var ladt — en stor uforsigtighed i fjeldegne 
— var der ikke andet for at gøre end smøre 
haser . Jeg løb , som om det gjaldt livet , hvad det 
jo også gjorde , og hørte stadig bæstets labber klappe 
mod jorden bagved mig under forfølgelsen . Forsøg 
på at forestille dem denne situation ! Snart tænkte 
jeg på at krybe op i et træ , men bjørnen er som 
bekendt en ypperlig voltigenr , snart besluttede jeg at 
vende mig om og prøve en dyst med den , inden jeg 
var alt for træt og udmattet . Under alt dette blev 
jeg ved at løbe — men bestandig lød det fatale klap , 
klap mig i hælene . Endelig kunne jeg ikke mere — 
jeg er nemlig stakåndct — og måtte standse for at 
trække veirct . Jeg stod stille og lyttede : klap , klap , 
klap ; hvor bliver dyret af tænkte jeg — klap , klap , 
klap , — mon bæstet også skulle være stakåndet — 
klap , klap , klap , lød det , og da jeg havde befindet 
mig en smule , mærkede jeg , at det var mit eget 
hjerte , der slog så hastigt , at jeg næsten troede , at 
jeg havde en dørhammer inden i mig . “ 
„ Men hvor blev da bjørnen af ? “ 
„ Jeg antager , at den blcv bange for mig , at den 
forskrækket er løben sin vej . — men undskyld — 
l0 » 

jeg opholder dem dog ikke — dct vil være mig en 
fornøjelse at følge dem til usfici — jeg er en stor 
Ander af malerier . “ 
„ Snnrrige malerier , “ vedblev han , da vi kom 
ud på gaden , „ sætter jeg overordentlig pris på , 
ja , jeg lægger rentudsagt vind på dem . Jeg ejer 
selv en lille samling snurrige malerier , der stå 
på et loft i Wien . Jeg har et meget stort oliebillede 
i illinois , ikke i den bekendte stad , men i 
en lille landby ved missisippi . Det er malet af en 
hollænder og forekommer mig overordentlig naragtigt . 
Det forestiller Venus , der kæmmev Amor , som står 
og surmuler under operationen . , , 
„ Det er en slags idyl fra barndomstiden , “ 
Bemærkede Arnold . 
„ Ja , fra hin lykkelige periode , da man kun havde 
sådanne småsorger . Jeg er en klog Karl og har 
set mig en del om i verden , men f . t . m . om jeg ikke 
ønskede , at jeg var dreng igen , gik i skole , fik ris 
og blev kæmmet . “ 
„ Så havde man frihed om søndagen , “ sagde 
jeg , „ dengang kjendtc man i det mindste søndagsglæde . “ 
„ Jeg husker , “ vedblev hr . Høier , „ at jeg fik en 
stor toskilling hver anden uge . Jeg har spillet i 
homburg på det grønne bord , men var aldrig så 
glad der , når jeg vandt 20 , 000 francs , som dengang 
jeg kun fik to skilling hver anden uge . Sikk ' et 
liv ! jeg husker , at jeg altid købte varme boller . “ 
„ Sådanne minder stå fast , “ bemærkede Arnold , 

„ de er noget nær urokkelige . Gå de af og til i 
glemmebogen , hører der kun en ubetydelighed til at 
kalde dem frem igen . Jeg kom forleden til at tænke 
på en episode fra min sidste drengealder — en dag 
nemlig , da min fader i min nærværelse sagde en 
temmelig saftig og drøj vittighed . De begriber ikke , 
hvor jeg var ham taknemmelig derfor , hvorledes det 
varmede mig og på en vis måde gjorde mig større . 
Jeg havde en følelse , som om der nu var vist mig 
en overordentlig tillid , jeg på ingen måde måtte 
forskærtse . “ 
„ Min fader sagde sgu lidt drøj vittigheder , 
men jeg havde aldrig den slags fornemmelser . Jeg 
gentog dem blot , og man lo og betragtede mig som 
et helt vidunder . Senere sik jeg prygl i skolen for 
min lærvillighed hjemme . Det varede mange år 
og kostede mange tårcr , inden jeg igen helt blev 
vænnet fra . “ 
Det var dengang vor hensigt at forlade Florenz 
om nogle få dage , måske for bestandig , og hvem 
træder da ikke med en lille følelse af alvor ind i 
den prægtige porticus , der ligesom en herlig marmorbelagt 
gård ligger omfavnet af de paladser , der 
rumme verdens største kunstfrembringelser , geniernes 
evige berømmelse . Hvem betragter ikke med ærefrygfsfuld 
taushed den række af store nlænd , der i 
stive marmorskikkelser træde frem af nischernc : Leonardo , 
Dante , Michelangelo , Petrarca , macchiavelli , 
galilei , cosimo , Lorenzo il wuzniuoo , denne ndødelige 

skare , der engang vandrede på disse fliser og 
indåndede denne luft . Uvilkårligt gik vor samtale 
i stå foran disse marmorbilleder , og jeg følte i mig 
en beskedenhed , der græmdsede henimod en dyb fornemmelse 
af komplet uduelighed . 
Man må tage til syden , hvor „ den daglige 
skønhed i livet “ , som Shakespeare omtaler , fortrinsvis 
rører sig , for , hvis man er kunstner , at blive 
sig sin egen ubetydelighed bevidst . Ansigt til ansigt 
med det store , bliver man selv lille . I denne skjønhedsluft 
pustes de storhcdsdrømme bort som urene 
avner , man i sin skoletid rugede over , i ungdommen 
udklækkede , favnede og elskede som jxion skyen . 
Hvorfor betragte også alle mødre deres børn som 
underværker af kløgt og forstand ? Hvorfor falde 
tanter og venner i henrykkelse over disse vanskabte , 
benløse digte , disse farvede klatter på lærredet , 
denne forvredne stump leer ? Hvor mange tårer 
og smerter , skuffelser og forspildte liv have ikkc 
disse kærlige slægtninge på deres samvittighed ? 
I begyndelsen , når jeg vandrede om i gallerierne , 
var min beundring så godt som altid blandet 
med en følelse af sorg og bekymring over mig selv , 
og jeg var ingenlunde i stand til at nyde uinteresseret 
og naivt , forstod flet ikke at give min egen personlighed 
ud , for at få den tilbage rigere og gladere 
end forhen . Senere lærte jeg at jage den bort , 
skjøndt den altid stod på springet til at vende tilbage . 
Og når jeg kom hjem fra en sådan udflugt , 

betragtede jeg altid mine egne arbejder med kede og 
ligegyldighed , følte mig forknyt ved min kunst og 
havde helst aldrig mere taget en modellerpind i 
hånden . 
Til andre tider kunne jeg mærke noget af den 
titaniske kraft i mig , der udtaler sig i kunstens største 
phænomcner og hilsede den med jubel som en frembrydende 
solstråle . Dog var den aldrig stærk nok 
til at skabe noget — under produktionen følte jeg 
den så at sige , svinde ind tomme for tomme , dø 
bort lidt efter lidt , kun efterladende sig slaphed og 
misfornøjelse . Jeg tænkte dengang meget over , hvilken 
naturens hensigt kunne være med et så middelmådigt 
talent som mig . Hvad jeg skulle gøre ? 
Om jeg skulde- opgive min kunst . Hvad min mission 
var ? Om jeg var født til at lave sprællemænd og 
nikkedukker for børn og barnlige sjæle eller lave 
gallionsfigurer ? 
Jeg havde nogle gange fået brev fra rom 
fra Frederik Krogh og svarede ham nu ved at betrøe 
ham mine bekymringer . Jeg endte således : „ Du 
seer altså , Frederik , at drengen ikke mere har „ Talang “ . 
Forsøg at råbe ud i verden , at han har det , og 
du skal få at høre , at der nu ikke er noget Echo , 
som svarer . “ 
Dct brev jeg til gengæld modtog , var charakferistisk 
nok . Det begyndte med nogle livsglade betragtninger ; 
det svulmede af begejstring for det andet 
køn ; det rummede en smule drilleri med hensyn til 

„ en vis ung dame “ , der skulle opholde sig i Florenz 
og endte med at kalde mig et vrøvlehoved . „ Musen 
er en koket dame , “ skrev han , „ Du må frie til 
hende mange gange , før hun siger ja . “ 
Med dette brev havde min romerven åbenbart 
ikke tilsigtet at fylde mig med nogen mystik , skønt 
han opnåede det fuldkomment . Jeg satte udenvidere 
min sindsstemning i forbindelse med frøken rosen 
( og i virkeligheden var hun dens ophav ) og standsede 
som romeren soran et omen ved Frederiks ord : 
„ Musen er en koket dame ; du må frie til hende 
mange gange , før hun siger ja . “ Jeg husker , at 
jeg glædede mig ved at tænke , at frøken Ida måske 
var min muse , at hendes ja ville gøre mig til en 
fuldbårcn kunstner , og at det livsindhold , hendes 
besiddelse ville fylde mig med , var så rigt , at leret 
under dets påvirkning ville forme sig af sig selv . 
Jeg ved ikke , om dct er mere end et poetisk billede , 
at mand og kvinde fra begyndelsen af vare 
et , senere er blevne adskilte , og nu slutte sig til 
hinanden som to magdeburgske halvkugler , skjondt 
jeg tvivler på det . Også beder jeg gud bevare 
mig fra at trænge ind i- hjertets mysterier med en 
kold , objektiv næse og dissekere de fineste fibrer med 
samme hensynsløse nysgjerrighcd , som den , hvormed 
en ung mediciner dissekerer en ung piges lig . Det 
er mig nok at vide og føle , at mit hjerte banker 
hastigere , at det guddommelige rører sig i mig og 
fylder mig med lys , når jeg tænker tilbage på hin 

tid , da en ung kvinde bestandig var i mine tanker . 
Det er mig nok at vide , at det nu engang er således , 
og jeg bryder mig ikke om at forklare mig , hvorfor 
det netop var hende , som naturen syntes at have 
bestemt for mig . Jeg er tilfreds med at vide det . 
Så kom der en tid , da jeg svælgede i fantasier 
om kommende glæde , i en urokkelig , fatalistisk 
tro på min lykke , i overbevisning om , at naturen 
havde knyttet sin besfyttelse til mig , at jeg var et 
søndagsbarn . Midt i min sorg trådte en overnaturlig , 
velvillig , mystisk magt til og tjente mig , 
som englen tjente Herren i orkenen . Jeg mærkede 
næsten ligesom et tag i min skulder af en fremmed 
hjælper , der ville løfte mig sejrrig frem over mine 
fjenders lig . Jeg lod dagene gå i fuld fortrøstning 
om , at søndagen ville komme . 
Under sådanne påvirkninger gik jeg lidt lange 
Toure enten i selskab med Arnold og civilingenieuren 
eller alene . Steg jeg op af den dybe kedel , hvori 
Firenze ligger , forbi de høje granitmure , der værne 
om villaerne , men over hvis rande caprifolier , 
roser , myrtter og efeu blandet med livligt farvede 
blomster , titte frem , hænge ud og sænke sig ned mod 
vejen som et glas vand , der løber over — strakte 
jeg mig på skrænten i det lange , bløde græs , eller 
så jeg snavsede , halvnøgne drenge vælte sig og 
slås i støvet , følte jeg altid noget af sydens 
barnlige glæde og sorgløshed i mig . Eller når 
bjergene i baggrunden stade stærkt solbelyste , som 

helte med blinkende hjelme , når de nærmere højder 
vare blødt fortonede i skyggen , medens arnoen gik 
som et evigt rislende solblink gjenncm Sletten , og 
Firenze lå så lys og venlig , lille og zirlig i dalen 
mellem de store omgivelser . Op af skrænterne de 
adspredte huse og villaer , som om de vare såede ud 
af en kjæmpehånd , mod vest den brede floddal , de 
talrige træer med deres brede kroner og den lette 
tåge fra engene , der lejrede sig om bjergenes 
fødder . Fra disse højder var der plads for fantasien 
til at fare lige ud i rummet , parallelt med 
jorden og hvile sig på vingerne i den lette , italienske , 
gennemsigtige luft , ile over mod hine klare bjerge 
og kredse som en Orn over den store by . 
Så kom der tider , hvor jeg følte mig skuffet 
og forladt , fortvivlet og ensom , hvor ikke engang 
Arnolds gamle lune var i stand til at fremkalde 
mere end resignation , tider , hvor jeg tænkte på 
mit hjem og de to grave i sollyset , tider , hvor 
jeg syntes , at verden var blcven mig for stor og 
umådelig , en frygtsom følelse , som dengang jeg var 
barn og første gang fra en hoi kastede et blik 
ud over de — som det forekom mig — uendelige 
marker . 
Så kom der tider , hvor jeg med grn tænkte 
på at forlade det sted , hvor hun var , tider , hvor 
jeg havde den inderligste medlidenhed mcd mig selv , 
hvor jeg neppc var i stand til at handle eller tænke 
fornuftigt . Tider , hvor jeg blcv et barn og troede 

at kunne gætte min fremtid af fuglenes flugt , af 
skyernes gang , as vinduernes antal , af brostenenes 
regel- eller uregelmæssighed . 
Så kom der tider , hvor jeg besluttede aldrig 
mere at tænkc på hende , men forlade hende med 
kulde og ligegyldighed . Så kom der andre tider , 
hvor jeg tænkte , at denne kulde ville være kunstig , 
hvor en dyb trang og en inderlig forlængsel atter 
drog mig tilbage mod hende , og fik mig til at angre 
alt , hvad jeg tidligere havde tænkt . 
Så kom der tider , hvor jeg skammede mig 
over mig selv og mine egne tanker , tider , hvori jeg 
besluttede at handle som en mand og kækt byde alle 
storme trods . Tider , hvor jeg lo , tider , hvor jeg 
græd . Solskin og regnvejr , lys og mørke i evigt 
vekslende stemninger . 
Så kom dagen , da vi skulle afsted og forlade 
Florenz for bestandigt . Da vetturinen narrede os 
under et intetsigende påskud , og vi vare nødte til at 
vente . Da Arnold atter skrantede og besluttede at blive 
endnu nogle dage , og da jeg deri troede at skimte et 
fingerpeg fra oven og var fast bestemt på at følge 
det . Søndagen er nær ! Frem mod målet ! 
Ganske alene gik jeg derfor ud i den lille plantage 
udenfor byen , hvor jeg vidste , at hun plejede at 
komme . Længe ventede jeg , længe vandrede jeg om , 
mange græsstrå knækkede jeg med min stok ; undertiden 
troede jeg at skimte hende i det fjerne , undertiden 
opgav jeg håbet om at få hende at se . 

ak ! hvor mange gange strømmede ikke blodet tilbage 
i mig med sådan heftighed , at jeg måtte standse , 
når et brunt slør vaiede i luften . Hvor mange 
gange troede jeg ikke at kende hendes lette fodtrin 
på vejen eller hendes røst i luften . Hvor meget 
frygtede jeg ikke , både for at hun skulle komme , og 
for at hun ikke skulle komme . Mine tanker steg og 
og lagde sig , som når et muntert eventyr blander 
sig med en dyb , melancholst folkesang . 
Endelig — det blev dæmring , og hun kom ikke . 
Jeg listede mig langsomt hjem langsmed floden over 
kaierne , stirrede af til ud i det kolde band , og så 
mig hverken til den ene eller den anden side . Med 
et blev jeg stående ved at høre en stemme — hys ! 
— det var hendes . På en slags fremspringende 
bastion ud imod floden , stod hun med en mand , 
jeg kun alt for godt kendte ; de lænede sig ud over 
brystværnet , lo og talte . Jeg hørte , at Harald rosens 
navn blev nævnet . Forsigtigt gik jeg til side over 
på den anden side af gaden og blev stående med 
øjnene ufravendt fæstede på dem , indtil de gik bort . 
Jeg fulgte dem i betydelig afstand og så dem svinde 
i mørket — ak ! som alle lyspunkter i mit liv havde 
gjort det . 
Måske dukkede der da noget forfærdeligt frem 
i mig , der et oicblik hviskedee til mig om at styrte 
mig i floden og tvinge hende til at se mig dø . 
Hun , jeg elskede , men som ikke elskede mig , skulle 
tvinges til at lide ved min uhyre lidelse . Eller en 

tanke om at forfølge hr . Svendsen , lægge mig i 
baghold for ham og nedlægge ham som et vildt 
dyr ! Men duggen faldt , stjernerne stod køligt , 
og tusinder af lys tændte sig . Sydens mildhed 
kom til mig og — jeg flammer mig ikke ved at sige , 
at jeg græd , thi jeg tror , at der var noget guddommeligt 
i den smerte , som fik mine tårer til at 
flyde . 
Der var altså et forhold mellem denne mand , 
jeg hadede , og hin unge pige , der var eneherskerinde 
i mit sind . Mon af erotisk natur ? Derom blev 
jeg efterhånden overbevist , at dette i det mindste ikke 
kunne være tilfældet . 
Dog denne overbevisning fik jeg ikke lov til at 
beholde længe , thi da jeg om aftenen traf civilingenieuren 
såre oprømt og livlig og udspurgte ham 
om grunden dertil , betroede han mig , at han nu 
var sikker på , at hr . Svendsen gik på frierkløer . 
Han mente , at frøken rosen havde mærket hans egen 
utilbøielighed til at indlade sig i noget delikatere forhold 
end et blot og bart venskabsforhold og antog , 
at hun derfor havde vendt sig mod andre egne . Det 
gjorde ham ondt for hende — sagde han og gned 
sig i hænderne — men han undte hr . Svendsen ret 
vel en lektion , som den et gistermål i virkeligheden 
var . 
„ Hm ! “ sagde han . „ Gift , er man ulykkens pamfilius . 
Ugift , er man en lykkelig hund . “ 

„ Det var da en mærkelig modsætning ! “ bemærkede 
Arnold . 
„ Således er det , “ sagde han , „ jeg er en klog 
Karl og ved det . Jeg ville ikke have sat den pris 
på dem hr . Arnold , som jeg nu gør , ifald de 
havde begået en lignende dårskab ! “ 
„ Men faderglæderne ! Husk , hvilken stolt følelse 
det er af være fader ! “ 
„ Tænk dem en halv snes børn med huller i 
bukserne og snavsede ansigter , barneskrål og ammevrøvl , 
kokopper og børnesygdomme , lange drenge , 
hvis håndlede stikke en halv alen udenfor frakkeærmærne , 
og som altid først slide albuerne itu på 
deres klæder , dovne drenge , søvnige drenge , uartige 
drenge , kedelige drenge . — det er summa-summarum 
af faderglæderne ! Gift dem aldrig ! Gør 
det ikke ! — gør det ikke ! “ 
De sidste varslende repliker vare henvendte til 
mig , og jeg skyndte mig med af takke ham for hans 
gode råd . „ Jeg er ikke fruentimmerhader , “ vedblev 
han , „ men jeg må erklære det som mit hjertes 
overbevisning , af menneskene ville have været langt 
lykkeligere , ifald det andet køn ikke existercde . Jeg 
er en klog Karl og kender dets forførelser og tillokkelser 
så godt som nogen . “ 
Jeg vil ikke sige , af civilingenieuren just indgød 
mig frygt med sine oplysninger , skønt en skygge 
af tvivl , om frøken Idas ligegyldighed ligcoverfor 
hr . Svendsen begyndte af lægge en mørk tone på 

mig . Snarere harmede det mig at høre ham tale 
således — jeg som var skinsyg på alle øjne , der 
betragtede hende og ønskede , at de vare blinde , harmedes 
ved at vide , hvorledes han så på hende . 
Jeg , som ikkc ejede en eneste tanke , ndcn at den jo 
tænkte på hende , harmedes ved at høre , hvorledes 
hans tanker vare . Jeg erindrer , at jeg ikke gad 
svare ham , at jeg ærgrede mig , da jeg gik fra ham 
og i mit hjerte anså ham for at være en ubehagelig , 
prosaisk , ligefrem tølper . 
Så satte jeg mig endnu samme Asten til at 
skrive til frøken rosen . Jeg bad hende give mig en 
lejlighed til at tale med hende endnu engang , inden 
vi for bestandig skulle skilles . Jeg bad hende om at 
unde mig denne samtale om ikke for min egen , så 
for min døde moders skyld , og besvor hend , e at 
træffe mig den følgende dag i hin plantage udenforbyen . 
Jeg modtog intet svar , men antog dog , at 
hun ville komme . Jeg troede , at min moders ånd , 
jeg havde påkaldt , ville gøre hende blød og føre 
mig hende i møde , at min moders ånd , der havde 
foragtet hin mand , jeg hadede , ville træde imellem 
dem , tage hende kærligt i hånden og føre hende 
til mig . 
I troen på denne indvirkning fra oven , var 
jeg den følgende eftermiddag igen på samme sted 
som aftenen i forvejen . Da jeg satte mig ned på 
en bænk under en pinie for at afvente hende , kom 
min ånd uvilkårligt tilbage til et andet møde , i 

en anden skov , med en anden kvinde , og skønt 
jeg as al umage bestræbte mig for at jage disse pinlige 
minder bort , indfandt de sig atter og atter med 
stikkende , mygagtig udholdenhed . Jeg forsøgte at rejse 
mig , at gå frem og tilbage , at nynne , fløjte , brumme , 
alt uden nytte . Den gule morgenkjole glimtede 
atter mellem træerne , den fortryllede Prinds sukkede 
igen , så at man gerne kunne blive forstrækket ; jeg 
løb atter bag den , hørte dens haltende trav og så 
Clara ligge besvimet på jorden . Jeg kunne forsøge 
på at tænke , hvad jeg ville , bestandig kom denne 
scene tilbage til mig med dæmonisk maflinmæssighed ; 
Claras ville lidensfab blandede sig med min 
moders sidste dødskamp , og den gamle hest stod 
med ludende hoved og sukkede ynkeligt ved den friske 
grav . Pirret , pint , hidset , hånet , forfærdet over 
på sådan måde at være berøvet herredømmet over 
mig selv , gav jeg mig til at synge af fuld Hals , 
overdøvende og tilslørende alt , hvad der talte og foregik 
i mig . 
Da frøken Ida kom gående og allerede i lang 
afstand hørte mig synge , ved jeg ikke , hvad hun 
tænkte om mig . Måske antog hun , at min tilstand 
var en gjcntagelse eller fortsættelse af den , jeg havde 
befundet mig i , da jeg sidste gang var i hendes 
moders hus , og at jeg kun havde kaldt hende hid 
for at tilføje hende en ny fornærmelse . Jdetmindste 
så jeg hende studse , rødme , vende sig og gå bortda 
ilede jeg efter hende og var snart ved hendes side . 

hun så mig bønfaldende op i ansigtet , søm 
om hun ville bede mig om skånsel , iagttog mig et 
lidet øjeblik med omhyggelig wngstelighed og sagde 
derpå rolig : 
„ De har ønsket at tale med mig ! “ 
Jeg ser tilbage for kulden i hendes ord og 
var næppe i stand til at svare . Først efter nogle 
sekunders forløb , sagde jeg : 
„ Jeg har ikke meget at sige dem , frøken rosen . 
Kun dette : jeg har følt trang til at tage afsked 
med dem , inden jeg forlod denne by for bestandig , 
for af deres egen mund uden vidner at modtage 
tilgivelse for hin aften . “ 
Hun svarede mig ikke , men ventede , som om jeg 
skulle sige mere . 
„ Jeg har det håb , “ vedblev jeg , „ at de kan 
tilgive mig og i fremtiden tænke på mig uden 
harme . Måske tør jeg tro , at de — fordi de 
er kommen her på min bøn — allerede for længe 
siden har glemt , hvad jeg talte hin aften . “ 
„ Jeg kom her tilfældigt , “ sagde hun lakonisk . 
„ Så vil jeg betragte vort tilfældige møde 
som et kært og velvilligt spil af skæbnen . Så 
vil jeg endnu tro , at lykken kan indhentes . “ 
„ Troe ikke på lykken , “ sagde hun varslende . 
„ Den har måske hidindtil fulgt dem , men de fortjener , 
at den nu forlader dem . “ 
„ Således som de nu taler til mig , frøken 
rosen , “ afbrød jeg hende pludselig , „ talte de 
si 

aldrig forhen . Hvortil al denne kulde — hvorfor 
al denne ligegyldighed ? Hvormed har jeg forskyldt 
alt dette ? De talte ikke således til mig , da vi vare 
børn , eller da vi mødte hinanden i Venedig . “ 
„ Jeg er meget utaknemmelig — ikke sandt ? “ 
Spurgte hun og så mig op i ansigtet , stirrende uden 
at fortrække eu mine , som om hun ville udgrunde 
mine inderste tanker . 
„ Gud bevare mig fra at rose mig selv , eller 
gøre mig til af det lidet , jeg har vovet at udrette 
for dem . Jeg ved , at det var en ubetydelighed , og 
at det næppe er umagen værd at nævne . Jeg tror 
heller ikke , at de har grund til at bebrejde mig , at 
jeg nogensinde lod dem høre , at de skyldte mig 
noget . End ikke en sådan tanke har nogensinde 
fået rum hos mig . “ 
„ De misforstår mig , “ svarede hun forvirret 
undvigende . „ Jeg har aldrig tænkt noget sådant . 
De ved , hvor ondt det gjorde mig , at vi vare skyld 
i deres fængsling . “ 
„ Det var mig en glæde , — det var mig en 
glæde at tænke på dem og vide , at de var frelst . 
Hvis jeg dengang havde lidt noget — hvilket jeg 
ikke gjorde — ville det have glædet mig endnu mere . “ 
Hun rødmede , vendte sig bort nogle sekunder 
og sagde derpå : 
„ Jeg ønsker dem en lykkelig rejse . Sig deres 
rejsekammerat , hvor meget vi — moder og jeg — 
holde af ham , og hvor gerne vi ville gjensee ham . 

hvor taknemmelige vi er ham , og hvor gerne vi 
ville vise det i gerningen . “ 
„ Er det alt , frokcn rosen ? “ spurgte jeg , idet 
jeg forsøgte at smile , og følte , at det blev til en styg 
grimace . 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Ak , man kan ikke tale ærligt og ligefremt med 
øem . “ 
„ Jeg forstår øem ikke ! “ 
„ Man har bagtalt mig , “ sagde jeg , idet jeg 
pludselig blev hæslig . „ Det nytter ikke , at de vil 
skjule det for mig . Den mand , som i min barndom 
var min afsky , og som min moder foragtede , 
har trængt sig ind mellem øem og mig — i hvilken 
hensigt — hvad ved jeg ! Nu skal det siges , at jeg 
aldrig har fortjent den foragt , det er lykkedes ham 
at kaste på mig . Nu skal det siges , at han er en 
elendig løgner . Bliv vred på mig , frøken rosen , 
gå bort fra mig , fordi jeg bruger et sådant sprog , 
og de har begået en uret , der er så stor , at den 
aldrig kan afsones . Jeg kan tåle og lide alt , kun 
ikke dette . Jeg kan bøje mit hoved for ethvert uvejr , 
kun ikke for dette . Her vil jeg blive stående , hervil 
jeg stride imod , stå oprejst , så længe der er en 
dråbe blod tilbage i mine årer . “ 
„ De lovede at tale ærligt med mig . “ 
„ De er uretfærdig frøken rosen , som han , der 
har påvirket dem . Hvorfor har han alene — og jeg 
slet ikke ret til at høres . “ 
21 » 

„ Jeg tror ikke ret på disse hurtigt vekslende 
stemninger . “ 
„ Jeg ved , at de hørte mig synge , da de kom . 
Ja , jeg sang for at synge min sorg i søvn , nu 
måtte jeg sfrige for at få den til hvile . Jeg sang 
som en moder synger for sit barn . Tirret , forfærdet , 
pint sang jeg for at dysse min sorg i ro . “ 
„ Farvel ! “ sagde hun hastig og bestemt . „ Levvel ! 
Jeg vil tro på , at der er nogen alvor og sandhed 
i deres ord . “ 
Så hun , hvor bevæget jeg var ? Hvilken vanskelighed 
jeg havde ved af holde mig oprejst , hvor 
mine læber dirrede og mine fødder vaklede ? Ak ! 
Min lysende drøm fra barndomstiden , der viftede 
til mig gjennnem morgenregnen — nu forsvunden 
og dræbt . Ak ! hin elskelige lille skikkelse , der stod 
på havcgjærdet i den sommerlyst kjole — forandret 
og ukendelig . Pennen skælver i min hånd , nu da 
jeg nedskriver disse linier — min barndom står 
op af sin grav og forsfrækker mig som spøgelset af 
en kær og savnet afdød . 
„ Frøken Ida , “ svarede jeg , „ husker de hint venlige 
hus ved stranden , hvor de mange gange legede , 
hin høje alle , hin grønne , solbeskinnede plaine ? 
Lever der en erindring fra hin tid hos dem — lad 
den være en skygge kun — skylder de mig en oplysning . 
Mindes de — om det end er dunkelt — 
en kvinde , min moder , min kære , døde moder , der 
holdt af dem — ak ja ! meget mere , end de fortjener 

det — bsr de svare mig , bsr dc sige mig 
alt . “ 
Hun stod et øjeblik stille , som om hun betænkte 
sig og sagde derpå blidt : 
„ For- hendes skyld , de nys nævnede , taler jeg 
nu ; for hendes skyld vil jeg sige dem sandheden . 
Jeg kom herud , fordi de bad mig derom — i hendes 
navn . Jeg er inderlig bedrøvet over det , jeg nu har 
at sige dem . Jeg ved alt . Jeg ved , at de har 
været min Broders værste fjende , at dc altid har 
modarbejdet ham — dog — tro mig ! — dette kan 
jeg tilgive dem . Jeg har aldrig glemt hin dag , 
han slog dem — jeg forstod allerede dengang , at 
det ville blive et sår , som aldrig kunne læges . 
Nej ! — nu må de høre på mig i taushed , nu 
må de tie . Jeg ved , at de har bedraget og forfort 
en kvinde , de elskede , og den synd kan aldrig 
tilgives dem — uden af den ene , der kan tilgive 
alt . Og dermed farvel Henrik ! “ Hun vendte sig 
bort og ville gå fra mig . 
Da steg al min lidenskab op i mig som en 
susende malstrøm , og jeg sprang frem , greb hende 
voldsomt om håndledet og råbte : 
„ Nej ! nu må de ikke gå ! Nu skal de høre 
mig . Ved den evige gud , de skal ! “ 
Hun standsede , og idet en forfærdelig bleghed ser 
over hendes ansigt , sagde hun : 
„ Er de rasende ? Vil de bruge vold imod 
mig ? “ 

„ Ja , jeg vil ! Jeg vil redde dem fra at begå 
den største synd , de nogensinde har begået . Jeg 
vil i denne time spare dem uger af tårer , 
måneder af trængsel og anger over deres himmelråbcnde 
uretfærdighed . — øet , de nu kalder 
bold , vil de engang takke mig for . De vil engang 
velsigne mig , fordi jeg nu havdc mod til at standse 
dem . O ! bliv et eneste sekund — hør mig nu ! 
Blot nu — så aldrig mere — hvis de vil det 
således ! “ 
Hun svarede mig ikke , men rejste sig stolt , som 
jeg havdc sekt hende gøre dct i Venedig , da faren 
var nær og overhængende . 
„ De ved ikke og kan ikke vide , hvad jeg har 
lidt , “ vedblev jeg , „ De formår ikke at måle de 
smerter , hint forhold til deres Broder har kostet 
mig . Øet er nok , når jeg siger dem , at jeg aldrig 
har hadct deres Broder . Øet var altid ham , som 
forurettede mig . De må vide , at jeg ikke kunne 
have gjort dct for deres skyld . “ 
„ Tør de sige det om hin dame ? Husf på 
deres moder hører , hvad de nu siger ! “ 
„ Gud bevare mig fra at kaste en skygge på 
hin kvindes navn . Øet var måske mig , som forurettede 
hende , men jeg sagdc hende alt , inden det 
blev forsilde . Jeg hverken bedrog eller forførte hende . 
Tro mig ! tro mig ! når jeg siger det ! Vi skiltes 
ad — hun som min uven , da jeg tilbød hende mit 
venskab . — jeg har intet middel i hænde , at der 

mere skulle tro mig , uden det , at jeg aldrig brugte 
svig mod dem . Tør jeg tro på , at de har følt , 
hvormeget jeg tænkte på dem fra den tidligste tid , 
er jeg overbevist om , at de vil have tillid til mig . 
Jeg ved ikke , hvilke intriguer de er offer for ; jeg 
kender ikke denne mands hensigter , men jeg besværger 
dem : døm ikke mig , før de har gennemskuet ham . 
Sæt dem her ! — hvil dem en smule , imens jeg 
taler med dem . Jeg har endnu kun lidet at sige ! “ 
Hun holdt begge hænderne for ansigtet , og jeg 
hørte hende hulke . Hun satte sig grædende , og jeg 
vidste ikke hvorfor . Jeg så hendes tårer , men 
vidste ikke , om de havde deres udspring i såret kvindelighed , 
i blødhed , harme , fortrydelse , i glade eller 
sørgelige erindringer . Gud ved , hvor det smertede 
mig , at se hende således . Jeg satte mig ved hendes 
side og tav . Jeg syntes , at det ville lyde stygt , 
hvis min stemme nu lod sig høre . Jeg blottede mit 
hoved , for at vinden måtte køle min hede pande . 
Der faldt en stærk dug den aften . En tårepil 
hældede sig ud over bænken , hvor vi sad , og jeg 
mærkede , hvorledes tunge dråber langsomt faldt ned 
på mit hoved . 
Hun græd langsomt og stille , og jeg ynkedes inderligt 
over det unge barn . Jeg bebrejdede mig selv at 
have fremkaldt disse bitre tårer . Måske følte jeg 
mig da så stærk og kraftig , så jublende selvtillidsfuld , 
at jeg troede mig i stand til at være hendes 
støtte , troede mig stor nok til at kunne stille hendes 

tårer og være alt for hende . Og midt i denne 
stemning var jeg dog vemodig tavs . 
Hun tog mig blidt i hånden og bad mig om 
at gå bort , hvis høicste lykke det var at være 
hende nær . Hun besvor mig , at lade sig alene . „ Forlad 
mig ! o , forlad mig ! “ 
„ Da jeg i Venedig blev ført gennem deres 
værelse , frøken Ida , tog jeg ct billede as dem , 
som det nu er min pligt at give dem tilbage . Jeg 
har hidtil ikke fundet lejlighed dertil — “ 
„ Behold dct , — tag det — til en erindring , “ 
Afbrød hun mig . „ O , men forlad mig nu . Jeg vil 
senere tale med dem . De skal senere høre fra mig . 
Forlad mig nu ! O , for guds skyld gå nu ! “ 
Få dage efter fik jeg høre fra hende . Et 
brev fra hr . Svendsen underrettede mig uden videre 
forklaring om hans forlovelse med frøken rosen . 
Jeg tog da hint billede fra Venedig og sønderrev 
det — i tnsinde stykker , så småt og omhyggeligt , 
som jeg kunne det . Jeg fandt en fornøjelse i at 
udflette ethvert spor af , hvad det havde været . De 
små , hvide papirsstumper lod jeg sejle med floden 
ud i det vide , åbne hav og ønskede dengang , at jeg 
kunne have gjort det samme med min erindring . 

femimne einpije ! . 
A disse dage havde Arnolds tilstand forværret sig 
betydeligt , til dels uden at nogen havde lagt mærke 
dertil . Han gik rigtignok oppe , og hans legeme var 
tilsyneladende hverken stærkere eller svagere end forhen , 
men en sygelig trang til ensomhed syntes at have 
bemægtiget sig ham , således at han endog ofte undermange 
sorskjellige påsfud vidste at unddrage sig min 
nærværelse . Han var bleven ordknap , mørk , og 
syntes at være henfalde » i en Art melancholi . På 
grund af det , der var hændet mig selv , faldt det mig 
såre vanskeligt at opmuntre ham , og vor samværen 
bestod sjeldcn i andet end en gensidig , urokkelig , tungsindig 
taushed . Jeg var stille og bedrøvet , når 
jeg så ham bøjet forover , hvilende hovedet mellem 
sine hænder eller mod kanten af et bord . Heller 
aldrig syntes han at tænke på afrejsen . Jeg besluttede 
da i min uro at henvende mig til civilingenieur 
Høier som den eneste , jeg kendte , for hos 
ham at hente trøst og råd . 
Da han havde hørt på mig , sagde han : 
„ Jeg erklærer , at han lider af hypochondri . Jeg 
er en klog Karl , og ved det . Hypochondri er ikke 
farligt . “ 
„ Men hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Spiser han plumbudding i overdrevne masser ? “ 

„ Det ved jeg skam ikke . Hvorfor det ? “ 
„ Fordi denne sygdom i regelen kommer fra 
maven . Jeg var engang hypochonder i nogle 
månedcr , fordi jeg hver dag spiste plumbudding . 
De danske lide meget af denne sygdom . Grunden 
dertil er ikke andet end boghvedegrød . “ 
„ Han skal da holde diæt ? “ 
„ Han skal fanden , skal han . Det ville være 
det tåbeligste , han kunne gøre . Han skal spise sig 
bundmæt , men i forsfjellige retter . Han skal drikke 
vin og leve et slaraffenliv . Det kan man sgu ikke 
kalde at holde diæt . “ 
„ Men er den kur sikker ? “ 
„ Som et kompas uden misvisning . Den er 
ligeså ufejlbarlig som drukkenskab mod brystsyge . 
Jeg har engang kendt en brhstsyg — det var den 
berømte lord Harford , hertugen af Gloucesters næstsøskendebarn 
— der delirerede og døde . Han frygtede 
altid for at hoste sig ihjel . Men lad mig om det . 
Jeg skal straks gå hen og sætte humeur i den gamle 
Arnold . “ 
Dette løfte var han virkelig i stand til at 
holde , skjondt vistnok på anden måde , end han 
havde tænkt sig det . Thi da han var gået , sagde 
Arnold smilende , at han aldrig havde kendt mage 
til forunderligt studium for en skuespiller , at civilingenicnrcn 
på engang rummede noget falstaffsl og 
storslået nobelt , og at han , Arnold nu troede sig 

i stand til at „ spille “ ham udmærket , når det skulle 
være . 
„ Lad os prøve på det , Henrik ! “ sagde han . „ Du 
kan spørge mig om , hvad du vil og sige til mig , 
hvad du vil , så skal jeg svare dig , akkurat ligesom 
civilingenieurcn ville have gjort det . Jeg vil ikke 
sige dermed , at han er en spilledåse , hvis repertoire , 
jeg kender ; men hans tone , takt , maneren i 
ham har jeg luret ham af ! “ 
Vi morede os flere timer med denne beskæftigelse , 
og jeg vil ikke nægte , at Arnold spillede 
sin rolle glimrende . Dette tonefald i stemmen , 
der stødte og slog som et velvilligt klaps på 
skulderen . Denne rigdom af eventyr , overflod af 
de fornemste bekendtskaber , disse angreb på zegtestabet 
og forhånclser af det smukke kjon , alt forstod 
han at efterligne med glimrende virtuositet . 
Enhver lille håndbcvægelse , enhver mine og trækning 
var ovcrveiet , skønt den syntes at komme af 
sig selv uden spor af anstrengelse . Svarene lå 
ham på tungen og dvælede ikke — civilingenieurens 
ånd havde for et øicblik opflået sin bopæl i 
Arnolds hjerne . Jeg glædede mig som et barn ved 
at være vidne til dette overordentlige kunstnertalent . 
„ Nu 
have vi leet nok , “ sagde han pludselig , 
„ lad os gå lidt ud . Jeg er virkelig bleven oplivet 
og har nu fået mod til at sige dig noget , jeg 

længe har tænkt på at meddele dig . Tag dit tøj 
og følg mcd ! “ 
Jeg forstod ikke , hvad han mente , men fulgte ham 
dog uden nogen indvending , og jeg troede at føle , 
at han var mig taknemmelig for min taushed . 
Vi gik langt , gjenncm en mængde gyder og 
stræder , forbi gamle huse og forfaldne paladser , 
indtil vi nåde stadsmuren . Efter at have fulgt 
den et stykke , drejede vi af gennem en låge og 
kom ud på den åbne mark . En lille å løb rislende 
forbi os , og en dyb hulvej snoede sig ved siden af 
den mellem to høje , skovbevoksede bakker . 
„ Dette er mit indlingssted , “ sagde Arnold . 
„ Denne vci seer så alvorlig , tragisk ud , er modelleret 
så gribende af naturen , at ingen kunstnerhånd 
kunne gøre det bedre . Jeg har været her , når du 
søgte mig og ikke vidste , hvor jeg var . Her har jeg 
tilbragt mange forunderlige timer . “ 
„ Og hvad tænkte du så på , Arnold ? “ 
„ Jeg trocr , at jeg mest tænkte på mig selv , “ 
Sagde han med et sært smil . „ Men tys , lad os ikke 
tale derom . “ 
„ Hvorfor ikke ? Kan det ikke trøste oig at belroe 
mig dine sorger ? “ 
„ Fordi jeg frygter for at blive gal — jeg må 
undgå at blive sygelig . Jeg var det , dengang vi 
forlode Danmark og hin aften i Prag — bort med 
det ! langt bort med det ! Derom ville vi ikke tale ! 

så ville jeg også tabe modet til at sige det , jeg 
har foresat mig . “ 
„ Kom med ! kære ven ! kom med ! lad os stig 
op på hviderne og nyde den friske luft og de vide 
udsigter . “ 
„ Når jeg er dsd , “ sagde han og blev ved at 
gå ned i hulvejen , „ når jeg er død , må du 
aldrig glemme mig . Jeg trænger til at vide , at 
nogen da vil mindes mig . Dog — jeg skal sørge 
for , at du ikke gør det . “ 
„ Glemme dig , Arnold ! — dct har du aldrig 
troet for alvor . “ 
„ Ved du , at forældrenes synder hjemsøges 
på børnene i tredje og fjerde led ? “ spurgte han 
sørgmodigt . 
„ Det står i bibelen ; men jeg har aldrig kunnet 
forstå det . “ 
„ Jeg ikke heller , skønt jeg ofte har følt det . 
Jeg er nu overbevist om , at det er sandt . Undertiden 
troede jeg , at det dog ikke kunne være således , 
men jeg behøvede blot at se mig selv i et spejl for 
igen at tro . Vær overbevist derom , Henrik . “ 
„ Jeg ved ikke ret , hvad du mener ? “ 
„ Det er lige meget “ — vedblev han — „ det er 
ligemeget , hvad mine forfædre have syndet . Lad 
dem have fred i graven . Hvorfor bebrejde dem 
noget ? Jeg har nok på mit eget hoved . “ 
„ Kom lad os gå , Arnold ; du er ikke rafl , 
lad os gå ! “ 

„ Jeg har en datter , “ sagde han , og talte sig 
efterhånden heftigere og heftigere , — „ et uægte barn . 
Hvor smuk vil hendes fremtid ikke blive ? den er 
allerede så skecndig , at jeg hellere vil lade være med 
at tale om den . Jeg har offrct alt for hende , for at 
gøre hende lykkelig . Jeg har offrct penge og 
tårer , søvnløse nætter og kærlighed på hende . 
Hun gjorde mit hår gråt og mit legeme svagt . 
Jeg har undertiden følt lyst til at dræbe hende , og 
er endt med at græde over mig selv . Ak , hvor forældrenes 
synder hjemsøges på børnene ! “ 
„ Du skulle vide , hvor meget jeg holdt af hende , “ 
Sagde han inderligt og tog min arm . „ Hvorledes 
jeg kunne sidde i et sofahjørne og se til , når 
hun legede på gulvet . Hvorledes jeg kunne tage 
hende på ryggen og løbe rundt i stuen med 
hende . Du må tro , at jeg dengang kunne le og 
være glad . “ 
„ Kom hun da aldrig senere til dig ? “ 
„ Jeg ville ikke se hende mere — jeg ville måske 
støde hende bort , hvis hun nu kom til mig og bad 
om tilgivelse . Måske ville jeg dog ikke gøre det . 
Hvor jeg har ventet på , at hun skulle komme . Hvor 
mange nætter , når stormen ruskede i vinduesskodderne , 
troede jeg ikke , at det var hende , der bankede 
på min rude . Jeg har ventet og ventet og ventet , “ 
Sagde han og rystede på hovedet . 
„ Men du vil igen få hende se , og alt kan 
blive godt ! “ 

„ Ja , alt vil blive godt , thi jeg må nu dø — 
og det vil du høre på tyst , Henrik ! Nu skal jeg 
døe ; jeg ved det og søler det i min hjerne . Derfor 
har jeg sagt dig dette , og derfor vil jeg forsøge på 
at sige dig det igen roligt . Du må nu gå til 
hende og opsøge hende ; du må tale til hende om 
hendes stakkels fader , du må bringe hende min 
velsignelse — du må sige hende , at hun må tilgive 
mig , som jeg nu tilgiver hende . Alt dette vil 
du love mig ? “ 
„ Hvad er det for en forfærdelig forbandelse , 
der hviler på mig som ct kainsmærke . Hvorfor 
skal alt , hvad jeg elsker , alt , alt rives bort fra mig . 
Hvormed har jeg fortjent dette ? O ! Du må ikke 
døe — nu ! “ 
„ Tys ! Tys ! det vil alt blive godt og stille ! “ 
„ O ! Du må ikke dø ! — ak ! hvor nylig døde 
min unge moder — o ! Du må ikke dø ! “ 
„ Jeg har samlet på mod til denne time , “ 
Skreg han og pressede sine hænder mod tindingerne 
„ og vidste dog , at det ville svigte mig . Jeg vidste , 
at det ville komme ! Til mig må du ikke tale 
om din moder . Jeg vil ikke høre hendes navn fra 
din mund . “ 
Da blev jeg ligbleg , og en sammensnørendc , 
kvælende tanke slog ned i mig . En tanke fra hin 
dag , da jeg var hos Arnold , og min ben forbød 
mig at nævne hans navn for min moder . Hvor 

mine inderste fibrer skælvede , hvor mit hele legeme 
dirrede , da den ser over mine læber : 
„ O ! det var dig , Arnold , der var skyld i min 
faders død , o ! det var dig ! “ 
Det var et mærkeligt omslag , der nu foregik i 
ham , da han underlig , rolig og meget bleg sagde : 
„ Hvorledes kunne du nænne at sige mig det ? “ 
Hans øjne vare klare og blanke og så på 
mig med et så velsignet udtryk , at de fik mig til at 
briste i gråd . Han gik henimod mig og lagde sin 
hånd kærligt på min skulder og vedblev monotont : 
„ Der 
er en gammel sang , som altid summede 
for mine øren , aldrig lod sig overdøve , hvad der 
end stormede og blæste om mig . „ O ! Jerusalems 
dottre , når i se min elskede , skulle i sige hende , 
at jeg er syg af kærlighed . “ Det er et skjont ord 
og dog har det jaget mig afsted , som et skræmmebillede 
ville gøre det . Jeg har kunnet sidde og 
gentage og gjcntage det og ønskede dog intet hellere 
end at kunne glemme det . „ O , Jerusalems døtre , 
når i se min elskede , skulle i sige hende , at jeg 
er syg af kærlighed . “ Jeg var syg af kærlighed til 
hende . “ 
„ Min stakkels , gamle ven ! “ 
„ Jeg tåler ikkc godt at tale derom . Ræk mig 
din hånd Henrik og ti stille . Lad mig se dine 
dine — de ligne din moders , og på knæ kunne 

jeg falde for dem . Kom til mit bryst , min dreng 
— thi nu vil jeg kalde dig min . “ 
Og han klappede mig let på hovedet og lod 
sine fingre glide gennem mit hår . 
„ Hvorfor sagde du mig aldrig dette forhen ? “ 
Spurgte jeg . „ Kære Arnold , fortæl mig om min 
moder , sig mig , hvorledes du lærte hende at kende , 
hvorledes du elskede hende . Betro mig alt dette ! “ 
Han så ct sekund på mig med et forvirret , 
flygtigt blik og gentog derpå nogle gange : „ Jeg 
formår det ikke — jeg formaner det ikke . Al min 
kraft er opbrugt — fordærvet . Jeg formår dct 
ikke . Lad mig være et dieblik alene med mine tanker 
— kun et lille øjeblik . “ 
Det forekom mig som en evighed , inden han 
rejste hovedet igen . Han havde sat sig ned på 
jorden og holdt begge hænderne for ansigtet . Han 
var bleg , trak vejret tungt og syntes at lide åndelige 
kvaler , der fik ham til at vride sig , som om 
han var i nød . Da han så op , ser en forfærdelig , 
ubekendt rædsel igjenncm mig , så at jeg følte 
mig vakle . 
„ Ha ! ha ! ha ! “ råbte han , — „ jeg vil endnu 
ikke dø , tro mig ikke , når jeg siger , at jeg vil 
døe . Jeg vil løbe som besat , når jeg seer døden 
komme . Jeg vil løbe om kap med døden , og den vil 
ikke kunne indhente mig . Indhente mig ! Skulle jeg 
tages bort fra min hævn — fra min mission . O ! 
Jerusalems døtre , når i se min elskede , så sig 
ll 

hende , at jeg er syg af kærlighed til hende . Jeg vil 
rive tungen ud på dem , der bagtalte og løj . Ved 
du , hvorfor jeg mistede hende ? — og min datter , 
min skerndige glæde , min syndige stolthed skal dø . 
Hun skal dø , og min mission skal fuldbringes . O ! 
Jeg mistede hende , fordi hun troede andre mere end 
mig . “ 
„ Nej , tro migfar Lear 
liden lerle gjsgm pleje gav 
til gøgen bed dens hoved af . 
Og ud gik vort lys , og der sad vi i mørke . “ 
„ Jeg vil have lyset tændt , så det seks uendelig 
vidt . Dct må aldrig blive slukkel . Jeg vil løbe 
som besat , når mørket kommer . Frels mig ! frels 
mig ! “ 
Og mørket kom , og hun faldt om i mine arme , 
som om han allerede var blcven indhentet . Og solen 
var sin nedgang nær , og endnu lå han i mine arme . 
Jeg badede hans hoved med vand , og hans kære 
smil var mig en dyb trøst . Dengang forstod jeg 
ikke , hvad det var , der fik hans ene arm til at hænge 
ned og gjorde hans forsøg på at tale frugtesløse — 
den slappelse i hans ansigt og underlige mathed i 
det ene øje — ellers trocr jeg ikke , at jeg havde 
kunnet bære det . Jeg vidste dengang ikke , at han var 
bleven lam . 
Gudskelov , at han kom ! Allerede i lang afstand 
troede jeg at kende civilingcnieuren og løb ham 
imødc . Med få ord underrettede jeg ham om det , 

der var hændet , og snart stod vi begge ved Arnolds 
side . Han havde løbet så hurtigt , af jeg neppc 
var i stand til af følge ham . 
Han knælede ned , følte den syges puls og 
sagde derpå helt ulykkelig : 
„ Jeg ved ikke , hvad der er af gøre . Icg er 
bange for , af dct er alvorligt ! “ 
Jeg så spørgende på ham . 
„ Jeg er en klog Karl , “ tilføjede han yderst frygtsomt , 
næsten hviskende . „ Bilde det være dumt af 
hente en læge ? “ 
„ Mørket falder på — først og fremmest en 
vogn ! “ 
„ De har ret ! “ sagde han og rejste sig . „ Icg 
frygter meget for , af denne — sygdom — ikke — 
ikke kommer fra maven . Det gør mig inderlig ondt 
— jeg mærker , af jeg ikke rigtig er mig selv mere . 
Jeg skal hente vognen . “ 
„ Vent lidt ! — kunne de ikke tage en læge 
med ? “ 
„ De har igen net — jeg skal gøre det . Det 
bedrøver mig meget og erindrer mig på en uhyggelig 
måde — omgivelserne og situationen er den samme 
— om den duel , jeg havde med Marquien af — 
jeg kom netop da tilfældigt til at se på ham , 
hvorved han pludselig afbrød sig selv og fortsatte : 
„ — i alle tilfælde minder det mig om sørgelige 
begivenheder , jeg tror at have oplevet . Farvel ! stol 
på mig ! Jeg skal komme hurtigt tilbage . “ 
22 * 

og dermed løb han afsted og var snart ude af 
syne . 
Da han kort efter kom tilbage , havde han ligesom 
samlet nyt mod , der efterhånden tabte sig , 
gradevis sank og til sidst helt forsvandt for lægens 
hovedrysten . Han kom da hen til mig , tog min ene 
hånd mellem begge sine , klappede den og sagde med 
en let sideboining af hovedet : 
„ Sig noget til mig ! “ 
„ Hvad skal jeg sige ? “ stammede jeg . 
„ Jeg søler mig helt tilovers her — ved denne 
sorg . Jeg ved ikke , hvordan jeg skal bære mig ad . 
Jeg er noget forknyt ! “ 
„ De vil da ikke forlade mig nu , hr . Hoier ! “ 
„ Gud velsigne dem for det ! “ sagde han naivt . 
„ Gud velsigne dem ! Jeg havde tænkt , at de nu 
ville sende mig bort som en unyttig — hvad skal 
jeg sige — en unyttig tingest . Nu bliver jeg hos 
dem . Vi skulle gøre alt , hvad der kan gøres , i 
sandhed alt — og mere til . “ 
Derefter gik han hen og hjalp lægen . 
Under hele hjcmtouren vedblev han at være 
nrolig og forstyrret , ser lidt op , som om han ville 
sige et eller andet , der ikke var ham mnligt at få 
frem . Endelig , da vi kom hjem , da Arnold var 
kommen i seng , og lægen var gået , trak han mig 
til en side og sagde med en vis beskedenhed , der 
klædte ham udmærket : 
„ Jeg har lyst til at bo hos dem . Jeg flytter 

endnu i dag herhen — hvis de vil have det . Jeg 
er en klog Karl og kunne måske være dem til 
nytte . “ 
Dette tilbud , som jeg modtog mcd glæde — 
lod sig vanskeligt nok arrangere . Først efter nogle 
dage — en tid fuld af bekymring og sorg for 
mig — lykkedes det civilingenieurcn at fåc et 
værelse i dct sammc hns , vi bcbocde , kun i en anden 
etage . Følgen blcv nu , at han tilbragte en stor del 
af dagen hos Arnold , og aldrig nogen aften gik 
forbi vor dør , når han så , at vi havde lys . 
Det inderste af vore to værelser havde nemlig et 
vindue , der vendte ud mod trappegangen , og jeg 
satte gerne en lampe hen bag det hvide gardin , 
som et signal , der skulle antyde , at Arnold ikke sov , 
og at vi gerne ville se vor trofaste landsmand . 
Han bragte altid noget af en bedre og gladere atmosfære 
med sig , og jeg kan endnu aldrig høre 
ordet : håb nævne , uden at jeg i tankerne hører 
hans forsigtige banken på døren , seer hans røde 
ansigt vise sig i sprækken og derefter hans replik : 
„ Håb ! 
Immer fremad ! Håb ! det skal gå — 
det vil klare sig — det er min filosof ! . Op mcd 
håbet ! — dct går godt — det går bedre — 
immer fremad ! “ 
Arnolds tilstand blcv virkelig også cfterhåndcn 
bedre , men han var og blev lammet og stum . Hans 
forsøg på at udtrykke sig mislykkedes bestandig , og 

han kunne lidt ligge og ryste sørgmodig på hovedet 
eller rejse sig op og gøre en yderste kraftanstrcengelse 
for ligesom at rive de bnnnd itu , der bandt hans 
tunge . Men da var civilingenicuren altid ved 
hånden for at tysse på ham og kalde ham en 
nfornuftig , letsindig fyr . 
„ Man må have tålmodighed , som et italiensk 
mulæsel , når man er syg . Det er så naturligt , 
at jeg falder i forbavselse over , at det er en hemmelighed 
for visse folk ! “ sagde han . 
Arnold smilede da svagt , som om han ville sige , 
at han aldrig havde ansect denne simple grundsætning 
for en hemmelighed . 
Så sad han lidt , i mange timer , ved sygesengen 
uden at åbnc munden , stirrende ud i luften 
uden at fortrække en mine . Hans joviale smil slog 
de gamle velvillige folder omkring hans mund og 
på hans pande , og han syntes at være fuldkommen 
tilfreds med tilværelsen . Når jeg var nedtrykt og 
håbløs , plciede han at sige : 
„ Min salighed ! — dc må ikke være melancholsk ! 
— hører dc ! — tag dem sammen ! — tag 
dem sammen ! — håb ! Håb ! — håb ! “ 
Engang spurgte jeg ham om , hvad han tænklc 
på , når han sad således og stirrede frem for sig . 
„ Dc sknldc vide , “ svarede han listigt , — „ hvad 
der så løber mig rundt i hovedet . Jeg er en klog 
Karl og har tnsindc indfald . Jeg laver projekter — 
jeg beslutter at gøre opdagelser . Brænde vand i 

lamper og kakkelovne , lave flyvemaskiner eller udtørre 
zuidcrsøen . “ 
„ Hedesporgsmålel hjemme , “ bemærkede jeg svagt . 
„ Interesserer mig kun lidet . Dct rummer ingen 
særegne vanskeligheder . Man behøver ikke de bises 
sten for at løse dct . “ 
Jeg udtalte , at det troede jeg heller ikke . 
„ Jeg føler undertiden hos mig selv , at jeg ville have 
opfunden krudtet , hvis det ikke var siet i forvejen . 
Jeg overvurderer på ingen måde mine evner — 
jeg ved f . Eks . , at jeg aldrig kunne have opdaget 
Amerika . Efter få timers ophold på havet bliver 
jeg altid søsyg — og det følger as sig selv , at jeg 
aldrig havde vovet mig ud på en så lang fart . “ 
„ Men de kunne have overvunden denne sygdom ! “ 
„ Lad 
så være — jeg ville dog ikke være blcven 
Amerikas opdager . Den første dag skibsfolkene 
knurrede , ville jeg have vendt om . Min svaghed 
ligeoverfor sømænd med barkede næver er grænseløs . 
Hm ! Jeg holder kortsagt ikke af søfolk . Indvend 
kun , at de er brave — jeg siger derimod , at 
de er rå . “ 
„ Der er næppe noget så lønnende som at gøre 
opdagelser , “ bemærkede jeg for at give hans tanker 
en anden retning . 
„ Det betaler sig — ja ! — det gør det nnægteligt . 
Men jeg finder det fint at gruble og lave 
projekter . Jeg lader min fantast slå kolbøtter , 

og vender kun af og til tilbage til jorden før at 
underholde mig med Arnold . “ 
„ Hvorledes ? Underholde dem ! “ 
„ Ja , vi forstå hinanden udmærket . Jeg er en 
klog Karl og kan forstå en halvkvædet bise . “ 
Arnold nikkede smilende . 
„ Gudbevares ! jeg tager undertiden fejl som en 
vis fyr i pantomimen . Jeg bringer undertiden en 
tandbørste , når han vil have ct glas portvin . 
Men hvad gør det ? Han er snart rask ! — det går 
godt — det går bedre — immer fremad ! Håb ! 
Håb ! Håb ! “ 
Efterat have udråbt disse tre ord tog han sig 
en dygtig slurk af vandflasfen og satte sig igen til 
ro før at spekulere over flyvemastinen og zuidersocns 
udtørring . 
Den første dag Arnold igen kom oven senge , 
var civilingcncuren noget nær ellevild . Han var 
igen bleven så klog en Karl , at dct ikke var til at 
holde ud . Han fortalte en række forunderlige af ham 
selv oplevede eventyr , hvis mage jeg aldrig forhen 
havde hørt , og var i det hele taget så galant , opmærksom 
og elskværdig , at jeg følte mig helt tilovers . 
Ja , da Arnold igen gik i seng , dækkede civilingcnieurcn 
ham til , svøbte ham ind , klappede ovcnpå 
dynen , lagde hovedpuderne til rette , og udstødte 
dertil nogle gryntende , tilfredse lyde , der vare beregnede 
på at sinde en klangbund hos Arnold . Han 
blev med et huslig , tillavede theen , smurte smørrebrød 

og benyttede i forbigciaende denne lejlighed til 
at påvise kvindens unødvendighed i samfundet og 
sin egen duelighed i sammenligning med en snøftende , 
søvnig , gammel kælling af en vågckone . Da jeg 
så ham så fredelig , så bedårende hyggelig , var 
dct mig næsten uniuligt at fastholde , at det var den 
samme mand , der var berømt over hele Piemont og 
Savoyen som manden med løven . 
Nogle uger efter , da Arnold allerede begyndte 
at sidde oppe i flere timer , ja endogså kunne vakle 
lidt omkring i værelset — ak , hvilken sørgelig , slæbende 
gang — kunne jeg en eftermiddag , da jeg kom hjem 
fra en lille spadseretour mærke , at der var hændet 
ham noget usædvanligt . Civilingenienren var gået 
— han var alene . 
Det er måske fra denne aften , at jeg har den 
klareste erindring om ham . Jeg husker ham , svin 
jeg husker et gammelt billede , jeg har fået kært . 
Hvorledes han trykkede den slappede halvdel af sit ansigt 
ind mod den ene side af lænestolen , han sad i , 
ligesom for at skjule den og med sin raske hannd 
støttede den syge , der hvilede i et bind . Hvorledes 
hans hvide , tynde hår lå som lette striber over 
den broderede pude , og hans sunde øje så ud af 
vinduet op mod ' himlen . Jeg væd , at jeg dengang 
med en hellig sky spurgte mig selv : „ Mon han 
nu tænker på , at han skal dø . “ 
Hvad er det for tanker , der stige frem for den 
ånd , der er fattet på at dø ? Gamle eventyr 

om mennesker , hvis tunger lammes , at de ikke skulle 
fortælle dct herlige , de så , randt mig i hu ved 
synet af min blege , drømmende ven . Så let og 
forsigtigt , som var jeg i en kirke , trådte jeg hen 
over gulvet . Nu er den ubønhørlige engel nær — 
ånden vi hverken forsfåe eller kende . Nu løftes en 
liden flig af det tæppe , der dækker det allerhelligste , 
før det helt drages til side . Nu åbnes der videre 
horizouter end de , som jorden begrænse ; nu tænkes 
der , hvad der forhen ikke var rum til . Evighedens 
solblink glittrer over sjælens vinger — de loffe sig 
og fare som syngende svaner ud i dct uendelige 
rum . Sondagsfred , stille solskin og mild klokkelyd 
for ørei — et alterbillede , hvis navn skulle 
være : afventende døden ! 
Han vendte sig og vinkede mig hen til sig . 
„ Her har været nogen hos dig , Arnold ! “ 
Sagde jeg . 
Han nikkede alvorligt mcd hovedet . 
„ Var det fremmede ? “ 
Han nikkede igen og strakte den ene finger 
frem . 
„ Knn en fremmed ? “ 
Han bejaede dct igen . 
„ Bar det en dame ? “ 
Han lagde i det samme hånden på mit 
hoved , så udtryksfuldt , så underligt medlidende , at 
dct slog ned i mig , hvem det havde været . 
„ Dct var frøken rosen ? “ 

jeg behøvede intet svar — han så et dieblik 
bedrøvet på mig , lagde endnu engang hånden 
på mit hoved — så tungt forekom det mig — og 
vendte sig igen til siden . Jeg gik nogle skridt 
bort for at skjule min sindsbevægelse , men en stum , 
usynlig forståelse blev ved at gå frem og tilbage 
mellem os . O ! Jerusalems døtre , når i se min 
elsfede , skulle i sige hende , at jeg er syg af kærlighed . 
Hvad 
han tænker ? Er min moders ånd tilstede 
nu og seer os begge ? Det lette vindpust , der 
lister sig ind af det åbne vindue og rører ved hans 
hvide hår , den fjerne aftensummen , de rødmende 
skyer , de svage græsstrå , der gynge hid og did , 
synes mig hver for sig at rumme noget af hendes 
fine sjæl . 
Barnligt tænker jeg på , hvor alvorligt og underligt 
det må være at dø . Barnligt skræmmes jeg 
ved denne tanke og ville helst nynne den til hvile . 
Dc , som vågne fra jordens onde drøm , de , hvis 
hjerter holdes fangne i hine ubekendte egne , hvor 
dagsfjønt og solklart for dem ! 
Hvad han tænker ? Vil han i sin ville tanke 
løbe om kap med døden — vil han endnu ikke dø ? 
Vil han leve for sin sorg og sin hævn ? Ak nej , 
hans ansigt har i dette dieblik søndagsfred , stille 
solskin , og der er mild klokkelyd for hans øre . 
Det ringer til ave Maria , og luften bølger med 

lovsang . Et altarbillede , hvis navn skulle være : 
afventende dåden ! 
Hvad han tænker — nu da solen går ned ? 
Seer han himlen åbcn — og er der fest til hans 
modtagelse ? Jeg tør ikke se op — men jeg vil 
gå hen og titte ind i hans trofaste øje , hvor alt 
står spejlet skønt . Jeg vil gå hen og tale til 
ham og kalde ham tilbage fra den verden , hvor 
hans tanker nu cre — tilbage til denne verdens 
aftenfred . 
Ak nej ! jeg vil lade ham blive . Jeg seer , hvor 
han er bleven bleg og kold hernede , jeg sker hans øje 
brustent og himlens billede forsvundet . Jeg seer 
hans stakkels hånd knuge min moders billede — 
det vil jeg lægge ved hans hjerte , førend jeg lukker 
hans øjne for sidste gang . 
I aften skal lampen ikke bag dct hvidc gardin . 
— 
jeg bliver siddende i skumringen hos min 
sovende ven , og dct lyder bestandigt som henvendt 
til mig fra en sortklædt kvinde : 
„ Og ud gik vort lys , og der sad vi i mørke . “ 

aextmæe rlipitel . 
En morgen — det var en dugperlende sommermorgen 
— gik toget nordpå . Hin blege , kolde 
stemning , hin indesluttede alvor , der tog mig , da 
klokken ringede , signalet til afsked , og vi — min 
ledsager og jeg — indtoge vore pladser for kort efter 
at suse afsted over de blanke i sol- som i måneskin 
sælsomt lysende Skinner , ligger endnu i min 
erindring . Hvorledes græsstråcne ved siden af 
banen blev til en uendelig grøn stribe , idet vi ser 
forbi den , hvorledes huse , gærder , brønde , mennesker , 
dyr , træer og blomster fløt forbi os , og hoitragende 
fjerne tårne , lange bjergrygge drejede sig omkring 
os , som om vi stod stille midt i en umådelig cirkel , 
og jorden passerede Revue for os . Hvorledes solen 
stod op , og solen gik ned , hvorledes stjernerne 
blegnede for morgenrøden , og aftenrøden tabte sig 
bag den skyggende jord , hvorledes månen fra en 
smal stribe , efterhånden blev en rund kugle , hvorledes 
vi hungrede og tørstede , sov og vågede , snart 
frøs og snart vare ved at omkomme af varme . 
Evindelig raslen og hæs piben , stønnen af maskiner , 
hvide , prustende dampstøtter og sorte tunge 
røgskyer , bestandig fremad , så pulsen slår hastigere 
derved . Uden ro eller rist fremad ! Ustandseligt , 
som i en pinlig feberdrøm , jagende over broer , 

heder , sletter , gennem landsbyer , stæder og skove ! 
Udmattede , segnende af træthed , atter assted som 
jagede , ville dyr ! 
Standsede vi da i rystende morgentåger , i 
varm middagshede eller sildig dæmring , listede vi 
os ud til den bagerste vogn i toget og kiggede 
gennem en sprække i døren for at betragte en langagtig , 
høj kasse , der stod midt på gulvet . Da 
vcxlede vi nogle dæmpede ord , trykkede hinanden i 
hånden og vendte atter tilbage for kort efter igen 
at fare afstcd . 
Kom vi til byer , hvor vi vare nødte til at 
vente nogle få timer , gik vi rundt i mennesketomme 
gader på fremmede steder , selv fremmede , og 
talte venligt om den døde , der fulgte mcd os . Eller 
vi sad i dårligt belyste , tomme sale , hvor opvartere 
stirrede på os med røde øjne , hvor vadsække og 
kufferter låc slængte på bordene , og en enkelt søvnig 
rejsende snkkede , betragtede sit ur , lyttede efter 
støjen udenfor for atter at falde tilbage i søvnens 
arme . Eller vi blcvc siddende i waggonen og hørte 
regnen dryppe på voxdugstaget og så til , når 
lysene hang svævende i luften langsmed den mørke , 
buede jernvci . Udmattede , segnende af træthed , altid 
afsted , som jagede ville dyr ! 
Endelig nåcde vi havet ! Et velbckendt , gammelt 
flag vaicdc i Toppen af skibsmnstcn , bugtede , foldede , 
slyngede og strakte sig , smeldedc frejdigt i den lystige 
bind , der krusede havet og hilste og vinkede mcd sine 

lange , bølgende flige . Jeg sprang hurtigt ombord 
og var hjemme . Velsignet være det røde korsbanner ! 
Under det dukker minderne frem fra bøgeskovene 
langsmed de blå betler . 
Også civilingenieuren så længe op i luften 
og bemærkede derefter , at han anså det for en international 
sandhed , at dannebrog er den smukkeste 
fane i verden . Intet andet flag kan vaie således 
i luften eller tage sig således ud mod en blå 
himmel . Jeg kunne ikke modsige ham , fordi jeg 
følte det samme , men kun ikke havde vovet at udtale 
det . 
Og da jeg så atter bctrådtc fædrelandets 
jord — hvad skal jeg sige om alt dct , der kom op 
i mig og bevægede og henrykte mig . Jeg følte mig 
som en slægtning af den gamle toldbod og kranerne 
på Nyholm ; Langelinie , kastclsvolden og trckroner 
hørte til min nærmere familie . Dct nyk kvarantainehus 
var en langtude beslægtet . Men alle vegne blev 
jeg modtagen , hilst og ønsket velkommen . Vinden 
klappede mig på kinden , bølgerne nikkede i solskinnet , 
og dampskibshjulene plaprede en gammel bekendt 
børneramse . Og da jeg greb i flaglinen , 
hvorledes ruskede og rystede den ikke min hånd med 
dansk hjertelighed : velkommen , velkommen ! Jeg er 
vis på , at dengang var kisten „ forinden som dækt 
med rosens blad “ . 
Da jeg atter vandrede de samme veje , hvor 
min barnetid , mine tidlige ørømme og barnesvrhåbningcr 

vare mine ledsagere , da jeg atter var i 
det stille , fredelige hus ved stranden , hvor haven 
nu lå vild og ufredet , da de gothiskc spire atter 
hilsede mig over trætoppene , og jeg genså et lille 
kært hjørne af kirkegården , da min gamle ven 
der blev lagt til hvile under den hængende tårcpil , 
var jeg sorgfuldere og mere bedrøvet end nogensinde , 
skjøndt jeg på samme tid følte mig helt som mand . 
Det forekom mig , at jeg havde udrettet noget , og at 
der nu var tid til at udrette niere . Jeg græd ikke , 
lod ingen svaghed få herredømme over mig , 
da de tre spader jord rungende faldt på kisten , 
eller da jeg trådte hen og endnu en gang — den 
sidste — sendte et blik ned i den åbne grav . Jeg 
bar den døde ven hjem med mig fast i min erindring 
og mandigt tænkte jeg , at først hclt og fuldt 
besiddes den ånd , der er gået bort i døden . 
Jeg havde dengang ventet , at Harald rosen 
ville komme til mig , da jeg vidste , at han netop på 
den tid opholdt sig på hcrregårdcn . Jeg hørte , 
at han førte et stort liv , og at hans hus i hele 
egnen var berømt før dets gæstfrihed . Jeg havde 
tænkt mig , at hans søster fra Italien af havde meddelt 
ham dette dødsfald og bedet ham om at gå 
til mig , så meget mere , som jeg to dage før min 
afrejse havde tilskrevet hende dels før at takke før 
hendes deltagelse lige overfor Arnold , dels før at 
melde hende hans pludselige død . Jeg vidste ikke , 
hvilket indtryk denne efterretning havde gjort på 

hende , men antog dog , at den havde stemt hende venlig 
mod mig . Jeg syntes , at også jeg havde et 
vist krav på hendes deltagelse . 
Den eneste gang , jeg så Harald rosen , varen 
dag på landevejen . Bi kom gående hinanden 
unøde , tilfældigt uden at kende hinanden , da vi pludselig 
begge blev stående som grebne as den samme . 
Anelse . Vi vare ikke komne hinanden så nær , at 
situationen var pinlig , og som ved en fælles overenskomst 
vendte vi hinanden ryggen og gik bor i 
jeg så mig tilbage , og han så sig tilbage , og vore 
blikke mødtes flere gange . Jeg blev stående , og 
han blev stående , og vi betragtede hinanden på lang 
afstand , der var noget vaklende og ubestemt , såvel 
i hans som i min holdning , der let kunne slå over 
i det komiske , og resultatet blev , at vi hurtigt forlove 
hinanden . Men det skulle ikke vare længe , førjeg 
traf ham , og det på anden måde ; thi det var 
da ham , der trængte til mig . — 
Arnold havde sat den ene halvdel af sin formue 
fast , således at renterne skulle tilfalde hans datter , 
og havde testamenteret mig den anden . Jeg forstod 
nu , hvad han havde ment , da han sagde , at jeg aldrig 
ville glemme ham , når han var død . Jeg var desndcn 
bleven udset til eksekutor af testamentet og måtte 
derfor så hurtigt som muligt ind til hovedstaden . 
Jeg foreslog civilingenieuren at følge med , men han 
bad mig om at måtte blive . Han var i dårligt 
humeur , foregav , at hans sjæl var brudt , og at 
23 

hans mod ikke var større end en pebernød , og mente , 
at legemligt arbejde i kort tid ville bringe alt på 
føde igen . Han tilbragte derfor en stor del af sin 
tid med at hugge brænde i kælderen eller grave i 
haven — som efterhånden ved hans bestræbelser 
igen antog et smilende udseende — og forsikrede , at 
det var hans hedeste ønske at måtte vedblive dermed , 
indtil jeg atter kom tilbage . Brændehugning og havearbejde 
var altid blevet anset som en ypperlig og 
sund motion . Kongen af Holland var ligefrem forfalden 
fil brændehugning . Jeg lod det blive derved , 
og tog alene afsted . 
Jeg lider ikke godt at opfylde ct hverv som det , 
der var blevet mig pålagt af den afdøde . Jeg følte 
det altid som en tung pligt og gik bestandig dertil 
med pinlig sky . At åbne skuffer og gjemmcr , 
gennemsøge gamle papirer , læse gulnede breve , og 
på den måde få indblik i det , der aldrig var 
bestemt for tredjemand , bærer noget hensynsløst i 
sig , der fylder mig med grn . Hin lille hårlok , 
denne simple sølvring , der ligger upåagtet i en krog , 
inderst inde på bunden af en skuffe — hvad vccd 
jeg om den ? Jeg forstår ikke , hvad den betyder , 
men jeg har en følelse af , at den har sin fortælling , 
og at den ikke må kastes fil side som noget gammelt , 
værdiløst . Jeg vil ikke læse de breve , i hvis 
udskrift jeg gjcnkender min moders hånd , og har 
dog ikke hjerte fil at tilintetgøre dem . Hvor let 
kan jeg ikkc i uvidenhed komme fil at træde det under 

fødder , kaste brag på dct , der var min døde ven 
det dyrebareste ? Alt , hvad jeg her seer om mig , har 
jo været en skat af minder og erindringer , jeg ikke 
forstår at vurdere , og som nu strøes ud for vinden 
letsindigt og plumpt . Hvorfor er man i vor tid 
så gerrig lige overfor døden , at den intet må tage 
med sig i graven ? Det værdiløseste er jo oftest 
det værdifuldeste for dem , der ikke mere have jordisk 
gods behov . Ejer ikke enhver af os et eller andet , 
som vi gerne toge med , som vor hånd ville knuge , 
indtil den selv blev støv ? Ak ! hvor gerne lukkede 
jeg ikke huset og stængede dørene og lod alt blive 
stående , som om den døde var rejst bort og snart 
igen vendte tilbage . 
Et af de første besøg , jeg havde at gjørc — en 
forretning , der blev mig i høj grad pinlig — var 
hos grosserer levald , med hvem Arnold havde stået 
i stadig pcngcforbindclse . Jeg tænkte egentlig ikke 
på , at dct var den samme sødt smilende mand med 
det stive halsbind , hvis gæst jeg engang havde været , 
sørend jeg stod ansigt til ansigt mcd ham . Jeg 
huskede ikke på , at han var den mands slægtning , 
jeg afskyede , at han var hendes fader , der engang 
forbandede mig , før han trykkede mig i hånden og 
med sit vamle smil bad mig om at tage plads . 
„ Bor fælles ven er død ! “ sagde han og gjorde 
et forsøg på at se deltagende ud . 
Jeg tvivlede stærkt på , at Arnold havde været 
l3 * 

hans ven , men beholdt dog denne følelse hos mig 
selv . 
„ Dog uden mange lidelser — vil jeg håbe . 
Ikke sandt ! Sig mig , at han døde uden lidelser ! 
Det ville bedrøve mig , hvis hans bortgang var — 
hm ! — smertelig . “ 
„ Ja ! uden lidelser ! “ 
„ Gudskelov ! således som jeg altid ønskede ham 
det . Han var altid så venligsindet mod mig og 
satte sine penge i min forretning . Han betragtede 
min forretning som sin øiesteen — han ville for 
alti verden ikke have set den falde sammen . — gud 
velsigne ham i hans grav ! “ 
Da han havde sagt dette , rejste han sig , trak et 
rødt silkelommetørklæde frem , som han nogle gange 
anbragte ovenpå sine øjne , og satte sig derpå igen . 
„ Tilgiv — at mine følelser overvældede mig , “ vedblev 
han . „ Jeg er en gammel mand og har ikke 
den fornødne sjælsstyrke . Stakkels Arnold ! — og 
hans familie — ikke sandt ? “ 
Jeg erindrede nu , hvorledes man tidligere havde 
pumpet mig i grossererens hus , og besluttede nu at 
gøre gengæld . 
„ Mener dc hans datter ? “ spurgte jeg . 
„ Har han fortalt dem det ? “ 
„ Ja naturligvis ! “ 
„ Hun var ikke ægte — hm ! et elskovsbarn ! “ 
„ Det ved jeg — det vecd jeg ! “ sagde jeg utålmodigt . 


„ Også , at hun er gift ? “ spurgte han i en , som 
det forekom mig , drillende tone . 
„ Også dette har jeg vidst meget længe — ja ! “ 
Svarede jeg så koldt og forretningsmæssigt , som det 
. var mig muligt . 
„ Nu skal jeg sige dem , “ sagde han irriteret , 
„ hvad de ikke ved , hvad de ikke kan vide — at hendes 
mand er i fængsel . “ 
Og idet han pludselig slog over i en anden tone 
og atter anbragte det røde silkelommetørklæde fornæsen , 
tilføjede han : „ Det glæder mig , at vor fælles 
ven ikke oplevede dette . Det ville sikkert have bedrøvet 
ham meget . Gudfleelov ! at han gik bort 
inden dette ! Takket være Herren i hans uransagelige 
visdom ! “ 
„ Det drejer sig om en ubetydelig forseelse ? “ 
Bemærkede jeg spørgende . 
Han var igen fuldkommen herre over sig selv , 
da han svarede : 
„ Kalder de den ubetydelig ? Nuvel ! jeg vil ikke 
disputere med øem derom . Jeg sætter alt for megen 
pris på øem , ærer og agter øem for meget , til 
at hæftigc ord skulle veksles i den anledning . Jeg 
beundrer øem for meget som menneske og som knnstner 
til at ville sætte vort gode forhold på prøve . “ 
Jeg fik større og større modbydelighed for ham . 
Som alle smigrere havde han vanskelighed ved at 
afstikke den rette grændse . 
„ Kun dette vil jeg sige øem , at jeg har været 

hans velgører , den eneste , der tog sig af ham . 
Utaknemmelighed er imidlertid verdens løn . De vil 
ikke kunne nægte , at vor fælles ven lige overfor ham 
og hans hustru mildest talt altid var ligegyldig . “ 
„ Arnold har nu testamenteret ham halvdelen as 
sin formue . “ 
„ Meget smukt i sandhed ! Jeg skal ikke træde 
imellem . Jeg ville for alt i verden ikke have , at 
de skulle bcbreidc mig hævngerrighed . Jeg kan tilgive 
ham hans bagvadflelser og sfjændige opførsel . 
Jeg skal endog bestræbe mig for at dysse den sag 
ned — for deres skyld — dysse den helt bort — 
forstår de . Det er en Christens pligt at tilgive . 
Jeg vil dysse den ned . “ 
Han ventede formodentlig en begejstret taksigelse 
fra mig , men jeg sagde intet . 
„ Må jeg bydc dem ct glas Sherry , et udmærket 
godt glas Sherry . Sig ikke nej , men gør 
mig den tjeneste at drikke den med eftertanke , som 
man siger . Den rene druesaff ! — ha ! ha ! ha ! — 
de forstår , af den bedste . . . Jeg er en stor nar efter 
god vin ! ha ! ha ! ha ! “ 
Under denne monolog gik han hen i et hjørne 
af kontoiret og fremtog bagved det store pengesfab 
nogle glas og en støvet vinflaske . Jeg var nødsaget 
til at drikke med ham , hvor gerne jeg end havde 
undgåct det , men nægter ikke , at vinen var god . 
Også syntes han selv at være sig denne kjendsgjermng 

bevidst , thi han havde allerede drukket fire 
glas , da jeg endnu ikke var færdig med et . 
Da jeg begyndte at tale om forretninger , var 
hans tunge allerede kommen godt på gled . Jeg 
sagde ham , at den del af Arnolds formue , han 
arbejdede med , måtte opsiges . Han hørte det uden 
at blinke eller fortrække en mine i ansigtet og tilbød 
mig endogså at udbetale den straks mod en » betydelig 
rente , hvilket ikke undlod at give mig et højt 
begreb om hans soliditet . Jeg fandt dct ikke forunderligt , 
at han talte om sin rigdom og om sin 
lykke i handelsverdenen , skønt jeg på samme tid 
væmmedes ved det vamle smil , der sad ham fastgroet 
i ansigtet . Måske troede han dengang at 
kunne opnå større fordele ved at handle således . 
Den antipatti , der efterhånden greb mig , jo 
længere jeg opholdt mig hos grosserer levald , gjorde 
mig næsten ond . Den bevirkede , at jeg fik noget 
koldt , frastødende og overlegent i mit væsen . I 
ethvert af hans ord troede jeg at mærke fine brådde , 
hvor det måske ikke var andet end mit hidsige blod , 
der stak . Jeg både modsagde ham og var hensynsløs 
ligegyldig , og dog forstod han bestandig at 
bevare det samme søde , stereotype smil . Underligt 
nok sorbittrede denne hans sindsro mig endnu mere . 
Jeg ved , at det mere lå i hans ansigt end 
på noget andet punkt , cndskjøndt han , efterhånden 
som han drak — i det mindste forekom det mig således 
— blev mere og mere dristig . Dette krybende , smigrende , 

ubehageligt indrømmende , pedantisk påtagne , 
der dog — omendskønt det altid var tilstede — kun 
viste sig som noget usikkert , noget , der kunne slå 
over , hvilket øjeblik det skulle være , var mere end 
nok til at støde mig fra ham . Jeg behøvede ikke 
senere at have lært ham at kende — denne dag ved 
glasset lå han i det mindste i en retning åben for mig . 
Jeg følte , at jeg måtte tage mig i agt for ham . 
Jeg kunne ikke længere holde det ud og rejste 
mig for at gå , idet jeg bemærkede , at min tid 
var knap . 
„ Vil de ikke se ind til min familie ? “ spurgte 
han indsmigrende . „ Man ville være glad ved at 
hilse på en så betydelig mand som de . “ 
„ Min tid — hr . Grosserer ! “ 
„ De er kapitalist — hr . Brandt — og vi for - 
retningsmænd hænge os ved kapitalen . Vi trænge 
til kapitalen og den til os . Ha ! ha ! ha ! Vi er 
noget egoistiske ! “ 
„ De har sandelig ret ! — men — “ 
„ Oprigtigt talt — det ville glæde mig , om de 
hilste på min familie . De har jo kendt min datter , 
da hun var barn . Hun vil være meget glad ved 
at gjenscc dem . Det interesserer altid unge damer 
at opfriske — barndommens — glade erindringer ! “ 
Han tog sig en slurk af glasset som for at 
skylle denne sætning ned . 
Jeg samlede al min kraft og spurgte i en ligegyldig 
tone : „ Deres hele familie befinder sig vel ? “ 

„ Jo , tak meget tilfredsstillende . Vi er flittige , 
arbejde , og forretningerne gå udmærket . 
„ Deres svoger , hr . Svendsen , opholder sig i 
udlandet , ikke sandt ? “ 
„ Jo , han rejser — han morer sig . De har 
sandsynligvis næppe set ham derude . Han har nylig 
forlovet sig — den gamle nar ! Han var altid 
en ivrig tilbeder af det smukke kjon — sådan at 
forlove sig på sine gamle dage . Det er et fint 
parti — ja de må jo have set hende . En søster 
til en gammel bekendt af dem , en datter af afdøde 
kammerherre rosen . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja — men det er i virkeligheden et dårligt 
parti . Hendes Broder er meget letsindig — lever 
på en stor fod — og kort sagt , de forstår mig ! “ 
„ Men han er jo rig ! “ 
„ Hvem ved ! “ sagde han med et skuldertræk , 
„ Kærlighed gør blind . Min svoger er min compagnon 
— og vi ville være opoffrende . Vi ville 
understøtte og hjælpe . Det var altid min undlingstanke 
af kunne blive noget for hr . Rosen , således 
som vor fælleds ben har været det for dem og mig 
— gud velsigne ham i hans grav ! Bi ville hjælpe 
hr . Rosen , han skal ikke komme til af lide mangel . “ 
Rørt over sin egen godhed , styrtede han nogle 
glas ned og halede atter det røde silkelommetørklæde 
frem , medens jeg skyndte mig med af forlade ham , 
førend hans overstrømmende følelser igen vare kuede . 

da jeg gik ned ad gaden , var jeg overbevist 
om , af frøken rosen ikke brød sig om hr . Svendsen , 
og af der måtte stikke noget under . Jeg kunne ikke 
fljnle for mig selv , af Arnold havde været dybt indviklet 
i pengeaffairer med grosserer levald og endog 
syntes af have pousseret ham frem , skønt det var 
mig umuligt af forklare mig dette forhold på anden 
måde , end af denne listige , smigrende slyngel havde 
forståct af føre ham bag lyset . Rigtignok forekom 
det mig i så tilfælde forunderligt , hvorfor han da 
aldrig havde talt til mig derom , og hvorfor hans 
venlighed mod hr . Svendsen altid havde været nærved 
nulpunktet . Jeg kunne til nød forstå hr . 
Svendsens resignerede opførsel som begrundet i frygt 
for af miste en så god kunne og protektor , hvorimod 
Arnolds holdning var og blev mig lige gådefuld . 
Og nu Harald rosen ! Hvorledes var han 
blcven fattig , og kunne dette ikke stå i forbindelse 
med det forhold , hans søster havde indladt sig i . 
Håbet perlede op i mig som plantespirer under 
forårssolen . 
Jeg besluttede af ville vide mere om denne sag , 
lære den tilbunds af kende , selv om jeg direkte skulle 
henvende mig til Harald rosen . Jeg tænkte , af det 
ville være mig let af indhente i det mindste dc foreløbige 
oplysninger hos grossererens fordums tjener , 
arvingen til den ene trediedcl af Arnolds formue , 
min gamle vært og bckjendt — hr . Vest . 
Thi det var ham — netop ham . Hr . Best , som 

engang havde været sømand , derefter bud i et offentlig 
kontoir , tjener og nu sad i fængsel . Han , der 
havde vovet af udspionere mig , skjondt han nærede 
den største frygt for mig , som nogen dødelig kan 
nære for en anden ; han , jeg engang havde overrasket 
i dyrehaven med Arnolds datter . Han , hvis dreng 
skulle rasle med specier , spille klink med kobberskillinger 
og giftes mcd en fornem dame . Den samme 
af et nederdrægtigt og djævelsk komplot forfulgte og 
plagede mand . 
Endnu samme dag besluttede jeg i det mindste at 
få hans hustru i tale , hvis han selv endnu sad 
indespærret . Uden synderlig vanskelighed fandt jeg 
hans bopæl , et lille gult hus ude i en af forstæderne . 
Skjondt kalken på mange steder var 
drysset af , og det nøgne bindingsværk kiggede frem , 
talte det dog mere om forsømmelse end om egentlig 
fattigdom . Den primitive indretning as klinken , 
der måtte løftes i vejret med en træpind , syntes 
at være hr . Vests egen opfindelse og gjorde ham 
ikkc liden zere . Jeg bemærkede , at nogle forsøg på 
espaliers fuldstændig vare mislykkede , hvorimod vinduerne 
til gengæld i den grad vare fyldte med 
urtepotter , at det både var vanskeligt for solen at 
se ind og for menneskene at se ud . I denne retning 
syntes hr . Vests smag ikke at være hans 
standsfællers almindelige synderlig overlegen . 
En stærk lugt af tørrede lavendler modtog mig 
ved min indtrædelse i den lille , lave stue . Et bornholmsk 

stueuhr , højrøstet og jovialt som alle bornholmere , 
lavede sig snurrende til at slå , medens en 
grå kat ser ned af et skab og ud af en åbentstående 
dør med en frygtelig hidsighed , som om 
den netop var blcvcn overrasket i udførelsen af et 
indbrudstyveri . Jeg fulgte den i hælene og kom 
således ud i et lille køkken , fra hvilket jeg havde 
udsigten til en med vaskcballcr , snore , tøjklemmer 
og flagrende linned opfyldt gård . Derude stod 
Arnolds datter og vadskcde . 
Jeg kunne blive ståendc i ro og betragte hende . 
Jeg kunne se , hvorledes hun tog en kop mcd en 
smule sæbe og rakte den til en lille dreng , der 
straks gav sig til at blæse sæbebobler gennem et 
kræmmærhus . Jeg kunne cndogså høre , hvad de 
talte med hinanden . 
„ Moder ! “ sagde drengen , „ se ! hvor den er 
brillant . Å ! der sprang den . “ 
„ Få ikke sæben i øincne , min dreng ! “ 
„ Se , hvor den går tilveirs . Bare den er 
stor , går den tilvejrs . Ske ! se ! “ 
„ Dct er fordi luften ta ' er i den . “ 
Idctsammc kom en langhalset gasse stilende over 
gårdcn og ruskede drengen i blousen . Han retirerede 
henimod moderen for dette pludselige og lumflc 
overfald , tabte kræmmerhuset , væltede koppen og 
gav sig til at skrige af fuld Hals . Uden at sige et 
ord tog hun ham på armen og satte ham op i en 
vaskeballe , jog dyret bort og gav sig igen i færd 

med sit arbejde , medens drengen endnu blev ved at 
græde . Da jeg trådte frem , havde det den virkning 
på ham , at han øjeblikkelig tang . 
Jeg sagde hende , hvem jeg var og meddelte 
hende så mildt og hensynsfuldt , som det var mig 
muligt , faderens død . Hun fulgte mig ind i den 
lille stue og med barnet på armen , hørte hun efter 
mig . Jeg sagde hende , at han , der nu var død , og 
hvis hjerte aldrig havde ophørt at slå for hende , 
i sin sidste time havde skænket hende sin velsignelse 
og tilgivet hende . Jeg tror , at der var nogen smerte 
i hendes ansigt , skønt det indtryk , mine ord gjorde , 
kun viste sig momentant og hurtigt igen gik bort . 
Der var noget strængt og unaturligt koldt i hendes 
ansigt , som naturen ikke syntes at have tiltænkt 
hende , men livet havde stemplet . Først da jeg fortalte 
hende , hvad hun havde arvet , gav hun sig til 
at græde . Det var , som om dette skulle til for at 
give hende syn for sagn , som om hun nu først 
troede på sandheden af mine ord . 
Efter nogle sekunders tavshed rejste hun sig 
og sagde mcd en vis , fornem kulde : 
„ Jeg kender , hvad jeg har forbrudt og lider 
daglig derfor — har lidt i årevis — altid . Jeg 
afbetaler min gæld til retfærdigheden . Jeg kan 
tie stille og lide ! “ 
„ Men det var ikke hans villic ! “ 
„ Måske ikke ! “ svarede hun kort . „ Nej , det var 

det vel ikke . Men det er nu engang således og kan 
ikke ændres . “ 
„ Deres mand ? “ 
„ Sidder i fængsel . Han er ikke værd af tale 
om . Han kan kun drikke og slå mig — jeg har 
sjeldent hørt ham sige et venligt ord . Han er bange 
for alle mennesker — desværre , kun ikke for mig — 
og jeg væd ikkc engang , om han har begået en forbrydelse . 
Mit stakkels barn ! “ vedblev hun og klappede 
drengen på hovedet . 
„ Hvad har deres mand af gøre — i hvilken 
forbindelse ståcr han med grosserer lcvald ? “ 
Hun blev mig svaret skyldig — hun vidste 
intet . Hun kunne intet fortælle mig derom . Jeg 
måtte hore , af hun nu havde talt flere ord med 
mig end med vest i flere år . Da jeg forlod huset , 
besluttede jeg at vende tilbage for at tale med manden . 
Jeg nærcdc kun den frygt , at hans fikse ide , 
hans „ Angst og bæven “ ved synet af mig , ville 
lade ham slippe mig ud af hænderne . 
Dette blev dog ingenlunde tilfældet . Thi da 
jeg nogle dage efter kom og traf ham , modtog han 
mig med alt andet end frygt . Om dct var pengcnc , 
han havdc arvet eller om den frygtelige mcdusanimbus , 
der i hans øjne havde hvilet over mit hoved , 
var svunden af andre grunde , vccd jeg ikkc — kun 
så meget er vist , at det var mig umuligt at presse 
noget ud af ham . Bønner , overtalelser , list eller 
trusler havde ingen indflydelse på ham . En forstokket 

gammel slyngel , der ikke kunne holde ud at 
se folk lige ind i øinenc . 
Når jeg spurgte ham om grossereren , svarede 
han kun , som dengang han forfulgte mig : 
„ Å ! han er en overordentlig rar mand — 
sådan en rigtig god mand ! Jeg tør næsten kalde 
ham hjertelig . Hvilken velsignet måde han kan le 
på , og hvor venligt , han kan trykke i hånden . 
Hvor smukt er ikke hans hvide hår . Han er sådan 
en vakker , gammel , elskværdig mand . “ 
Han sagde igen dette således , at jeg ikke ret 
forstod , om dct var ironi eller ikke . 
„ Men lige overfor hr . Rosen ? “ spurgte jeg . 
„ Å , han holder meget af hr . Rosen — han 
elsker ham . Han betragter ham som sin egen søn . 
Han forkæler ham og er ham en trofast ven . O ! 
De holde uhyre meget af hinanden . “ 
„ Men hans opførsel mod dem var ikke videre 
smuk ! “ bemærkede jeg . 
Dertil mumlede han noget mellem tænderne og 
svarede , at det ikke vedkom andre end ham selv . At 
han var egenkærlig — og ikke ville give oplysninger 
til enhver , der fandt på at udfritte ham . 
At han ikke ville skade sig selv for at gavne andre . 
Grossereren var kort sagt en prægtig fyr i „ alle 
måder og dele “ . 
Egentlig talt var han vistnok beruset nnder hele 
samtalen . Han snøftede og undertrykte nogle fnisende 
lyde , da jeg truede ham med „ Bukkene “ . Min formodning 

blev til vished , da han — efter i nogen 
tid at have svaret på mine spørgsmål med en 
hul brummen , der mindede om et frembrydende uvejr 
— pludselig rejste sig , åbnede døren og pegede ud . 
„ Nu skal de ha ' e tak ! “ sagde han . „ Besøg 
af en fremmed herre er numer 86 . Skjæmderi er 
92 — det numer har jeg taget hundrede gange . 
Nu viser jeg dem døren — det er numer 1l . 
Jeg skal ikke undlade at tage disse numere ved 
næste trækning . 11 , 86 og 92 . Tak skal de ha ' e . 
Irriter mig ikke ! Jeg ved , hvad de vil . Jeg seer 
sjeldent fejl . Farvel ! “ — og døren smækkedes i 
efter mig . 
Resultatet af dette besøg var altså mådeligt . 
Jeg opnåede egentlig kun at blive kastet på døren 
og forsyne ham mcd nogle gode nummere , som — 
hvad jeg senere forvissede mig om — forresten ikke 
kom ud . Jeg kunne ncppc lade være mcd at smile , 
da jeg tænkte på den forandring , der var forcgået 
med ham , skønt jeg også ærgrede mig en smule . 
Det er altid en ubehagelig kjendsgjerning at blive 
vist døren , og den fornemmelse , mcd hvilken man 
bevæger sig ned ad gaden efter en sådan scene 
nærmer sig stærkt til flauhed — den samme følelse 
man har som barn i skammekrogen . 
Efter dette så totalt mislykkede forsøg kom jeg 
naturligt tilbage til min første plan : at henvende 
mig direkte til Harald rosen og tilbyde ham min 
hjælp og understøttelse . Jeg var jo nu rig — og 

havde evne , som jeg havde villie . Det var mig rigtignok 
klart , at jeg også der kunne regne på at blive 
afvist , men jeg antog dog , at når jeg tilbød med et 
venligt hjerte , ville jeg ikke hånligt blive stødt tilbage . 
Jeg syntes også , at jeg både skyldte mig selv 
og hende , der endnu mere end forhen var min eneste 
tanke , dette skridt . Jeg bildte mig selv ind at være 
ganske uinteresseret , når jeg nu satte alle mine kræfter 
i bevægelse for at få det usalige forhold opløst og 
igen gøre hende fri og glad . Fra det fjerne skulle 
hun mærke min gode finger . 
Men forskjelligc forretninger tvang mig til et 
længere ophold i hovedstaden , end jeg havde tænkt , 
og da jeg endelig igen kom tilbage til min moders 
fordums bolig , hvor civilingenieuren ventede mig , 
blev jeg ved en tilfældig omstændighed atter forhindret 
i at udføre min beslutning . Harald rosen var 
nemlig rejst bort . Da han efter nogle dages forløb 
uventet kom tilbage , var jeg bleven kastet ind i en ny 
tankegang , der , om den end ikke rokkede mig , dog ikkc 
kundc andet end virke foruroligende på mig . 
Jeg modtog nemlig et brev fra rom , fra Frederik 
krog , hvis hovedindhold , det , der særlig gjorde 
indtryk på mig , lød som følger : 
— — — „ Min gamle og for den sags skyld da 
også din gamle antipode — vi kalde ham „ Kunstkenderen “ 
Hr . Svendsen — er kommen hertil . Han 
forekommer os alle at være et fæ , og vi håbe , 
at rom vil blive en god skole for hans fremtidige 
l4 

opdragelse — i det mindste bestræbe vi os alle for 
at lære ham en smule beskedenhed . Han er styggere , 
end da jeg modellerede ham — du husker 
for mange år siden . — sydens sol har nemlig 
kaldl et rigeligt flor af „ Gevæxtcr “ frem i hans 
ansigt , trods den anstændige og sædelige blåc 
skygge det hviler i under de evindelige blå 
briller . Han tager dem aldrig af — og jeg kunne 
fristes til at spørge ham , om han også ligger med 
dem om natten . Frøken rosen , hans forlovede 
— hun var vel ærligt talt engang din flamme , 
og det gør din smag jere — synes ikke at være 
lykkelig ved ham — det ville også være vanskeligt 
at begribe , hvis hun var dct . Hun har fået et 
let melancholsk udtryk , der klæder hende udmærket , 
og jeg synes rentud godt om hende . Hun interesserer 
mig og sætter bevægelse i mig — fyr og 
flamme , min ven ! Hvad kan have bevæget denne 
smukke pige fil at forlove sig mcd en så modbydelig , 
halvgammel idiot ? — undskyld disse udtryk , men 
du ved , at de nu engang høre fil mit blomstersprog . 
Hendes hoved er megct fint tegnet — jeg 
havde lyst fil at prøve på at modellere det . 
Hvordan er moderen ? Fandens kedelig — hvad ? 
Civilingenicurcn arbeidcdc i haven , da jeg modtog 
dette brev . Han var ivrigt beskjæftigct mcd at bore 
nogle runde huller i jorden mcd pcgcfingeren , ikke 
— som han tidligere havde sagt — „ for at lugte , hvad 

land , han var udi “ , thi dct vidste han helt vcl , men 
for at få „ dc spæde Spirer fil at groe “ . Den omhyggelighed 
og pedantiske omhu , hvormed han så at 
sige kælede for disse små Spirer , løg og stiklinger , 
gjorde ham så forunderlig eljkværdig , at der ellers 
sjelden hengik nogen aften , uden at jeg gik ud fil 
ham og mcd piben i hånden så fil , medens han 
arbejdede . Men denne aften følte jeg trang fil at 
være alene , smuttede forbi ham fil ensommere steder , 
og tilfældet ville , at jeg nctop nærmede mig det , 
der havde været vidne til min faders smertelige 
dødskamp , netop stod ved hint sorte , alvorlige vand , 
hvorhen min moder havde forbudt mig at gå . 
Træerne ludede ud over randen og berørte sørgmodigt 
vandets overflade med deres grene ; himlens 
røde aftentone så forfærdelig ud i det sorte spejl . 
Undertiden brusede det ovenover mig i træernes toppe 
mcd så syldig en tone , at jeg ikke kunne lade være 
at høre efter , undertiden blev dct så stille , at mit 
eget blods susen sorekom mig som ct svagt Echo as 
denne musik . Naturens åndedrag gik tungt op og 
ned som ct sygt menneskes suk i urolige drømme 
— på himmelhvælvingen , dens hjerne , ser skyerne 
afsted som trykkende febersyner . Sammenslyngede 
slangcknuder , modbydeligt , sammenfiltret kryb i giftige 
røde og gule farver ! Hvor længtes jeg da ikke 
efter hin lyscblåe , rene tone , der klinger som en 
eneste , høj orgelstcmme fra en bedre verden . 
Så lagde jeg mig ned under en gammel , susende 
24 » 

bøg på bakken nær vandet . Underligt bevæget gik 
mine tanker bort fra det sted , hvor jeg nu var og 
lagde sig til hvile på ukendte steder , hvor hendes 
lette fødder nu trådte . O ! Jerusalems døftre , 
når i se min elskede skulle i sige hende , at jeg er 
syg af kærlighed . 
Så listede måneskinnct sig stille og lydløst ind 
mellem træstammerne , gled over græsstråene og 
blomsterne , men lod frygtsom vandet hvile i mørke . 
Så blev det så stille , at jeg kunne høre et enkelt blad , 
når det rev sig løs fra sit sæde og faldt til jorden 
med en blød , dyssende lyd . Tys ! hvad var det ? 
En violinsfræng , der sprang eller et klagende vindpust 
hen over jorden . Tys ! hvad var det ? 
Jeg var i naturens værksted . Jeg lå stille 
og lurede . Jeg salte , at jeg havde overrasket naturen , 
som man kan overraske en kvinde i badet , at jeg 
så at sige havde grebet hende på fersk gerning . 
Der blev forberedt noget , som jeg fluide få at se . 
Jeg havde næppe mod til at røre mig — det var 
mig , som om der nu ville gå noget op for mig , 
jeg ikke havde ret til at tilsnige mig på sådan måde . 
I det bævende månelys , der spandt sit spindelvæv 
fra træ til træ , troede jeg at se en mørk 
skikkelse , der gik urolig op og ned , slog sig for 
brystet og vred sine hænder som i den dybeste 
smerte . Jeg holdt mit åndedræt tilbage , men hørte 
dog ikke det tunge plump , så ikke det blege ansigt 

for sidste gang vendt mod himlen , for det sank og 
døde . Min stakkels , døde fader ! 
Det mumlede dæmpet , knurrende i det fjerne 
som fra et vildt dyr i det inderste as dets hule . 
Det gamle bøgetræ , hvorunder jeg lå , sittrede i sin 
rod ved denne lyd , og dets blade bevægede sig 
varslende i hellig frygt . Månclyset dirrede , og græsstråene 
bøjede bævende deres hoveder mod jorden . 
Forvildede fugle fløt skrigende op — luftens ånder 
kom susende fra deres huler , sukkede , klang og tonede , 
indtil deres vingeslag tabte sig i det fjerne . Et 
lys blinkede i horizonten , kastede ct svagt skær op 
mod zenitt og forsvandt igen med et pludseligt ryk . 
I naturens værksteder blev der arbejdet rastløst , uden 
hvile . 
Et uhyre sort tæppe , blev draget srem over 
himlen af en usynlig magt — frem imod vinden 
og indhyllede snart alt i mørke . Det lna bølgende 
— uroligt afventende — boltrede og dreicde sig , gik 
tungt op og ned som i fodselssmcrter . Midt i det 
tætte mørke troede jeg at se en endnu mørkere skikkelse 
på den anden side vandet , der gik op og 
ned , slog sig for brystet og vred sine hænder i smertelig 
gråd . 
Det sneg sig frem , kom nærmere og nærmere , 
rykkede mig i fligen af min kappe , rislede , sydede , 
hviskedee og kastede mig tunge regndråber i ansigtet . 
Langt borte fra kom det rullende og brusende srem , 
sorfulgt af stormen , flygtende i vanvittig fart . Dct 

piskedes mod jorden , spittedes ad i vild uorden , 
hvirvledes op og joges afsted ; som en forfulgt menneskehob 
søer det hylende afsted , medens stormen sang 
sin stærke , trinmpherende Melodi dertil hen over jorden 
gjenncm træernes toppe . Som en nhyre , skumklædf 
bølge væltede det sig ned i hin lille sø , ved hvis 
bred jeg lå , medens dens sorte vande , hævede sig , 
hoppede og sprang , som i glæde over den ville leg . 
Træerne sukkede , stønnede og klagede , medens regnen 
vældede frem hæstigt og ustandseligt . 
Tys ! hvad var det ? En kort stilhed og derefter 
som ct eneste , alt overdøvende , gjennemtrængcndc , 
skærende bækkenslag . En hvidglødende , ilddirrendc , 
takket stråle ser ned foran mine øjne , borede sig 
ned i søen og spaltede dens vande , der løftede sig , 
kogede , sydede , sank og steg nnder det stærke slag . 
Tordenen fulgte straks efter : knaldede , rullede , eksploderede 
og gav gjcnlyd , som om himlens tusinde 
kartover vare løste . Skræk og fortvivlelse ! hør ! 
Hvad hører jeg ? hører jeg ret ? Har jeg sket ret eller 
er alt en drøm ? Bil jeg leve i morgen og erfare , 
af det ikke var sandt ? 
I det blændende lys — jeg følte hårenc rcisc 
sig på mit hoved — så jeg klart hin dunkle 
skikkelse på den anden side af søen — det var 
ikke , det kunne ikke være illusion — jeg så det blege , 
fortrukne ansigt , det forfærdelige Spring , hørte det 
tunge plump og kort efter en skrigende stemme 
råbe mit navn fra søen gennem uvciret . Da 

kom en forfærdelig smerte ned over mig , så stor , 
af jeg ikke kunne bære den , og tungt faldt jeg omkuld 
på jorden . 
Da jeg atter blev mig selv bevidst , var uveiret 
forbi . Månen skinnede atter ind mellem træerne , 
binden jog skyerne afsted , og natteluften var kold 
og rå . Jeg forsøgte af rejse mig , men havde vanskelighed 
derved , da jeg pludselig følte mig greben om 
livet . Det var civilingenieuren . 
„ For guds skyld — de er da ikke bleven sveden 
af lynilden ? “ var hans første spørgsmål . 
„ Nej ! hvor kan de tro ! “ 
„ Så må det have været lufttrykket , der væltede 
dem — jeg tror , jeg har læst noget lignende 
et eller andet sted . Gudskeclov , at jeg fandt dem . 
Støt dem til mig ! “ 
„ Men — “ 
„ Vær rolig — han er uden fare . Jeg troede 
først , det var dem ! “ 
„ Hvem ! “ 
„ Naturligvis , hr . Rosen ! Jeg havde en ordentlig 
tour , før jeg fik ham bjerget . Han strittede imod 
som ct pindsvin . Han ville drukne sig den nar . 
Sikket eventyr ! kom nu og sig , at jeg ikke har oplevet 
noget i mine dage ! “ 
Og dermed tog han mig på sine arme , som om 
jeg havde været et barn og bar mig ind i huset . 

uhumile kapitel ' . 
Årald rosen hnvde første gang set grosserer 
levald i en klub , hvoraf de begge vare medlemmer , 
og hvor den sidste spillede en vis fremragende rolle . 
Let var aldrig blevet Harald klart , hvorledes han 
havde erhvervet sig denne indflydelse — hvis det ikke 
var , fordi alle klubbens medlemmer vare hans debitorer 
— men reven mcd af strømmen , overbevist , 
fordi han altid hørte det udtale , var han endt med 
ligeledes af anerkende hr . Levald som en betydelig 
og indflydelsesrig mand . Snart havde der udviklet 
sig et forhold mellem dem af intimere natur , især 
cftcrat Harald var bleven indbudt som gæst i hans 
hus og havde fåct øjnene op for datterens , Claras 
skjønhcd . Fra dct øjeblik af var han bleven så 
afhængig , bunden og lænket , af det aldrig mere var 
ham muligt af rive sig løs . Han troede da sikkert 
på , af han skulle være grossererens svigersøn . 
I begyndelsen syntes dct virkelig , som om faderen 
havde begunstiget denne hans hensigt og på alle 
måder ville understøtte hans plan . Man havde 
fremstillet Claras ligegyldighed lige overfor ham , som 
begrundet i bagtalelser fra min side og stadig foreholdt 
ham , af dct cgcntlig ikke var nogen anden end 
mig , der arbeidcde ham imod og stod i vejen forhåns 
lykke . Overbevist om sandheden heraf , og da 

han tillige kendte mine møder med den unge pige , 
havde han besluttet for enhver pris af trykke mig ned 
og bescire mig og havde derfor formelig engageret 
hr . Vest til af udspionere mig ikke alene i forholdet 
til Clara , men i alt , der kunne have betydning og 
være til fordel , når felttoget engang skulle åbncs 
imod mig . Dette var dog snart igen blevet opgivet , 
fordi hr . Vest nærede en overnaturlig frygt for min 
person og rentud havde nægtet at befatte sig mere 
med denne sag . 
Netop på den tid var Harald bleven trukket 
ind i den lidenskab , der skulle blive hans ødelæggelse . 
Grosserer levald havde lært ham at spille . Lidt efter 
lidt — ved stadig at holde ham for øje , hvilke fordele 
der var at opnå ved det grønne bord , ved af 
og til at lade ham vinde betydelige summer , var 
han eftcrhånden bleven greben af et sandt spilleraseri , 
således at der næppe var hengået nogen nat 
i flere år , nden at han havde spillet . For ikke at 
vække opsigt var man kommen sammen om natten i 
hr . Vests hus — Harald tilligemed flere andre rige 
arvinger — og alle de , der ikke i rette tid havde 
trukket sig tilbage , vare blcvne hr . Levalds offre . 
Det var så snedigt anlagt , at svogeren , hr . Svendsen 
med største beredvillighed lånte dem penge , der havde 
sat alt overstyr , hvilke summer naturligvis straks 
igen blcve spillede bort . Om der var blevet spillet 
falsk ? Hvem ved ? 
Esterhånden som Harald tabte , blev forholdet 

mellem ham og hans uegennyttige velynder køligere 
og køligere . Der var aldrig mere tale om Clara , 
og når hun forsøgte at lede samtalen over på 
hende , sorstod grossereren altid at skyde det til side , 
indtil han endelig en dag reniud erklærede , at han 
ikke var nogen tyran , og at han aldrig ville tvinge 
sin datter til at indgå en forbindelse , der var 
hende så meget imod . Da begyndte han at fåc 
dinene op og skimte sin ulykke . 
Underligt nok var Clara på samme tid begyndt 
at komme ham i møde — ja , havde endog ladet nogle 
ord falde , han kun kunne opfatte som en advarsel 
mod dct komplot , han desværre var alt for indviklet 
i til at kunne bcfrie sig for . Hans kærlighed var 
derved igen blusset op , stærkere end nogensinde , og 
han besluttede for enhver pris at erobre hende — 
hvad det end skulle koste . Endelig var bægeret fuldt 
— den længe forbercdcde katastrofe indtrådtc . Man 
havdc truct ham med at sælge gårdcn , ifald han 
ikkc så sig i stand til at betale . Forfærdet over 
denne ulykke og sorg , han derved ville bringe over 
sin moder og søster , den plet , der ville komme på 
hans navn , var han løbet til grossereren , der i begyndelsen 
havdc været ubønhørlig , men dog efterhåndcn 
havde ladet sig formilde . Han havde forelagt 
ham et papir , en forskrivning , og lovet ham 
hjælp , hvis han foruden sit eget tillige ville underskrive 
Arnolds navn . „ Men dct er jo en falsk vexcl , “ 
Havde Harald sagt . „ Falsk ! — det er nu sådan et 

slemt ord — svarede han — den er blot ikke ægte . 
Men den har større sikkerhed for mig — seer de ! 
Den er mere værd end en ægte . Da loven ikke tillader 
denne småsag — vil de naturligvis sørge 
for at få den betalt — og mere ønsker jeg ikke . 
Forøvrigt bliver den hele sag mellem os . “ 
Harald havde først med harme afvist dette forslag , 
men fortvivlelse , sorg , trusler og overtalelser 
havde til sidst beseirct ham og bevæget ham til dette 
skridt . 
Således omtrent var hovedindholdet af det , 
Harald fortalte civilingenieuren og mig nogle dage 
efter hin scene , der er beskrevet i forrige kapitel . 
„ Sig mig , hvor han er , “ sagde civilingenieuren 
og ser op . „ Hvad han hedder , og hvor han boer . 
Lad mig få ham lidt under behandling ! “ 
„ Dette papir , “ fortsatte Harald , „ blev i hans 
hånd et frygtelig våben mod mig . Dag og nat 
pinte , tyngede og plagede det mig — jeg var altid til mode , 
som om jeg havde solgt mig til djævelen . 
Heller ikke undlod han at bruge det — undertiden til 
at forsfrække og true mig med — undertiden fandt 
han fornøjelse i at holde det hen foran mine øjne 
og med eu triumphercnde mine sige mig , hvor afhængig 
jeg var af ham , og hvor meget han var herre 
over min skæbne . “ 
„ Sikken skurk ! “ bemærkede civilingenieuren . 
„ Endelig kunne jeg ikke længere udholde det . Med 
stor møje fik jeg sammenskrabet den sum , der kunne 

dække hint skæbnesvangre papir , og gik til ham og 
forlangte det . Han nægtede rcntud at udlevere det , 
men tilbød at tage mod pengene som ct afdrag på 
det , jeg ellers skyldte ham . Gud hjælpe mig ! Sågodtsom 
hele herregården er hans ! Vekselen ville 
han beholde til det sidste — den skulle være min 
sidste gæld til ham . “ 
„ Hvorfor bankede de ham ikke ? “ råbte civilingenicurcn 
igen . „ Hvorfor tog de ikke papiret fra 
ham — sådan en kjællring ! “ 
„ Hvad jeg dengang gik igennem og led , vil jeg 
forskånc mig selv for at sige . Hvorledes-mine nætter 
vare urolige og mine drømme forfærdelige . Hvorledes 
jeg forsøgte at glemme min brøde i et stormfuldt 
liv , og spøgelserne af min fortid alligevel 
kom til mig , strakte hovederne op nf det fulde glas og 
trådte hen til mig midt i balsalen . Hvorledes jeg 
græd og angrede — og hvorledes jeg græder og angrer 
endnu ! “ 
„ Lad være mcd at angre ! “ afbrød civilingenieuren 
ham , „ dct er der ikke tid til . Dct er jo 
blot at spilde tiden . Nu skal der handles . Hvad 
nytter dct at angre ? “ 
„ Du ved ikke , hvad jeg har gjort , Henrik ! “ 
Sagde han og vendte sig imod mig , „ ellers ville du 
have ladet mig dø . Du kendcr ikke alt det , disse 
mennesker kunne få mig til . Til sidst — i min 
elendige feighed for at redde mig selv — solgte jeg 
dem min søster — min kære , glade , lille søster ! “ 

„ Hvorledes ? fortæl , fortæl ! “ råbte jeg . 
„ Jeg tænkte oste på at tage mig selv af dage , 
men manglede mod dertil . Det hører der et forfærdeligt 
mod til , som jeg ikke var i besiddelse af . Der 
hengik lang tid , inden jeg erobrede det — og så blev 
jeg standset ! “ 
„ Men din søster , Harald ! “ 
„ Hun offrede sig for mig — hun ville frelse 
mig ! Det var en aftale , at den dag , hun holdt 
bryllup med hin elendige skurk , skulle jeg være fri . 
Alt skulle så blive godt — alt skulle tilgives mig . 
Jeg troede ikke , hun ville gøre det — jeg troede 
hende ikke i stand til dette . Men så fik jeg høre , 
hvad der flete dernede , hvor du også var , Henrik , 
og det forekom mig da , at jeg ikke kunne bære at se 
de to sammen , at jeg ikke kunne leve , når jeg skulle 
se hende bære et helt livs modgang for min skyld . 
Så fik jeg mod — hin aften . “ 
Han så ned mod gulvet og græd — jeg var 
bleven meget bleg og kunne ikke svare ham . 
Civilingenicurcn rokkede frem og tilbage på 
stolen , så ned og så op , stirrede ud af vinduet 
og op mod loftet , åbenbart i høj grad urolig og 
forlegen . 
„ Tillad mig ! “ sagde han endelig , idet han rømmede 
sig flere gange ligesom for at samle mod , 
„ jeg er en klog Karl og har set mig en hel del om 
i verden . Jeg kender den , har oplevet meget — 

både sørgeligere og glædeligere end dette — og vccd , 
hvad der er af gøre . “ 
Derpå standsede han , som om han nu havde 
udtømt sig aldeles . 
„ Denne sag må ordnes på en eller anden 
måde ! “ bemærkede jeg . 
„ Akkurat det samme , jeg har tænkt mig ! “ 
„ Bi må gøre os til herrer over vcxelen ' først 
og fremmest . “ 
Ncppe havde jeg udtalt dette , før han ser op 
fra stolen , lagde sin ene hånd på brystet og slog 
ud med den anden , som om han skulle holde ct foredrag 
i en parlamentarisk forsamling og sagde : 
„ Rigtig , vi må have fat i denne , denne hm ! 
— vcxel . Men hvorledes ? Ved vold ? — umuligt ! 
Ved kjæltringcstregcr ? — nej , jeg harmes alene ved 
tanken . Ved tyveri ? — ingenlunde ! Ved list ? — 
ja , netop ved list . Mcd ræv skal man ræv fange . 
Og derefter ? Udbeder jeg mig lov til af banke ham , 
skjøndt han egentlig skulle fngtles . Rigtig ! — jeg 
udfordrer slynglen i Italien og dræber ham mcd 
koldblodighed . Jeg salder ud i en terts , som ikke 
lader sig afparere — i min gamle , berømte terts ! “ 
„ Han skal så af vide , “ fortsatte han , idet han 
blev hidsigere og hidsigere , „ han skal få af vide , 
hvilken klog Karl jeg er . Stol på mig , hvis der er 
noget i vejen ! vær bare ikke forknyt — jeg skal 
ta ' e ham i skole — jeg . skal lære ham — jeg skal 
opdrage ham , jeg skal rydde ham af vejen som 

en knappenål . Han skal ikke være til af finde 
igen ! “ 
„ Hm ! “ vedblev han og smilte foragteligt , idet 
han satte sig ned . „ Dette minder mig om bankieren 
naldini , der — det være sagt til hans skam 
— omtales i „ den nye pitaval “ . Han vovede af 
udfordre mig dagen før hertugen af Bamberg slog 
ham til plukkefisk . Således flap jeg for af gøre 
det ! den pjalt ! “ 
Der var , hvad man i militairsproget kalder 
appel i civilingenieuren . Skønt han antog , af hele 
sagen bedst lod sig ordne mcd en korporlig revselse 
eller med en kårdespids , og dette ingenlunde var 
min mening , hørte jeg dog , af han talte med overbevisningens 
inderlighed , følte , af hans ærlige blod 
var kommet i kog , og forstod , af denne stemning 
lod sig bruge . Jeg vidste , af der måtte gås fint 
tilværks , og at det hele ville blive en såre vanskelig 
og indviklet sag lige overfor en så fin konditor som 
grosserer levald , men tænkte dog , at min blodtørstige , 
tappre ven kunne benyttes med held . Jeg udså 
ham til at genoprette eller vinde for sig selv 
den indflydelse over hr . Vest , jeg så uventet havdc 
tabt . Thi for at komme grossereren til livs var 
dennes medvirkning uundværlig . 
Harald selv var fløv og tungsindig og syntes 
ikke at have sands for noget af det , der foregik om 
ham . Jeg frygtede for at overlade ham helt til sig 
selv og vidste derfor intet bedre middel , end så at 

sige at sætte ham under opsigt i vor fraværelse . 
Jeg valgte dertil hin læge , der havde været nærværende 
ved min moders død , og denne gamle , velvillige 
mand forsikrede mig , at jeg kunne stole på hans 
gråhårede samvittighedsfuldhed , og at hans andlingsvise 
bestandig endnu var : „ Ej blot til lyst ! “ 
Civilingenieuren bad om nogle dages opsættelse , 
inden vi toge afsted , hvilket jeg gerne indrømmede , 
fordi jeg syntes , at jeg selv trængte til hvile inden 
de kommende storme og kampe . Han foregav at 
have nogle havearbeider ufuldendte , hvis udførelse 
ikke tålte henstand , og mindede mig gentagne gange 
om den uindskrænkede hals- og håndsret , jeg i denne 
henseende havde skænket ham . 
Endelig , en morgen trak han mig ud , og cfterat 
have vist mig rundt i haven — smilende og blomstrende 
var den bleven — førte han mig hen fil en 
åben plads omringet af gamle , susende bøge . Jeg 
standsede overrasket — thi hin lille , skæbnesvangre 
sø , hint stille , alvorlige vand , hint dybe , grådige 
svælg var forsvundet — i stedet for de hvisfendc siv 
og den sorte , truende overflade strakte der sig nu eu 
frodig græsplainc i solskinnet . Jeg tænkte da med 
glæde , af den sorg , som på denne plet altid var 
skrigende — altid uhyggelig nærværende , nu for fremtiden 
ville kunne gå over fil af blive en fjern , 
alvorlig erindring , der turde træde frem i dagslyset 
og tale med dæmpet røst . O ! af min moder kunne 
have fået dette af se . Hun ville da ofte have siddet 

her mcd mildhed i sindet og set mig som barn 
lege ved sine fødder . — 
jeg trocr ikke , af civilingenieuren var sikker i 
sin sag , svr han så mit taknemmelige ansigt . Idetmindste 
stod han og betragtede mig med ængstelig 
omhyggelighed , som om han endnu ikke var fuldkommen 
overbevist , om han havde bcgået en fadaisc 
eller ikke , og først da han hørte mig åbne munden , 
lyste hans store , røde ansigt med sin sædvanlige , velgjørcnde 
varme . 
„ Tak skal de hæe , “ sagde han og slog mig på 
skulderen . „ Min ide var altså god , skønt den 
blev undfanget og udført mcd lige hurtighed . Der 
var ikke lang tid til ovcrveielsc . Nu er jeg bevæbnet 
mcd mod til tænderne — nu er jeg beredt 
til at tage fat . Nu kan jeg rejse , når dct skal 
være ! “ 
Som sagt , så gjort — allerede samme dag ankom 
vi til hovedstaden og besluttede straks at skride 
til værket . 
Jeg satte civilingenieuren ind i sagen , så godt 
jeg formåedc det , oplyste ham om hr . Vests særheder 
og hans sixe ide , og gjorde ham det klart , at 
han for enhver pris måtte gøre sig denne-person 
underdanig og lydig — måtte det ske ved truslereller 
på anden måde . Han forsikrede mig , at 
det ville være ham den letteste sag af verden at 
„ imponere “ sådan en slyngel og tvinge ham til at 
skaffe vekselen ; thi derom varc vi begge enige , at dette 
l5 

først og fremmest var nødvendigt , før vi foretog os 
noget videre skridt . Selv besluttede jeg at gå til 
grossereren for under skin af forhandling om vort 
mellemværende at lokke oplysninger ud af ham om 
Harald rosen og den skændige andel , hans svoger , 
hr . Svendsen , havde havti komplottet mod den unge 
pige . 
Mit første besøg hos hr . Lcvald mislykkedes 
fuldstændigt . Det opmuntrede mig just ikke , da jeg 
ved min indtrædelse blev modtagen af hr . Vest , dermed 
et — som dct forekom mig — hånligt smil 
slog døren op og meldte mig ; thi jeg så deraf , at 
han og grossereren igen vare blcvne fuldkomment 
forsonede , og at eivilingenieurcns ekspedition som 
følge heraf også ville blive uden resultat . Heller 
ikke var det mig muligt at få grossereren bort fra 
den kolde , stive forrcfningstone , han bevægede sig i , 
heller ikke ytrede han lyst til hin udmærkede Sherry 
bag pengeskabet , så at jeg efter en halv times forløb 
mismodig opgav sagen og forlod ham . Hr . 
Vest lukkede mig ud med dct samme hånligc smil , 
som om han ville sige : „ Å ! han er en overordentlig 
rar mand , “ og smækkede døren så hårdt i efter 
mig , at jeg følte mig til mode , som da jeg besøgte 
ham selv , og var overbevist om , at han nu igen 
ville forsøge sin lykke i tallotteriet med tre nye 
numcrc . 
Det næste forsøg lykkedes derimod ndmærket for 
civilingcnicuren . Ved fin bestemte optræden indjog 

han hr . Vest en sådan skræk , at denne ulykkelige 
fyr nu mere end nogensinde blev overbevist om det 
hemmelige selskabs existents og i civilingeuieurens 
person så et meget indflydelsesrigt og mægtigt 
medlem . En ny , uventet fremtoning på hans 
horizont , en overordentlig nbehagelig gesandt og 
befuldmægtiget minister fra det djævelske forbund . 
Ligeoverfor ham havde hr . Vest ikke engang mod 
til at undløbc , men blev ståcnde lammet foran det 
troldomsagtige slangeblik . Hånsmilet veg til side 
for et ydmygt , sølle træk , hovedet og øjnene blev 
sænkede og hænderne foldede på en ynkelig måde . 
Skjøndt synet af ham da som oftest var komisk , 
kunne det dog undertiden vække noget , der lignede 
medfølelse . Også følte civilingenieuren sig ofte 
uhyggelig berørt ved den rolle , han måtte spille , og 
betragtede den kun som forsvarlig „ i højere interessers 
tjeneste “ . 
„ Jeg er bussemand , “ kunne han undertiden sige , 
„ Bussemand for et stort formål , som jeg tidligere 
var det i genua . Dengang måtte jeg bruge min 
løve , nu er jeg skrækkelig nok i mig selv . Dengang 
kaldte man mig manden med løven , nu vil jeg blive 
kaldt manden mcd vesten . Føj ! hvor denne vest 
er en slyngel — hans bekendelser er noget nær 
modbydelige . “ 
Ja , hr . Rosen havde spillet meget og højt . 
Han sad altid i uheld , og havde derfor tabt mange 
penge . Om der var blevet spillet falsk ? Måske 

— en lille smule — dog ikkc meget ! Ifald vi kundc 
tie , var der blevet spillet falsk . Hm ! dog ikke meget 
— ikke i nogen stor målestok ! 
Hr . Svendsen var et godt hoved — ct uhyre , 
— en sand djævel . Han , best , var for resten ikkc 
bange for ham , da han ikke hørte til selskabet . Han 
havde bedraget ham ( vest ) — han ( vest ) var selv 
bleven plukket — dog ikkc i nogen stor målestok — 
det tab kunne forvindes ! 
Jo ! han havde undertiden selv indladt sig på 
pengespeknlationcr i spil . Han havde vundet store 
summer på ærlig vis , men havde mistet dem igen , 
fordi de spillede falst , grossereren og Svendsen — 
hm ! — dog ikkc i nogct vidcrc omfang . Der skulle 
ikke tales derom ! 
Han troede ikke , at grossereren nogensinde for 
alvor ville have haft hr . Rosen til svigersøn . Det 
havde han brugt som et middel — måske var det 
kun spøg . Dog hvem kunne vide ? — grossereren 
var en rar mand , dog ikkc i nogen hoi grad . 
Denne falske vexcl — var — hm ! — unægtelig 
falsk ! — dct var uninligt at såc fat i den . Aldeles 
umuligt ! Om han sknldc dø , kunne han ikke . Han 
kunne sige os , om den blev given ud eller anmeldt 
for politiet — det var det hele . Vi kunne ligcså 
godt forlange af ham , at han skulle spise hø eller 
gå på græs . Grossereren gav aldrig slip på 
dette papir , medmindre det blev vciet op mcd guld . 
Men det vciede jo ikke meget — kun en ubetydelighed . 

forretningerne nu — ja , de gik dårligt , siden 
hr . Svendsen rejste til Italien . Grossereren var 
altid noget rådvild , når han blev overladt til sig 
selv — hm ! dog ikke meget ! der var ikke håb om 
vexclen . Han ville hellere vidne mod grossereren , 
at han havde spillet falsk end skaffe dette papir . Han 
ville blive myrdet eller forgivet dagen efter — ifald 
det lykkedes ham . Man kunne jo købe den — den 
var ikke videre dyr ; hm ! den kunne kjøbcs for en 
slik ! 
Således , af denne natnr , vare hr . Vests udtalelser 
og tilståclscr . Det fremgik tydeligt nok , 
at han selv og hr . Svendsen egentlig vare hovedmændcnæ , 
snillct i dette bæv af skjændighcder , 
medens grosserer levald kun havde været den guldgrund , 
på hvilken de to andre havde malet dercs 
skurkestreger . Den nandvildhed i grosserer levalds 
charakter , som hr . Vest havde omtalt , tænkte jeg at 
benytte . 
I denne tid besøgte jeg ham nemlig ofte under 
fvrskjellige påskud . Skjondt flasken bag vcd pengeskabet 
ofte kom frem , og jeg snusede omkring som 
katten om den varme grsd , opdagede jeg dog ikke 
noget virkelig værdifuldt . Kun fik jeg vished for , 
at han kendte mine hensigter med hensyn til det 
usaligc papir , at han ikke ret stolede på mig og 
var på sin post . Mine følelser ligeovcrfor hans 
svoger kunne naturligvis heller ikke være ham ubekendte . 

alt dette bidrog ingenlunde til at lette den 
opgave , vi havde sat os . 
Ingen jæger kunne med større grundighed og alvor 
følge sit kald , med større udholdenhed gå krogveic 
og ligge på lur , end vi gjorde det lige overfor vort 
bildt . Finde et eller andet , en lille ubetydelighed , 
en lille Tue , der var i stand til at vælte det store 
læs ! Forgjævcs gav jeg mig til at gjcnnemsøge 
Arnolds korrespondance med grossereren — jeg fandt 
kun koldc , forretningsmæssige epistler — forgjævcs 
henvendte jeg mig til Harald noscn — hr . Levald 
sad godt barrikaderet , sikker bag sit gjennemtænktc 
og vel overvejede væv . Jeg turde på ingen måde 
handle åbent og ærligt , ikke angribe i fronten , af 
frygt for at buen ville briste i mine hænder ; dct 
var højst usandsynligt , at man kunne stole på hr . 
Vest ; det var muligt , at han i det yderste øicblik 
ville nægte at vidne og lade os i stikken , og om 
dette mod forventning end ikke sfete , ville grosserer 
lcvald på ethvert punkt , når det forekom ham belejligt , 
knnnc kompromittere vø vcd at anklage Harald 
og lade ham arrestere for falsk . 
På samme tid havde jeg dog en følelse af , 
at man i grossererens familie frygtede mig og havde 
en vis trykkende anelse om det kommende gråvejr 
og mørke , jeg ville bringe over den . Dcnnc folelsc 
blev mig til fuldkommen vished ved et møde , jeg 
havde mcd frøken Clara . 
Det fandt sted på landcvcien udenfor hcndcs 

faders hus , ikke langt fra de steder , hvor jeg tidligere 
havde mødt hende . Hun kom mig i møde — 
som det syntes mig , noget blegere , men tillige meget 
smukkere end forhen . Jeg måtte uvilkårligt bemærke , 
hvorledes den højhalsede , sorte silkekjole lagde en 
forunderlig , jomfruelig kydskhcd — den jeg altid 
forhen syntes , at hun havde manglet — over hendes 
hele skikkelse . Hun trådte hen til mig og sagde fast : 
„ Jeg har søgt dem — de vil høre på mig 
ct øjeblik ! “ 
Jeg bukkede samtykkende . 
„ Siden de igen kom til os — tilgiv , at jeg 
må tale rentud med dem — er der foregået noget 
sørgeligt , noget alvorligt i mit hjem . Modsig mig 
ikke — jeg føler det inde i værelserne , ude i naturen , 
allevegne den samme tungsindige , trykkende atmosfære . 
Gud tilgive dem , hvis de har nogen del deri ! “ 
„ Og om så var , frøken lcvald ? ville jeg da 
i ethvert tilfælde have uret ? “ 
„ Jeg kender det ikke — jeg ved intet af det , 
der er foregået . Jeg er bange for at spørge fader 
derom . Men dc vil sige mig alt — ikke sandt ? 
— de vil have medlidenhed med en datters 
følelser ? 
„ Ak , jeg har ingen ret til at oplyse dem . “ 
„ Nuvel ! “ sagde hun , „ måske er hr . Rosen bleven 
forurettet . Dog har han intet at bebrcide mig . 
Hvorfor skulle jeg sige dem , at jeg engang tænkte 
meget på ham ? Nu nærer jeg afsky for det liv , 

han har fart . At han selv har styrtet sig i ulykke 
ved letsindige vildfarelser , hvad kunne vi dertil ? Og 
dog er jeg overbevist om , at han hos min fader 
altid vil finde al den understøttelse og hjælp , han 
fortjener . “ 
„ Frøken levald ! “ svarede jeg bevæget , — „ vær 
forvisset om , at jeg altid har handlet og altid vil 
handle som en gentleman , lige overfor deres fader . 
Tro mig , når jeg siger dem , at jeg idctmindste her 
er nden skyld , at jeg her handler uegennyttigt og 
smukt . Jeg kan føle for dem — “ 
En stærk rødme sarvede i det samme hendes 
ansigt . 
„ Nu ! “ spurgte hu . 
„ Nu ! det nytter ikke at forlænge denne samtale . 
Alt må gå , som gud vil dct . Alt vil med hans 
hjælp så et lykkeligt udfald . Jeg har medlidenhed 
med dem — men jeg tror dog , at de her aldrig vil 
kunne bebrejde mig noget ! “ 
„ Dc har ret ! “ svarede hun mcd isnende kulde , 
„ det nytter ikke at forlænge denne samtale . Jeg er 
for stolt fil at modtage dcrcs medlidenhed — den 
kaster jeg fil side — den viser jeg fra mig . Te 
har intet glemt og intet lært , siden de var nng . 
Tro mig — alle deres planer skulle falde sammen 
som korthuse , alle deres hensigter blive fil intet . 
De er rig og mægtig — nu skal dc få at ske den 
magt , kjærlighcden kan give en datter ! “ 

og hun vendte mig ryggen og forlod mig med 
langsomme , stolte skridt . 
Denne begivenhed kunne på ingen måde have 
nogen indflydelse på miu bcflutuing . Skjondt min 
deltagelse var vakt , sølte jeg mig dog snarere styrket 
end rokket i mit forsæt — jeg måtte kun se fil at 
redde Clara ud af det almindelige skibbrud , der 
skulle træffe hendes familie . Helst tænkte jeg på 
at ordne hele sagen mcd det gode uden at gribe fil 
voldsomme forholdsregler . Civilingenicurcn bemærkede 
tørt , at „ vi måtte sørge for at holde fruentimmcrvrovl 
udenfor en så hellig sag , og se fil at finde beviser 
mod disse skændige slyngler “ . Men dette vedblev 
at frembyde uoverstigelige vanskeligheder . 
Således stodc sagerne , da jeg modtog ct brev 
fra rom , der gav os nyt mod og forandrede hele 
vor taktik . Frederik krog underrettede mig om , at 
hr . Svendsen var død . Han var bleven dræbt af 
det romerske politi — ved en feiltagclse . Man havde 
gennem angivelse bragt i erfaring , nt en berygtet 
røveranfører var i nærheden af byen , at han til 
en bestemt tid ville møde på et astalt sted for at 
hente en opgiven løsesum , og ville være kendelig på 
nogle blå briller , han bar . Hr . Svendsen havde 
tilfældigvis befundet sig på dette sted , var blcven 
angreben af gensdarmerne , og havde sat sig til modværge 
i den tro , at det her gjaldt om et overfald . 
Man havde da gjort kort proces og skudt ham . 
Brevet var skrevet i stor hast og indeholdt kun 

disse oplysninger tilligemed en italiensk Avis , der 
meldte den bcklagclsesværdigc ulykke . Gud tilgive 
mig , at jeg ikke betragtede den sålcdes , men snarere 
havde en følelse hcnimod glæde eller i alt fald taknemmclighed 
mod forsynet , hvis finger jeg nu troede 
at skimte . Gud ske lov for hin unge kvindes befrielse 
fra hin djævels væmmelige kærtegn . Gud 
ske lov , at hin stolte opofrelse , hin forfærdelige 
selvhcngivclsc kun blev som den prøve , Herren stillede 
Abraham , uden at den skulle blive virkelighed . Gud 
ske lov , af jeg ikke fluide dø af sorg . Jeg besluttede 
nu af gå offensivt tilværks — jeg ville være 
den første , der underrettede grosserer levald om 
svogerens død . 
Civilingenieuren var ganske enig mcd mig i , af 
nu var tiden kommen til af handle . Vi aftalte , af 
vi den næste dag ville gå til hr . Levald , og cfterat 
have underrettet ham om dødsfaldet rentud forlange 
den falske veksel tilbage under trnscl af af 
anklage ham for falsk spil . Den rystelse , denne sørgelige 
efferretning ville frembringe hos ham tillige med 
hr . Vests frafald tvivlede vi ikke om ville føre os til 
målct . Endnu samme aften begav derfor min brave 
ven sig ud til hint frygtsomme individ , for af sætte 
ham ind i fclttogsplanen og tvinge ham til af være 
os behjælpelig den følgende dag . 
Jeg var ingenlunde blind for de farer , denne 
fremgangsmåde kunne medføre ; men dct syntes mig , 
dels af tiden nu var belejlig , dels af det var umuligt 

af sinde nogen anden og bedre . Civilingenieurens 
beretning , da han kom tilbage fra sit hverv , indgød 
mig desuden nyt mod . Hr . Vest var bleven bleg 
som et lig , og havde forskrækket lovet af gøre alt , 
hvad man måtte forlange af ham . Han havde skælvet 
og rystet , som om hans sidste time var nær , men 
havde dog ikke vovet at modsætte sig . Civilingenicuren 
mente , at vi kunne stole på , at han ville møde til 
den fastsatte tid og i det hele taget opfylde ethvert 
billigt krav , vi kunne stille til ham . 
„ Han skal vidne mod sig selv , “ sagde han , „ når 
han vidner mod grossereren , og dct er en ubehagelig 
sag . Jeg har lovet ham selskabets assistance og 
måske helt og holdent befrielse fra dets forfølgelser , 
ifald han holder sig brav . I alle tilfælde har jeg 
ham — den feige , blege , sijælvcndc slyngel ! — føj ! 
— ct modbydeligt syn ! Jeg har rcist en hel del 
om i verden — kom nu og sig til mig , at jeg ikke 
har oplevet noget . Jeg er ku klog Karl uden at rose 
mig selv ! “ 
Efter at have udtalt denne beskedne anskuelse 
ønskede han mig godnat og bad mig om at være 
sikker og lade være med unødvendige skrupler „ der 
ikke gøre anden nytte end forhindre folk fra at 
sove “ . — 
tidlig den næste morgen var han oppe , og begyndte 
dagen med at synge en Arie , hvis hovedindhold 
var af en megen forsoren natur , hvilket især lagde 
sig for dagen i et omkvæd , der begyndte med hu ! 

og endte med hej ! Da han vaskede sig , slog han over 
i sin indlingssang : „ Når jeg skal i brudesengen “ 
Og endte med at bande al verdens fruentimmer . 
Først da var han i stand til at drikke morgenkaffen . 
Jeg 
var derimod meget urolig og bekymret , en 
folclse , der dog efterhånden gik bort , eftersom den 
aftalte tid nærmede sig . Og da vi endelig begav os 
på veicn , ringede på døren , og trådte ind i 
grosserer levalds kontor , var jeg fuldkommen fattet 
og bestemt , måske kun en smule blegere end sædvanlig . 
Hr . 
Lcvald modtog os smilende og fuld af 
vammel vclvillie som altid . Jeg præsenterede niin 
brave ven som en nær beslægtet , for hvem jeg ingen 
hemmeligheder havde . Jeg lagde mærke til , at 
civilingenicuren ikke ville modtage grossererens 
udstrakte hånd , og at hr . Lcvald ligesom studsede 
en smnlc derved . Imidlertid var dette dog kun af 
kort varighed ; thi ct øicblik efter bad han os med 
den mest udsøgte venlighed om at tngc plads . 
„ Hr . Grosserer ! “ begyndte jeg , efter at have 
rømmet mig nogle gange — „ vore affairer trække 
for meget i langdrag . Jeg kommer for at sige dem 
det . De må afgøres hurtigt , eftersom jeg har de 
summer behov , der bcroc i deres værge . Jeg har 
lovet min ben , hr . Rosen , min assistance i visse 
ubehagelige pcngcforviklingcr , hvori han befinder sig . 

dc forsfåer — jeg nærer ikke tvivl om deres redcbonhed 
— “ 
„ Jo , jeg forsfåer dem fuldkomment ! “ sagde 
han , slået af kulden i mine ord . 
„ Nnvel ! jeg venter altså oplysninger fra deres 
side — “ 
„ Jeg forsfåer dem — ja jeg forsfåer dem , “ 
Vedblev han , og gik nogle gange heftigt op og ned 
ad gulvet , „ men de forstår ikke mig . Dct er godt , 
at de kommer således til mig — vi kunne da tale 
mere ligefremt med hinanden . “ 
„ I al venskabelighed ! “ bemærkede civilingenicurcn . 
„ Ja , 
i al venskabelighed , som gamle venner 
gøre det , “ fortsatte han og lo , så det klukkede i ham . 
„ Jeg og hr . Brandt holde meget af hinanden — vi 
have et uløseligt bindeled i vor fælles ven , der — 
hm ! — alt for tidlig gik bort . Jeg har længe vidst , 
at det måtte komme til en forklaring — at jeg 
måtte give dem en sådan — “ 
„ Og denne er ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg ønsker , “ sagde han , og lagde særligt eftertryk 
på det sidste ord „ jeg ønsker , at deres formue , 
disse summer blive stående hos mig . Det båder 
os begge bedst — idetmindstc kan de stole på , at 
det er bedst for deres ven , hr . Rosen . Jeg ønsker 
ikke lang snak derom . Dct ville ikkc nytte noget . 
Jeg ønsker , at det skal være sålcdes — og mine 

ønsker ville være dem en lov — ikke sandt ? De 
forstår mig ! “ 
„ Sludder ! “ afbrød civilingcnienren og ser op , 
„ De taler over dem — det rabler for dem — de 
er gal ! —nå ! fortsæt ! gå videre ! tag deres ønsker 
i dem igen , hvis dette skal gå af i venskabelighed . “ 
„ Jeg 
gad vide , “ sagde grossereren koldt , „ i 
hvis navn og med hvilken ret , denne fremmede herre 
tager ordet i en sag , der så specielt vedkommer 
hr . Brandt og mig . Dct ville i sandhed gjørc 
mig ondt , ifald jeg blev nødsaget til at vise en af 
hr . Brandts venner døren . “ 
„ I denne sag optræder civilingenicnr høicrsom 
de seer , en meget bestemt og kraftig mand — 
med fuldmagt fra hr . Rosen , “ bemærkede jeg , „ De vil 
altså kunne spare dem den ulcilighcd at udføre 
deres sidste trudsel . “ 
Grosserer lcvald blev en sniule forvirret ved 
disse ord , men dct varede kun et øjeblik . Han tog 
sig hurtigt sammen som en mand , der på randen 
af en afgrnnd samler alle sine kræfter , alle sine 
evner i et brændpunkt til dct forfærdelige Spring , 
der skal afgøre mellem liv og død . Han bukkede 
let for civilingenicuren , gik med sin sædvanlige ro 
hen bag pengekassen , skjænkcdc sig ct glas vin og 
tømte dct ndcn at sige ct ord . 
„ Mit grå hovcd ! “ begyndte han igen i en 
blid og from tone , idet han vendte sig om mod os , 

„ er endnu stærkt nok til at bære deres fornærmelser 
mine herrer ! Det vil ikke bøje sig for dct uvejr , 
bagtalelse og løgn har kaldt ned over det . Jeg kan 
i stilhed høre på deres angreb og bebrejdelser og 
vil som en sand Christen tålmodigt finde mig i alt , 
hvad Herren i sin urandsagelige visdom beskikker 
mig . Bliv ved ! bliv ved ! jeg er forberedt på 
alt ! “ 
Og atter anbragte han det røde silkelommetørklæde 
i sine dienkroge . 
„ De har med kold beregning styrtet et menneske 
i ulykke , “ sagde jeg . „ Lad så være , af han selv har 
væsentlig skyld — jeg tror det gerne , thi ellers 
ville gud ikke have tilladt , af det skete . Mm de 
har fået ham til af begå en forbrydelse , og vidnesbyrdet 
om denne forlanger jeg , af de overleverer i 
mine hænder . Nej ! nej ! jeg taler nu bedre og 
smukkere til dem , end de fortjener det . De må 
gøre alt godt , hvad de hidindtil har — lad mig 
kalde dct — handlet urigtigt . Hører de ! “ 
Hr . Levald ser i det samme henimod mig med 
en pils hurtighed , plantede sig foran mig , stak sine 
tommelfingre ind i vesfcgabene og idet han virrede 
nogle gange med hovedet , spurgte han i en drillende 
tone : 
„ Hvad er dette , hvad anser de mig for ? Hvad 
ansecr de mig for ? “ 
„ For en forbandet , nederdrægtig skurk ! “ bemærkede 
civilingenicuren . 

„ Gjor mig den tjeneste af sige dct endnu en 
gang — blot en eneste gang til , når her er vidner 
tilstede . Jeg ville da være dem overordentlig taknemmelig . 
Kun en gang endnu ! “ 
„ Mcd fornøjelse ! o , så gerne ! “ sagde civilingcnieuren 
smilende . 
Grossereren trak i en klokkestreng , men der kom ' 
ingen . Han trak igen , således af den styrtede ned , 
uden af dct førte til noget bedre resullat . 
„ Dcu fordømte landstryger , “ mumlede han , „ jeg 
har taget i min tjeneste . “ 
„ Mener dc hr . Best ? “ spurgte civilingenieuren , 
og så frygtelig uskyldig ud . „ O ! han kommer ikke , 
før vi ønske det . Vi have endnu ikke befalet ham 
af komme . Når vi ønske det , kommer han . Vi 
have ham endnu ikkc bchov ! “ 
Grossererens raseri var på dct høiestc . Veirct 
gik næsten fra ham , og hans stive halsbind truede 
hvert øjeblik mcd af kvæle ham . Han led som en 
' dampskibsskorstccn , hvor dampen støder , vælter og 
vrider sig ud . Først efter nogle større anstrengelscr 
lykkedes det ham igen af fåc nogle ord frem . 
„ Et komplot ! en sammensværgelse ! ct helt 
komplot , de har taget i arv efter denne dødc sknespiller . 
Det vil ligcsålidt lykkes dem , som dct 
lykkedcs ham . Trocr de , jeg går iblinde som ku 
nyfødt kattekilling . Trocr dc , jeg går mcd lukkede 
dine ? “ 
„ Fat dcm ! “ sagde civilingenieuren beroligende . 

„ Fatte mig ! “ gjcntog han , sfjælvende af harme , 
„ Fatte mig ! Hvorledes skulle jeg fatte mig ? Jeg 
mærkede det den første tag . O , jeg har set det 
længe . Kom an ! kom an ! jeg er beredt på alt ! “ 
„ Nu skal jeg sige dem noget , “ bemærkede civilingenieuren 
plumpt , „ De skulle ikke være så hidsig . “ 
Hr . Levald var igen på nippet til at fare 
op , men efter at have sundet sig nogle sekunder , 
sagde han : 
„ Nu skal jeg sige dem noget , de ikke før har 
tænkt på . Hidsig ! De har net , det er ikke umagen 
værd at blive hidsig . For cndel år siden kom en 
venlig , gammel mand til mig , hvis navn var Arnold , 
o ! så kattevenlig ! — han spillede udmærket komedie . 
Han satte mange penge i min forretning — det 
kom ham ikke an på pengene — dem brød han sig 
ikke om — men han ville ødelægge mig — ruinere 
mig , ville han ! O ! han fangede mig ikke —o ! han 
fangede mig ikke ! “ råbte han trinmpherendc og kastede 
sig i en lænestol . 
„ Jeg er forretningsmand , “ vedblev han , „ og 
tager alt forretningsmæssigt . Jeg havde held med 
mig ! Herren forstod at vende det til det gode , 
som der står i skriften ! Jeg er en solid forretningsmand 
! “ 
„ Hvorfor ville Arnold ruinere dem , hr . Levald ? “ 
Spurgte jeg . 
„ De ville gerne vide besked derom , ikke sandt ? 
2 « 

men jeg siger det ikke . Hm ! vor fælleds ven havde 
ofte sære indfald ! “ 
„ Hvorom alting er , hr . Grosserer , vil de blive 
tvungen til at udlevere mig hint papir , foruden hvad 
der af min formue beroer hos dem . Det er ikke 
værd at spilde mange ord på den sag — “ 
„ Nej ! hør efter , hvad jeg vil sige dem ! Jeg 
er forretningsmand og opfatter det hele som en forretning . 
Vi kunne være lige gode venner for det . 
Forlanger de deres penge , sælger jeg salig kammerherrens 
gård til at betale dem med . Forlanger 
de deres penge , anklager jeg hr . Rosen for falsk . 
Det er en klar forretning ! — vi er altså enige . 
Pengene blive hos mig . Vi trænge til kapitalen , vi 
forretningsmænd ! Bi er altså ved dct fornuftige 
resultat at lade sagerne gå , som de bedst kunne — 
i den gamle skure ! Ikke sandt ? — “ 
Slynglen lænede sig tilbage i stolen , slog benene 
overkors og trillede flegmatisk tommelfingrene om 
hinanden . Jeg tror endogså , af han nynnede svagt . 
Jeg så på civilingenienren og han på mig — vi 
vare begge meget blege . 
„ Ja ! “ sagde grossereren ligesom før sig selv — 
lullet hen i behagelige erindringer , „ Herren har velsignet 
mig i sin uransagelige visdom . Når jeg 
tænker på , af jeg engang var en fattig dreng — 
forekommer mit liv — min tilværelse mig som det 
dejligste eventyr . “ 
Han kom ikke længere i sin monolog ; thi netop , 

som han ville rejse sig før af gå hen bag pengeskabet , 
søer civilingenienren hen imod ham , tog ham 
i kraven , rnskede ham dygtigt og sagde med en Art 
frygteligt humor : 
„ Lad uu mig fortælle ct dejligt eventyr . Handlingen 
foregår i rom , og helten er en mand med 
blå briller . Jo vel kender de ham , før han hedder 
Svendsen . Sådan hed han i det mindste , før han 
døde . Han er ved en fejltagelse afgåct ved døden . 
Han er bleven dræbt — skudt som en hund . Kom 
så og sig , af jeg ikke også kan fortælle eventyr . 
Jeg er en klog Karl og fortæller også gode eventyr ! “ 
Disse 
ord blev udstødte som en vedvarende 
række explosioncr og forfeilcde heller ikke deres virkning , 
skjøndt denne blev en anden , end vi havde ventet . 
Civilingenieuren var vred som en tysker og larmede 
og stenede en hel del mere , end det var nødvendigt . 
Jeg så ængsteligt til døren , om hr . Vest ikke skulle 
vise sig , da jeg var overbevist om , at tidspunktet 
nu var kommet , hvor han burde gribe ind . 
„ De vover at lægge hånd på mig i mit eget 
hus , “ sagde grossereren efter nogle sekunders forløb 
med et af de bitre , blege , smertelige træk i 
ansigtet , der uvilkårligt opvække og kræve medlidenhed , 
fordi de er sande udtryk for en indre , gigantisk 
lidelse . „ De meddeler mig nu noget , som , hvis 
det var sandt — dog det er umuligt ! — hvorledes 
26 

skulle det være flet — død ! — umuligt ! Sig mig , 
at det ikke er sandt ! “ 
Den bønfaldende tone , hvori disse ord blevc 
sagt , kaldte en følelse op i mig , som ikke var langtfra 
at ønske , at jeg kunne svare ham bekræftende . 
Jeg syntes , at døden frem for alt har ret til af 
fordre respekt , når den omtales , og af vi havdc 
brugt den som et våben , der let kunne ramme os 
selv . Hvad sial jeg sige ? Menneskeligheden pulserede 
og slog bagved den hårde skal , jeg havde påtaget 
mig . 
„ Jeg er ikke vel ! jeg befinder mig ilde ! “ vedblev 
han og sank sammen på en stol . „ Vil de 
sige mig sandheden — tale til mig — koldt og hensynsløst 
lægge håndcn på mig — endnu engang 
— og jeg vil være dem — taknemmelig ! “ 
Civilingcnicuren rakte ham avisen uden af sige 
ct ord . Han greb den og læste den flere gange , 
som om han havdc vanskelighed ved af forståc indholdet 
— stirrede længe på dc døde linier , der , 
skjøndt de bekræftede , hvad vi havde sagt , dog udtalte 
det på en smukkere og mere mcdfølende måde . Da 
han var færdig , lod han den falde til jorden og 
holdt hånden for øjnene . 
„ Vest lader os i stikken “ — mumlede civilingenieurcn 
mellem tænderne . 
„ Hr . Levald ! “ sagde jeg , idet jeg rejstc mig op , 
„ jeg håber , af de kan tåle af høre , hvad jeg nu 
siger dem . De seer , af Vorherre har været så 

nådig af gribe ind og opløse et forhold — det 
nytter ikke af besmykke det — et skammeligt , forfærdeligt 
forhold , de ville stifte mellem en nng , uskyldig 
kvinde og en — og den døde . Dct vil nu beroe 
på dem selv , hvorledes de ønsker , af vi skulle 
handle mod dem i fremtiden . Om de vil kaste 
dem ind i en kamp , hvis ulykkelige udfald for dem 
ikke skal være tvivlsom , eller ikke ? Sig uu , af de 
vil øve retfærdighed , af de vil give slip på alt 
det , der ikke tilkommer dem med rette ! “ 
„ Jeg vil gå og finde hin fordømte slyngel ! “ 
Mumlede civilingenieuren . 
„ Bliv ! bliv ! “ sagde jeg hurtigt . 
Jdetsamme rejste grosserer lcvald sig fra stolen , 
hvor han havde siddet sammensunken og elendig og 
streg med dirrende stemme ligesom i raseri : 
„ Jeg vil øve den retfærdighed af sige dem 
noget , de aldrig har vidst — noget de sikkert ikke 
vil glemme . De skal høre det , fordi jeg hader dem . 
Det var mig — mig , som bragte deres fader til 
bettelstaven — og endnu videre — til døden ! Måske 
var det derfor , af den døde skuespiller svor mig 
hævn ! Han ville ødelægge mig — ruinere mig — 
men han fangede mig ikke — han fangede mig ikke ! 
Hvorledes glædede jeg mig ikke , når jeg efter hans 
befaling sendte deres moder hine summer , der vare 
bestemte til min ødelæggelse ! “ 
Jeg mærkede , at civilingenieuren trådte hen til 
mig og greb mig i armen . 

„ Jeg vil øve den retfærdighed at være deres 
værste fjende — jeg vil vove mit liv i et forsøg 
mod dem . Jeg vil øve den retfærdighed at lade 
hr . Rosen i morgen arrestere for falsk . — jeg vil 
øve den retfærdighed at holde dem hint papir hen 
for ansigtet , som skal løfte deres ven ind på forbryderbanen 
og for evigt plette hin stolte families 
navn , de beundrer ! “ 
I et Spring var han henne ved pengekassen og 
rev dens døre op . Han åbnede en skuffe , tog et 
papir frem og studsede ved synet af det . Han rev 
nogle andre gemmer op , hvorved et brev faldt ud , 
ned på gulvet . Han læste det igennem med feberagtig 
hast , udstødte et skrig og tumlede tilbage . Bedraget ! 
Bestjålet ! ødelagt ! Vcxclen var borte . 
Brevet var fra hr . Vest og lød som følger : 
hr . Grosserer ! Når de læser dette , er jeg 
på vcicn til Amerika for at undgå visse bukke 
og en forenings bestandige forfølgelser . De varet 
får ! Jeg har taget den falske vexcl og brændt 
den , fordi den ikke duede til noget . De tusinde 
daler , der mangle i deres pengeskab vare mig 
nødvendige til rejsepenge . Min kone vil betale 
dem denne sum tilbage af sin arv , naturligvis med 
fradrag af de trehundrede daler , jeg har tabt til 
dem i spil . Hils deres svoger fra mig . Den 
falske nøgle , hvormed jeg har åbnet deres pengeskab 
ligger under gulvmåttcn i forstuen . 
Deres tjener , vest . 

der er et point på tteatret , når guden 
kommer , når bagtæppet skal gå op , og den bengalske 
flamme brænde , som melder sig med gongon 
og bækkenflag . Det blev her meldt med voldsomme 
knvflag på døren . En gråhårct dame med et 
skarpt træansigt ser pludselig ind lige så rød i ansigtet 
som en oberstlieutenant . Det var frøken Stine . 
Hun standsede et øjeblik ved at se os , lod øjnene 
løbe rundt i værelset gik hastigt over gulvet hen til 
grossereren og sagde med en høj , hvinende stemme : 
„ Kære Theophilus ! dit faderhjerte vil komme 
til at bløde . O ! hvilken smerte ! “ 
Hr . Levald fremstønnede nogle utydelige lyd . 
„ Du ved det ? Du har allerede erfaret det ? O ! 
Det utaknemmelige barn ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ O ! dit stakkels faderhjerte ! Clara — “ 
„ Nu , Clara ? “ 
„ Har forladt sit barndomshjem — hun er løbet 
bort — o ! Gud , hun har ægtet hr . Rosen ! — “ 
Aitmæe kapitel 
aeg læser i mit livs bog ligesom i en roman . 
Det bedste og kæreste kapitel er det , som nu ligger 

opslået for mig . Erindringen om det kommer til 
mig som en tidlig sommermorgen mcd dugperler , 
fuglesang og en solrig , lyseblå himmel . 
Forunderlige , fortryllende udsigter tilbage i fortiden ! 
Man må være en gammel mand for at 
kunne forstå deres trolddom . Jeg sidder stille uden 
higen eller attrå — og hvert minut , som er runden , 
hvert minut , som er eller vil komme , ejer en usigelig 
rigdom for mig . Jeg føler mig som tilhørende de 
lykkelige menneskers tal . 
Tryk mig i hånden og se på mit gamle 
ansigt , hvor tiden har pløict sine furer ! Føl , hvor 
mit blod ruller mildt og stille , mærk , hvor venligt 
jeg taler ! Jeg vil så gerne , at røgen skulle dele 
min glæde ! 
Langt herfra — atter i det land , hvis fortid 
aldrig kan dø , på et sted , hvor sammenstyrtede 
mure , torsoer og brækkede søjler , nedstyrtede kapitæler , 
karnisscr af granit og marmor ligge kastede 
rundt i vignen , hvor fattige drenge spille diskus 
mcd marmorstumper , og de kloge firbeu smutte iud 
i murrevnernc , sad jeg med hin unge kvinde , som 
jeg endnu bcuudrer og elfter . Jeg tor fortælle , hvad 
vi talte mcd hinanden . 
Fredelig og sod var hun , da hun tog mig i 
hånden og sagde : „ Lad os glemme al den sorg , der 
var . Lad dem aldrig sønderrive af nogen uskøn 
hævnfolelse , kære Henrik , de selv ville angre , ifald 
den blev tilfredsstillet . “ 

„ Ak , jeg ejer endnu ikke den kraft , dc fordrer ! “ 
„ Husker 
de Byron og Venedig ? Han var jo 
engang vor helt . Her — mellem disse ruiner sad 
han en aften — deres bløde tale om dødens ro , 
klokkernes ave Maria betog ham enhver bitter følelse , 
enhver smerte , enhver længsel , ethvert had . Her 
bøjede han sit mandige hoved og sagde : nz : ourso 
sball bo lorzivoness ! “ 
„ Når de vil det , skal min forbandelse også 
blive tilgivelse . “ 
Og de andre kvinder kom og førte hende bort 
fra mig . Hvorledes slog mit hjerte ikke for hende , og 
hvor gerne vandrede jeg ikke ved hendes side . Hvor 
god og dygtig følte jeg mig ikke , når hun talte med 
mig . Hvor smnk var ikke den skygge , der faldt 
over mig , når hun gik bort , og hvor livsalig den 
følelse at være det gode og skønne så nær , nt 
det næsten lod sig gribe . 
^mor xu » knr persem 
zli nniml — 
i et skønt land , omgiven af en smilende natur , 
på alle punkter hvilende i storhedens og knnsfens 
erindringer , mellem lykkelige mennesker , under en evig 
skyfri himmel var jeg selv lykkelig . 
Aldrig var jeg misundelig på min ven Frederik 
krog , fordi han var bleven en stor kunstner , medens 
jeg selv var så ubetydelig . Tvertimod jeg beundrede 
ham og glædede mig over hans fremskridt . Men 

det smertede mig , mere end jeg formaner at udtale , da 
han betroede mig , hvor hsit han elskede den kvinde , 
for hvem jeg gerne ville have offret mit liv . Jeg burde 
dog have vidst , at dct ikke kunne være ander- ' 
ledes , og at enhver , der så hende , der lærte hende 
at kende , måtte finde behag i hendes fine , usigelig 
yndige sjæl . 
„ Henrik ! “ sagde han , „ lad der for guds skyld 
aldrig komme noget imellem os af den grund . Vi 
ville altid vedblive at være venner , hvad der end 
skeer . Ikke sandt ? Vi ville ærligt og oprigtigt , uden 
list kæmpe mod hinanden og på gamle heltes vis 
trykke hinanden i hånden , når striden er overstået . 
Vi er jo mænd begge ! “ 
Jeg tog nølende hans udstrakte hånd , og fra 
den tid opstod der en fjendtlig følelse hos mig , en 
uvillie mod ham , der varede i mange år , før den 
helt blev nndcrtrykt . 
Skjøndt jeg ikke frygtede ham ! Det forhold , der 
så naturligt havde udviklet sig mellem frøken Ida 
og mig , var så intimt og fast , at jeg ikke kunne 
tænke mig hende forelsket i nogen anden . Jeg troede 
da idetmindstc , at hun rentud ville have sagt 
mig det . Jeg nærede selv meget håb og udmalede 
mig i min fantast et kommende liv uden 
mage . Dct er sandt , at jeg til andre tider kunne 
gøre mig bekymringer og skrupler , men jeg forstod 
da altid selv at jage dem bort . 
Hvorledes lagde jeg ikke mærke til hvert ord , 

hun sagde , og hvor forunderligt forstod jeg ikke , at 
lægge en for mig gunstig betydning ind i alt , hvad 
hun talte og handlede . — alt , hvad jeg ønskede , syntes 
' at ligge til rede for mig . Netop det , der mest glædede 
mig , det , jeg helst ville høre , blev sagt — rigtignok 
altid på en dunkel , tilsløret måde , men derved 
forekom dct mig kun at rumme endnu mere . Jeg 
gentog og gentog for mig selv enhver nok så lille 
ubetydelighed , gennemgik så at sige det oplevede 
dag for dag og var altid tilfreds med facit . Jeg 
mærkede ikke , hvorledes min fantasi spillede med ind 
i regnskabet . 
Jeg havde dengang rig lcilighed til at komme 
sammen med min hjertes udkårne , dels fordi hun 
søgte mig og fandt behag i mit selskab , ligesom jeg 
i hendes , dels fordi hendes moder ( måske trykket 
af fortidens sorg ) med et havde fået et anfald 
af halv papistisk halv protestantisk religiøsitet , og 
derfor kun havde ringe tid at ofre på sin datter . 
Hvad grevinde C . ornaro angik , der nu boede sammen 
mcd kammerherreinden , følte jeg alt for vel , at hun 
var min erklærede velyndcrinde og på enhver 
måde ønskede at vise , hvormegen pris , hun satte 
på mig . 
Den fortrolighed , der nu efterhånden udviklede 
sig mellem frøken Ida og mig , var af stor betydning 
og undlod ikke af gøre sin indflydelse gjældendc . 
Jeg har endnu grund fil af være hende taknemmelig 
for den skønhed , hun ubevidst berigede mig med , for 

det syn på menneskene og deres handlinger , jeg 
fik gennem hende . Jeg kroer , af jeg kan takke hende for , 
af jeg ikke blev en sncverhjertet , egoistisk menneskefjende . 
Hendes barnlige , heltud kvindelige mildhed var så 
fri for misundelse , fordom og had , af den ved sin 
renhed måtte besejre enhver nok så energisk modstand . 
Hun lærte mig mere end et helt livs erfaring 
har gjort det . Og hvorledes forstod hun ikke 
af kalde svundne tiders billeder frem , medens jeg 
undrende lyttede efter ! Når hun skildrede den vidunderlige 
stad , verdenshovedstaden , med dens vandledninger , 
templer , tteatre , haller , bibliotteker , 
foracr , amphitheatre og væddeløbsbaner , det » overskuelige 
virvar af gravmæler , brønde , springvand , 
triumphbucr , wressoiler , nytterstatucr , obelisker fra 
orienten , denne marmorby , glimrende af Soller , forgyldte 
Tage , kupler , kunstige havcanlæg , underværker , 
der overgå al menneskelig fantasi . Eller når vi 
dristigt trådtc ind i dct hus , hvor Cicero , hvor 
clodius boede , og hviskedee frygtsomt i den underjordiske 
kælder , hvor den unge døende drusus forbandede 
sin fader . Når vi standsede i dct værelse , 
hvor caligula fandt døden eller sad til bords , hvor 
Britanniens blev forgivet . Det var da , som om vi 
stade oldtiden nær , ligesom overraskede den , her hvor 
murene talte , disse mure , der selv have været vidner , 
disse søller , hvis blankt polerede flader blev berørte 
af hænder , døde for årtusinder siden , disse høje 
søilcgaiige , der fordum gave genlyd asprætoriancnies 

ville råb eller jmpcratorens stolte fjed . Vedbendranken 
fra den brudte søjle flettede jeg om hendes 
hat , og lumskelig ledte jeg ofte samtalen bort fra 
hine gamle kejsere for at turde sige hende , hvor 
smuk hun var . 
Spørg mig ikke , om hun så blev vred ? Aldrig 
i verden ! Hun kunne rødme og smile svagt og 
måske en eller anden gang knibse mig over fingrene . 
Eller hun kunne forstille sig og lade , som om hun 
ikke hørte , hvad jeg sagde . Eller hun kunne true mig 
med at gå . Så blev jeg alvorlig ! 
Spørg mig hellere om noget , jeg egentlig helst 
ville lade være med at besvare . Om min jalousi , 
om mine lidelser , når jeg hørte hende le med andre 
eller især tale venligt med Frederik krog . Om en 
sygelig rastløshed , en vaklende ubestemthed , der da 
kom i mit væsen , og som ofte var på nippet til 
at gøre mig latterlig . Om hvorlidt jeg kunne tålc 
at hun holdt af grevinde cornaro , skjondt jeg dog 
ikke kunne nære frygt for , at den gamle , venetianske 
dame ville gifte sig mcd hende . 
Kærligheden har sine egne lidelser og sit eget 
sprog . Den er så bly og undseelig , at den skjuler 
sig i en uigennemtrængelig skal af kulde og vil 
dog gerne ses . Den viser sig undertiden bag fine 
brådde og skarpe ord og har dog ikke til hensigt 
at såre . Den træder klart frem for alles øjne og 
ville dog gerne skjule sig . Den taler uforstandigt , 
hilder sig i modsigelser og er dog så let at forstå . 

den rummer på engang attrå og resignation , 
glæde og sorg , frygt og dristighed , bæven og 
fasthed . Den rummer alt og alle . 
Undertiden kunne en knugende , tungsindig længsel 
komme så pludselig ned over mig , at det var mig 
umuligt at blive sammen med de andre , og jeg , så 
at sige , af en fremmed magt blev dreven ud i ensomhed 
bort fra menneskene . Jeg hutler , at jeg således 
på en campagnetour i nærheden af det hellige 
bjerg forlod selskabet og alene vandrede omkring 
så vemodig og forknyt , som jeg endnu aldrig havde 
været . Jeg standsede på broen , der fører over 
anio og stirrede ned i dens vande . Jeg følte trang 
til at græde og kunne dog på samme tid have 
slået mig selv tilblods . Jeg troede mig ene , da en 
let damchånd lagde sig på min skulder . Det 
var grevinde cornaro , som var fulgt efter mig . 
„ Vi ville tale lidt sammen , hr . Henrik ! “ sagde 
hun på italiensk . 
„ Undskyld frue , “ svarede jeg høfligt „ jeg forlod 
dem — “ 
„ Ja , jeg bemærkede deres fraværelse og gik efter 
dem — se derovre på høicn stå de andre . De 
ville snart indhente os . Lad os gå langsomt i forvejen ! “ 
„ Som 
de ønsker ! “ 
„ Jeg er dem dog ikke til ulejlighed , hr . Henrik . 
Det ville i så tilfælde gøre mig ondt . “ 

„ Ak nej ! ingenlunde — jeg glæder mig tværtimod 
— “ 
„ Nuvel ! så hør efter — de forstår ikke os 
kvinder — de ved ikke ret , hvorledes det seer ud 
inden i os . Hvorfor forlod de nu selskabet ? “ 
„ Gjorde jeg uret deri ? “ 
„ Ja . Deres følelse kan have været af den 
natur , at den tvang dem dertil , men de må lære 
at beherske deres følelser . De forstår ikke , hvilken 
ubetydelighed der skal til for at ødelægge en illusion 
hos en ung pige . Hvormeget der slås ned og 
hvirvles bort i hende ved ct uheldigt ord , en overilet 
handling . Hvilken indflydelse latteren har på 
hende ! “ 
„ Hvorledes ? hvem lo ? “ spurgte jeg heftigt . 
„ Ingen . Jeg kan tale rcntud med dem uden 
at blive misforstået . Ikke sandt ? “ 
„ Jo . Men var jeg latterlig ? “ 
„ Ja — en lille smule . Det var oiensynligt , 
at de gik bort , fordi de følte dem krænket af en 
eller anden intetsigende grund . Alan mærker fortydeligl , 
at Amor leder deres tunge og fod . De 
burde ikke have forladt os . Hnn er en ung kvinde 
af et finere stof , end de forstår . Jeg så hende 
blive ærgerlig , da de gik . “ 
„ Men en sådan ubetydelighed ! “ 
„ Af ubetydeligheder består hele livet . Det er 
ubetydeligheder , som skulle skabe deres livs lykke , 
hr . Henrik . Ubetydeligheder kunne forandre verdens 

udseende . Det var måske en eneste soldats flugt , 
der skabte nederlaget ved waterloo . Men kom nu , 
hr . Henrik ! “ vedblev hun smilende „ og lad os ikke 
mere flygte for de andre . Sæt dem her i græsset 
ved siden af mig . “ 
Den gamle dame satte sig ned på randen af 
en lille Hsi og betragtede landskabet om os . Det 
var ikke uligt visse strækninger i Jylland , hvor hulveje , 
hølder og vandløb afbryde de lange , bølgeformige 
linier . Rigtignok var det mindre beboet , 
bebygget og dyrket , de enkelte træer vare pinier , 
laurbær og cypresser ; men til gengæld lukkede , 
snebedækte , svimlende fjelde baggrunden , medens de 
bløde , afrundede albanerbjerge skød sig frem på siden 
med deres kastanieskove , talrige huse , byer , og 
Monte cavo med det hvide , skinnende kloster på 
Toppen . 
„ Denne natur , “ bemærkede jeg , „ er på en vis 
måde langt smukkere end Toscanas . Den er strengere , 
roligere og , om de vil , mere plastisk . I den romerfle 
Campagne kommer jeg altid til at tænke på en af 
de imperatorer fra Vatikanet , der holde verdenskuglen 
i den ene hånd og støtte den anden på 
kommandostaven . “ 
„ Vi italienere “ , svarede hun med et suk , „ betragte 
vor natur noget anderledes . Vi er sørgmodige , 
når de fremmede glæde sig . Den imperator , de 
drømmer om , har tabt vcrdenskuglen , og kommandostaven 
er brudt . “ 

„ Ingen vecd , når det geni kommer , der kan 
restaurere den brudte stav ! “ 
„ Tilgiv ! “ sagde hun , som om hun havde overhørt 
mine sidste ord , „ tilgiv , at jeg siger dem det , 
hr . Henrik . Vi italienere holde i regelen ikke af 
dc fremmede . Dct bedrøver os at se dem trampe 
rundt i vort velsignede hjem mcd deres kataloger 
og kikkerter , som oftest uden kærlighed eller forstand 
på det , de se . Disse kolde , hensynsløse blænd , derom 
end ikke uvidende , så dog er indholdsløse . Disse 
blege , lyshårede damer med gouvernanter , briller 
og notitsbøgcr . Vi tænke da uvilkårligt på , om 
Leonardo , raphacl og hin guddommelige Michelangelo 
have levet for at blive begabede nogle sekunder i en 
malerisamling eller være grundlag for en tydst 
professors videnskabelige kedsommelighed . Om dette 
lands beboere er til , for at vise dem , vore forsædre 
kaldte barbarer , vort inderste , vort allerhelligste , 
hvor de ryge tobak og spytte på gulvet i stedet for 
at træde ind med blottet hoved og fod . Om vi dog 
ikke selv engang skulle lære at drage nytte af alt 
det , der blev forundt os . Om vi dog ikke engang 
skulle blive — et enigt , stort og frit Italien ! “ 
„ Man giver Italiens småfyrster , århundreders 
flette regering skylden for vore ulykker — “ vedblev 
hun . „ Jeg vil sige dem , at hine horder af 
fremmede have bidraget nok så meget til vor fornedrelse . 
Undertiden har jeg været så grænseløs 
fortvivlet , at jeg var nær ved at give tabt — “ 
27 

„ Har de nogensinde tænkt på at forlade deres 
fødeland , Fru grevinde ? “ 
„ Jeg forlader det ikke , før man tvinger mig 
dertil . Fordi der brast en tråd i Venedig , er 
intet tabt . Vort væv ligger spundet fra Alperne 
til Sicilien . Den dag vil endnu komme , da vi 
pludselig trække det sammen om deres hoveder , der 
vildlede folket — den nye Zeras dag ! “ 
Således samtalede vi og rejste os for at gå 
de kommende i møde . Netop da vi nåde tilbage 
til broen , ville tilfældet , at en af de store , tohjulede 
romerske vogne belæsset med vin kom kørende i 
strakt karriere , og at jeg , idet jeg ville vige til side , 
gled ud og faldt . Vognen gik over mig , uden af berøre 
mig det mindste , kun blev min ene hånd stærkt 
beskadiget af dyrets jernbeslagne hov . Den blødte 
meget og smertede mig så betydeligt , af man i 
virkeligheden anså det hele for alvorligere , end 
det var . 
Dette lille uheld vakte almindelig deltagelse . 
Frøken Ida kom løbende hen til mig mcd forskrækket 
hast og tvang mig efter nogen parlamcntering til af 
føje mig i hendes ønfler . Hun ville selv forbinde 
mig , og jeg så , hvor meget det glædede hende , da jeg 
samtykkede i af benytte hendes silkehalstørklæde som 
bind for den syge hånd . Hun ville have , af jeg 
straks skulle begive mig ind til staden for af opsøge 
en læge , men dette satte jeg mig på det bestemteste 
imod . Derimod tillod jeg hende gerne af blive 

gående ved siden af mig og med få sekunders 
mellemrum spørge og spørge til mit besindende . 
Gud velsigne hende for hendes lille , deltagende stemme , 
for hendes kære smil og venlige hjerte ! 
Da det blev mørkt , og vi skyndte os tilbage 
for af slippe ind , for byens porte blev lukkede , bød 
jeg hende min raske arm . Hun tog den ikke uden 
nogle svage indvendinger , jeg hurtigt formåede af 
overvinde . Hvilken lyksalig gang ! Under en sydlig 
stjernehimmel , en mild sommernat , alene med hende , 
i hvis selskab alt skønt og godt kom ned over 
. mig ! Som solens glimt over et gyngende hav , 
som perlerne , der blinke i vinens gule stråler , som 
sagte bølgeskvulp , således lyste , steg og sukkede det 
i mit hjerte . Hvilken lyksalig gang , vel i stand 
til at holde mig skadesløs for et liv fuldt af møic ! 
Min sjæl sad på mine læber , da jeg spurgte 
hende , om jeg turde tale oprigtigt til hende . Da jeg 
talte om min kærlighed og bøicdc mig ned over 
hende . Da jeg sagde hende , at jeg havde elsket hende 
fra den stund , hun under lindetræet som barn tog 
min arm og talte til mig om min faders død , at 
min kærlighed var større og mægtigere , end jeg 
nogensinde ville kunne formå at sige , og at jeg for 
første gang i dag havde vovet at tro på hendes 
gjenkærlighed . Hvis det var en skuffelse , bad jeg 
hende huske på , at min kærlighed kun for hende 
ville være ny , så at vort forhold , ved at jeg 
l7 « 

pludselig havdc set det saligste syn og vovet at tro 
på dets virkelighed , ikke derved måtte forandres . 
Hun havde givet slip på min arm med et 
pludseligt ryk , men blev gående ved min side , tilsyneladende 
rolig . Jeg kunne ikke se hendes ansigt , 
hvad det sagde . Jeg ved ikke , om hun grccd . Hun 
svarede mig ikke ; men da vi kort efter nåde hendes 
bolig , rakte hun mig hånden tavs og alvorlig — 
i hendes håndtryk lå der mere , end ord kunne udtale . 
Jeg bukkede , løftede på hatten og forlod hende . 
Aldrig har jeg følt mig så fattig , som jeg gjorde 
det hin aften , da jeg nåde hjem . Uden forældre , 
søskende eller venner , alene med min forfærdelige 
sorg ! Så gik Claras forbandelse i opfyldelse ! 
Jeg gik op og ned af gulvet og slog mig for mit 
bryst , som om jeg ville tilføje mig selv en ulykke . 
Jeg satte mig ned , hvilede mit stakkels hoved i mine 
hænder og græd . Da jeg igen så op , var det 
blevet morgen . Lyset brændte endnu nede i stagen 
og udsendte en kvælende lugt . 
Hvad hjalp det , at jeg åbnede vinduet og drak 
af den friske morgenluft , eller at den evige stad lå 
smilende i morgensolen med sine utallige kupler og 
tårne . At solstråler sneg sig ind mellem jalousiets 
tremmer , når den ene , jeg attråede , ikke kom . 
Jeg formår ikke at skildre dc kvaler , jeg udstod 
den lange , lange dag . Jeg slog min syge hånd , 
at jeg måtte skrige af legemlig smerte . Jeg stirrede 
tungsindigt ned før mig i den inderligste mcdlidenhed 

med mig selv . Da jeg igen så op , var det 
bleven aften . 
Kunde min moder nu være tilstede og trøste sin 
stakkels dreng . Jeg ville da have kunnet bære det . 
Eller , hvis Arnold endnu levede ! Nu ved jeg , 
hvorfor han lagde sin medlidende hånd på mit 
hoved , før han døde . 
Nu lider jeg det , som tusinder lede før mig , og 
som ufødte tusinder engang skulle lide . Hvem mindes 
eller kender deres sorg mere ? Fem fod under 
jorden , indesluttet mellem fire brædder er den glemt ! 
Og hvilken ret har jeg til fortrinsvis at være lykkelig 
! 
Det blev mørkt , og stjernerne tændte sig på himlen . 
Jeg satte mig hen ved vinduet og såop . Da kom 
hin resignerede , livlige , lille strofe af Goethe af sig 
selv til mig : 
die sterne , die begehrt man nicht , 
man freut sikh ihrer Pracht , 
und mit entzucken blickt man auf 
in jeder heitern nacht . 
Den blev ved at gentage og gentage sig for mig , 
og jeg syntes , at den rummede noget , der lignede 
trøst , på samme tid den ligesom gav en irettesættelse . 
Rigtigt alvorligt og inderligt kunne den ikke tage mig , 
ellers var der vel ikke på ny spiret et dunkelt håb 
frem , ellers var det vel ikke forekommet mig , som 
om jeg hørte lette fjed på trappen . 
Mit hjerteslag standsede , og en kvælende , sammensnørende 

fornemmelse greb mig , da det bankede , 
og min dør langsomt åbnede sig . Det var hende . 
Jeg hørte hendes silkekjoles raslen , da hun gik over 
gulvet henimod mig , men formåede ikke at rejse mig . 
Da hun kom mig nær , greb jeg hendes hånd og 
trykkede et Kys på den . Hun lod den hvile indeni 
min og sagde med sin blide , sørgmodige stemme : 
„ Er de vred på mig , fordi jeg ikke kom tidligere , 
kære Henrik ! Jeg ville være kommen i 
Morges , hvis moder ikke havde forbudt — “ 
„ Ak ! nej ! — nej ! Frøken Ida ! “ 
„ Jeg har tænkt meget over det , de sagde mig i 
aftes — og det smerter mig så usigeligt at måtte 
sige dem sandheden . “ 
„ O ! jeg vidste det — al verdens sorg er mig 
forbeholdt ! “ 
„ Kære Henrik ! sig ikke dct ! Mit sind er så 
tungt , så tungt — jeg er så bedrøvet , at det skærer 
mig dybt inde i hjertet . Siden de forlod mig i 
aftes , har de ikke været ude af min tanke , hverken 
nat eller dag . Jeg kunne ikke lade være med at 
græde , når jeg tænkte på den sorg , jeg måtte forvolde 
dem — dem , jeg så nødig ville såre . “ 
„ Jeg må have begåct en forfærdelig brøde — 
det er mig , som jeg altid blev forfulgt ! “ 
„ Jeg var så glad , Henrik , ved at være sammen 
med dem . Jeg holdt af dem , som de skulle været 
mig en rigtig kær Broder . Hvorfor kunne de ikke 
holde af mig på samme måde ? “ 

„ Jeg formår det ikke ! “ 
„ Således må de ikke tale ! — kom herhen — 
det er så koldt i aften for deres stakkels syge hånd . 
Jeg synes , at jeg har så uendelig meget at tale med 
dem om . Jeg kan blive her en time — vi må 
skynde os ! “ 
Jeg rejste mig og satte mig hen ved siden af 
hende med et sind så blødt som barnets . Usigelige 
lykke , at være hende så nær ! Forunderlige , 
usorståelige glæde ! At kunne tale med hende — 
således ! At vide sig i hendes jomfruelige tanke ! 
Og dog så uendelig fjern ! 
Nu nyder jeg mit liv i en sum . Jeg er mig 
bevidst , at det , der nu er , aldrig mere vil komme tilbage , 
og dog ved jeg , at hvert sekund , der rinder 
af denne time , hvert ord , der nu bliver sagt , vil blive 
stående evigt i min erindring . I et eneste drag får 
jeg rakt , hvad der var nok for et helt liv . Alt , hvad 
der i skæbnens bog var forbeholdt mig af menneskelig 
kærlighed — og hvor lidet er dct ikke ? — 
rækkes mig nu på engang i et stort , mægtigt syn . 
Kunne jeg nu dø ! 
„ Ida ! “ sagde jeg , „ hsr et øjeblik på mig ! 
Jeg har bedet gud så inderligt om , at de måtte 
blive min . Jeg har i mange år kun levet og åndet 
for dem . Jeg har våget og stridt som en ridder 
for deres farve . Tilgiv mig , at jeg var så forvoven 
at tro , at dette nogensinde kunne ske . Jeg 

burde have vidst , hvor ubetydelig og ringe jeg er 
ligeoverfor dem , hvor lidt jeg er dem værd . “ 
Jeg hørte hende græde , da hun trykkede mig 
inderlig kærligt og fast i hånden . 
„ O ! De må ikke græde , Ida ! Tro mig , jeg 
skal også vide at bære dette . Måske vil der endnu 
komme lys på min vej . Jeg vil ikke tro på , at 
gud har forladt mig . O ! De må ikke græde ! 
Kære , velsignede Ida , tal til mig ! “ 
„ At jeg kunne bære mig således ad mod dem , 
Henrik . At jeg kunne holde af en anden — gid jeg 
aldrig havde fået ham at se . “ 
Ak , jeg behøvede ikke at spørge , hvem denne 
anden var ; jeg vidste det alt for vel . 
„ At jeg kunne bære mig således ad mod dem ! 
De som har været min trofaste og bedste ven . Jeg 
må have været koket og letsindig lige overfor dem . 
Det er så sørgeligt for mig at vide — “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Jeg er heller — slet ikke så sød og god , som 
de tror . De har taget fejl af mig . De fortjener 
også en bedre , smukkere og elskværdigere kone end 
jeg . Tro ikke , at jeg altid er god — jeg er ofte ond 
og tvær ! “ 
„ Mit kære , yndige barn fra min glade barndomstid ! “ 
„ Det 
vil alt sammen blive godt — det vil lykkes 
dem , at de ikke mere tænker på mig . Om ikke straks , 
så efter nogle Års forløb . Så ville vi træffe 

hinanden og uden smerte kunne tale om dette . Ikke 
sandt ? “ 
Og jeg mærker , at hun seer mig så bønfaldende 
op i ansigtet , som da hun var barn , at jeg ikke 
nænner at indvende noget . 
„ Når vi blive gamle folk , ville vi tale sammen 
og glæde os over disse dage , der nu forekomme os 
så sørgelige . Når de er bleven en smuk , hvidhåret , 
gammel mand og jeg en grim , rynket heks . 
Så kunne det være , at det forekom os løjerligt , 
så at vi måtte læ , når vi tænkte os tilbage i 
tiden . “ 
„ Ak ! dct tror jeg aldrig ! “ 
„ Skal jeg nu , “ sagde hun forknyt , „ aldrig få 
brev fra dem , som de havde lovet mig ? Vil de 
nu slå hånden af stakkels Ida ? Skal jeg nu 
aldrig få høre fra dem , hvorledes det går dem 
— det ville dog være alt for sørgeligt ! “ 
Hvor min sorg blev stor , når jeg hørte hende 
tale således . Det var , som den ville overskride , hvad 
jeg kunne bære og knuse mig under vægten . Den 
gled ned af himlen som et pragtfuldt stjernesfud og 
sænkede sig som en ildglødende sten i mit hjerte . 
Jeg greb hendes hånd og sagde indtrængende : 
„ Gud give , at de må blive så lykkelig , som 
de sandelig fortjener det , Ida . At den mand , de 
har valgt , ret må være dem værdig . Tak for deres 
venlige , medfølende sind . Tak og atter tusind tak 

for den velsignede tid , jeg har kendt dem , for alt , 
alt , hvad de har været for mig . “ 
„ Kære Henrik ! Give gud , at de må blive 
rigtig — rigtig lykkelig . “ 
Jeg var ikke langt fra at briste i gråd . Jeg 
rejste mig , gik hen til vinduet og så ud i månelyset . 
„ Ak , 
vi må stilles for bestandig . Vore veje 
føre bort fra hinanden — skønt jeg ikke ved , hvorhen 
min går . Det ville heller ikke være godt , hvis 
dc nogensinde stødte sammen . Jeg tror , at der så 
ville briste noget i mig , at noget godt og smukt 
ville gå itu inden i mig . Jeg kunne ikke udholde 
af se dem sammen med nogen anden efter dette . 
Gud beskytte dem for bestandigt , gud være med dem 
— altid ! — “ 
„ Er de den mand , jeg antager dem for , “ 
Sagde hun kraftigt , „ vil de ikke fortvivle over mit 
svar . Heller ikke vil de lade tanker , som af noget 
vil briste i dem , få rum i deres prægtige indre . 
De har heller ikke ret dertil , thi de har fået så 
meget af Vorherre , som de også skal benytte og stå 
fil ansvar for . “ 
Hun trådte hen fil mig , og sagde halvt hviskende , 
idet hun underlig , kærligt lagde sin arm 
i min : 
„ Ikke af tale om , hvor de smerter og bedrøver 
mig ved sådanne ord . Holder de rigtig af mig — 
vil de ikke kunne tænke således . Intet ville kunne 
4 

glæde mig mere , end af de endelig engang er bleven 
lykkelig og tilfreds . Lad mig engang erfare , af de 
er bleven det . “ 
Jeg kunne ikke svare hende for ikke af forråde 
min sindsbevægelse . Jeg ville ikke forvolde hende 
dybere sorg end den , hun allerede havde lidt , og ikke 
vælte noget as mit over på hendes svage skuldre . 
Jeg ville bære mit eget stille og fast . Jeg ville , at 
hun skulle erindre mig uden smerte , og at hendes 
læber aldrig måtte bæve , når de nævnede mit 
navn . At det aldrig skulle være hende imod at høre 
mig omtale , og at jeg dog ikke således blev banlyst 
fra hende . 
Hun blev stående og så på mig . Jeg mærkede , 
hvorledes hun betragtede mig . Det samme alvorligt 
bedrøvede , drømmende , medfølende blik , som da 
hun var barn . Det samme elskeligt smertelige 
farer ud i ethvert af hendes træk , da hun klynger 
sig til min arm , de samme dejligt beduggede , uendeligt 
rørende , langsomt seende øjne hvile nu på mig . 
Og dog ikke de samme ! Hvad der dengang var en 
barnlig , dulgt stemning er nu vokset ud til en voksen 
kvindes inderlige deltagelse , en voksen kvindes sørgelige 
medfølelse ! 
Da kommer der noget op i mig — ak , ikke 
således som fordum ! — en overvættes lyst i lidelsen , 
ct oiebliks koncentrerede livstrang , der sører mig 
henimod hende , og tvinger mig til at sige : 
„ Da de selv var den lille fortryllede prindsesse , 

Ida , rådede de mig til at læse eventyr — hvilket 
forunderligt rigt læser jeg ikke nu ! “ 
Hun studser og seer op . 
Og jeg lægger min hånd om hendes liv og 
hvisker , ak , ikke således som fordum — 
„ Ida , jeg vil kysse dig ! “ 
Hun seer på mig et øjeblik og trykker et let 
Kys på min kind . Da vikler hun sig ud af mine 
arme og løber grædende blødt som den mildeste 
sommerregn , smerteligt hulkende for evig bort fra mig . 
Da brister jeg selv i gråd , inderligt og længe , 
ak , jeg væd så godt hvorfor . En gammel sang om 
forsmået kærlighed risler i bestandig summen for 
mit øre og derimellem lyder evindelig en eneste klar 
tone : 
ak ! jeg skulle engang såc kysset hende ! 
E^ter^rri^t . 
Æar er hengåede siden dette . Som jeg nu sidder 
— en gammel mand — og stirrer på disse linier 
og skriver noget af det , jeg oplevede , ned , mærker jeg 
pludselig en venlig damehånd på min skulder . 
Det er hende , min ungdoms kærcste drøm . Hun 
er bleven ældre — det er sandt — men hendes skønhed 
er ikke falmet , thi den skønhed , jeg altid så i 
l 

hende , var netop den , som aldrig kan forgå . Jeg 
reifer mit hoved fra papirerne ved at mærke det 
lette skulderslag og siger med gammelmandsagtig , 
spøgende galanteri : 
„ Godaffen , Fru Ida krog ! Vil de være så 
artig at tage plads . “ 
„ Hvorledes kan de være så uartig at kalde mig 
frue ? “ 
„ Hvor er Frederik ? “ 
„ Min mand venter udenfor — han er oppe at 
toppes med civilingenieuren om nogle landmandssager . 
Småpigerne er komne i seng . Vi aftalte 
da at spadsere en tur sammen , hvis de har lyst . 
Vognen følger efter , hvis vi blive trætte . “ 
Og hun fager min bredskyggede hat og klapper 
mig den fast på hovedet og stikker mig min tykke 
stok i hånden . I døren møde vi en lang dreng . 
Han hedder Theodor vest og befinder sig netop nu 
langt inde i lømmelalderen . Dog håber jeg , at der 
skal blive noget godt ud as ham . Jeg har adopteret 
ham , da hans moder døde , og hans fader 
efter al sandsynlighed er gået under med det skib , 
der skulle føre ham til Amerika . Stakkels dreng ! 
„ Må jeg gå med , onkel ? “ spørger han , da 
han seer os komme ud . 
Jeg seer over på Ida , og da hun nikker , svarer 
jeg : 
„ Ja , når du vil love mig at lade være med 
at snakke for meget . “ 

han har nemlig den afskyelige fejl , at han altid 
vil tale med om alt muligt . 
Så gå vi afsted , hele selskabet , ud af min 
moders lille have , ned ad landevejen , forbi huset 
med de gothifle spire , hvor Frederik og Ida bo , og 
hvor Ida absolut må et lille øjeblik op for at se , 
om børnene sove ( vi andre vente underneden ) , indtil 
vi nå kirkegården og styre ind i et gammelt bekendt 
hjørne . Der stå to grønmalede jernbænke , 
hvor vi mandfolk placere os , og en lille stol med 
. elastiske stålfjedre for Ida . 
„ Har du nylig hørt fra Italien ? “ spørger jeg 
Frederik . 
„ Ja , Harald ffranter bestandig — det vil ikke 
blive bedre med hans bryst . Han skriver , at Clara 
er så mageløs imod ham , opoffrcnde , deltagende og 
kærlig . Jeg tror , at de nu leve lykkeligt med hinanden . 
At grossereren døde , var jo en lykke for 
dem . Han gjorde dem bestandig knuder og faldt 
dem bestandig til byrde , skønt gud skal vide , at 
de ikke lod ham mærke det . Han var et gammelt 
asen — han blcv sgu da aldrig fornuftig . “ 
„ Fornuffig ! “ gentager civilingenieuren , „ lurham ! 
Han var fornuftig nok ! Han var snarere 
altfor fornuftig ! “ 
„ Hvor længe have de nu været i Italien — Ida , 
husker du det ? “ 
„ De rejste fire år før grevinde cornaro døde 
— altså er det nu seks år siden ! “ 

„ Seks år gå hurtigt , “ bemærker Frederik til 
mig . „ Tiden laber fra os gamle — ikke sandt , 
Henrik ? “ 
„ Seks år gå frygtelig langsomt — om seks 
år er jeg en voksen fyr og skal ikke mere gå i 
skole . Hvor kan de sige , at seks år gå hurtigt ? “ 
„ Husk , hvad du lovede mig , Theodor , at tie 
stille ! “ 
Civilingenieuren begynder at brumme som en Bjørn 
fra det indre af sin hule . Han har den slemme 
vane at forkæle drengen og altid holde mcd ham . 
Jeg er overbevist om , at han nu ville have gjort 
indvendinger og påstået , at drengen havde ret , 
hvis jeg ikke var kommen ham i forkøbet og havde 
givet signalet til opbrud . 
Vi spadsere derpå igen omkring , tale og læ og 
have meget at sige hinanden . Civilingenieuren og 
Frederik tage igen fat på landmandssagerne , og deres 
tanker trave omkring på brakmarker , snuble i pløjejord 
og dvæle i grøfter . Drengen går bagefter 
og tror ikke , at jeg bemærker , at han ryger en cigar , 
som civilingenieuren naturligvis har givet ham . 
Jeg taler med Ida om grevinde cornaro og dagene 
i Venedig ; thi Italien har netop nu hævet enhedens 
og frihedens fane . Det var tungt , at hun ikke oplevede 
det . 
Udenfor herregården standse vi og sige godnat 
til wgteparret , der befinder sig i en frygtelig angst 
for småpigerne . De savne måsfee nu deres moder 

og er ved at opløses i gråd . Sæt , at den lille 
Ida igen skulle være falden og have stødt sin albue . 
Eller at barnepigen er falden i søvn . Det ville 
dog være alt for frygteligt ! 
Så køre vi andre til mit ensomme hjem . Endskjøndt 
den brave civilingenicur ( han har endnu bestandig 
det samme store , røde ansigt ) boer hos mig , 
og jeg har nok at gøre med hver dag at undervise 
den lange dreng , kalder jeg det ensomt . Jeg savner 
nemlig noget , siden grevinde cornaro døde . 
Da jeg forlod Italien , ville hun ikke følge mcd 
mig , skønt jeg af al evne bestræbte mig for at bevæge 
hende dertil . Hun følte endnu kraft til at 
kjæmpc for dct mål , hun havde sat sig , og ville 
ikke give tabt på halvvcien . Men stadige konflikter med 
autoriteterne og politiet , mishandling og langvarig 
indespærring , måske endog nød nedbrød efterhånden 
såvel hendes helbred som hendes mod . Hun var 
derfor ikke langtfra af være tilfreds mcd den dom , 
der overgik hende , da hun blev jaget i landflygtighed . 
Skjøndt med tungt hjerte syntes hun , af hun nu 
kunne forsvare , af hun gav tabt . 
Jeg behøver ikke af sige , af jeg modtog hendc 
med åbne arme , eller hvormegct det glædede mig , af 
hun kom til mig . Hun , hvis kvindelige kraft aldrig 
havde kunnet sinde hvile uden i en anstrengcnde og 
farefuld virksomhed , hun , arvingen til cornaros 
fyrstelige hus , familiens sidste descendent forstod nu 
af gå op i og leve et lille , tarveligt familieliv , og 

gjørc sig bcnndrct og afholdt af alle . Hun kom netop 
i en periode af mit liv , da jeg bcdst forstod af 
skatte hende , og da jeg mest trængte til hende . 
Hvormcget af alt dct , der kom op i mig , forstod 
ikke hendes venlige stemme af lulle til evig hvile . 
Jeg trocr , af landsforvisning er en af dc hårdeste , 
sjælelige straffe , despoter have opfundet . Jeg 
så den gamle dame dag for dag hentæres i en 
væemodig længsel tilbage mod hendes herlige fødelands 
luft og natur . Heller ikke har jeg set mange , 
på hvem naturen havde en så stærk og overvældende 
indflydelse . Man kunne være overbevist om at finde 
hende tungsindig og bedrøvet , når himlen ikke var 
blå , eller når solen skjulte sig bag skyer . Den 
første vinter forskrækkede hende således med sin barskhcd , 
at hun ikke turde afvente en anden . Allerede 
den næste sommer forlod hun mig , og opslog sin 
bopæl i en lille by i Tyrol nær Italiens grændse . 
Derfor var hun dog ikke tabt for mig ; thi skriftlig 
vedblev hun at være min bedste rådgiverindc og 
veninde . En dag læste jeg , at hun var død , og 
mine breve blev sendte mig uåbnede tilbage . Hnn 
var gået bort uden at se sine ønsker cllcr længsler 
opfyldte — en martyr for friheden . 
Jeg kan takke hende for , at den uendelige sorg 
blev løftet , der længe tyngede mig , når jeg anstillede 
sammenligninger mellem min vens lykke og 
den sygelige længsel , nagende , utilfredsstillende trang , 
der var i mit sind . Da alt dette var dæmpet og 
l8 

blødgjort , blevet mildt og roligt , begyndte ct nyt liv 
for mig . Jeg begyndte at fole mig lykkelig . Når 
jeg nu tager mine sorger srem , ligne de ikke mere 
sig selv . Det er jo slet ikke sorger mere . Jeg 
kan takke hende for , at det er således . 
Jeg forstår nu ikke selv , hvorfor jeg er blcven 
så gammel , at jeg forekommer mig ikke lidet ældre 
end Frederik , skønt dct i virkeligheden forholder sig 
anderledes . Hvorfor mit hår er blevet hvidt , medens 
hans endnu har bevaret meget af sin gamle farve . 
Jeg burde endnu have været en mand i mine bedste 
år . Måske , at det , jeg oplevede , er skyld heri ; 
thi mit liv er ikke gået hen uden andre mangeartede 
anfægtelser . Undertiden kom en hævnfolclse 
til mig , der ville tilintetgjore ham , der var skyld i 
mine forældrcs ulykke og træde ham i støvet . Dog 
var denne stemning aldrig af lang varighed . Grosserer 
lcvald var i virkeligheden så ynkelig , at han 
kun kunne opvække medlidenhed . Denne hævn ville 
være blcven mig alt for let . 
Den storstc lidelse , der først sildig kom til mig , 
var , da jeg måttc opgivc min kunst , da jeg opdagede 
min fejltagelse og så , at jeg havde sat mit liv ind 
på en opgave , jeg ikke var mægtig at løse . Jeg 
blev ikke vild eller sønderreven ; men det nagede mig 
med en stille , stadig smerte . Der hengik lang tid , 
før også dette døde . 
Jeg tror , at jeg tør sige , at jeg har udrettet 
idctmindsfe lidet i denne verden , lidet af dct , hvorfor 

jeg blev skabt , og hvorfor der blev givet mig så 
meget frem for andre . — der går lykkelige mennesker 
omkring , som takke mig for deres lykke . Det 
er alt og i virkeligheden måske knn nendelig lidet . 
Men jeg har dog knnnct byggc mit liv videre på 
dette grundlag og har derigennem selv kunnet finde 
min lykke . Og dette er mig nok ! 
Forlad så min lille stue , hvor , forstenet i 
marmor , en ung kriger tager afsked med sin hustru , 
der holder det høitopløftede , grædende barn i sine 
arme og følg med mig ud på kirkcgården . Læg 
mærke til al den velsignelse , der strømmer ncd over 
mit gamle , skyldbedækkede hoved . Se , hvorledes 
solen spiller mellem det lyse lov , der skygger over 
gravstenene , hvor epheucn er frisk og myrerne 
travle . Hør , hvor bierne summe , og kilden snakker . 
Mærk denne kølige vind og forfriskende regn . Jeg 
kommer aldrig derud uden at forundre mig mere og 
mere over , at det blev mig forundt at leve — jeg , 
der var så ond og utaknemmelig . Jeg vandrer 
og træder i en verden af lykkebringende mirakler . 
Det regner mcd evindelig glæde fra himlen . Det 
er dog mærkværdigt , hvor fuglene kunne synge , blomsterne 
dnste , og græsstråene hviske til hinanden . Disse 
flinke arbejdere , leende piger og legende børn . Denne 
fattige kones velsignede glæde og hendes børns 
jublen . Dette bølgende korn og friske hav . Disse 
stråtakte Tage og ruder , der spille i aftensolen . 
Dette afrevne lov , disse kobberfarvede blade og den 

lune sncc . Denne hylen af stormen og snurren 
i kakkelovnen . 
Denne plads i hjørnet af kirkcgårdcn , og denne 
kære moder-iord , der gjcmmcr støvet af dem , jeg 
elskede . Al denne herlighed , al denne skjønhcd , al 
denne rigdom ! Alt — alt , er dct skænket mig for 
intet ? 
Tryk endnu engang i hånden den gamle mand , 
der nu vandrer glad ned imod sit lange , lykkelige livs 
ende . 
