Første capitel . 
En ansættelse i et nyt embede . En samtale imellem 
to venner . „ Gud gav Adam en medhjælper . “ 
Pastor Hasting havde skrevet de sidste linier på sin 
prædiken til næste tag . Han rejste sig nu fra sit skrivebord 
og gik hen til vinduet , hvorfra han så ud på sin 
smukke have . Det var en dejlig , varm , stille Asten i 
juni måned . Om formiddagen var der faldet flere 
byger stærk regn , der havde skyllet støvet fra hver 
blomst og hvert blad , og nu stod alt så friskt , så 
yndigt , smykket as den nedgående sols rødlige stråler . 
Lige foran vinduet lå der en meget stor , vel vedligeholdt 
plaine , hvori der , på den nu så almindelige 
måde , fandtes flere blomsterbede . Blomsterne vare meget 
smukke , og man kunne straks se , hvor omhyggelig de blev 
plejede . Bag ved denne første plaine lå der en anden 
endnu meget større , som var beplantet med unge , men dog 
suldtvoxne frugttræer . Midt i denne frugthave stod der 
en eneste sjælden smuk lind , under hvis skyggefulde grene 
der var anbragt en rundbænk . For øjeblikket sad præstens 
hustru der med sine to døtre , den syttenårige margrcthe 

og husets yngste barn , den lille treårsgamle 
Marie . De havde taget deres håndarbejde med i haven 
for at nyde den smukke aften i det frie . Buegange af 
hasselbuske gik om hele have » . En lille låge førte på 
den ene side ud af denne have ind i den meget store 
kjøkkenhavc . På den modsatte side af haven lå der 
en stor frodig eng , hvor for øjeblikket høhøsten var i 
fuld gang . Der tumlede sig præstens to sønner , kraftige , 
smukke tolv- og ottcårs drenge , idet de undertiden hjalp 
folkene med deres arbejde og af og til blot morede sig 
med at overdynge hinanden med høet . 
Pastor Hasting stod og betragtede dette fredelige , 
smukke billede af landlivet , dette stykke af en idyl , og 
så vendte han sig fra det med et suk og begyndte at 
gå langsomt op og ned ad gulvet . Med et suk , thi 
om kort tid skulle han forlade dette sted , der i så 
mange år havde været hans hjem . I den Avis , han 
havde fået med denne dags post , stod han udnævnt til 
et nyt embede . Det hjem , vi have viist dette lille billede 
af , var i det sydvestlige Sjælland ; han skulle nu flytte til 
en stor købstad , også i Sjælland . 
Hans tanker dvælede mest ved det gamle hjem i 
denne time . Han havde lige nu set på den have , der 
var så at sige hans eget , og næsten endnu mere hans 
hustrus værk . Den var nu så smukt ordnet , så godt 
fredet oni og plejet ; da han kom dertil lignede den et 
bildnis . Og når hans tanke vendte sig til den menighed , 
som det i så mange år havde været hans pligt at sørge 
for , at frede om , så kunne han ikke andet , — skønt 
han ikke hørte til dem , der have høje tanker om sig selv 

og øm sin egen gerning , — end finde , at samme glædelige 
førandring var føregået i hans tid med hensyn til 
menighedens tilstand , ikke bløt i åndelig , men øgså i 
materiel henseende . Tet er vist en anerkendt sandhed , 
at en af den ægte christendoms velsignede frugter er , at 
det ydre liv , gradeviiø påvirket af den , bliver en smuk 
førm før det indre liv . Flid , orden , ærbarhed og 
ædruelighed er christelige tyder , der alle bidrage til at 
sørsfjønne livets ydre side . Ja , hans menighed var 
gået frem i de år , han havde været dens sjælesørger , 
gået frem i så mange ting — det kunne han ikke andet 
end vide , og han tænkte på det med glæde . Men nu 
skulle han fra den , og en dyb smerte fyldte hans sjæl 
ved denne tanke . 
Ter blev banket på døren , og en ung mand trådte 
ind til Hasting med udstrakt hånd . Da han talte , vidnede 
hans stemme øm , at han var stærkt bevæget . 
„ Du skal kørt fra os ! Jeg burde vel glæde mig med 
tig — jeg kan det ikke ! Hvvrsvr har du slet ikke talt 
øm , at du søgte et nyt kald ? “ 
„ Kære hølman “ sagde Hasting , idet han greb hans 
hånd og behølkt den i sin , „ jeg førlanger ikke , at du 
skal glæde tig med mig — især da min glæde før øjeblikket 
kun er ringe . Oni en sådan førandring fører til 
lykke eller ej , ved ingen af os . Tet ved ene Herren , 
søm vi må øverlade at afgøre det før 0s . “ 
„ Har du øverladt alt til Herren , når du selv 
har søgt at tømme herfra ? Og hvørfør har du ikke sagt 
mig , at du gjørdc det ? Hvørfør har du udsat mig for 
at få et så uventet slag ? “ 

„ Fordi jeg i grunden slet ikke ventede at få dette 
embede og ikke , måske helt unødvendigt , ville påføre 
dig den pinlige spænding , man går i , når en eller 
anden sorg eller ubehagelighed muligvis foreslår . Et 
uventet slag , forekommer det mig , er at foretrække , for at 
have et sværd hængende ved et hår over hovedet . “ 
„ Men hvorfor vil du fra os — hvorfor har du 
søgt at komme bort herfra ? “ spurgte den unge mand atter . 
De havde nu sat sig i sofaen ved siden af hinanden , 
og Holman vedblev : 
„ Hvorfor går du fra de mange , der hænge så 
inderlig ved dig , fordi du så længe har været en sådan 
støtte for dem , som de netop trængte til ? Du har lært dem 
vejen , de skulle vandre på — nu vil du ikke længere 
følges med dem ? Og jeg — “ her så den unge mand 
på Hasting med et udtryk af dyb smerte på det smukke , 
åbne ansigt . Han kunne ikke tale for den stærke bevægelse , 
han var i ; han kæmpede forgæves imod den — 
mænd ville så nødig give efter før en sådan i andres 
påsyn — han bedækkede sit ansigt med hænderne for at 
skjule sine tårer . 
„ Holman , min kære ven “ sagde Hasting også dybt 
bevæget , „ tror du , at jeg ikke har tænkt på alt dette 
og sørget over det ? Tror du mig isfand til at gøre et 
sådant skridt i ubetænksomhed eller blot for verdslig 
fordels skyld ? “ Han tav et øjeblik , derpå vedblev 
han : „ Du ved , kære Holman , at dette kald er temmelig 
lille . Dog havde jeg aldrig forladt det , havde det 
ikke været for børnenes skyld . For deres skyld alene 
har jeg besluttet at gøre det . “ 

„ Kommer dine ord som et svar på de tanker — 
de skrupler , jeg har gået med i den senere tid ? “ udbrød 
Holman synlig overrasket . 
„ Hvilke tanker min ven ? “ spurgte Hasting . 
„ Hasting , du siger , at det er for børnenes skyld , 
at du drager bort . Endskjøndt jeg ikke er fader selv , 
indser jeg dog godt , at en fader må tage hensyn til 
sine børns ve og vel også ved den mere verdslige 
side af livet . Men skal en Herrens tjener være nødsaget 
til at tage hensyn til andet , end til hvad hans 
herre og mester har behov ? Bør han sætte sig i sådanne 
forhold til andre mennesker , at han får mange hensyn 
at tage ? Kort sagt , bør en præst gifte sig ? “ her så 
Holman ængstelig på Hasting , der i så mange år 
havde været en støtte før ham , når et eller andet 
ængstede hans sind . 
„ Min kære ven , “ svarede Hasting smilende , „ Mange 
ville vel tro om dig og sige dig , at du jo var på 
vejen til rom , eller i det mindste til dr . Pusey — det 
gør jeg ikke , især måske af den simple grund , at jeg 
selv en tidlang har lidt , ja lidt af disse skrupler og 
betænkeligheder . Jeg tror , at jeg bedst ville klare dette 
spørgsmål , det vil sige , bedst fremstille min anskuelse af 
sagen , ved at fortælle dig en lille episode af mit liv , 
som , indtil nu , kun min hustru har hørt mig fortælle 
om . “ 
Førend Hasting begynder sin fortælling , om hvad 
der var hændet ham engang i hans ungdom , er det på 
tiden , at vi underrette læseren om , at Holman var personel-capellan 
hos en gammel nabopræsf , havde været 

det i flere år og havde fra det første bekendtskab af skullet 
sig nøje til Hasting . 
„ Jeg har før fortalt dig , at jeg var endnu ganske 
ung , næppe mere end seksten år gammel , da jeg besluttede , 
at jeg ville være præst , hvis jeg kunne nå det . Jeg 
hæaber ikke , at jeg tager fejl , når jeg siger i al udmyghed 
— hvad jeg har jagt dig før — at jeg tror , at 
guds kald til mig nåde mig allerede tidlig , medens 
jeg endnu var barn . Min fromme moders undervisning 
i „ de ting , som høre guds rige til “ , og hendes tidlige 
tød — jeg var kun ti år gammel , da jeg mistede 
hende — bidroge vistnok til at få mig til at hæve 
øjnene op til den himmel , som hun var gået ind i , og 
til begærlig at lytte efter hvert ord , som kom til os 
derfra . 
Jeg blev tteologisk candidat , da jeg var femogtyve 
år gammel . Så langt var det fra , at jeg dengang 
havde den anskuelse , at det var tvivlsomt , om det var en 
præst gavnligt at tage en hustru tilægte , at jeg wert , 
imod inderst i mit hjerte gemte det ideal af en kvinde , 
som jeg håbede nok var at finde i virkeligheden , og jeg 
nok skulle træffe på . Naturligvis skulle hun besidde alle 
min elskede moders fortræffelige egenskaber . 
Jeg var i besøg hos en skolekammerat , der besad 
en smuk gård i det nordlige Sjælland , da jeg så den 
kvinde , der første gang rørte mit hjerte , vel rettere sagt 
min fantasi . Jeg kunne nu både smile og græde ved 
tanken om , hvor forfærdelig jeg tog fejl ; og jeg takker 
gud , der bevarede mig fra at så hende til hustru . En 
præsts hustru ! jeg gyser ved tanken om , at hun kunne 

være bleven en sådan , langt mere , end ved tanken om , 
at hun kunne være bleven min hustru . 
Når man således iflæng taler om kærlighed , synes 
mig , at man forsynder sig imod dette ords rette begreb , 
ved ikke , også ved benævnelsen , at skjælne imellem den 
ægte kærlighed og dennes uægte søster nemlig forelskelse ; 
de have kun det tilfælles , at de drage os henimod 
en bestemt genstand . Når jeg siger , at min hustru 
er min første kærlighed , så har jeg ret ; hun er den 
første kvinde , der har tilfredsstillet mit hjerte og min 
ånd . Jeg ved , at hun ingen skønhed er eller har 
været , men når hun ret bliver grebet af n smuk tanke 
eller følelse , så synes det mig , at man ved at se på 
hende får en forestilling om , hvorledes en engel må 
se ud . Hun er altså min første , som hun er min sidste 
kærlighed . Men der er en Art forelskelse , der står 
ligeså langt under den virkelige , ægte kærlighed , som den 
står over den lave , sandselige lidenskabelighed , der ingen 
bestemt genstand kan holde sig til , og som man må tale 
om på samme måde , som man taler om drukkenskab , 
frådseri og andre sådanne laster . 
Denne ungdommelige forelskelse , der slog ned i min 
sjæl , da jeg første gang så Charlotte Gerner , var en 
fantasiens rus . Hjerte og ånd have ingen del i 
en sådan . Naturligvis tiltroer man den , der er genstanden 
for en sådan forelskelse , alle mulige gode egenskaber , 
både hvad hjerte og ånd angår ; men man 
tænker ikke stort derved ; man rives hen , man bedøves , som 
man bliver bedøvet ved en overvældende , sød dust . Hun 
var dejlig , men ikke længere ganske ung , over tredive år 

gammel . Det kunne man imidlertid ikke se synderligt 
spor af på hendes smukke træk . Hun besad megen 
unde ; men den unde , som i grunden kun den modnere 
kvinde kan have , hos hvem alle bevægelser , hvert tonefald 
af stemmen , hvert smil , hvert blik , kort sagt alt 
smelter sammen til en harmoni . Kun den modne 
kvinde kan besidde denne unde ; hos enkelte er den kun 
en følge af , at ånden helt besjæler materien ; hos 
andre er den en efterlært kunst — således var den det sikkert 
hos Charlotte Gerner . Jeg vidste ikke , hvor gammel hun 
var , og ville ikke have lagt nogen vægt derpå , havde 
jeg vidst det . Men , hvad jeg heller ikke vidste , var , at 
hun havde haft beundrere og elskere i dusinvis , at hun 
havde gjort alt for at trække dem til sig , men havde 
atter vendt sig fra dem , da hun ikke fandt nogen af dem 
ved rang eller formue at være sig værdig . Men den 
tid var nu tommen , da den store verden , hvori hun 
bevægede sig , begyndte at sætte mindre pris på hende 
og hendes skønhed , og man vovede undertiden at kalde 
hende „ en gammel coquette “ — hørte jeg siden — men 
kun hviskende . Hun havde nok imidlertid fået en ahnelse 
om , at hun nu måtte nedstemme sine fordringer til livet . 
Derfor nedlod hun sig vel til at se ned til mig ; især da 
der ingen bedre genstand var i nærheden . Andre blive 
fordetmeste langtsomt helbredede fra en sådan øjenforblændelse 
— jeg blev det ved et slag . — min skolekammerats 
hustru var en smuk , men verdslig kone . En 
dag sad jeg oppe på bibliotteket , der stødte op til 
billardstuen , og var fordybet i en bog . Min værtinde 
og Charlotte Gerner kom ind i billardstuen , uden at jeg 

mærkede det , og vare allerede midt i en lamtale , uden 
at jeg havde hørt begyndelsen . 
„ Jeg kan aldeles ikke forstå , “ sagde fruen halvt 
leende , og disse ord vare “ de første , jeg hørte , „ hvad du 
vil nied delte menneske ? Jeg er ked af at se dig bombardere 
ham med disse smægtende blikke — brændende 
passede bedre til ordet bombardere , men til ham bruger 
du de smægtende . Hvor gider du ved dine åndelige 
samtaler give dig mine af at være , hvad du flet ikke 
er , en af de opvakte i landet ? Og jeg vil sige dig , at 
han som min gæst står under min beskyttelse . Du 
skal lade ham være i fred , den kære uskyldighed , som 
han er . “ 
„ Men hvis jeg nu foretrækker hellere at drage ind i 
en præstegård , når galt skal være , end at ty til det 
adelige frøkenklostcr , som jeg er indskreven i — hvad så ? “ 
Svarede Charlotte leende . 
Du kender mig nok , kære Holman , til at gjette dig 
til , hvad min tilstand var under denne samtale . Mit 
hjerte havde denne kvinde egentlig ikke været i stand til 
at røre , thi harme over hendes slethed , og ikke sorg 
over hendes tab , var den fremtrædende følelse hos mig i 
hint øjeblik . De vare mig omtrent lige modbydelige , 
disse to verdslige kvinder . Jeg slog min bog i , og uden 
at betænke mig fremstillede jeg mig i døren til billardstue » . 
Charlotte blev blodrød og stirrede forfærdet på 
mig . Min værtinde blev i høj grad , hvad man kalder 
forbløsset ; hun bestræbte sig for at smile , som var hun 
aldeles ligegyldig ved , hvad der var flet , men det lykkedes 
ikke , læberne fortrak sig kun . Jeg så et øjeblik med et 

fast blik på hver især af de to damer , derpå forlod 
jeg dem og gik ned på mit værelse , hvor jeg pakkede 
mine sager ind , gjorde undskyldning hos min skolekammerat 
for mit forkortede besøg og rejste bort . Men 
da jeg ikke ville bruge et påskud for min pludselige 
bortrejse , måtte jeg finde mig i , at han og mange mente , 
at jeg , som så mange andre , havde fået en kurv af 
frøken Charlotte Gerner . 
„ Se nu , min kære Holman ! “ vedblev Hasting , 
„ havde jeg fået lov til at gå iblinde , indtil jeg havde 
bragt denne kvinde hjem som min brud , da havde det 
været til ringe gavn , ja til stor skade for mig selv og 
min menighed . Men det bevaredcs jeg for . Jeg kan 
imidlertid ikke tænke på ten fare , jeg undgik , uden selvbebrejdelse . 
Thi hvorfor blev jeg udsat for den ? Fordi 
jeg lod mig henrive af en udvortes skønhed , uden at 
tænke synderlig på , om der var en sund kerne bag den 
smukke skal . Ethvert menneske , mere eller mindre , kan 
vel blive ført bag lyset en kort tid , især når han er 
ung og derfor så let rives hen , af hvad der behager 
ham ; men er han selv et sandt menneske , en oprigtig 
Christen , så vil han , når han blot alvorlig stræber derefter , 
nok skelne det sande fra det falske ; kende f . Eks . en påtage » 
Religicusitet fra en ægte . Nej det var „ Øjnenes 
lyst “ , der førte mig i fare for del store forlis , som et 
ulykkeligt ægteskab er — og er det enhver mands pligt , 
at se sig for og ikke lade sig bedåre , når han vælger 
sig en hustru , en moder til sine børn , så er det frem for 
alt en præsts pligt . Det er vist så indlysende for 
dig , at jeg ikke behøver at give alle te grunde , jeg 

kunne anføre derfor . Ter kom efter denne episode i mil 
liv en tid , da jeg , idet jeg bebrejdede mig så lidet at 
have betænkt , hvad jeg skyldte min tilkommende menighed 
i valget af en hustru , begyndte at gå med skrupler af 
samme Art , som dem du har omtalt . Burde en præst 
knytte disse familielivets bånd ? Burde han ikke altid 
stå rede med stav i hånd og omgjordet lænd til 
at komme eller gå , når og hvor hans herre og mester 
ville have ham hen ? — så traf jeg min Margrethe , 
som allerede var i fuldt arbejde med at hjælpe og trøste 
de fattige og syge i hendes nærhed , da jeg lærte hende 
at kende . Jeg blev nemlig Capellan hos en gammel 
præst i nærheden af Margrethes hjem ; hun boede hos 
sin gamle moder , der var enke . Præstekonen i den 
præstegård , hvor jeg nu flyttede ind som Capellan , var 
meget yngre end sin mand og var hverken til trøst eller 
gavn for mandens menighed , vel snarere til forargelse 
ved sin letsindige verdslighed . Men Margrethe havde , 
uden at være sig det bevidst , overtaget alle præstekonens 
forsømte pligter . Den gamle præst holdt hende højt i 
ære . „ Vil te vide besked om de enkelte i menigheden , 
så henvend dem til Margrethe døring ; hun kender alle 
dem , der trænge til hjælp og støtte ; desto værre bedre 
end jeg selv gør det . Min langvarige svækkelse har 
hindret mig fra at vandre om imellem mine sognefolk , 
som jeg burde . Hun har også været mig en sand hjælp 
og støtte . “ Her drog han et dybt suk og så ud ad 
vinduet , hvorfra vi så hans hustrue i elegant , yderst 
moderne costume slige tilvogns , for at begive sig på en 
skovlour , der fluide foretages med flere af nabofamilierne . 

han tænkte vel på , at hu » ingen stolte var ham . — 
Margrethes moder havde kun et tarveligt udkomme , men 
skjøndt deres lille hjeni var et mønster på hygge og 
nethcd , og både moder og datter vare klædte ganske 
som det sømmede sig damer af deres stand , var der dog 
altid noget tilovers for de trængende i deres nærhed , 
og Margrethes flittige hænder vare ikke alene til gavn i 
hjemmet . Te fatttige mødre kunne takke hende for , at 
deres børn vare så ordentlig klædte som få andre 
fattigfolks børn ; disse overlæssede , stakkels kvinder vare 
lykkelige ved de » Hjælp , hun var deni til i denne henseende , 
så at de kunne udrette deres arbejde for fremmede , uden 
at have den sorg , at se børnene gå i pjalter . Øg 
det blev min lod , takket være gud , al vinde denne kvindes 
kærlighed . Øg mine skrupler vege for ten øverbeviisning , 
at den menighed kunne prise sig lykkelig , hvor hun 
blev indført son . Prrestens hustru . Øg hvad jeg vandt i 
hende , ved dog kun gud og jeg . Jeg tilstår det ærlig , 
at endog mine prædikener have vundet ved , at hun altid 
har været min første tilhører . Hendes sine smag , hendes 
umiddelbare kundskab til , hvorledes nian lettest når hjertet 
på de forskellige mennesker , var mig til hjælp . I så mange 
ting har hun , hvad der hos enkelte kvinder kunne 
kaldes en sjette sands , nemlig en vis umiddelbar , uforklarlig 
lethed ved straks at forstå forhold og mennesker , 
at hun derved har hjulpet mig til at forstå de mennesker , som 
jeg skulle bære omsorg for . Mænd er længere om at 
nå denne kundskab . Der kan gøres store misbrug af 
denne gave ; Margrethe har kun brugt den til det gode . 
Øg så denne blide omsorg for vore fattige , vore syge 

og bedrøvede ! Jeg havde jø savnet min højre hånd , 
bavde jeg ikke haft hende . En sådan hustru er en 
velsignelse ikke alene for sin mand , men før hans menighed . 
Men , min ben , ved alt menneskeligt , ved alle 
menneskelige førhøld findes der jø vanskeligheder , hindringer , 
ufuldkommenheder . Og netøp i det sidste skridt , 
jeg har gjørt , seer du , at jeg har mødt en sådan vanskelighed 
på min vej . Mine sønner er nu i den alder , 
hvøri man gør vel i at lade de drenge , der skulle have 
klassisk lærdom , begynde på at gå i skøle . Jeg kunne 
vel nok selv læse med dem et par år endnu ; men 
skelen har sin egen røutine , og øste kan en meget 
flink dreng blive sat tilbage , ved ikke at være vant til den , i 
de første år af sin skøletid , og derved taber han måske 
meget . Det er øgså lettere før en dreng at vænne sig 
til examenskviden , når han ikke altfør læuge har været 
vant til hjemmets skjermende vinger , hvvrunder der leves 
fredelig og beskyttet imød verdens chikanerier og bryderier . 
Og indtægterne af mit kald her i søgnel tillade mig 
ikke at sætte dem i skøle ; desuden var det sørgeligt at 
måtte stilles fra dem . Foruden det , er Margrethes helbred 
ikke så gødt søm tidligere . — lægen råder til søbade ; 
her kunne vi ikke flasfe hende dem , men i * * kunne vi 
det jv med lethed . “ 
„ Er din ældste datters helbred ikke gødt ? Hun seer 
dog ikke ud , søm var hun syg , “ og idet den unge 
Capellan udtalte disse ord , kunne man ahne ved at se 
på hans ansigt og høre på hans stemme , at hvis 
søbadene ikke hjalp Margrethes helbred , så ville 
han ingen persønlig interesse føle , ved at diskutere 

præsteines ret til at tage sig hustruer tilægte . Pastorhasfing hi 
fik ikke tid til at svare på Holmans spørgsmål , thi ig 
præsten « hustru trådte nu ind ad Deren . 
Andet capifel 
de to Margrethe ! . 
Pastor Hastings hustru trådte ind ad sin mands dør i 
for at bede ham komme ind til theen . Da hun så , 
Holman , rakte hun ham venlig hånden og bad ham følge , 
med . Hun var en kone lidt over middelhøjde . Hendes k 
figur var slank , men savnede nu ungdommens bløde , 
former , der i sin tid havde været meget skønne hos k 
hende . Man ville have gået hende forbi , havde man tilfældigvis 
mødt hende på sin Bei , uden al finde , at der : 
var noget i hendes ansigt , der gjorde krav på ens l 
opmærksomhed . Men set lidt nøjere til , havde man i 
fundet , at der var et sjældent udtryk af forstand og 
tankefuldhed i hendes øjne ; og om hendes læber 
var der et træk af vemod , der kunne passe godt til 
billedet af barmhjertigheden , skulle den personlig fremstilles . 
Og mangen smerte var dragen igennem 
hendes sjæl — ikke hendes egen ; thi hendes liv havde 
været forholdsvis sjælden sorgsrit endnu — men hun 
havde båret på så mange andres . 

„ Hvad siger de til os , kære Holman , der således 
skulle drage fra så meget og så mange , vi elske så 
højt ? “ og hendes stemme var blød og bevæget , da hun 
gjorde dette spørgsmål . 
„ Og til os — hvad skal jeg sige til mig selv og de 
mange , der ville sørge ved denne esterretning ? “ spurgte 
han og holdt hendes hånd i sin . 
„ Bi ville ikke glemme , at der er bånd , der knyttes 
så stærkt , at intet skal kunne få dem til al briste , “ 
Svarede hun ham med del blik , som hendes bland fandt 
lignede en engels . 
„ Hvad siger deres datter , deres børn , til denne 
oprykning ? “ spurgte Holman . 
„ Børnene er jo glade , som børn altid er det ved 
udsigt til forandring ; dog er de jo bedrøvede over et 
og andet , de skulle forlade — først og fremmest haven , 
gamle Else og Jens røgter samt alle dyrene ; især hestene , 
de så ofte fik lov til at ride tilvands . “ 
„ Men deres ældste datter “ gentog Holman , med 
sagtere stemme . 
„ Margrethe har endnu ikke udtalt sig meget derom ; 
vi fik jo først efterretningen for nogle timer siden . Men 
nu venter hun os med længsel ved maskinen , der kunne 
finde på at gå as kog . “ Og så gik de alle ind til 
lille Margrethe , som hun altid kaldtes , for at stille imellem 
hendes navn og moderens . Hun stod henne ved maskinen , 
der sang muntert og indbydende . — har du , min læser , 
set bissens statue , som fremstiller psyche , der har Amors 
pil i hånden og undersøger dens spids med fingeren ? 
Der er et udtryk af renhed , af umiddelbar uskyldighed 

udbredt over hendes åsyn og over hendes skikkelse , som 
er helt yndigt for beskueren . Giv dette billede farve , en 
skær hudfarve , guldgule lokker og mørkeblå øjne , så 
har du Margrethe Hasting for tig , som hun så ud . 
Også hun havde dette udtryk af umiddelbar uskyld , som var 
hendes sjæl ikke helt opvågnel endnu . Hendes sjældne 
skønhed havde undertiden forbavset hendes forældre . 
Ingen af dem udmærkede sig ved nogen skønhed i trækkene 
— disse rene , klassiske træk , hvor havde hun dem fra ? 
Men gåden blev opløst for dem — naturen gør ikke 
fuldt så mange krumspring , som man ofte tror . Kort 
efter at Margrethe var bleven konfirmeret , arvede Fru 
Hasting nogle gamle familieportraiter , hun ikke havde set , 
siden hun var barn , efter en gammel , fjern slægtning . Og 
der var et gammelt men velvedligeholdt portrait af den 
ældre Margrethes oldemoder , malet efter hende i hendes 
første ungdom — og dette portrait kunne også have 
været lille Margrethes . 
Da capellancn trådte ind i spisestuen med Hasting og 
hans hustru , søgte hans blik straks Margrethe , og han gik 
hen til hende og rakte hende hånden . Hun rakle ham sin 
venlig og frimodig , men hendes kind vekslede ikke sin fine , 
blegrøde farve med den mindste forhøjelse as samme . 
Han kunne ikke undlade at spørge hende , hvad hun syntes 
om at skulle til en stor by , og hun betænkte sig et øjeblik , 
før hun svarede ham : 
„ Jeg ved det ikke rigtig endnu , “ og Holman målte 
lade sig nøje med delte svar . Han havde håbet al kunne 
mærke lidl sorg hos hende over — over afskeden med 
ham ? — nej , så fuld af håb troede han sig ikke at 

være ; men han var det dog måske alligevel . Jsåfald 
sølle han sig nu skuffet . 
Man satte sig til bords ; huusjømsruen , som var en 
ældre pige , og de to sønner samt lille Marie , husets 
yngste barn og alles øiesteen , vare også ved bordel . 
„ Fader “ udbrød nu den yngste søn , der så vel som 
broderen var blussende rød af arbejdet og legen i Marken , 
„ Fader , ved du hvad Jens røgter siger ? “ — forgæves 
søgte den ældste Broder at tysse på ham — „ han siger , 
at han kan ligeså godt gå hen og hænge sig , det gør 
så mange røgtere , siger han ; han kan ligeså godt hænge 
sig , siger han , fordi vi nu rejse bort . “ 
„ Det mener Jens røgter ikke , “ svarede hans fader 
alvorlig , „ men han burde heller ikke sige det , thi det er 
syndig tale . Jeg skal nok tale med ham , når han nu 
kommer hjem af Marken . „ 
„ Men fader , “ sagde nu den ældste søn , Herman , 
og så på sin fader med et bekymret udtryk i øjet ; han 
taug nu , som vidste han ikke rigtig , hvorledes han skulle 
komme frem med , hvad han havde at sige . 
„ Ru vel , Herman , hvad er det , du vil sige ? “ 
Sagde moderen opmuntrende ; hun vidste det imidlertid 
allerede . 
„ Jens røgter er så gammel , og han ved ikke , hvor 
han skal gå hen for at tjene brødet , når vi rejse , “ 
Og le sidste ord vare næsten kvalte i gråd , som han 
imidlertid undertvang . 
„ Det har jeg allerede tænkt på , min søn , “ svarede 
Hasting med blød stemme , „ og jeg har allerede løfte om 
en plads til ham hos forpagter lund , som er en forl « 


træffelig mand . Der vil Jens få højere løn og el 
bedre Kammer , end jeg har kunnet skaffe ham her , og ikke 
mere arbejde , end han godt kan overkomme . Gammel 
som han er , er han et dygtigt tyende og yderst pålidelig , 
så jeg har kunnet give ham en god anbefaling . “ 
Det var som om Jens røgters sorg , der var bleven 
så grelt udtalt , havde rørt ved den samme sorg , de 
samme strenge i de tilstedeværendes hjerter . Husjomfruen 
brast i gråd , hun fulgtes nok med familien , men 
skulle jo fra det gamle hjem ; hun forlod hurtig stuen . 
Hasting og Holman så bedrøvede ned for sig , og den 
ældre Margrethe blev meget bleg . Margrethe , hende « 
Datter , så op fra sit arbejde ved ttebordet ; del var 
som om en pludselig smerte var trængt ind i hendes 
sjæl , som forstod hun først nu , hvorom det gjaldt , om 
intet mindre end om helt at forlade sine barndomsglæbcr 
og gå over til noget helt nyt , der i øjeblikket næsten 
forekom hende fuldt af en ukendt rædsel . Holman så 
op og så dette blik ; han havde aldrig endnu vidst , hvor 
dejlig hun kunne se ud , og dog var det , som om hun 
var stegen » ed fra et ophøjet stave , som hendes fuldkomne 
ro og sindsligevægt hidtil , i det mindste i hans nærværelse , 
havde holdt hende på — som var hun stegen ned og 
var kommen ham nærmere . 
„ Margrethe ! “ udbrød han uvilkårlig ; men da hun 
vendte sig lidt forbavset om mod ham , blev han blussende 
rød og tav . Hvad kunne han andet ; han kunne ikke sige 
hende , hvad der rørte sig i hans hjerte i dette øjeblik . 
Men præstekonen hjalp snart på en stemning , der 
næste » var bleven pinlig . Hun hjalp på den ved at tale 

om en omstændighed ved deres flytning , der skød sorgen 
ved afskeden lidt i baggrunden . 
„ Ved de , Holman , hvad der glæder min mand ved 
tanken om at skulle bo i * * ? En af hans ungdomsvenner 
er byfoged i denne by . Hans navn er Langgård , 
— justitsråd Langgård . “ 
„ Ja så , er det en af dine ungdomsvenner , Hasting ? 
Jeg har hørt ham omtale som en dygtig forretningsmand . “ 
„ Jeg 
har ikke engang hørt ham omtale siden nogle 
år efter , at vi skiltes i København , da jeg fik ansættelse 
som personel-capellan i * . Han var dengang en meget 
smuk , munter og godmodig ung mand , som jeg holdt 
meget af . “ 
„ Var han en dygtig student ? Da han nu er så 
duelig som embedsmand , var han det vel ? “ 
„ Ikke , da jeg først kendte ham . Hans fader blev 
anset for en meget formuende mand ; måske sønnen 
stolede så meget på dette , at det derfor var ham mindre 
magtpåliggende al få en god embedseksamen . Faderen 
tog sig det nær , at sønnen ikke ville være flittig , som 
ban undertiden beklagede sig over til mig . Men da han . 
Døde , vare hans sager i stor uorden ; der var mere gæld 
end formue . Sønnen var fortvivlet over dette ; men fra 
den tid tog han sig sammen og fik en meget god embcdsexamen , 
som juridisk candidat naturligvis . “ 
Nu rejste man sig fra bordet og gik ned i haven i 
den dejlige aftenstund . 
Senere hen sad præsten og hans hustru i hans 
studerekammer og talte lidt sammen om alt , hvad der 

lå dem på hjerte med hensyn til den store forandring , 
der skulle foregå i deres livssphære . De plejede næsten 
hver aften at tilbringe en halv times tid sammen i samtale 
med hinanden , inden de gik til ro . Og da de nu 
bavde talt om det gamle hjem , de skulle forlade , og om 
det nye , de skulle oprette , og der var indtrådt en lille 
pause , afbrød Fru Hasting den , idet hun sagde : 
„ Margrethe er og bliver dog et forunderligt barn , 
så yndig og elskværdig hun end er . “ 
„ Hvad sigter du nærmest til i dette øjeblik , lille 
kone ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Da jeg havde hørt af dig 
om din nye ansættelse , gik jeg ind til hende , der sad og 
syede i dagligstuen , og fortalte hende det . Hun standsede 
et øjeblik med sin syning og svarede : „ Er fader virkelig 
bleven kaldet til sognepræst i * * ? Han ventede det 
jo ikke — vel ? “ Og da jeg havde svaret hende , at ansættelsen 
kom os lidt uventet , og omtalte , hvor stor forandring 
ber ville komme i alle vort livs ydre forhold , 
børte hun opmærksom på mig , men det var mig 
ikke muligt at se , om udsigten til denne forandring 
-glædede eller smertede hende . Nu i aften ved bordet , da 
stakkels Jens røgters fortvivlede ord blev fortalte os , 
gik det op for hende , at det bliver smerteligt at forlade 
dette hjem , det så jeg tydelig på hende . Margrethe 
lever som i et Paradis af gode og glade — nej snarere 
rolige følelser , som ikke let forstyrres for hende . Dog 
mangler hun ingenlunde følelse for andres sorg eller 
smerte . — men kære mand , hvad siger du om 
Holman ? “ spurgte præstekonen pludselig . 

„ Med hensyn til Margrethe ? “ 
„ Ja med hensyn til Margrethe . “ 
„ Han er forelsket i Margrethe — jeg har i eftermiddag 
netop grebet en anledning til at advare ham imod 
en blot og bar forelskelse . “ 
„ Hvorfor siger du kun , at han er forelsket i Margrethe 
— hvorfor ikke , at han elsker hende , “ og moderen 
så bekymret på sin mand . 
„ Fordi man ikke kan elske et menneske , som man 
kender så lidt til , som Holman kender til Margrethe . 
Hendes store skønhed er det , som har fængslet hans 
fantasi . Han har næsten ikke talt med hende ; i det mindste 
ikke haft nogen længere eller alvorligere samtale 
med hende . Men jeg vil tilstå , at der er det i hendes 
udseende og hele væsen , der borger for renhed og uskyldighed ; 
men er det tilstrækkeligt for en mand , der er så 
begavet , så udviklet og dannet og så fortræffelig en 
Christen som Holman ? “ 
„ Hun er ikke god nok til at blive hans hustru ? 
Er det din mening , kære mand ? “ og Margrethes 
stemme vidnede om , at hun var ilde berørt . 
„ Gud give , at hun måtte blive god nok dertil , gud 
give det ! Men Margrethe vokser , som vi jo ofte have talt 
om , en langsom åndelig vækst , og hun taler så lidt om , 
hvad der egentlig rører sig i hende . “ 
„ Hun har gode evner , skønt hun lærer langsomt . 
Under din og min vejledning er hun jo nu kommen 
temmelig vidt i sprog og andre ting . Hendes forstand 
er meget god . Har hun først fattet en ting , så ejer hun den 

helt — der er undertiden et glimt as det , som man må 
kalde genialt ved hende . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det , kære kone , “ sagde Hasting 
venlig og bøjede sig ned og trykkede et Kys på sin 
hustrus pande . „ Jeg vil jo ikke nedsætte mit eget barn 
— jeg siger kun , at Holman endnu ikke kender hende nok 
til egentlig at elske hende . “ 
„ Har han sagt noget til dig i dag — om Margrethe . “ 
„ Kun 
et par ord , da jeg talte om hendes helbred . 
Jeg så , at han blev bekymret . “ 
„ Det er jo den stærke vækst , der har taget på hendes 
kræfter , mener jo doktoren . Gid søbadene måtte hjælpe 
på hende . Er det ikke besynderligt , at hun siet ikke har 
lagt mærke til , hvad Holman føler for hende ? Hørte 
du i aften ved bordet , da han pludselig nævnede hendes 
navn ? Det var , da hun med et så så bedrøvet ud . “ 
„ Nej , det lagde jeg ikke mærke til . “ 
„ Hun så lidt forbavset på ham , derpå rakte hun 
ham sukkersiålen til hans the . Mon hun var barn 
nok til at tro , at han med den stemme , hvormed han 
udtalte hendes navn , kun bad hende derom ? “ 
„ Hun er barn endnu ; hun er endnu ikke helt opvågnet . 
Men , kære kone , jeg venter , at hun skal blive 
en herlig kvinde . Er du så trøstet ? “ 

tredie lapifel . 
Bortrejsen fra det gamle hjem . 
Der var den store behagelighed for Hastings , at da den 
afdøde sognepræst i * * , til hvilken by Hasting nu skulle 
flytte hen , havde været en enkemand uden børn , kunne 
den nye sognepræst straks medtage hele sin familie . Det 
var en sørgelig , yderst uhyggelig tid , der nu hengik , 
medens opbrudet stod på . Og dog , skønt lpbrudets 
Chaos omringede dem , var det , især for den ældre Margrethe , 
som om hver dag , hver diat , hver time var 
dyrebar , der endnu kunne tilbringes i det gamle hjem . 
Vel den , der således kan hænge ved det gamle hjem , som 
ingen rædselsfulde minder tager med sig ud af det , som 
del de første mennesker toge med sig fra paradiset , mindet 
om cheruben med det flammende sværd . Vel den , der 
kan sige : her have vi sørget , og her have vi glædet os ; 
men under dette tag blev gud holdt højt i ære af os 
alle . — der var mangen en smertefuld afsted at tage fra 
venner i omegnen . En gammel blind kone sagde til 
Margrethe , at nu mistede hun anden gang srt syn , thi 
Margrethe havde læst for hende næsten daglig ; og i et 
hus , hvor forholdet havde været yderst sørgeligt , men 
var blevet langt bedre under Hastings og hans hustrus 
påvirkning , var den lidende part beængste ! for , at alt 
nu skulle blive „ galt igen “ , når præsten rejste . Men 
senere viste del sig til den stakkels ægtefælles store trøst , 
at Hastings indflydelse ikke havde været kun forbigående . 

ja afskedens øjeblik er smertefuldt , men tillige opløftende 
og ophøjet . 
Den sidste Asten var Holman hos dem . Han havde 
hjulpet sine venner trolig ved flytningens besværligheder . 
Men hans sind var meget nedslået især denne sidste 
aften . — alt var indpakket og sendt bort , når undtages 
det , som til det sidste slet ikke kunne undværes . Der 
var flere familier , der havde tilbudt dem at huse dem den 
sidste nat , men som sagt , de satte pris på hver time , 
de endnu kunne tilbringe i det gamle hjem ; så senge og 
sengetøj og de nødvendigste køkkenredskaber måtte følge 
med dem selv . 
Hasting og Holman spadserede for sidste gang sammen 
i den smukke have . Solen var gået ned , og månen 
så bleg og vemodig ud ; den kunne ikke komme til sin 
ret , thi aftenrøden var endnu i horizonten . 
Deres sanitale denne sidste aften drejede sig mest 
om den menighed , den ene skulle forlade . Han bad 
Holman tage sig af de mest trængende , enten det nu var 
i åndelig eller materiel henseende . Men der var et , der 
ene angik Holman , hvorom han havde fast besluttet at tale 
til Hasting denne sidste aften . Han ahnede ikke , i hvor 
høj grad han havde forrådt sine følelser for den unge 
Margrethe ; dog vidste han , at det var umuligt , at Hastings 
kunne være helt uvidende vin dem . 
„ Du har bedet mig trøste disse mange bedrøvede og 
trængende — og gud ved , al jeg skal gøre mit bedste 
for at kunne det — men der er en , som ingen kan eller 
vil trøste , når i er borte — ingen her på jorden . “ 

„ Vi ville stride flittig til hinanden , kære Holman ; 
og du skal besøge os engang imellem . “ 
„ Hasting , “ sagde Holman efter en lille panse , „ ved 
du , at jeg er udsat for et stort , uopretteligt tab ved 
eders bortrejse ? “ 
Pastor Hasting så på ham med et mildt , kærligt 
blik . 
„ At jeg har gået med et svagt håb om engang at 
kalde din datter min hustru , “ vedblev Holman , „ tror 
jeg nok , du ahner . Men har du tænkt på , at dette 
håb næppe bliver til virkelighed , om du end selv ønskede 
det , når du nu rejser bort , så jeg ikke får lov til 
at forsøge , om jeg kan vinde hende , medens andre få 
lov dertil ? Hasting , har du et ord til trøst eller opmuntring 
for mig ? “ 
Hasting standsede et øjeblik i sin gang ; han lagde 
sin hånd på Holmans skulder og så vist på ham . 
„ Holman , husker du vor samtale , der drejede sig 
om præsters ægteskab , om deres valg af hustruer ? Om 
forelskelse og kærlighed ? “ 
„ Tror du , at jeg kun er forelsket i Margrethe ? “ 
Spurgte Holman , og det var tydeligt , at han følte sig 
krænket . 
„ Kender du Margrethe nok til at elske hende ? “ 
Spurgte Hasting . 
Holman betænkte sig et øjeblik , og idet han svarede , 
så han på Hasting med et blik , der var fuldt af 
ængstelse og uro . 
„ Kan man se på Margrethe uden at kende hende ? 
Hvad mener du , når du spørger mig , om jeg kender 

hende ? Hun er ren og uskyldig som en engel — så vidt 
et menneske kan være det . Og hun er eders datter , din 
hustrus datter og opdraget af hende . Men selv kender 
jeg hende jo ikke , som jeg for eksempel kender dig eller 
din hustru . Hvorledes skulle dette være muligt ? “ 
„ Du elsker hende altså så at sige på credit , “ sagde 
Hasting smilende , „ fordi hun er vor datter ; og Holman , 
kære Holman , fordi hun er så smuk . Men man elsker 
ikke på den rette måde på credit ; man udsætter sig 
som alle , der give på credit , for tab , og vi er jo 
enige om , al skønhed ikke ene og for sig kan opvække 
kærlighed . Jeg tør endogså påståe , at den kjærligdcd , 
der er værd al cie , ingenlunde vindes ved legemlig skjønhcd . 
Gid kvinderne vidste dette , eller rettere sagt , ville tro 
det ; så ville skønhederne blive mindre misundte af deres 
tilsyneladende mindre begunstigede søstre . “ 
Holman var bleven utålmodig ; hans sind var let 
bevægeligt , og han blev næsten lidt vred over den rolige 
måde , hvorpå Hasting tog et anliggende , der var hans 
hjerte så vigtigt . 
„ Har du ingen trøst til mig , Hasting ? Jeg ved , 
al Margrethe besidder en skønhed , som ellers næsten lader 
til at være uddød af denne syndige verden . Men jeg 
troer , at havde hun slet ikke været smuk , men blot haft 
sine øjnes dejlige udtryk og sit yndige smil og så — 
ja vistnok har dette haft sin virkning på mig — været 
eders datter , så havde jeg elsker hende ; og du havde 
da ikke så meget mistroet mine følelser for hende . “ 
„ Holman hør nu mit råd , som jeg vil give dig , 
som var jeg din egen i stedet for Margrethes fader . Margrethe 

er meget ung og ved sin langsomme udvikling endnu 
yngre end sine år . Lad denne udvikling gå for sig i 
fred . Det er mit håb , at den vil blive os alle til 
glæde . Jeg behøver ikke at sige dig “ her rakte han 
Holman sin hånd , „ at jeg ingen hellere ville have til 
svigersøn end dig . Men vent med tålmodighed , indtil 
Margrethe er bleven en udviklet kvinde , og du må agte 
hende ligeså højt , som du nu agter min hustru . Det , 
der er været at have , er også været at bie på . “ 
Holman drog et dybt suk . Hvis der nu kom en 
anden og berøvede ham Margrethe — hans perle ? Men 
han ville ikke tale videre om denne sag . Han måtte jo 
indrømme for sig selv , at han aldeles ikke ahnede , hvad 
virkning hans ord ville have , hvis han tilstod sin kærlighed 
for Margrethe til hende selv — han havde en formodning 
om , at forbavselsen ville være den mest fremherskende 
følelse hos hende ved en sådan lejlighed . Og 
var der dog ikke sandhed i , hvad hans ældre og mere 
erfarne ven havde sagt ham — havde han skuet dybt tilbunds 
i hendes sjæl ? Nej , del vidste han , at han ikke 
havde . — 
ten sidste asskedstime var slået den næste morgen . 
Klokken var syv . Præstens hustru stod i den åbne 
havestuedør og så over på kirketårnet , der kunne ses 
derfra ; hun havde lyttet til de syv slag — for sidste 
gang . Tårerne trillede ned ad hendes kinder , medens 
hun opløstede sin sjæl til gud i en stille bøn , takkende 
ham for al den velsignelse , der var bleven hende til teet , 
og bedende gud også velsigne dem , der skulle komme 
ester og opslå deres Bo i dette kære gamle hjem . Hende « 

mand kom nu ind til hende . Hans ansigt var blegt ; men 
ber var fred i hans sorg , en fred , som ingen og intet 
kunne tage fra ham . Bien denne sorg var trængt som 
et sværd igennem hans sjæl ; og han havde grædt , det 
så hans kone straks . 
„ Vognen er for døren , “ sagde han , idet han gik hen 
til sin hustru og lagde sin arm om hendes liv- » Tak , 
min Margrethe , for den tid , vi have tilbragt sammen 
under dette tag — tak for al din trofaste hjælp . Nu 
må vi forlade dette kære sted , men vi få dog lov til 
at forlade det med hinanden , og gud vil være med os 
også i det nye hjem . “ 
Hans kone kastede sig hulkende til hans bryst . 
„ Min elskede mand , min Johannes , jeg vidste ikke før 
nu , hvor tungt det ville være at rejse herfra . “ Så 
hævede hun sit hoved , borttørrede tårerne og fik bugt 
med sin smerte . 
„ Hvor er Margrethe ? Drengene er allerede på 
vognen og have taget Marie med sig , “ sagde Hasting . 
„ Så må Margrethe være oppe på sit værelse 
for at medtage de sidste småting . Jeg vil gå op og 
kalde på hende . “ 
Da Fru hasfing åbnede døren til Margrethes 
værelse , så hun hende ligge på knæ henne ved vinduet 
med hovedet støttet til vindueskarmen , medens hun stirrede 
ud på haven , der lå lige nedenfor . Hun var meget 
bleg og hendes hænder vare sammenknugede på hendes 
bryst . Man behøvede blot at se på hendes fine blege 
mund for at ahne , at der rørte sig en uendelig bitter , men 

tilbagetrængt smerte i hendes bryst . Hun rejste sig langsomt , 
da hendes moder kom ind . 
„ Nu skulle vi vel bort , “ sagde hun med sagte stemme ; 
men så udbrød hun : „ oh moder , hvorfor skulle vi bort 
derfra— skulle vi aldrig mere komme beder tilbage ? Aldrig 
bo beder mere ? Det er jo rædsomt ! “ 
Hendes moder drog hende til sig og mærkede , at hun 
var kold og skælvede over det hele legeme . 
„ Margrethe , nu ville vi gå ned til Kader og ikke 
gøre ham sorgen endnu mere bitter , ville vi vel ? Det 
er den tanke , der nu giver mig kraft til at holde sorgen 
nede . Bi ville være „ stærke kvinder “ — ville vi ikke ? “ 
Og Margrethe fulgte så sin moder ned til vognen , 
hvor hasfing stod og ventede på dem ; og ved dans side 
stod Holman . Han havde besluttet fuldt og fast , at han 
rolig ville tage afsted med fine Benner . Han trykkede et 
Kys på den ældre Margrethes hånd ; han så på 
kendes datter med et blik , som hun alene ikke forstod . 
Han trykkede hendes hånd og beholdt den et øjeblik i 
sin , medens hendes blege læber næppe kunne udtale hendes 
farvel — men han vidste så godt , at hendes sorg ikke 
gjaldt ham ! De stege nu alle tilvogns og kørte bort . 
Sålænge Holman kunne øjne vognen , stod han og 
så efter dem . Da den var borte , gik han ikke hjem , som 
et fornuftigt menneske burde have gjort ; men derimod 
vandrede han om i det tomme hus og forøgede sin 
smerte ved at tilbagekalde minder fra alle de år , hans 
venner havde levet der , medens han havde kendt dem . 
Tilsidst kom han op i det lille værelse , han vidste havde 
været margretbe « . Af de blomster , hun havde haft 

stående der i de sidste Tage , lå der et par visne i 
vindneskarmen , og dette ufornuftige menneske anså det 
forhen hel skat , han havde fundet , og tog dem op og 
lagde dem i det sidste brev , han havde fået fra sin gamle 
moder ; hvilket i grunden var en grusom handling , thi 
hun var jo bleven fortrængt fra den første plads i hans 
hjerte netop ved den Margrethe , som havde ejet blomsterne . 
Så gik han ned i haven og satte sig i et lysthus 
og græd de bittreste tårer , han endnu i sit liv 
havde fældet . Øg hans tårer gjaldt ikke alene Margrethe ; 
be gjaldt også hans stærke trofaste ven og den 
ældre Margrethe , som ved sin blidhed og udviklede forstand 
havde været ham til så megen trøst og glæde , og 
de vakkre børn , hvis glade stemmer plejede at fylde 
denne have med en jublende lyd , som ikke engang fuglesangen 
kunne erstatte — det hørte nu alt til en tid , der 
ikke mere kom tilbage . 
Fjerde lapites . 
Ankomsten til det nve hjem . En original dame . og hendes proteger . 
Gfier en temmelig anstrengende rejse , der havde varet 
halvanden tag , nåde Hastings endelig deres bestemmelsessted , 
det nye hjem . Hvor bankede deres hjerter , 
da vejen , ved at nå høidepunkfet af en stejl bakke , 
bragte dem byen * * og dens ømgivelser for øje . Den 

lå meget smukt med Skave , der næsten stødte op til byen , 
og med stejle skrænter , som gik ned til stranden , der i dag 
var i bedste lune , ikke blikstille , men med lette bølger , der 
hist og her smykkede sig med „ de hvide krandse “ . 
Hasting greb sin hustrus hånd og de så på 
hinanden med et langt og kærligt blik . Margrethe og 
drengene vedbleve at kige ud af vinduerne , men lille 
Marie begyndte at klynke ; hun ville øgså se „ del nye 
hus ! “ Så blev der gjørt plads før hende ved vinduet , 
og de kørte nu tavse hen ad vejen og ind i byen . Den 
bestød søm de fleste af døre gamle byer af lige så mange 
nye søm gamle huse . Her kørte de førbi et herskabeligt 
hus på flere etager lige ved siden af et lille 
gammelt , der søm i undseelse havde trukket sig tilbage fra 
gaden og havde tø støre lindetræer føran sig , der ligesom 
damernes parasøller beskyttede det før altfør nysgerrige 
blikke . Del gamle hus ahnede ikke , at det var 
langt mere pøetisk og interessant end den støre , nye kasse 
ved siden af . Og således mere eller mindre hele vejen 
stød der gamle og nye huse ved siden af hinanden . 
Endelig efter at have kørt igennem flere gader og øver 
et > ført tørv drejede de pludselig øm et hjørne , kom ind 
i en lille skyggefuld alle af kastanier , søm havde de været 
midt på landet , eg nøgle øjeblikke efter kørte de ind i 
den rummelige præstegård . Huset var bygget af røde 
sten med en gavl midt på øver trappen . Trappen 
var af stenfliser med iernrækværk , temmelig høj , da der 
var en kælderetage , og øverst på trappen stød til de 
rejsendes førundring en høj , smukt klædt , middelaldrende 
dame . 

hun kom ned til vognen og tiltalte Hastings , som 
vare de gamle venner . 
„ Velkommen hr . Pastor — velkommen Fru Hasting ; 
og alle de kære unge mennesker , som jeg jo ikke kan hilse 
ved navn ! “ Hun rakle præsten og hans kone hånden . 
„ Må jeg spørge , “ spurgte nu Hasting , „ hvem jeg 
har den fornøjelse at tale med . “ 
Ten fremmede dame lo . 
„ Ja , det er sandt ; det er let nok for mig , at vide 
hvem te er , hr . Pastor , men ikke så let for Tem at vide , 
hvem jeg er . Jeg er nu for det første deres sognebarn 
og ikke alene deres næste , men også deres nabo , da 
jeg boer her ved siden af . Forresten hedder jeg tange 
— Emilie tange — et enligt fruentimmer uden mand 
og uden børn , som man jo synes er en sørgelig lod 
— det gør jeg nu ikke . — men stå nu døg endelig af 
vognen . Vi have udpakkct og stillet meublerne omkring , 
få godt vi kunne — se ikke så forbavset på mig , Fru 
Hasting ; deres flinke husjomfru , der kom i går med 
tøjet , har bestemt haft nytte af min hjælp , da jeg jo 
kender huset og dels arrangement så godt . “ Øg nu 
kom også Hastings husjomfru til syne på trappen . Hun 
blev synlig glad ved sit hersfabs ankomst . 
Det var en behagelig øverrasfelse for Hastings , der 
havde ventet at få hele huset at ordne , at træde ind i 
det , uden at se spor til en flytnings uorden . Alle 
meublerne vare udpakkede og stillede omkring ; og det 
være sagt til ære for frøken tanges sands for et huusarrangemcnt , 
at Fru Hasting næsten ikke flyttede et eneste 
af dem senere , så godt var pladsen til hvert enkelt stykke 

valgt . Og på gulvet lå der ikke et strå , der kunne 
minde om den nysforudgåede udpakning . 
Fru Hasting vendte sig om til frøken tange og greb 
hendes hånd . 
, tet kan jeg takke Tem for , kære frøken , at vi 
komme ind i et velordnet hus — men al den ulejlighed , 
te har haft for os fremmede mennesker ! “ sagde Fru 
Hasting . 
„ Fremmede mennesker ! “ afbrød frøken tange hende — 
„ det kan jeg sige Tem , jeg regner ikke min sjælesørger 
og hans familie for fremmede mennesker . Nu må de 
tage det gode og det onde , der er en følge heraf , som 
de bedst kan . De ved nok , at venskab også har sine 
ubehagelige sider , sine unoder — ikke sandt ? Jeg er 
bange for , at jeg undertiden er en spanskflue for mine 
gode venner , “ og hun så på Fru Hasting med et 
blik , der viste , at der bag hendes humor lå en dybere 
og blidere følelse . 
Man gik nu om og beså hele huset fra øverst til 
nederst . Ligeoverfor gavlen ud til gården var der en 
gavl ud til haven . Også her var der en trappe , der 
førte ned til haven , en gammeldags have med mange store 
træer ; haven var stor og rummelig . Dagligstuen var til 
venstre , når man så ud til haven , præstens studereværelse 
til højre . Ud til gården var der en stor spisestue , 
et værelse , hvor folk , der ville tale med præsten , 
kunne vente , når han ikke var hjemme , forstuen ved 
trappen og et gæsteværelse . I kælderetagen var køkkenet 
og andre husholdnings bcqvemmelighcder . I øverste 
etage vare soveværelserne . Det var en smuk , solid , velindrettet 

bygning , og Hastings kunne ikke andet end være 
fornøjede dermed — men endnu var alt så fremmed . 
Husguderne flytte ind senere , end man selv gør det . 
Ta alt var Taget i øjesyn , bad frøken Tange indstændig , 
at præsten , hans familie , huusjomsruen og pigen 
ville komme ind og spise til aften hos hende . Klokken 
var seks , og der var et og andet endnu tilbage at ordne , 
men det kunne ske , mente hun , når man havde styrket sig 
ved aftensmåltidet . Det nyttede ikke at vægre sig ; hun 
tog ikke mod noget afflag og førte sine gæster med sig 
over til sit hjem . Hun åbnede en låge , der førte 
igennem et plankeværk , der begyndte ved siden af indkørselen 
til Alleen , som gik til præstegården , og man 
kom ind i en have , der var sjælden stor og smuk af en 
privat have at være . Og huset svarede dertil . Alt var 
smukt og velindrettet , og på væggene hang der malerier 
af vore bedste malere , og et af værelserne var udstyret 
med bogflabe , der indeholdt en udsøgt literatur af flere 
landes bedste forfattere . 
Frøken tange bad sine gæster tage tøjet af , hjalp 
dem dermed og lod en lille kammerpige , der straks viste 
sig , tage sig af det . Dette skete i forstuen hvorfra man 
nu gik ind i den smukke spisestue , hvor et bord stod 
dækket og ventede på deres ankomst . Hastings følte sig 
næsten overvældede af al denne forekommenhed ; dog var 
der et sådant præg af åben og hjertelig velvilje i alt , 
hvad frøken tange sagde og gjorde , og alt skete , som om 
det så ganske fulgte as sig selv , at Hastings siden undrede 
sig over , hvor lidet de havde følt , at de vare ser første 
gang i huset hos en fremmed . 

da man ville sætte sig til bords , trådte en ung 
pige ind . Vi sige ung , thi det var hun ; men hun så 
ældre ud , end hun var . Hun var hvi og ville have haft 
en god figur , havde hun ikke været så mager . Hendes 
ansigt var også magert og havde et lidt sygeligt udseende . 
Det blonde hår saldt i bløde og glindsende , men sparsomme 
lokker om hendes pande ; panden var høj og hvid ; 
øjnene af en mørkcgrå farve . Det var et dybt tænkende 
blik , hvormed hun så på en , men øjnenes skønhed 
lå kun i udtrykket , thi øjenbryn og øjenhår vare for 
lyse . Hun havde et blidt vemodigt smil om sine læber , 
da hun hilsede lidt forlegent på de fremmede . 
„ Må jeg introducere dem alle , kære venner , til 
min yndling og kære veninde , frøken Helene brun , “ 
Sagde frøken tange . 
Man satte sig til bords , og nu falder det os ind , 
at vi ikke have sagt et ord om , hvorledes frøken tange 
så ud . Hun var høj , noget korpulent , men dog let i 
sine bevægelser . Hendes træk vare romerske , nu lidt 
skarpe ; hendes ansigt var af en bleggunl farve ; kun når 
hun blev meget ivrig , som rigtignok ikke skete så sjælden , 
kom der en dyb rødme i kinderne . Hun havde endnu 
en stor rigdom af kulsorte , silkebløde hår , hvoriblandt 
der viste sig ikke så få sølvtråde ; hun gik uden kappe , 
skjøndt hun var syrgetyve år . 
„ Vare dine småpiger glade i aften , Helene ? “ 
Spurgte hun , efter at man havde sat sig til bords . 
„ Det lod de til at være ; de blive jo let tilfredssfillede , “ 
Svarede Helene brun . 

„ Underviser frøken brun nøgle småpiger ? “ spurgte 
pastor Hasting . 
„ Nej , hr . Pastor ! Det behøvede hun ikke at tage sig 
as . Undervisning få såmænd både fattige og rige børn 
nok af i disse tider — Helene fortæller dem blot historier . 
— jeg låner hende et stort lysthus nede i haven om 
sommeren , og øm vinteren et værelse , hvori hun kan 
samle alle de småpiger , fattige eller rigel der ville høre 
på hendes historier . Og hun får stadig flere tilhørere . 
Men hvorledes hun fik det gode indfald al give sig af 
hermed , det må hun selv fortælle , jeg kan ikke gøre det 
så godt , “ sagde frøken tange og vendte sig om til 
Helene . 
Men Helene blev yderst forlegen ved at få opmærksomheden 
således henvendt på sig selv . Hun blev 
blodrød , så med et næsten bebrejdende blik på frøken 
tange og tav . 
„ Ja , vil du ikke fortælle det , Helene , så vil jeg , “ 
Sagde frøken tange , „ men fortælle det , som du gjorde 
det , del kan jeg ikke . Du fik hjertet til at gløde i mig 
af begejstring for den gode sag , du talte før . Nå , 
altså , helerte gik en sommermorgen ud i skoven og 
havde taget en lille pige herfra byen med sig . Det var 
i sommerferien , så der vare mange fattige børn komne 
ud for at samle blomster og lege . Det er meget yndigt , 
at se de små væsner så lykkelige over deres skatte , de 
samle derude , støre buste gule hanekamme , forglemmigejer 
og andre blomster , som de bringe hjem tilmor , for at 
hun kan sætte dem i vand . Helene og det barn , hun 
havde taget med sig , begyndte nu også på at samle 

skatte , men medens de gjorde det , vedbleve de at passiare 
og spøge om et og andet . Kredsen sluttede sig tættere 
og tættere om dem , thi børnene holdt op med at samle 
blomster for at lytte ; de vare ikke vante til en så underholdende 
samtale . Da Helene og hendes lille pige gik 
længere ind i skoven , fulgte alle børnene efter , de ville 
høre mere af den slags tale ; den var dem helt ubekendt . 
Så tænkte Helene — nej , nu må du virkelig selv tale , 
kære Helene — “ 
Helene havde , nu glemt sin forlegenhed . Mindet om 
hin morgen var blevet levende i hendes sjæl , og hendes 
øjne lynte af begejstring for „ den gode sag “ , hun interesserede 
sig for . 
„ Ja , jeg tænkte , da jeg så disse børns ansigter 
blive så udtryksfulde , da jeg så , hvorledes de lyttede 
til hvert ord , jeg og min lille pige sagde til hinanden , 
at grunden til , at det interesserede dem så meget at høre 
en samtale , der vistnok i sig selv var temmelig ubetydelig , 
var ene den , at det var , som kom der et friskt pust fra en 
kant , hvorfra der aldrig før var kommet noget sådant 
til dem . Hvor skulle disse fattige , så ofte næsten opslidte 
mødre kunne tale spøgende eller fortællende til deres børn ? 
Te bedste imellem vore Almuesfolk er for det meste tanse ; 
og det er ellers ikke til nogen skade for dem selv eller andre . 
Men småbørn trænge til , at man småsnakker med dem ; 
og hvor glade er de ikke , når man fortæller dem en 
historie . De lære ved at gå i skole ; men jeg tror , 
at de dannes mere ved daglig omgang og samtale med 
voksne , udviklede mennesker . Og så fik jeg lyst til at 
samle nogle småpiger engang om ugen , for at snakke 

med dem og fortælle dem historier ; “ så blev Helene brun 
igen lidt sorlegen — hun talte jo nu om sig selv — og 
taug pludselig . 
„ Te vil i min kone sinde en , der deler tercs anskuelser , 
kære frøken brumi , “ svarede nu pastor Hasting . 
„ Min kone mener , at medens vi meddele vore mindre 
heldig stillede medmennesker både det ene og det andet , 
som kan tjene dem , f . Eks . Understøttelse i deres armod 
og undervisning for deres børn , forholde vi dem så at 
sige os selv , omgang med os og derved den meddelelse 
af vor dannelse , som kunne komme dem til gode . Hun 
har derfor samtalet med mine sognesolk mere ganske på 
lige fod end almindeligt er . Ikke at hun har villet 
trække dem med ind i vort selskabsliv — “ 
„ Nej , hr . Pastor , “ udbrød frøken tange , „ det kan 
jeg tænke . Selskabslivet , delte skinliv , er os selv så 
ofte til byrde , al vi gjorde vist ingen gavn ved at trække 
dem ind deri . Men det er vist , at jeg også tror , at 
mere ligelig omgang med vore underordnede ville hjælpe 
meget på deres udvikling og dannelse . “ 
„ Ja , “ svarede pastor Hasting , „ men vel at mærke , 
vi må se at trække dem op til os og ikke slige ned til 
dem med hensyn til sprog og væsen . “ 
Frøken tange blev henrykt ved disse ord . 
„ Oh , hr . Pastor ! “ udbrød hun , „ hvor det glæder 
mig , at høre dem udtale denne anskuelse , thi det viser 
mig jo , hvad deres anskuelser er i mange andre ting . 
Det piner mig al se og høre en præst stræbe efter al 
efterligne , ja formeligt efter at efterligne mindre dannede 
menneskers sprog og væsen . Det er vist en stor vildfarclse , 

at de tro derved lettere al nå disse menneskers 
hjerter . “ 
„ Det er mig ubegribeligt , “ sagde Fru Hasting , „ hvorledes 
en sådan vildfarelse kan få indpas især i den 
gejstlige stand . Vore præster have jo forbilleder på , 
hvad prædikanten bør være . Aposflene , mange af dem 
kun fattige fiskere fra galilæa , tale de ikke til os i et 
sprog så ophøjet også i henseende til formen , at vi kunne 
undres over dette næsten lige så meget som over , at de også 
talte i fremmede tungemål ? Hvor er der spor af , at de 
tale eller bestræbe sig for at tale med udannet sprog ? Vi 
finde jo billeder og lignelser henlede fra det daglige liv — 
men alt bliver forædlet , får en højere tone hos dem . 
Man må nu have læst hvilkensomhelst stor digters 
arbejde , lægger man det fra sig og tager et af Pauli 
breve eller et af de andre apostles frem , så mærker man 
dog , at man er kommen i den højeste sfære også med 
hensyn til sproget . “ 
„ De kendte mennesket og vidste , at lad ham 
være nok så uvidende og uudviklet , det i sandhed 
skønne og ædle vil dog næsten uden undtagelse gøre 
sin virkning på ham . Også med hensyn til sprog 
og adfærd eller , som man kalder det , væsen kan dette 
siges . Man glemmer , at del rå og uskønne i samme 
ere det abnorme ; at det skønne og ædle med henseende 
til menneskets udvikling i alle retninger er del ideell 
normale . Desuden er der jo dog en usandhed i , at et 
dannet menneske stræber efter at tale anderledes , end det 
er kam naturligt at gøre det . Jeg har næsten ondt ved 

at tro på sandheden i den mands charakteer , der er i 
stand til at gøre det . “ 
Da pastor Hasting havde talt disse ord , rejste man 
sig fra bordet . Og lidt efter fulgte frøken tange og 
Helene brun Hastings til præstegårdslågen . Nu blev 
sengene redte i det nye hjem , et og andet ordnet , og 
få gik man til ro . Fuldmånen stod på himlen lidt bleg 
og mat og stred med daglyset , der kastede et dæmrende 
skær over haven . Præsten og hans hustru stod ved 
havedøren et øjeblik og så ud . 
„ Det var en god begyndelse , Margrethe . Jeg synes 
godt om frøken tange ; Helene brun forbavsede mig . 
Det er ingen almindelig ung pige — hun har et forunderligt 
klogt udtryk i sine øjne . “ 
„ Hun er et geni , det tror jeg virkelig — men 
et geni kan jo ingen kvinde være , det er sandt . “ 
„ Er del så vist , lille kone ? “ sagde Hasting smilende . 
„ Ja , del er vist , lille mand , “ svarede Fru Hasting 
også smilende . „ Men det er eders skyld , i gode 
mænd , der ikke fra tidens begyndelse have sørget for vor 
udvikling som for eders egen . “ 
„ Nå , Margrethe , vil du tage del i de emanciperede 
kvinders skrig ? “ 
„ Gud forbyde det , kære mand . “ 
Frøken tange og Helene brun vare også godt fornøjede 
over deres nye venner . 
„ Jeg har aldrig troet , at der var et så dejligt 
menneske til i verden som Margrethe Hasting , “ sagde 
Helene , idet hun og hendes veninde gik langtsomt tilbage 
igennem haven efter at have fulgt Hastings til lågen . 

„ Jeg er glad ved vor nye præst og hans familie , “ 
Svarede frøken tange . 
„ Ja nu må jeg skynde mig hjem — blot tante ikke 
har siddet og ventet med theen efter mig . “ 
„ Du skal jo have skænd , lille Helene , enten for del 
ene eller det andet , så jeg synes , det må være dig 
ligegyldigt , hvorfor du får dem . “ 
Helene holdt fingeren advarende i vejret . 
„ Ikke snakke ondt om tante ! Hun holder dog af 
mig alligevel . “ 
Femte capitel . 
Ak , hvor forandret . “ Pastor Hasting gør bekendtskab med en 
elegant „ Familie — crsme < ie lo crsme “ 
Hasfings blev enige om , at de ville være i ro i nogle 
dage og ikke gøre besøg hos familierne i byen , før 
indsættelsen i det nye kald havde sundet sted . Men sin 
ungdomsven , borgmester Langgård , ville pastor Hasting 
straks dagen efter sin ankomst besøge . Efter at have spist 
frokost , tog han sin hat og gik ud for at opsøge „ det 
smukkeste hus i byen “ , som man havde sagt ham . Borgmesterens 
var . 
Med lidt forespørgsel fandt han den herskabelige 
bolig , der lå omtrent midt i byen i den bredeste og 
regelmæssigste af gaderne . Huset havde tre etager og 

en smuk opgang fra gaden midt på huset . En bred 
stentrappe førte op til en hvi , anseelig der , der var 
prydet med steen-udhugninger helt omkring den . Men 
forresten fandt pastor Hasting at huset havde et kedeligt 
udseende . Men da han havde ringet på og var bleven 
indladt i den elegante forstue , mærkede han straks , at han 
var omringet af en luksus , der kom ham noget uventet ; 
tbi en embedsmands indtægter i en provindsby sætte 
ham ikke i stand til at udfolde en sådan . Han havde 
endnu ikke erfaret , al hans ungdomsven havde tilgiftet 
sig en meget stor formue . 
Tjeneren spurgte ham , om han ønskede at indføres til 
familien , eller om det var borgmesteren han søgte . Ta 
han havde svaret , at han helst først ville tale med Herren 
i huset , lukkede tjeneren en dør op til højre for indgangen 
og bad Hasting træde ind og sætte sig , medens 
han meldte ham . 
Medens han sad og ventede i det lille værelse , hvorfra 
de åbentstående fløjdøre førte ind til borgmesterens 
store , meget elegant udstyrede studerekammer , kunne han ikke 
andet end tænke på den fortvivlelse , der havde grebet 
Langgård , da hans fader var død uden at efterlade sig 
den store formue , sønnen havde ventet at blive ejer af 
hen i tiden . Nu var han da en rig mand , derom kunne 
der ikke være tvivl , og kunne have sparet sig den bekymring 
og sorg , han dengang havde følt . 
Han hørte en dør åbne sig ind til studerekamret 
fra den modsatte side til den , hvor han befandt sig , og 
han rejste sig , idet han så Langgård — ham måtte 
det jo være — komme sig i møde . 

Ta Hasting havde kendt ham , havde han været en 
hvi , slank ung bland , med blondt hår og en hudfarve 
så hvid og skær som en ung piges , med regelmæssige 
træk og lyseblå øjne , der altid strålede af livsglæde , 
indtil hans faders tød fandt sted . Ten mand , der 
nu kom pastor Hasting i møde , var en hvi , meget 
svær herre ; hans ansigt var temmelig stærk rødmusset 
og havde i alt udseende af , at manden levede for godt 
i alle henseender . Hans gang og holdning var statelig ; 
men der var ingen naturlig værdighed i den ; den var 
påtagen , forekom del-idetmindste Hasting straks . Hans 
blonde fyldige hår var nu blevet tyndt og næsten helt 
gråt . 
„ Jeg kan tænke , “ sagde han , idet ban rakte Hasting 
hånden , „ at det er pastor Hasting , jeg har den fornøjelse 
at tale med . Te har vel næppe glemt vort gamle 
bekendtskab i vor ungdom ? “ 
„ De ! “ og „ Bekendtskab ! “ Uvilkårligt mindede « 
Hasting i dette øjeblik , hvor ofte manden , der stod for 
ham , havde tyet til ham i fordums tider i en eller anden 
forlegenhed , „ netop , “ som han sagde , „ fordi Hasting var 
hans bedste ben . “ „ Ja , ja , “ tænkte Hasting , „ Manden 
her har en dårlig hukommelse , “ og den varme følelse , 
hvormed han var kommen til dette hus , blev askjølct , og 
han hilste med sin sædvanlige rolige værdighed på borgmesteren . 
„ Nej , 
hr . Borgmester , jeg har intet glemt fra den 
tid . Jeg vidste jo godt , at jeg fluide træffe dem her , “ 
Men at han havde glædet sig dertil , kunne Hasting ikke 
mere fortælle . 

Langgård førte nu Hasting ind i sit studereværelse ; 
medens de tage plads , ville vi blot sige et par ord om 
det forhold , der tidligere havde fundet sted mellem disse 
to så høisf forskellige mænd . 
Te havde siddet på samme skolebænk i deres 
drengeår i en af hovedstadens lærde skoler ; og de vare 
ikke blevne adskilte , før begge havde taget deres embedscxamcn . 
I alle disse år havde Hasting , uden at han selv ret 
vidste det — og Langgård vidste det endnu mindre — 
været en støtte for den svage , overfladiske personlighed , 
eller rettere sagt ikkepersonlighed , som han var 
bleven bragt i et så nær forhold til . Thi personligheden 
var så nudviklet hos Langgård , at hans smukke 
ddre , hans godmodighed og en vis inde , hvormed 
han tog imod de tjenester , man gjorde ham , i grunden 
var det eneste hos ham , der stod klart for ens sjæl . Så 
kom slaget , der vakte en fortvivlelse til live hos ham , 
som enhver menneskekender ville have frakendt ham evne 
til at føle . Men denne evne havde han dog . Han 
fluide nu til at leve et tarveligt , kummerligt liv med ingen 
fremtid for sig , uden den han selv kunne flabe sig ; han 
havde været vant til at leve et herreliv med udsigt til 
at arve en stor formue . I denne for ham så skrækkelige 
tid stod Hasting trofast ved hans side , og det var 
egentlig dengang , at han havde fået ham så kær ; den 
man hjælper og trøster , kommer man fordelmeste til at 
elske . For at spare Langgård alle unødvendige udgiffer , 
bad han ham at flytte hen til sig i det lille værelse , han 
selv beboede , og han delte alt , hvad han kunne , med ham . 
Langgård tog en god juridisk eksamen , og hasfing på samme 

tid en udmærket tteologisk . Så skiltes de ad ; hasfing 
fik ansættelse som personel-kapelan højt oppe i Jylland , 
og Langgård blev ansat i et contoir i København . 
Nogen egentlig sympatti havde ikke knyttet de unge mennesker 
til hinanden ; hasfing havde i enhver hesecndc altid 
været den adende , Langgård den modtagende . En correspondence 
fandt sted i den første tid efter deres adskillelse , 
men efterhånden blev Langgårds breve færre og 
kortere og udebleve ganske til sidst . Han kom til at rejse 
udenlands med en rig ung godsejer , og , så holdt correspondencen 
helt op . Så havde hasfing hørt , at Langgård 
havde ægtet en cousine ; han havde set hans forskellige 
befordringer i avisen og ellers intet hørt fra 
ham . Hasfing havde en så stor evne til overværelse , 
at endskønt han jo godt havde mærket , at Langgård ikke 
havde sat pris på at vedligeholde nogen correspondanke 
med ham , havde det dog vakt mange kærlige minder hos 
ham , da det traf sig , at han selv blev ansat i den samme 
by , hvor hans ungdoms ven — nej protege — nu 
havde boet i over tolv år . Tet var ikke til at undres 
over , at Hasting havde ventet en modtagelse , der var forskellig 
fra den , han nu havde fået . 
„ Jeg håber , at te kan være fornøjet med deres 
nye ansættelse , “ sagde Langgård , efter at herrerne havde 
taget plads henne ved vinduet , hvorfra man så ud over 
den smukke have . Den var holdt så smukt , som vist få 
haver ; det så man straks ved første øjekast — ikke en 
vissen blomst eller et vissent blad fik lov til at sidde 
og optage pladsen , der ikke tilkom den , gangene vare 
revne i flammer , som man på landet kalder det , der 

blev vist revet flere gange om tagen for at udflette de 
uordentlige fodspor . — Edens have , efter at Adam havde 
forladt den , kunne ikke have set mere uforstyrret ud , end 
borgmesterens i dette øjeblik . 
„ Man er jo altid på en måde glad^ ved at få 
den ansættelse man søger ; endnu kan jeg intet dømme 
om forholdene i menigheden , “ svarede Hasting . 
„ Jeg mente eller tænkte mest på , om te var fornøjet 
med præstegården og indtægterne . Hvad menigheden 
angår , da er jeg i stand til at berolige dem i så 
henseende . Jeg har stræbt efter at hæve politiet og derved 
den offentlige orden til et højere standpunkt , end den 
var på , da jeg tiltrådte dette embede . Og jeg kan sige 
med glæde , “ her rettede byfogeden sig lidt i sin holdning , 
der forinden var tilstrækkelig stiv , „ med sand glæde , 
at befolkningen eller menigheden — som de jo niå kalde 
den — er velordnet og består af skikkelige mennesker i 
det hele taget . At der findes urolige hoveder — drukkenbolte 
og så videre imellem de skikkelige , følger jo af sig 
selv . “ 
Hvad skulle Hasting svare herpå ? Men han behøvede 
ikke at svare , thi det var Langgård en sådan 
glæde at tale om sig selv og om alt , der angik ham 
selv , at Hasting godt kunne så lov til at give en tilhørers 
stumme rolle . Han fortalte nu vidt og bredt om 
sine forskellige embeder ; derfra gik han over til at tale 
om sin familie og dets enkelte medlemmer ; men ikke et 
ord talte han om det tidligere forhold , der havde bestallet 
imellem ham og Hasting . Og Hasting følte , at dette 
måtte være med fuld og fast beslutning og ikke kunne 

være tilfældigt — men var det ikke også ubehageligt for 
en mand , der havde nået et så højt trin i samfundet , 
at mindes og omtale en tid , da han havde været glad 
ved at dele en brødskorpe med den , der nu . stod så lavt 
under ham efter hans måde at dømme på ? 
„ Mine sønner — jeg har to , “ sagde Langgård , 
der var kommen midt ind i fine familiekrøniker , „ er 
meget begavede mennesker — men de have ikke passet til 
at slide med bøgerne . Den angste lærer landvæsenet . 
Den ældste har taget filosofikum ; han er nu hjemme , 
men jeg tror ikke , at han vender tilbage til studeringerne . 
Jeg har nu mine planer med ham , som , når de ville 
lykkes , ville sætte ham på det trin i samfundet , som 
han passende kunne indtage . Jeg kan gerne betro dem 
disse planer , der “ vistnok godt kunne kaldes forhåbninger . 
I vort hus opholder sig en slags niece af min kone . 
Hun er enke , men ung endnu , kun et par år ældre end 
min ældste søn . Hun er smuk og har en stor formue , 
som hendes mand , der ellers nok var en stor døgenikt , 
efterlod hende . Hun har et barn på fire år , men et 
meget svagt og sygeligt barn , som vist ikke lever længe , 
og så er Emma ene om hele formuen . Min søn 
Vilhelm har et godt øje til hende , og jeg tror næppe , at 
hun er ufølsom for hans hengivenhed . Kunne dette parti 
komme i stand , ville det være en stor glæde , en overmåde 
stor glæde for os , “ og Langgård hensank i søde drømme 
i nogle øjeblikke . 
Det var sikkert og klart , det følte Hasting , at denne 
mand aldrig ville have omtalt disse endnu usikkre planer 
og forhåbninger for ham , havde ikke netop det gamle 
3 

“ Forhold , hvori de havde slået til hinanden , været levende 
i hans erindring ; al han aldrig ville have belroel sig 
således til en , som han kun erindrede at have haft et 
gammelt bekendtskab til . Men desto uforklarligere og 
mindre ærlig blev hans tilsyneladende glemsomhed . 
Hasting blev noget harmfuld herved ; men han stred imod . 
Han forstod jo slet ikke dette menneske , hvis natur var 
så forskellig fra hans egen , og dog så han ham nu 
langt klarere ind i sjælen end i de gamle eller rettere 
sagt unge Tage . Hans egoisme kunne man nu ikke Tage 
sejl af . Hasting stræbte imod og sormildede sit sind . 
Ofte foregår der jo sådanne kampe og sejre , der er 
af større vigtighed end „ Indtagelsen af en stad “ , i al 
stilhed ved vor side , uden at vi ahne det . 
Nu fortalte Langgård løst og fast om sine forhold . 
Hans hustru havde været enke , og hendes ældste takter 
levede ugift i huset hos dem . Hans egen og eneste taller 
var gift med hans fuldmægtig ; de beboede den største 
teet af stueetagen . 
„ Min fuldmægtig er en udmærket begavet mand — 
juridisk candidat med bedste charakteer . Men “ vedblev 
Langgård , idet han smilende strøg sig om hagen , „ jeg er 
bange for , al de ikke vil sympalhiscre med ham — han er 
en tilhænger af nutidens friere anskuelser . “ 
„ Nå , så det er han , “ svarede Hasting , „ men inden 
jeg kan dømme om den symphathi , der vil være imellem 
os , må jeg først vide , hvori hans frie anskuelser bestå 
— jeg er ingen fjende af friheden , Langgård , “ han 
glemte her at kalde manden ved andet end sit navn . Det 

var også for meget forlangt , at han også skulle fortsætte 
comedien . 
„ Ja , jeg sigtede nu til religieuse anskuelser ; og 
deri er te vel , hvad skal jeg kalde det , orthodox — 
konservativ “ , sagde Langgård ; men han smilede ikke 
nu ; der var en alvor i Hastings stemme , der mindede 
ham om den myndighed , der ofte havde stået lige overfor 
ham i de tidligere år og ofte havde holdt ham oppe . 
„ Ja , unægtelig er jeg konservativ i det væsentlige og 
i meget af det uvæsentlige , hvad religionen angår , “ 
Sagde hasfing . Efter en lille pause sagde han : „ Jeg gad 
vidst , hvorledes det ville gå i det jordiske liv , når 
man således rev den ene bygning om efter den anden 
uden at være i stand til al opbygge igen , som man gør 
del i ben åndelige sfære . Nutidens lyst til at rive 
all del gamle ned kan vist lun lignes ved billedstormernes 
raseri . “ 
I dette øjeblik trådte et ungt menneske ind ad 
tøren . Tet gav et lille choc i hasfing ; det var som 
om Langgård kom igen i sin ungdom , således lignede 
sønnen faderen . Dien hanø væsen var langt mindre 
tiltalende , end hans faders havde været , da han var på 
hans alder , det mærkede hasfing straks . Han var blond , 
endnu blondere end Langgård ; hans hår var strøget 
tilbage fra den hvide pande på kunstncrviis ; hans blik 
havde et underlig fraværende udtryk , som så han 
noget , andre ikke så ; men hasfing mærkede snart , al 
delle var påtaget , som hele hans væsen var det . 
Med et slivt buk til Hasting sagde han til sin fader , 
uden at vente på at blive introduceret til den fremmede , 
4 * 

at han måske kom til ulejlighed . Hans stemme var 
så sagte , at det næsten var , som om han hviskedee ; men 
det var hans sædvanlige måde at tale på . 
Byfogeden sagde nu , idet han rejste sig . 
„ På ingen måde . — din moder venter vel på 
os ved frokostbordet ? “ 
„ Ja , frokosten er serveret , “ svarede sønnen . 
Hasting ville til at gå , men det ville den gæstfri 
vært ingenlunde tillade . Han var måske philisfer nok 
til at glæde sig ved at kunne give Hasting mange gode 
måltider for de dårlige , denne havde deell med ham , 
og således afgøre sin gæld med renter . 
Hasting syntes ikke , at han kunne nægte at gå ind 
og hilse på familien , når han blev så indstændig 
anmodet derom . Efter at Langgård havde underrettet 
sønnen om , at det var deres nye præst , der stod for 
ham , og at han havde kendt ham i sin ungdom , beærede 
den unge herre Hasting igen med et slivt buk . Så gik 
de tre herrer over til spisestuen , der lå på den modsatte 
side af gangen . Den måtte kaldes en spisesal ; 
det var et sjælden stort , herskabeligt værelse . Alle værelserne 
vare oliemalede ; dette var af en meget smuk gul 
farve . Der var ikke mindre end fire piller imellem vinduerne , 
og hine vare fra øverst til nederst beklædte med 
spejle . Lysekroner , kandelabre , store opsatser med blomsler 
omkring i værelset og på det elegant dækkede bord gav 
værelset et så festligt udseende , at Hasting frygtede for , 
at man ventede fremmede , og at han var der som den 
eneste uindbudne . Men han tog fejl , del var den 

daglige levcviis i byfogedens hus , som han her blev 
vidne til . 
Tre damer sad omkring i værelset og ventede på 
herrernes ankomst for at sætte sig til bords . 
„ Pastor Hasting — min hustru — min steddatter 
— min niece Fru Løvholm — “ disse ord udtalte byfogeden , 
som havde han været en ceremonimester ved et 
eller andet lille tysk Hof , der jo overgår den øvrige 
verden i ziirlig etiquette , når undtages China . 
Fru Langgård rakte Hasting hånden , -og man satte 
sig derpå til bords . Del var en udsøgt frokost , der 
bestod af varme retter , og var der ingen anden , der tog 
dygtig til sig , så gjorde Langgård det . 
„ Han holdt altid af god mad , “ kom Hasting uvilkårlig 
til at tænke , da han ikke kunne andet , end lægge 
mærke til byfogedens gode appetit . Han nød selv kun 
lidt , men så sig om i denne fremmede kreds , medens 
han vekslede et par ord med værtinden , ved hvis tide 
han sad . Der taltes vist ikke meget i delte hus ; Hasting 
forekom det , som var der en vis forbeholdcnhed imellem 
alle de ' tilstedeværende indbyrdes . 
Fru Langgård var en høj meget elegant klædt dame . 
Hun var jo kun i morgendragt , men den var smuk og 
smagfuld . Men i hendes ansigt og hele fremtræden varder 
noget så besynderlig dødt og ubevægeligt ; det var 
næsten , som om der ingen sjæl boede i hende . Dog 
kunne denne underlige stivhed nok undertiden vige pladsen 
for mere livlighed , tænkte Hasting , da han engang så 
hendes blik hvile på tønnen med et udtryk af kærlighed 
og måske endnu mere af beundring . 

Langgårds steddatter var en trivelig lille , ikke længer 
ganske ung dame . Hun havde vist aldrig været smuk , 
men brød sig vist heller ikke derom , thi hendes dragt var 
påfaldende simpel i sammenligning med moderens ; det 
var tydeligt , at hendes ådre ikke optog meget af hendes 
tanke . Et par spillende brune øjne lyste op på det 
lille runde ansigt , der ellers havde været kun lidet smukt ; 
thi trækkene vare meget uregelmæssige , og hendes hudfarve 
savnede al frisfhed . Hun var allerede temmelig 
korpulent , så at hendes bedste venner kaldte hende „ Bolle “ , 
hvilket hun aldeles ikke tog dem ilde op . „ Kald kun alt 
ved det rette navn , “ sagde hun leende , når en eller anden 
lignende , lidet smigrende bemærkning blev gjort til hende . 
Og disse ord kunne siges at være hendes valgsprog , og 
nøglen til hendes charakteer . Hun var byfogeden en 
torn i øjet , ville vi straks tilstå . Hun forekom ham 
som den eneste plet på det elegante velordnede hus , og 
forholdet mellem ham og steddatteren var ikke det venskabeligsle . 
Men hun var en uafhængig lille dame , da 
hun efter sin egen faders testamente havde delt hans 
store formue lige med moderen ved hans død , og på 
grund af denne formue , som Langgård håbede skulle 
komme hans børn til gode , da Erhardine vist næppe nogensinde 
giftede sig . tålte han „ Pletten “ på sit hus . 
„ Dette horrible frisffyrsvæsen ! “ jamrede han undertiden , 
når han var i eenrum med sin kone . „ Iaften “ sagde 
han engang ved en sådan lejlighed , „ sad hun og fortalte 
baronessen , om hvor godt hun husfede sit gamle hjem i 
København og den store gård nied brændeviinsbrænderiet . 

hvorfor fortælle en sådan dame , at ens fader har været 
— brændeviinsbrænder ! “ 
Ved denne lejlighed var der dog kommet lidt liv i 
hans kone . Blodet steg kende til hovedet , og hun sagde 
ham med en stemme , han aldrig før havde hørt hende 
tale med , at hun slet ikke skammede sig ved sin første 
mand eller hans bedriff . Og der undslap hende et lille 
suk , der gjaldt mindet om den skikkelige brændeviinsbrænder , 
der havde elsket hende så højt , hende og hendes 
barn ; og hun glemte ikke , at det var hans penge , der 
satte dem alle i stand til at leve et så komfortabelt liv . 
Hun var vel næppe så lykkelig nied sin fornemme , stive 
fætter som med den djærve brændeviinsbrænder ; men 
fætteren havde lært hende at påskønne det høje trin i 
samfundet , hun nu indtog , og især havde han haft let 
ved at lære hende at beundre sine yngste børn , fuldmægtigens 
dejlige kone næsten mest af dem alle . Når vi 
nu have sagt , at Erhardine i lang tid på ingen måde 
ville kaldes andet end „ Jomfru Hansen “ på de breve , 
hun fik fra sine veninder , og helst ville kaldes således af 
alle , så have vi sagt , hvad der næsten mest af alt sårede 
hendes stedfader . Men han havde bestemt forbudt 
hende , at hun sagde et ord til tjenestefolkene om at kalde 
hende andet end „ Frøken “ ; ville hun ikke føje ham heri , 
så skulle hun straks forlade hans hus . Og da hun 
nødig ville forlade sin moder , sandt hun sig heri . „ Jeg 
vil håbe , folk tro , at vor husjomfru hedder Hansen , “ 
Trøstede han sig med . Men hans kone fik dog endelig 
bugt med datterens stivsind . Hun bønfaldt hende med 
tårer i øjnene om at lade veninderne vide , at de nok 

måtte skrive „ Frøken “ på hendes breve ; og Erhardine 
gjorde det med kinder , der blussede af en følelse af 
skamfuldhed , der vistnok var lidt på urette sted . Men 
hendes stedfaders verdslighed og forfængelighed drev 
hende til de yderste grændser af en stolt hævden af sig 
selv , som uafhængig af den fine verden , han ville , at hun 
skulle bøje sig for . 
Ved denne dames side sad den unge enke , Fru 
Løvholm . Hasting kunne ikke andet end farbanses over , 
at hun allerede var enke og moder til et barn på fire 
år ; hun kunne godt have været sytten år , hvad hendes 
udseende angik ; men hun var syv og tyve år gammel . 
Hun var lille og fin som en sylphe . Hendes ansigt 
var meget blegt , og under de mørkeblå øjne var der en 
skygge som hos mennesker , der enten have lidt meget af 
legemlig smerte eller have fældet mange tårer . Hendes 
mørkebrune hår vare strøgne glat bort fra panden og 
tindingerne og kronede på den smukkeste måde det lille 
smuktdannede hoved med tykke flætninger . Grunden til 
hendes ungdommelige udseende lå vistnok i de fine barnlige 
træk og i den lette ungdommelige figur . I hver af 
heNdes bevægelser var der eN foruNderlig stille N » de . huN 
var klædt i dyb sorg . 
Man hørte nu , al der kørte en vogn for døren . 
„ Hvad er det for en vogn — den kørte jo ud her 
fra gården ? Skal der nogen ud at køre ? “ og Langgård 
så sig spørgende om i den hunslige kreds . 
„ Det er Elise — hun og hendes mand skulle jo 
spise frokost hos kammerherren , “ svarede hans kone . 
„ Det er sandt — det er sandt — oslfeldt har talt 

til mig om , at han måtte forlade contoiret i dag — men 
Emma “ her vendte Langgård sig om til den unge enke , 
„ skal de ikke også derud ? “ 
„ Nej , onkel , jeg har bedet mig undskyldt — jeg kan 
ikke forlade Alvilda i dag , “ svarede Fru Løvholm . 
Det var de første ord Hasting havde hørt hende sige . 
Hendes stemme passede til hendes udseende — den havde 
en friskhed og en klang , der pleje al tilhøre den første 
ungdom . 
Nu gik døren op , og fuldmægtigens kone og Langgårds 
datter trådte ind . At hun var , hvad man kalder 
en skønhed , det kunne man jo straks se , men at hun 
vidste det til fulde , det så man ligeså tydelig og ligeså 
øjeblikkelig , når man blot forstod sig lidt på mennesker . 
Det var en høj dame i den mest udsøgte , smagfulde 
dragt . På hovedet bar hun en lille stråhat , hvorfra 
en dusf hvide syrener af de allerfineste eftergjorte 
blomster hang ned over hendes hår , der var glandsfulbt 
og sort og hang i tykke lokker . En hvid broderet morgenkjole 
besat med lyserøde bånd sluttede sig om de smukke , 
men noget for fyldige former . Over skuldrene bar hun 
et hvidt eachemirs-slag , der var foret med lyserødt silketøj . 
Hendes øjne vare så sorte som håret , et par 
store strålende stjerner , men de skjulte sig aldrig bag en 
en sky , som klæder slige stjerner så godt ; hendes blik 
var stolt og — dristigt , kunne man næsten kalde det . 
Hendes træk vare regelmæssige , en fin krum næse , og 
munden også smukt dannet , skønt lidt forsfør ; indenfor 
de røde læber så nian to Rader Perler så regelmæssige 
som på nogen perlesnor . Roser og lilier sirede om forrangen 

i skønhed på denne kvindes dejlige ansigt . Der 
var en appighed af sundhed og kraft og livsglæde tilstede 
hos hende , der gav hende en besynderlig indflydelse 
over mange mennesker både mænd og kvinder . Men 
Hasting følte en ligeså besynderlig blanding af modvillie 
og , underlig nok , af medlidenhed ved synet af denne så 
fuldkommen jordiske kvinde ; joidifl var hu » , og ikke andet 
end jordisk . Han var ikke en mand , der gav sig af med 
at tro på ahnelser ; men siden , da hendes skjebne udviklede 
sig i hele sin elendighed , huskede han på det forunderlige 
indtryk , hun havde gjort på ham , første gang 
ban så hende ; thi der kom en mellemtid , hvori han blot 
følte , at hun flet ikke var en kvinde efter hans sind . 
Men nu stod hun der i sin ungdom og skønhed , 
strålende som en af tropens glimrende blomster . Hun 
hilste venlig på Hasting , idet hun rakte ham hånden , 
da hendes fader introducerede hende til ham . 
„ Men , Emma , sidder du der endnu ? Du fluide jo 
med os — fik du ingen indbydelse ? “ sagde hun , idet hun 
vendte sig til den unge enke . 
Fiu Løvholm svarede , at hun havde fået en sådan , 
men havde afflået de » . 
„ Men hvad vil din fætter , kammerherren , sige til , 
at du bliver borte fra bans sgt « clmmprltre , “ spurgte 
Fru ostfeldt . 
„ Ta jeg ikke får at høre , hvad han siger , kan det 
jo være mig desto ligegyldigere , ' svarede enken med et 
svagt smil . 
„ Del skal du ikke være vis på — jeg bringer dig 
en hel pose fuld af sljend , “ svarede Elise leende , og 

Hasting fik en ahnelse om , at hun slet ikke havde imod 
at komme ene til festen — hvorfor vidste ban jo ikke . At 
hun ikke kunne være bange for , at stilles i skyggen af 
den lille enke , måtte jo være vist — og dog havde Emma 
det i sin besiddelse , som den anden aldrig havde haft og 
vel aldrig fik , men som hun i det mindste måske havde 
øje for og så , at andre beundrede . Men så vidt trængte 
Hastings iagttagelser natnrligviis endnu ikke ind . 
Det var tydeligt , at Elise var en meget vigtig person 
i sin families kreds . Alle havde rejst sig før at tage 
imod hende og sige hende farvel , før hun kørte . Hendes 
stedsøsters øjne hvilede på hende med glæde og beundring , 
og Hasting overhørte hende sige som til sig selv : 
„ Hvor er hun dog sød og dejlig i dag ! “ Erhardine havde 
næsten været som en moder før den yngre søster ; hun 
var ti år ældre . 
Da Elise var kørt bort — Hasting fik et glimt af 
manden ; høj og smuk lod han til at være — tog han 
afsfed med familien . 
„ Kom og gå igennem haven “ sagde Langgård , 
„ vil te til præstegården , er den vej den nærmeste . “ 
Te gik igennem den særdeles smukke og særdeles vel 
vedligeholdt have ; men der var noget stift ved det hele 
arrangement , syntes Hasting . 
„ At de har kone og børn , ved jeg naturligvis , “ 
Sagde Langgård , idet de havde nået udgangslågen , „ men 
hvor mange børn og hvor gamle de er , derom har jeg 
endnu ikke hørt et ord . “ 
„ Intet under “ tænkte Hasting . Langgård havde ikke 
spurgt med et ord om hans forhold , medens han vidt og 

bredt havde udtalt sig em sine egne . Hasting nævnede nu 
i korthed sine børns navn og alder og slap så bort 
fra sin ungdomskammerat . Vi sige slap bort , thi der 
var noget trættende og tungt ved Langgård , følte Hasting , 
og det forbansede ham ; thi i sin ungdom havde denne 
selvfølendc og egoistiske mand besiddet en lethed og h “ de , 
som nu savnedes hos ham . Ungdommen har et slør 
vævet af de skønneste , friskeste farver , hvorunder meget , 
der siden viser sig ret hæsligt , kan sijules . Endogså i 
det udvortes kommer individet mere til sin net under den 
fremrykkede alder . Langgård havde f . Eks . været langt 
smukkere end Hasting som ungt menneske . Hastings træk 
havde savnet regclmæssighcd , og hans blege hudfarve 
havde savnet den friskhed , der særlig udmærkede hans 
vens . Men se på de to mænd , der nu gå fra hinanden 
ved hin havelåge . Hastings elastiske gang , hans 
ansigts beåndede og tankefulde udtryk , sammenlign dem 
med den svære mands , der går med affekteret værdighed , 
og hvis rødmussede ansigt bærer præg af en alt for god , 
rettere alt for flet levevis , både med hensyn til mad , 
drikke og magelighed . Hans træk have beholdt en vis 
regelmæssighed ; men hvad er hans ansigts udtryk ? Ubestemt 
og ubestemmeligt uden for så vidt , som en vis uro 
og en vis dorsk ligegyldighed afvekslende afspejle sig deri . 
Da Hasting gik hen ad den lille allee- , der førte op 
til præstegården , så han sin kone stå på stentrappen , 
hvor hun netop var gået ud for at se efter ham . 
Hun var nemlig lidt urolig for udfaldet af denne fornyelse 
af Hastings bekendtskab med Langgård . Hele dennes 
færd , som hun havde opfattet den af sin mands for resten 

velvillige skildringer as samme , og som hun havde bedømt 
den efter hans ligegyldighed for at fortsætte en brcvvexling 
med en mand , der ( det vidste hun jo af den blotte 
beretning af kjendsgjerninger fra disse to mænds ungdomsliv ) 
havde været ham en så trofast støtte , havde 
bibragt hende den overbevisning , at der forestod 
hendes mand en skuffelse ved dette første gensyn af 
ungdomsvennen . Og hun havde ikke kunnet sidde rolig 
ved sit sytøj og havde flere gange været på trappen 
for at se efter ham . 
Hans ansigt havde et lidt sørgmodigt udtryk , før 
han så hende ; men et glad smil oplyste det , da han 
blev hende vaer . Ter stod hun , hans Margrethe , i sin 
simple lyse sirtses morgenkjole med en lille snehvid 
morgenkappe på hovedet , så simpel og så huslig og 
så kvindelig og et så ægte menneske , der ikke kunne 
glædes ved skinnet , hvor sandheden manglede . 
Hun kom ned ad trappen og tog hans arm , og 
de fulgtes ad og gik ind i hans værelse , uden at hun 
havde spurgt ham om , hvad hun så meget længtes efter 
at vide . Bien da de vare komne derind , sagde hun med 
lidt bevæget stemme : 
„ Nå , kære mand , traf du så din ungdomsven ? “ 
„ Ja , 
Margrethe , men han er meget forandret . Og 
dog er jeg kommen til den overbevisning , at der er en 
større lighed imellem det , han nu er , og det , han var , 
end man ved første indtryk ville tro . Et menneske udvikler 
sig efter en vis conseqvens , når ikke „ en plantning 
af gud “ foregår i hans sjæl . Han er meget forandret 

også i det udvortes . Du må også vide og ikke glemme , 
al der kun skal tales om et ungomsbckendlskab , ikke noget 
ungdomsvenskab , “ sagde Hasting , og de sidste ord ledsagedes 
af et halvt vemodigt , halvt humorisliskt smil . 
Sjette capilel . 
Indsættelsen i det nye kald . Prædikenen og lidt om dens 
bedømmelse af menigheden . 
Det var en høilidelig tag i præstegården , denne indsættelsens 
dag . Fru hasfing var tidlig på færde ; alt 
skulle være i orden tidlig fra morgenstunden . Hun selv 
og alle børnene stod iførte deres høilidsdragt , da hasfing 
trådte ind til dem ved ttebordet . Han så alvorlig 
og noget bleg ud . Han gik ikke som så mange til sin 
nye gerning , kun beregnende sig , hvor store le nye indtægter 
blive , hvor godt et indtryk de ville gøre på den 
nye kreds , de er trådte ind i , og så videre . Han 
var en i sandhed alvorlig arbejdsmand i sin herres 
vingård ; og han var forberedt på , at den middagens 
hede og byrde , der ville komme over ham også i det 
nye kald , undertiden ville friste hans hjerte til at forsage ; 
men han vidste jo også , hvorfra kraften skulle 
hentes . 
Så gik de over til den smukke kirke , der ikke lag 
langt borte . Først gik hasfing med sin hustru ved siden 

indtil kirkedøren , hvor de skilles ad , derpå Margrethe 
med den lille Marie ved hånden og bagved dem de to 
sønner . 
Provsten , der indsatte hasfing , ville vi ikke sige meget 
om ; kun dette , at hans ord ikke vare betydningsfulde og 
ikke gjorde noget dybt indtryk på tilhørerne . 
Så kom Hasting op på prædikestolen , og jo længere 
han kom ind i sin prædiken , desto mere mærkedes det , at 
således havde endnu ingen i mands minde talt på dette 
sted . Havde man før budt denne menighed sten 
istedetfor brød ? Hvorledes var det ellers forklarligt , at 
alle disse ansigter , de sædvanlige , der i mange år havde 
viist sig på delle sled og da kun udtrykt en flap tilstand 
hos tilhørerne , nu oplystes af deisi opmærksomhed , som 
Hasting tiltvang sig i deres sjæle . Hans tale var ingenlunde 
as den blomstrende Art , heller ikke i den srcmkunstlede 
djærve , menigmandige stil . Fremkunstlet ? Taler en mand 
ikke nied en vis Art af forstillelse , når han med el 
lægger sig efter al tale med , hvad man lunde kalde en 
dialekt , han ikke tidligere har brugt ? Men Hastings tale 
var alvorlig og streng . Et sled i hans prædiken ville 
vi fremhæve , da den gav anledning til underlige misforståelscr . 
Han talte om den menneskelige elendighed og 
hvori den bestod , og han viste sine tilhørere , at nøjere betragtet , 
så var enhver tilstand hos mennesket , der ikke stod 
i levende samfund med gud — elendig — lutter elendighed . 
„ Se “ sagde han , „ Du går forbi et menneske 
på din Bei ; dans ungdom var lovende og glædelig for 
ham selv og andre ; men hans hjerte var letsindigt , og 
han kom ind på de veje , der endog af verden kaldes be 

fornedrende og usalige ; se på ham , han er endnu ung , 
men last , nød og sygdom have sat et hæsligere 
stempel på hans åsyn , end alderdommen ene nogensinde 
gør det . Hans klæder er lurvede og af de uslestc , 
hans gang er nsikker og han går som den , der helst 
listede sig uset forbi dig . Undertiden går der som en 
gysen igennem hans hele legeme — er det den åndelige 
eller legemlige nød , der fremkalder den ? Og ikke sandt , 
du føler i dit hjerte , hvor elendigt et menneske kan 
blive , der har glemt sin gud . Men jeg kan vise dig en 
elendighed af en anden Art , den verden ikke er så villig 
til at anerkende som sådan . 
Ten elendige har en søster . Seer du hin herskabelige 
bygning me§ sine skønne omgivelser ? Den indeholder 
alt , hvad mennesket har opfundet af smukt og 
bekvemt til at omgive sig med . Derinde klæder man sig 
„ i fint linned og lever herlige » hver dag . “ Men Lazarus 
ligger ikke udenfor porten — flige syner skøtter man ikke 
om — nej , man sørger godt for Lazarus , medens man 
dog holder sig hans elendighed langt fra øje . Derinde 
boer søsteren til den mand , der nys gik forbi . Hun har 
skønhed og sundhed , og hendes sjæl har rige gaver ; 
hun fatter og forstår godt alt det smukke , også r 
åndelig forstand , der møder hende i livet . Men mangler 
hun ikke aldeles en evne ? Og det den vigtigste ! Det eneste 
fuldendt skønne og herlige har hun ingen sands for ; 
thi hun lever uden gud i verden og sandser ikke de 
ting , der høre guds rige til , og derfor er hun bleven 
en afgudsdyrker . Thi hun tilbeder sig selv , sin egen 
skønhed og herlighed , og når hun går forbi sin elendige 

Broder , da har hun intet hjerte for ham , men siger 
blot i sin sjæl : „ Gal til side , jeg er renere end du ! “ 
Dog står hun højt i menneskenes omdømme som en , 
der er godgørende imod de trængende frem for de fleste . 
Men hun formår ikke at skænke dem en skærv af 
kærlighed og barmhjertighed , dertil mangler hun også 
evne . Og jeg kalder hende en elendig , som jeg kalder 
hendes Broder en sådan . Og vil du ikke indse det , 
så vil jeg sige dig endnu et — i dag stråler hun i 
sin herlighed — i morgen ligger hun lammet på sit 
leje — eller i morgen har hun mistet sit syn — eller 
i morgen skal hun dø . Thi over hende og hendes lige 
er der udtalt dommens ord : „ Du dåre , i morgen 
skal din sjæl kræves af dig ! “ Og med denne dom 
over sig og uden håb til gud er hun da ikke en elendig ? 
Og jeg vil driste mig til at sige dig endnu et ! — han 
i sin dybe fornedrelse var nærmere til at sinde gud , end 
hun i sin selvretfærdighed . Thi tolderen i sin elendighed 
skal sinde gud frem for den selvretfærdige , netop fordi han 
i alt er så elendig . “ 
Da prædikenen var forbi , gik menigheden ud af 
kirken ganske anderledes bevæget i sindet end nogensinde 
før . Mange vare glade ved den præst , de havde fået ; 
andre vare næsten — vrede på ham . Til de sidste 
hørte Langgård . Men før vi høre hans mening om 
prædikenen , ville vi følge frøken tange , Helene brun 
og hendes tante et stykke på vej . 
„ Gud si lov for ham ! “ udbrød frøken tange , da 
de vare komne lidt udenfor kirken . 
Helene var dybt bevæget ; hun gentog blot frøken 
5 

tanges ord . Men hendes tante havde meget mere at 
sige . Frøken Havde , således hed hun , var en lille dame , 
som havde et ansigt , der ville have været kønt for hendes 
alder , havde der ikke vævet et udtryk af gnavcnhed eller 
ondt lnne udbredt over det især om munden ; øjnene 
havde derimod et ærligt og godt udtryk . Hendes figur 
havde været meget smuk , og hun var endnu en slank og 
rank lille person . Hun kom nu frem med sin critik , den 
hun aldrig var bange for at give over nogetsomhelst . 
„ Ja , det er vist både en klog og en dannet mand 
og dertil en god mand , vi have fået til præst ; men 
jeg holder ikke af , at der kommer personligheder ind i en 
prædiken , “ sagde hun nu . 
„ Personligheder , tante ! “ udbrød Helene forbavset — 
„ hvad mener du dog dermed ? Du har ikke forstået 
pastor Hasting . “ 
„ Har jeg ikke forstået ham ? — tet skulle da være 
underligt . Hans ord vare såmænd jævne og simple nok . 
Jeg havde undertiden ondt ved at forstå pastor hvid , 
der prædikede her i vakancen — han var vist en meget 
lærd mand , og han gik mig undertiden så højt , at jeg 
ikke kunne forstå ham — “ 
„ Måske foidi der intet var at forstå i hans 
prædikener , “ sagde Helene smilende . 
„ Å snak , Helene ! ham kaldte jo alle den mest veltalende 
præst her i omegnen — nien hvad jeg ville sige , 
er delte . Jeg holder ikke af personligheder mindst i en 
prædiken , og dem var pastor Hasting ikke helt fri for at 
komme med . Jeg mener , da han talte om denne rige 
dame og hendes Broder . Han havde bestemt et par 

mennesker i kikkerten enten fra den egn , han har forladt 
— eller måske herfra egnen , skønt jeg , der dog har 
levet her så længe , ingen sådanne mennesker kender . “ 
. Men , kære frøken hårde , “ sagde frøken tange , som 
havde ondt ved ikke at briste i latter , „ hvad er det dog 
for et indfald ? Pastor Hasting talte kun ganske i almindelighed . “ 
„ Ganske 
i almindelighed ? Gjorde han det , så er det 
jo i delte tilfælde værre . Al fortælle os , at folk , ler 
klæde sig pænt og opføre sig passende , er længere borte 
fra gud , end den , der soirer og drikker sig fuld — var 
det hans mening ? “ 
Vi ville overlade det til frøken tange og Helene , at 
gøre et forsøg på at oplyse frøken Harde om betydningen 
as Hastings ord — at del helt vil lykkes dem , 
betvivle vi dog , da hun ikke holdt as at opgive sine 
meninger . Og nu følge vi Langgårds fra kirken til 
deres hjem . Te sad alle øm det smukt dækkede frokostbord . 
Fuldmægtigen og hans kone vare fulgte med 
familien og vare også tilstede ved bordet . 
Hvad virkning prædikenen havde gjort på Langgård , 
var ikke godt at sige ; han var mere tavs end sædvanlig 
og havde rimeligvis siet ikke udtalt sig derom , var han 
ikke på en måde bleven draget ind i en tiscussion af 
de andre , der også havde været i kirken undtagen fuldmægtigen . 
„ Tet 
kalder jeg , at kunne tale til ens hjerte , ikke 
blot til ens øre , “ sagde Erhardine , idet hun bragte sin 
stedfader en kop kaffe . 
U * 

„ Det var en smuk prædiken , “ sagde Fru Langgård 
næsten spørgende , idet hun så hen til sin mand . 
„ Han messer dejlig , “ sagde Elise oslseldt , fuldmægtigens 
kone . 
Den unge enke , Fru Løvholm , talte ikke ; men man 
kunne se , at hun vist havde grædt i kirken . 
„ Det , jeg syntes bedst om , “ sagde Erhardine , „ var 
skildringen af de to mennesker — den var så sand og 
levende — tagen af livet — jeg synes , jeg kender de 
mennesker ! Jeg blev ordentlig bange for det stakkels 
menneske , der skulle ligge på sit dødsleje , når hun 
mindst ventede det ; det kunne vi forresten have godt af 
alle tilhobe at tage os lidt af . “ 
„ Syntes du ikke godt om prædikenen , lille fader ? “ 
Spurgte Fru Elise , der var lidt forbanset over faderen « 
Taushed , især da hun , som sædvanlig , ikke havde hørt et 
ord af prædikenen . 
„ Nej , “ svarede han næsten barst . 
Der blev en lille pause . Men nu kunne Langgård 
ikke længere tilbageholde sin misbilligelse . 
„ Jeg finder det i højeste grad farligt at lære folk 
at foragte det ydre livs sømmelighed ; at fortælle dem , 
at de nærme sig gud ved at kaste al anstændighed overbord . “ 
Emma 
Løvholm blev blussende rød og svarede med 
en slemme , der vidnede om stor harme . 
„ Det har pastorhasfing ikke søgt at lære os , onkel . 
Han har kun sagt o « , at den , der lever » den gud og 
glæder sig i sin selvretfærdighed og ydre herlighed , er 
lige så langt fra ham , som den elendige , hvem verden 

har vendt ryggen på grund af de åbenbare synder , 
som den ikke heller tåler ; at han netop måske er gud 
nærmere på grund af sin åbenbare elendighed . Er 
det ikke naturligt , , at den , som savner al støtte , søger at 
finde den ; medens at den , som for en tid bilder sig ind 
at være grundfæstet i sin behagelige tilværelse , ikke savner , 
ikke søger en sådan ? “ 
„ Hvad snakke i dog om , kære venner , “ sagde 
Erhardine forundret , „ det er jo dog sagt os af ham , der 
bedst vidste det , at tolderen skulle gå retfærdiggjort hjem 
til sit hus frem for farisæeren , og at han skulle være 
nærmere til guds rige end den selvretfærdige . Det er 
jo i grunden kun en gammel sandhed , som pastor 
Hasting har gjort os ret levende og anskuelig . Og det er 
jo egentlig det vigtigste , en præst har al gøre . “ 
Fuldmægtigen havde siddet med en smilende , overlegen 
mine , medens de andre talte . Nu sagde han med 
en ligeså overlegen betoning : . 
„ Det er i alle tilfælde godt , mine damer , at deres 
nye præst har fundet nåde for deres øjne . “ 
„ Vor nye præst ? . Er han ikke også deres , kære 
svoger ? Han kan da i alle tilfælde måske komme til 
at begrave dem en af dagene , “ sagde Erhardine leende . 
„ Men Erhardine dog , “ næsten skreg Fru ostfeldt , 
„ hvor kan du dog tale således ! “ 
„ Ja , ja , lille Elise ! Tø skulle vi jo da alle , om 
ikke i dag , så i morgen , “ svarede Erhardine , idet hun så 
kærlig på søsteren . „ Del er jo dog bedst , at man 
vænner sig til den tanke . “ 
Ved hendes ord havde fuldmægtigen gjort en mine , 

som havde han fået en bitter smag i munden , og hans 
blik var ikke langt fra at udtrykke foragt , idet han i 
taushed lod det hvile på Erhardine . Hun var undertiden 
en bitter pille for ham , som næsten altid for sin stedfader . 
Hendes hcnsynslose kærlighed , til åbent og djærvt 
at sige sandheden til alle tider og på alle steder , pinte 
usigelig disse to mænd , der strengt holdt på livets 
former . 
Lidt efter rejste man sig fra bordet . Langgård gik 
ind i sit studerekammer , hvor han længe gik op og ned 
ad gulvet som helt nedsænket i dybe tanker . Den røst , 
der i tag havde talt til ham fra prædikestolen , havde i 
hans ungdom aldrig talt helt forgæves til ham . Hasting 
havde besiddet en meget stor magt over ham i deres ungdom , 
og det var vel denne omstændighed , der tildeels 
gjorde , at han havde følt sig bevæget , langt dybere end 
nogensinde før , ved den prædiken , han nys havde hørt . 
Men han var , som vi vide , aldeles ikke glad over 
Hastings ord . 
Medens han således gik og ikke var i stand til at 
sætte en dæmning for de mange tanker og følelser , der 
strømmede ind på ham , faldt det ham med et ind , at 
Hasting måske havde tænkt på ham , da han talte så 
strengt imod en blot udvortes retfærdighed , og han 
knyttede sin hånd og lovede sig selv , at det skulle han 
komme til at fortryde . Men så huskede han , så vidste 
han , at til sligt var Hasting ikke i stand ; han var ikke 
istand til , idet han selv stod på et sikkert stade , således 
at udskyde pile imod en anden . Og han skammede sig 
ved sin egen mistanke . Hans kind blev blegere og blegere 

— hans liv begyndte at oprulle sig for hans indre blik , 
og alvoren på hans pande blev dybere og dybere . 
Det bankede på tøren . Tjeneren ville melde , at 
baronens og baronessens vogn holdt for tøren . Lang » 
Gårds ansigt opklaredes . Han åndede igen frit som en , 
fra hvem en tung byrde er falden . Og han skyndte sig 
ud for at tage imod de fornemme gæster . 
Sivende lapilel 
den ældre og yngre Margrethe gøre bekendtskab med enken , 
hende » syge barn og den langgårdske familie . 
T^ru Løvholm sad i et skyggefuldt lysthus i byfogedens 
have . Foran hende stod en smuk , udpolstret barnevogn , 
hvori hendes lille pige lå og sov , efter at hun først var 
bleven kørt omkring en times tid af sin moder i den 
store have . I sin hånd holdt den unge enke en bog , 
hvori hun var så fordybet , at hun ikke mærkede de skridt , 
der nærmede sig hen ad gangen , der kom fra huset og 
gik sorbi lysthuset . 
Tet var Fru hasling og hendes datter , der vare komne 
for at aflægge et besøg hos Langgårds . Den vorige 
del af familien var fraværende , havde tjeneren sagt dem ; 
men fruens niece var i haven , om han skulle melde 
dem hos hende ? Fru hasling svarede , at hun nok skulle 
sinde Fru Løvholm i haven , og hun og hendes datter gik 

så derned . Fru Hasting vidste nok , hvem „ Fruens niece “ 
Var ; hende « mand havde beskrevet hende hele familien , 
og den unge enke havde gjort et godt indtryk på ham . 
Hastings standsede ved lysthuset , og Emma Løvholm 
rejste sig og trådte dem i møde . 
„ Tilgiv , at vi forstyrre dem i deres ro , kære 
Frue — jeg er den nye præstekone , “ sagde Fru Hasting 
smilende , men med dæmpet slemme for ikke at forstyrre 
barnet . Og hun tog Fru Løvholms hånd , som denne 
straks havde rakt hende . 
„ Vær ikke bange for at vække Vilda — er hun først 
falden isøvn herude i den friske luft , vågner hun kun , 
når hun har sovet ud . Vær så god — vil te tage 
plads herude — eller skulle vi gå ind — så sender 
jeg barnepigen ud til min lille — “ 
„ Oh nej , lad os blive her — det er min datter , 
Margrethe . “ 
Margrethe havde stået bagved sin moder , men kom 
nu frem og rakle Fru Løvholm hånden . Denne dame 
blev synlig overrasket ved den yngre Margrethes sjældne 
skønhed . Fru Hasting havde ikke kunnet andet end lægge 
mærke til det jnlryk , Margrethe gjorde på de mange , 
der nu så hende for første gang . Og det var ikke 
underligt , thi de fleste leve livet hen uden nogensinde at 
se kunstnerens eller digterens skønhedsideal virkeliggjort 
hos noget menneske så fuldkomment , sæm hos Margrethe 
Hasting . Og det var heller ikke så forunderligt , 
om moderens hjerte glædede « ved datterens skønhed 
og ved , at også andre lagde mærke til den . Men det 
var underligt eller rettere sagt usædvanligt , at den opmærksomheb , 

sæm blev Margrethe til del , ligeså meget 
ængstede moderen , sæm den glædede hende . Glæden kom 
uvilkårlig , øjeblikkelig ; ængstelsen var frugten af en 
eftertanke . Man sige , hvad man vil , skønhed er en 
farlig besiddelse , når den ikke bæres af en høj og stærk 
ånd . Og endnu var Margrethe , sæm vi allerede vide , 
ikke helt udviklet . Hun var endnu en from og god pige ; 
men om hendes hjerte og ånd vare stærke nok til at 
gennemgå uskadt den ildprøve , sæm den beundring og 
forgudelse er , der ydes et menneske på grund as hans 
eller hendes skønhed eller andre ydre fortrin — se det 
vidste hendes moder endnu ikke . Det er farligt nok for 
et menneske at blive forgudet på grund af sin åndelige 
begavelse ; men i selve denne begavelse er der dog en 
slags modvægt i sjælen , en klarere opfattelse af sit 
eget værd — fordelmeste . I den stille landsby , hvorfra 
de vare komne , havde alle gradeviis set Margrethes 
skønhed udfolde sig ; det dejlige barn var blevet en 
dejlig ung jomfru , så at sige , inden de vidste af det , 
og skønt mangt et øje hvilede på hende med en næsten 
ubevidst beundring for hendes skønhed , så var der så 
megen ægte kærlighed for hende i denne følelse , at den 
derved blev uskadelig . „ Det er dog et velsignet ansigt , 
det barn har , “ sagde undertiden en eller anden bondekone 
til Fru Hasting ; men som oftest lød det : „ det er 
dog et velsignet barn , den lille Margrethe . “ At de syntes 
så godt om hende , fordi hendes træk vare så rene , 
klassiske , fordi hendes øjne vare så mørkeblå , hendes 
lokker så guldgule og silkebløde — det faldt dem aldrig 
ind . Pien nu var Margrethe kommen til et sted , hvor 

hendes klassiske træk , ' hendes dejlige øjne og guldgule 
lokker ville stå i hvi eours og blive rettelig , snarere 
urettelig vurderede ; og det ængstede undertiden hendes 
moder . 
Hvor øicblikkclig mærke ikke fordetmeste mennesker 
straks ved det første møde , om de passe til hinanden eller 
ikke . Dog kunne jo også fejltagelse ! ske i dette tilfælde , 
som i alle andre menneskelige . Men i dag i delte 
lysthus i langgåids have sfete der ikke nogen sådan 
fejltagelse . Der blev i denne time lagt grunden til et 
venskab , der blev livsvarigt . Fru Løvholm havde haft 
store sorger at bære på i sit liv ; Hirn bar endnu på 
en . Det var kun i enkelte øjeblikke , at hun lod sig 
skuffe af håbet og troede på , at hun skulle beholde sit 
svage barn , det dyrebareste eje , hun havde tilbage , efter 
hvad der næsten måtte kaldes et livs skibbrud og i 
sine daglige omgivelser var hun altid henvist til , hvad 
fond af trøst og glæde hun kunne sinde i sig selv ; de 
menneske -- , hun levede med , havde intet at byde hende i 
så henseende . Hun holdt af sin tante og Erhardine ; 
men den første var næsten som forstenet , hvad følelsers 
og tankers udtalelse angik . Hun havde ligesom nedsænket 
sin sjæl i mandens og var for verden kun som 
et Echo af hans anskuelser og følelser — om de dybere , 
der rørte sig i hende , havde Emma dog en ahnelse . Erhardine 
satte hun piiis på for hendes sandhedskærlighed 
og livlighed — men nøgen egentlig sympatti var der 
ikke imellem dem . Men nu , medens Fru Hasting sad og 
talte med hende og fortalte hende på sin yndefulde , naturlige 
måde om sin og sin mands sorg og savn ved af forlade et 

hjem , der var blevet dem så kært , om deres forhåbninger 
og ængstelser med hensyn til den nye menighed , 
han var bleven sjælesørger for ; og medens Emma fortalte 
et og andet om de fattige i sognet , fem hun tog sig 
meget af , og den unge Margrethe af og til talte et par 
ord med sin bly og beskedne mine og yndige slemme 
— var det den unge enke , som var hun gået tørstig på 
en tør vej og da med et var bleven en sprudlende kilde 
vaer . Og hun øste begærlig af den . Og en fin rødme 
udbredte sig over hendes ellers så blege kind , og hendes 
øjne strålede som to stjerner , og Hastings fandt hende 
af være så yndig en kvinde , af de aldrig før havde set 
hendes lige . 
Den lille pige vågnede nu og slog øjnene op , og 
et yndigt smil hilsede hendes moder , der kom hen til 
hende . 
„ Du har sovet godt , lille Vilda ; vil du nu hilse 
på disse damer og byde dem velkommen ? “ og hun tog 
hende op af vognen på sit skød , medens hun svøbte et 
lille silketæppe om hendes fødder . 
„ Goddag “ sagde den lille pige og rakte smilende sine 
læber frem til et Kys , da Fru Hasting og Margrethe kom 
hen til hende . Hun var et dejligt barn — det vil sige , 
ansigtet var dejligt ; thi skønt hun var fire år gammel , 
kunne hun ikke gå på sine ben , der vare blevne efterhånden 
som helt visne . I hende « store , mørkebrune øjne 
var der et udtryk , som var hun langt ældre , end hun var 
— et drømmende , vemodigt udtryk . 
„ Hun kan ikke gå på sine små ben , “ sagde 

Emma , idet hun så med et smertefuldt blik på Fru 
Hasting . 
„ De er alt for små , “ sagde den lille pige og stak 
lenet frem af tæppet for at vise Fru Hasting , hvorfor 
hun ikke kunne gå ; og idet hun så op på Fru Hasting , 
forekom det hende , at kun et barn , der næsten allerede 
var en engel , kunne have et sådant blik . Stakkels unge 
moder ! sukkede Fru Hasting i sit hjerte . 
Fru Løvholm bad Hastings nu følge sig op til huset , 
og medens de endnu gik i haven , hørte de en vogn komme 
kørende og holde for husets gadedør . 
„ Familien er kommen tilbage fra et besøg , den har 
gjort på landet , “ sagde Fru Løvholm , og lidt efter 
mødtes de alle i byfogedens elegante havestne . 
Justitsråd Langgård var meget mere i stand til med 
lethed at give den store herre lige overfor præstekonen og 
hendes datter end lige overfor hasfing . Hans nedladende 
venlighed var meget stor , men hans værdighed endnu 
større . Men det lykkedes ham ikke al imponere Fru 
hasfing . Hun talte til ham , soni hun ville have talt til 
hans gårdskarl , hvad hendes væsen og måde at tale 
på angik . Hun var alt for complet dame til nogensinde 
at lægge sin fuldendt kvindelige optræden til side , om 
hun så talte nied sit tyende eller den fattigste arbejdsmand , 
og hun var en alt for overlegen og suldstøbt personlighed 
til at tage sig miner og lader på for at behage 
nogetsomhelst menneske , om det så havde været en konge 
eller kejser . Tournure , som man kalder det — ja det kan 
være en god ting , når sjælen ikke er i stand til at træde 
frem i væsen og ord på en skøn måde uden et sådant 

kunstigt klædebon ; men sammenlign den med den 
ægte , medfødte kvindelige unde , der aldrig svigter , 
aldrig kan lægges til side , og en taber al sin herlighed . 
Tournure passer i en balsal — unde kan tage sin plads , 
om det så er ved et dødsleje . — så Langgård imponerede 
ikke Fru Hasting og mærkede det snart . Den 
unge Margrethe havde han skænket et overrasket blik — 
så tog han ikke videre notice af hende . Men Erhardine 
var henrykt både over præstekonen og hendes datter ; 
medens Fru Langgård gav sin sædvanlige statistrolle . 
„ Hvor det er dejligt , at vi have fået dem hertil , “ 
Udbrød Erhardine , efter at de havde talt lidt sammen . 
„ Det kan de ikke endnu være vis på , “ sagde Fru 
Hasting smilende . 
„ Ja , det er jeg uu alligevel vis på . Vor omgangskreds 
er i det hele taget så stiv og kedelig og ens « 
Formig , at blot det , at så nogle nye mennesker , der tillige 
ere ægte mennesker , hertil , vil være en stor forbedring af 
selskabslivet her og i omegnen . “ 
Hendes stedfader havde set på hende med irettesættende 
blikke under denne lille samtale og sagde nu 
med en tone , der bidrog til at vise hans misbilligelse af 
hendes ord : 
„ Selskabslivet og omgangskredsen her i egnen høre 
vist netop til dem , der kunne tåle en sammenligning med 
hvilkesomhelst andre . Der sinde « netop mange dannede 
og formuende mennesker her i byen og på herregårdene 
udenfor samme . Og hvad du , Erhardine , udretter eller 
vinder ved at nedsætte , og det i fremmedes påhør , vore 
bekendte og venner , det forstår jeg ikke . “ 

„ Det kan gerne være , at fejlen ligger hos mig selv , “ 
Svarede Erhardine kækt ; „ men jeg kan nu ikke andet end 
finde , at de fleste af vore bekendte — jeg kalder dem 
virkelig ikke venner — på få undtagelser nær er yderst 
trivielle , for ikke at sige philistcragtige mennesker . “ 
„ Philisteragtige ! ja det er nu et ord , der er kommet 
i mode , “ sagde byfogeden . 
- „ Og er blevet så utryksfuldt og betegnende med 
hensyn til så mange mennesker , “ svarede Erhardine . 
Hendes stedfader fandt det upassende at føre denne 
ordstrid videre i fremmedes påhør og svarede hende 
ikke mere . 
„ Vi have en stor acqvisiticn her i egnen , “ sagde han 
nu , idet han tiltalte Fru Hasting . „ Vor nye amtmand er 
en yderst dannet og elskværdig og dertil nok meget rig 
mand , så at han formår at gøre mere for et behageligt 
selskabsliv her i egnen end de fleste andre . Han er 
kammerherre — en fortræffelig mand . “ 
„ Kammerherre ug — eonferentsråd mg — etatsråd 
g — og så videre , “ sagde Erhardine , „ men ingenting 
til sit navn , det står for mådelig , ikke sandt ? “ og 
Erhardine lo , især , er vi bange for , ad hendes faders 
forbittrede mine . 
Men da hun så , at moderen betragtede hende med 
en ængstelig mine , blev hun stille og vendte sig til den 
unge Margrethe , som hun underholdt på en meget livlig 
og behagelig måde , indtil daniernc rejste sig for at gå . 
Ten unge enke foreslog dem at gå hjem igennem 
haven og udbad sig at niåtte vise dem en vej til deres 
hjem , som var meget kortere , når de gik den , end når 

de gik hjem ad gaden . Og hun fulgte dem så og havde 
dem lidt for sig selv de sidste øjeblikke . Ta de vare 
konine til lågen — den samme , som Langgård havde 
fulgt Hasting til for nogle Tage siden — toge de afsked 
fra hverandre med mange løfter om et snarligt besøg fra 
Emma Løvholms side . 
Hun stod og så efter dem — det var ligesom om 
hun havde ondt ved at gå tilbage til de andre — men 
så huskede hun på , at den lille vilka nu skulle have et 
mållid , som hun allid selv gav hende , og hun skyndte 
sig ind . Hun var så glad i sit sind , som hun ikke 
længe havde været . Hun vidste ikke , at samme Asten , 
inden solen gik ned , skulle hver vunde , hun havde fået 
i sit liv , blive opreven på ny — at hun skulle tilbringe 
den forestående nat i selskab med bitre minder , som 
hun så gerne dyssede i søvn , men som en skånsellos 
hånd skulle vække helt til live om få timer . 
Ottende lapifel . 
Kammerherren aflægger et besøg hø « sin cousine og går ud 
af en tvekamp , men ikke som seierherre . 
Eamme tag « aften , som Hastings havde aflagt et besøg 
i justitsråd Langgård « hus , sad den unge enke atter 
alene hjemme . Hun , tilligemed hele familien , var indbuden 
til middag på en af de nærliggende herregårde , men 

hun havde , som næsten altid i slige tilfælde , afslået indbydelsen . 
Omtalte herregård lå kun en ganske kort 
spadseretour fra byen , så at Emma nok for barnets 
skyld kunne have taget derud og så efter bordet have 
kørt ind for at se til den lille pige og derefter vendt tilbage 
til selskabet ; dette havde hendes tante foreslået 
hende . Men Alvildas pleje var ikke den eneste grund , til 
at Emma Løvholm så nødig deltog i selskabslivet . 
Især i de » senere tid var det vanskeligt at få hende til 
at tage ud . Sagen var den , at Fru Løvholm meget 
nødig ville træffe sammen med sin fætter , den nye amtmand , 
kammerherre hjelm ; og han var naturligvis en 
hædret gæst ved ethvert selskab i byen eller omegnen . 
Lille Alvilda var bragt til No , Fru Løvholm havde 
drukket sin the ; nu sad hun i den åbne havedør og 
nød aftenens skønhed . Solen kastede sine afskedsstråler 
på haven ; igennem træerne stimlede man hist og her 
stranden , som haven gik ned til . Emma sad med sit 
håndarbejde , en lille kjole til Alvilda , som hun ville 
have færdig til næste dag . Hun syede flittig , men af og 
til lod hun dog hænderne synke og så ud på den røde 
aftenhimmel . 
Havde et skud uventet lydt ved hendes side , var 
hun ikke faret så forfærdet op , som da en skygge pludselig 
faldt på hendes arbejde og hun ved at hæve hovedet 
så — sin fætter , kammerherre hjelm , stå i havedøren . 
Hun havde hørt skridt i haven , men havde ikke agtet 
videre derpå , da gartuerkarlen gik derude og arbejdede . 
Hvorfor var hjelm gået ad haven , i stedet for ad gadedøren 

for at blive meldt ? Hun vidste godt , at han havde gjort 
det netop for ikke at blive meldt . 
Hun var faret op fra sin stol , da hun så ham ; 
hun stod nu og støttede sig til ryggen af stolen med 
den ene hånd , medens den anden hang ved hendes side ; 
hun tænkte ikke på at give ham den , skønt hans var 
udstrakt imod hende . Te så et øjeblik tavst på hinanden . 
Var det skræk , harme eller blot overraskelse , der 
havde jaget al farve fra hendes kinder og hendes læber ? 
Vel næppe blot den sidste . Han var den første , der talte . 
„ Emma , er du vred , fordi jeg har grebet lejligheden 
til dog en gang at komme til at tale med dig , 
når du var alene — grebet den med begærlighed ? “ 
Hun betænkte sig et øjeblik , medens hun så på 
ham med øjne , hvis udtryk nu ikke kunne misfcrståes — 
det var et harmfuldt blik , de gave ham . Så var det , 
som tog hun rast en beslutning . 
„ Jeg indser ikke , hvad te kan have at sige mig 
netop , når jeg er alene , “ sagde hun med en stemme , 
hun gjorde både fast og let — så vidt hun formåede 
det . Men at hun var i stærk bevægelse , var det umuligt 
for hende at skjule . 
„ Emma , må jeg sætte mig ned ? Jeg har gået stærkt 
og er lidt træt — sæt dig ned , kære Emma — jeg har 
så meget at sige dig , “ og han talte bønlig , og han så 
på hende med et blik , som så mange havde sundet 
at være uimodståeligt — et blik , som , ak desto værre , 
også engang havde bevæget hendes hjerte så dybt . 
Hun satte sig ned — hun ville tage fat på sit 
arbejde — men nej , fingrene skælvede , det følte hun ; og 
« > 

det skulle han ikke se . Han overså aldrig noget og 
vidste at benytte sig af alt — det vidste hun jo så godt ! 
Nu ville hun , så vidt hun formåede det , gøre alt , for 
at hans besøg kunne blive som et ganske sædvanligt af en 
herre hos en dame . Elske og agte vi et menneske , så 
udsætte vi os hellere for en ubehagelig scene , end for 
ikke at få en forklaring eller forsoning bragt tilveie , når 
en sådan behøves ; men er det modsatte tilfældet , især 
når agtelsen er helt uddød , så skøtte vi ikke om en 
sådan åndelig storm i vort indre , der kan opstå ved 
atter at vende tilbage til og drøfte den uret , der er sket 
os . Emma Løvholm sad nu lige overfor den , der havde 
forsyndet sig hårdt imod hende ; men hun hverken elskede 
eller agtede ham — han var hende så fuldstændig ligegyldig , 
når han blot ville lade hende være i fred . 
„ Familien er til middag på hoslrupgård — måske 
lommer de selv derfra ? “ og hun så på ham med et 
ligegyldigt blik . 
„ Ja , jeg kommer fra hoslrupgård , “ svarede han . 
„ Var der mange fremmede i dag ? “ spurgte hun og 
glædede sig over det fuldkomne herredømme , hun nu havde 
begyndt at få over sin stemme og sit væsen . Men 
det hun ville , ville han ikke . Hun skulle ikke således 
smutte fra ham . 
„ Om der var mange fremmede ? Ja , der var mange 
fremmede , “ svarede han med en fraværende mine . Han 
taug et øjeblik , derpå sagde han : „ Jeg forlod selskabet , 
da man var gået fra bordet . Jeg vidste , at du målte 
være alene hjemme , Emma ; jeg har , som jeg alt har sagt 
dig , længe ønsket at tale med dig uden andres nærværelse , 

og jeg greb nu lejligheden til at opnå delte 
ønske . “ 
„ Og jeg må atter sige , at jeg ikke forstår , hvad 
del kan være , som te skal tale med mig om uden i andres 
påhør . Men nu har te jo lejligheden — tal nu , 
inden man asbryder dem , “ og hun bestræbte sig for at 
smile og lade , som om hun ikke havde det mindste imod 
at høre på ham , skønt hun ville have givet så meget 
for at slippe for denne samtale — langt mere , end han 
ahnede . Hun kunne imidlertid ikke have talt bedre , end 
hun gjorde det . Således ligefrem at forlange , at han 
skulle sige , hvad han ville , var klogt ; og det var også 
klogt , al minde ham om , al de kunne blive afbrudte . Men 
han var igen alt for klog en verdensmand , alt for god en 
tiploniat , til at lade sig så let forvirre . 
» Ja , jeg vil tale , Emma , tale uden omsvøb . Det forekommer 
mig næsten umuligt , at du slet ikke skulle have en 
ahnelse om , hvad der ligger mig på hjertet at så sagt 
dig . Emma “ sagde han og bøjede sig hen imod hende 
og søgte at få hende til at se på sig — . men forgæves ; 
hun så ud i haven , op på himlen , alle vegne 
undtagen på ham — „ Emma , kan du ikke forstå , at 
jeg efter disse sørgelige Års forløb længes efter at høre 
et ord fra dine læber , der udtaler , at du har tilgivet 
mig ? “ 
Nu vendte hun sig om til ham — var det alt han 
ville , så var det godt ; så flap hun lettere , end hun 
havde ventet det . 
„ Tet er meget længe siden , at jeg har været vred 
på tcm , “ svarede hun rolig . „ Har jeg nogensinde været 
6 * 

det , så skriv det på min uerfarne og uvidende ungdoms 
regning . “ 
„ Gid jeg kunne håbe , at du skrev mine tårskaber 
— min ubegribelige blindhed og letsindighed på 
min tåbelige ungdoms regning ! “ udbrød han og ville 
gribe hendes hånd , men hun forhindrede det . „ Din 
stemme taler ikke om tilgivelse , Emma , skønt Tine 
ord på en måde gøre det . Men den bedste adkomst 
til at blive tilgivet er dog vistnok den , at man opretter 
den skade eller uret , man har gjort . Vi to stakler , vi 
have lidt meget ! “ Han rejste sig nu , som overvældet af 
sin bevægelse , og begyndte at gå op og ned ad gulvet . 
Han var en høj og meget smuk mand med megen anstand 
og et ansigt , hvis udtryk stod aldeles i sin ejers magt . 
For øjeblikket lå der et dybt tungsind i hans blik . 
Hans hår var begyndt at gråne lidt ; andet tegn så 
man ikke på hans otte og tredive år . Nu gik han hen 
til hende og så et øjeblik tavst på hende . Lagde han 
mærke til , at der var kommet et underligt smil om 
hendes smukke mund ? 
„ Vi have været to stakler i disse sørgelige år , 
Emma ! Du har ikke været lykkelig i det ægteskab , du 
så pludselig indgik — og jeg ! “ 
Emma rejste sig harmfuld — nu ville eller kunne 
hun ikke længere spille den rolle , hun troede den sikkreste . 
„ Om de har været eller endnu er en stakkel , hr . 
Kammerherre , sial jeg lade være usagt . Om nit ægteskab 
var lykkeligt eller ulykkeligt , derom har jeg aldrig udtalt 
mig for nogen . Jeg må erindre dem om , at vi stå 
som fremmede lige overfor hinanden , og at te tager dem 

en utilbørlig frihed ved således al berøre , hvad der 
aldeles ikke kommer dem ved , hvad der kun angår mig 
selv alene . “ Hendes kinder blussede , og hun så harmsuld 
på ham . 
„ Vi stå som fremmede for hinanden , siger du , ja , 
jeg har søll det med dyb smerte i denne sidste tid , da 
jeg alter er kommen i din nærhed . “ Han gik atter fra 
hende — hans stemme havde udtrykt den største sørgmodighed . 
Han ahncde ikke , al hun , idet hun så på 
ham , tænkte : „ hvor godt han kan spille sin rolle ! “ Han 
kom igen hen til hende — „ Emma “ sagde han , „ det 
lader til , at du ganske har glemt , hvad vi engang vare 
for hinanden . Men jeg kan ikke glemme det . Har du 
glemt , at der var en tid — en tid — lad mig sige det 
dristig — da du elskede mig ? Og jeg — jeg har elsket 
dig i alle disse år ligeså varmt , som fra den første 
dag , jeg så dig . “ 
Hun var nu bleven bleg og rolig , tilsyneladende rolig , 
skjøndt hun skælvede af sindsbevægelse . Hun satte sig 
ned — hun fik lejlighed til at gå længere bort fra ham 
ved at gå hen til sin stol . 
„ Jeg har aldrig elsket Tem . Thi den , jeg elskede , 
var ikke dem , men et billede af min fantasi , en ungdomsdrøm , 
der svandt som andre drømme for den vågne 
tilstand . “ Disse ord udtalte hun med en isnende kulde . 
Men så kom der et underligt udtryk over hendes åsyn 
— en fin rødme farvede hendes kind , og der kom tårer 
i hendes øjne . Hun blev så ubeskrivelig dejlig — var 
det den gamle kærlighed , der et øjeblik sted op af 
graven og kastede sine stråler over hendes ansigt ? 

„ Ten , jeg elskede , “ sagde hun med blød og bævende 
stemme , „ var en høihjertet mand — en mand af ære , 
en mand , som enhver kvinde kunne være stolt ved at 
blive elsket af ; en mand , hvis hjerte var lige så rigt 
udstyret , soni hans ånd var det med evner , og hans 
legeme med kraft og skjønhcd ! “ Hun tang et øjeblik ; 
mindet om hendes ungdoms kærlighed tabte atter sin 
Glands — sank atter tilbage i sin grav , hvoraf hun så 
længe ikke havde kaldet det tillive . Hun drog et dybt suk . 
Hu » vendte sig derpå til ham med et koldt smil : „ En 
« csiornlier kuns pour et « uns repruclie » , gjenkjendcr 
te Tem selv i det billede , jeg har søgt af tegne ? “ 
Hans ansigt var blevet blussende rødt — ' han så 
ikke på hende , for af hun ikke fluide se , af han i dette 
øjeblik badede hende . Men han ville endnu ikke opgive 
spillet ; han knugede sin hånd — oh , af han engang 
måtte kunne betale hende for denne hån ! Men han var 
altfor kynisk , til af hans vrede fluide vare længe — hvad 
brød han sig i grunden om hendes foragt — hun varen 
smuk kone med mange penge ; disse penge trængte han 
til og opgav endnu ikke håbet om af få dem . 
„ Emma , du er meget grusom . Ingen ved bedre end 
jeg selv , hvor langt — jeg især bar været , tør jeg måske 
nok sige , fra , af en ren og skøn sjæl som tin kunne 
have fundet sit ideal virkeliggjort i mig . Men , Emma , 
er du ikke for meget en Christen til ikke af tro på en 
dyb angers rensende magt ? Er der intet håb for mig ? “ 
Og hans slemme var igen blød og bønlig . 
„ Gud forbyde , af jeg fluide tvivle om noget menneskes 
frelse , der angrer sin synd , “ sagde hun , og hun 

så på ham med øjne , hvis blik var mildt og vemodigt 
— delte ene øjeblik var det dog lykkedes ham at 
nå hendes hjerte — at bedrage hende igen . „ Du er 
min elskede moders søfteisen — gud give , at falskhed 
og løgn for fremtiden måtte blive fremmede for din 
sjæl , Holger ! “ Det var første gang , hun havde kaldt 
ham ved navn og sagt du til ham i samtalens løb . 
Han rejste sig pludselig , og inden hun kunne forhindre det , 
havde han kastet sig på knæ ved hendes stol , havde 
grebet hendes hånd og der kom en strøm af heftige 
ord fra hans læber , som var hans hjerte i den lidenskabeligsle 
bevægelse , men medens han talte , lagde han 
mærke til , at den diamantnål , der sad i hendes kjole , 
vistnok var mange hundrede daler værd . 
„ Emma — kan ikke alt blive , som det engang var ? 
Kun at jeg ved erfaringen — ved savnet er bleven mere 
bevidst om , hvilken skat jeg ejede — og tabte ved min 
dårlighcd . Oh Emma , hvad skulle forhindre os i atter at 
vende tilbage til det gamle , det lykkelige forhold , vi stod 
i til hinanden ? Du er ikke — du kan ikke — være 
lykkelig i denne familie , der består af så ægte filistere , 
som jeg nogensinde har kendt . Det eneste minde om de 
smertefulde år , der behøver at følge os over i det nye 
liv , er det stakkels syge barn , som gud måske dog 
snart befrier fra dets sørgelige tilstand og kalder til 
sig 
videre kom han ikke * - hun havde længe forgæves 
bestræbt sig for at få sin hånd fra ham for at kunne 
rejse sig — men ved hans sidste ord næsten stødte hun 
ham fra sig , og de rejste sig begge hurtig . 

„ Dette syge barn “ udbrød hun nu med tårekvalt 
stemme — og medens hun talte , brød tårerne løs og 
faldt over hendes kinder , uden at hun borttørrede dem . 
Dette syge barn er min bedste , min eneste skat , som jeg 
fik reddet , da jeg led skibbrud . Hun er mit dyrebareste 
eje . Men “ sagde hun og vendte sig fra ham — „ del 
kan de ikke forstå , at mit barn , min lille krøbling er 
mig langt dyrebarere , end det guld hendes fader efterlod 
mig . “ Hun tørrede nu tårerne af sine øjne og sagde , 
idet hun vendte sig til ham : 
„ Skulle vi ikke ende denne pinlige samtale ? Hvortil 
fører den ? “ 
„ Du har misforstået mine ord , Emma , “ sagde han 
ivrig ; han følte , at han havde slået en fejl streng an , 
der skurrede fælt ; „ tror du , at jeg ikke ville elske det 
stakkels , dejlige barn om ikke for andet så for din 
skyld ? Men for dets egen skyld mente jeg — troede 
jeg , at også du ville ønske , at det snart målte indgå 
til et bedre liv og blive forskånet for en tilværelse , der 
kun er god for de sunde og stærke . “ 
„ Te er vel omtrent den sidste , “ svarede hun kold , 
„ som jeg ville udtale mig for , med hensyn til , hvad jeg 
håber eller frygter for mit barn . Jeg har fundet dette 
tilflugtsted , og jeg har søgt det , netop fordi det var 
passende for barnet og mig selv i alle henseender . Ta 
jeg hørte for et årstid siden , at te var bleven ansat 
som amtmand her i egnen , havde jeg straks forladt min 
tantes hus , dersom det ikke ville have været vanskeligt 
at finde et opholdssted , der med hensyn til barnets 
sundhed var så hensigtssvarende som dette . Her er en 

meget dygtig og erfaren læge , der tager sig så omhyggelig 
af min lille pige ; og her findes søbade lige 
ved vor egen have . Når te nu har hørt , at jeg har 
været nær ved at flygte herfra for at undgå — Tem , 
rent ud sagt , så tænker jeg , al de så meget som mulig 
for fremtiden vil forskåne mig for samtaler uden vidner 
og ubehagelige reminiscenser fra en tid , vi helst målte 
ønske udslettet af hinandens erindring . Jeg er næsten glad 
over , at denne samtale er overstået . Ten har hængt 
som et sværd over mit hoved . Jeg har følt , at te ikke 
ville som jeg ; at te ikke engang ville lade folk være 
uvidende om , at vi f . Eks . vare i slægt . Ikke engang for 
min tante havde jeg nogensinde nævnt deres navn . Jeg 
havde aldrig fortalt hende , at jeg i min moders søsters 
hus havde truffet en søn . “ Hun havde talt med en 
næsten hård stemme , og der var noget i hendes væsen 
og hendes stemme , der havde fået ham til at føle , at 
det var forgæves , at han håbede på atter at knytte et 
bånd , han selv på en uværdig måde havde sønderrevet . 
Han havde en følelse af , at hun så ham dybere ind i 
sjælen , end noget andet menneske nogensinde havde gjort 
det , og langt dybere , end det var behageligt . Han havde 
aldrig før i sit liv følt således , at han havde været helt 
på vildspor — at han aldeles ikke havde forstået at 
måle dybden og breden af denne kvindes charakteer , 
måtte han nu indrømme . Hun havde en tid været som 
voks i hans hænder — han havde siden mærket , at hun 
kunne være lidenskabelig i sin fortørnelse , men at hun 
kunne være hård og kold , havde han ikke veniet . Havde 
hun før været som voks , var hun nu som en klippe lige overfor 

hans bestræbelser for at blødgøre hende . Han 
tog sin hat for at gå . 
„ Tn hører til de uforsonlige kvinder , Emma ! Jeg 
har nu fået en ahnelse om , at det var tin forfængelighed 
og ikke tit hjerte , der modtog det sår , du 
bebrejder mig at have bibragt dig . Men lader os dog 
nu vedligeholde skinnet af ikke at være fjender . Jeg vil 
aldrig ophøre at mindes , hvor højt jeg har elsket dig — 
vil du ikke skjule for andre , hvor dybt du hader mig ? “ 
Atter var der kommet et underligt smil om hendes 
læber , medens han talte . 
„ At jeg ikke har i sinde at fortælle familien her min 
tidlige ungdomshisforie — behøver jeg virkelig at sige 
dem det ? Det nytter vel ikke , at jeg forsikrer , at jeg 
aldeles ikke hader dem . Men lad mig være i fred , 
Holger . Min skæbne har været og er endnu tung at 
bære ; gør mig den ikke sværere ved nogensinde igen at 
minde mig om sorger , der nu er afblegede i sammenligning 
med andre , der er nærværende . “ 
Han følte , at her var intet mere for ham at gøre . 
Han rakte hende hånden til afsted , hun tog den , og han 
mærkede , at hun var glad ved , at han gik . 
Da han var godt ude af haven , skyndte hun sig ned 
igennem den til stranden ; hun måtte have den friske 
vind dernede til at askjøle sine kinder , der brændte efter 
den stærke sindsbevægelse , hvori hun havde været . 
Hun følte , at nu , da denne samtale var overstået , 
som hu » så længe havde gruet for , ville det være langt 
mindre pinlig for hende at komme i berørelse med sin 
fætter . For så vidt var det godt , at han var kommen — 

men hvor havde han dog , ved næsten hvert ord han 
havde sagt , såret hende dybt i sjælen . Og hvor levende 
steg ikke alt , hvad hun havde gennemgået ved hans 
skyld — hendes smertefulde opvågnen fra hendes ungdommelige 
kjærlighedsdrøm ; hendes rædsel over , at den , 
hun havde elsket , var så nedværdiger ved løgn og falskhed ; 
hendes ulykkelige ægteskab og dets mangehånde gruelige 
følger — alt dette , hvor steg det levende frem for hendes 
sjæl ! Og da hun flere timer efter lagde sig til hvile 
ved sin lille stakkels , dejlige krøblings side , ville søvnen 
ikke lukfe hendes øjne , der stirrede ud i den mørke nat , 
men dog sakke , en efter en , de sørgelige optrin i hendes 
liv i mindets klareste belysning . Endelig faldt hun i 
søvn . Og hun drømte , at hun atter var hos sin tante — 
en glad ung pige . Hun sad på en skammel ved hende « 
Fødder , og hendes tante strøg kærlig hendes hår tilbage 
og trykkede et Kys på hendes pande . Ved dette 
Uys vågnede hun . Tet var nu blevet daggry ; og nu 
fældede hun de tårer , som de andre sørgelige minder 
ikke havde kunnet fremkalde . De vare vel af de » Art , 
som nian ikke græder over . 

niende capitel . 
Ten unge Margrethes debut i den store berden . 
Amor og psyche . 
Castings havde nu været over et halvt år i det nye 
hjem , der næsten havde mistet det underlig fremmede , 
der piner en så meget , når man tager Bo i et nyt 
hus på et nyt sted . Når man tager sine husguder 
med sig , kommer man imidlertid snart til at finde sig 
hjemlig , om det nye hjeui end ikke er så smukt og tiltalende 
som Hastings præstegård var det . Haven ' var gammel 
og havde derfor det fortrin , at der fandtes store gamle 
frugttræer i den ; det kan man ikke skaffe en ny have , 
og Fru Hasting var alt i færd med at forskjønnc og forynge 
den . Den gik ligesom byfogedens have ned til 
stranden , og Hasting lod straks opsætte et badehuns til 
stor glæde for hele familien . Og det forekom forældrene , 
at Margrethe meget snart begyndte at se stærkere ud ; 
endskønt deres nye læge , en fortræffelig , erfaren gammel 
mand , påbød , at hun ikke måtte anstrenge sig for meget 
med nogetsomhelst . „ Dandse må hun slet ikke for tiden , “ 
Sagde han . 
„ Det lader jeg nok være , “ sagde Margrethe smilende , 
„ da jeg slet ikke kan det . “ 
„ Kan de det ikke ? Ja , så må de nok tage med 
til baronens bal i næste uge , “ sagde han leende , „ ellers 
turde jeg ikke have ladet dem gøre det — thi den gamle 
mands bud lystrede de ikke , havde de kunnet danse . 

når musikken spillede op , og eavallerene flokkedes om 
Tem . “ 
Margrethe rødmede og svarede alvorlig : 
„ Jeg havde naturligvis adlydt dem , om jeg endogså 
havde kunnet danse . For resten har jeg sagt 
moder , at jeg ikke synes , at det er været , jeg tager med , 
netop fordi jeg ikke kan danse . 
„ Jo , såmænd skal de tage med — te har godt 
af at more dem lidt . Men hun skal være i seng klokken 
tolv , “ sagde dr . Clausen og vendte sig nu til den ældre 
Margrethe , „ og det kan netop passe ; thi den gamle 
baronesse , som jpg var ude at se til i dag , fortalte , at 
før dansen begyndte , skulle der være tableauer eller 
sådan noget stads , og det er nok forbi før tolv — 
så kan te , kære frue , og deres familie tage hjem , 
når te har set på stadsen , lige før dansen begynder . “ 
Blandt 
de mange andre visiter , præsten og hans 
familie havde aflagt , havde de også en dag kørt om 
til nogle herregårde ikke langt fra byen . Hasting havde 
først ikke haft i sinde at omgås andre end de familier , 
der hørte til hans sogn ; han syntes , at hans selskabelige 
omgangskreds endogså derved blev mere end stor nok ; 
men der var flere af herregårdsfolkene , som vare komne 
ham og hans familie meget venlig i møde efter Hastings 
indtrædelsesprædikenen , hvorved mange udenfor sognet 
havde været tilstede . Flere af godsbesidderne , deriblandt 
baron Hartfelt , havde aflagt besøg hos præsten straks efter ; 
og da Hasting anså høflighed for en christelig pligt — 
gid alle Christne vare enige med ham heri skønt dog 

vel nok alle ægte Christne er del — gjorde han som 
omtalt besøg med sin kone og datter på flere herregårde . 
Og nu var der kommen en invitation til et stort 
bal hos baronens , hvis gods lå omtrent en halv mil 
sra byen . 
Lille Margrethe var ikke meget begærlig efter at 
komme med til dette store selskab . Men hendes fader 
syntes , at det ville være uvenligt at afslå denne første 
indbydelse , og at de ældre skulle tage ene derud , fandt 
han urimeligt . 
„ Hvad skal jeg tage på , kære moder ? “ sagde hun 
efter at have gennemgået sin garderobe i tankerne . 
„ Din klare hvide kjole er for gammel til denne 
stads , Margrethe . Vi ville købe en ny , og du skal bede 
Fru Løvholm være med på råd om tit toilette . “ 
„ Og du , moder ! “ 
„ Jeg tager min uniform på , min sorte silkekjole , 
som jo nu er ny . “ 
Fru Løvholm blev spurgt tilråds og var meget ivrig 
med at få Margrethes toilette så smukt som muligt . 
Hun bragte en meget smuk krands af forglemmigejer og 
besætning til kjolen af samme blomster og bad Margrethe 
modtage dem af hende . 
„ Jeg har kun brugt dem en eneste gang , “ — sagde 
hun , „ og bruger aldrig mere sligt . “ 
Da Margrethe var færdig til at tage afsted balaftenen , 
fandt både hendes forældre og Fru Løvholm , 
der var kommen over for at se sit værk fuldendt , at en 
dejligere ung pige kunne der aldrig have gået på denne 
jord . Hendes klare kjole var af de klareste , hist og her 

opheftet med små bouquetter af forglemmigejer . Om 
de guldgule lokker lå den blå krands , der var så go^t 
cftergjort , at man kunne have troet , at hun var gået ud 
for at plukke dem til sin pynt . Anden pynt end disse 
blomster bar hun heller ikke — Fru Løvholm havde forbudt 
alle guldsmykker . Hun var dejlig — vidunderlig 
dejlig ! 
Hastings vare iblandt de første , der kom . Ten 
unge baron og godsbesidder tog straks Hasting hen i et 
vindue lidt afsides fra de andre for at rådspørge ham 
om et eller andet kommunalt anliggende . Han var en 
virksom og meget human godsejer , der tog sig alvorlig 
af sine ting , både hvad mennesker på hans gods og 
hans jords drift angik . Hans moder , den gamle enkebaronesse 
bad Fru Hasting sætte sig på sofaen ved , 
sin side . Hun var en ægte gammel adelsdame af den 
gamle skole . Fuld af værdighed , men helt fri for 
hovmod ; velvillig uden nogensinde at være familiær eller 
nedladende ; med en anstand , der næsten helt er forsvunden 
fra vort nuværende selskabsliv , var hendes væsen 
så fint og smukt som nogen dronnings nogensinde har 
været det . Det er vel nu kun skallen — men en skal , der 
aldrig kan findes , uden at hjernen nogenlunde svarer til 
den . Hun var en meget dannet dame og meget belæst , 
som nutidens damer ikke ofte er det — nu , da der 
dog lægges så megen vind på at give dem kundskaber . 
Fru Hasting kom meget snart i en behagelig samtale 
med denne gamle dame ; og Margrethe faldt til den unge 
baronnesses lod . Denne dame var en køn og livlig 
kone , der undertiden glemte sin rang og høje byrd , når 

morede sig ; men til andre tider mindedes hun den 
med et , og hun tog sig da pludselig over at give den 
fornemme dame , hvilken rolle ikke lykkedes godt for hende . 
Lille Margrethe var glad , da andre gæsters ankomst 
og modtagelse optog den unge huusfrues opmærksomhed , 
så at hun fik lov til at sidde i fred ikke langt fra sin 
moder og bese al denne herlighed , der var hende så 
fremmed . Mere end de pyntede mennesker , der efterhånden 
fyldte værelserne , tildrog sig husets pragt og 
smagfulde indretning og udstyrelse hendes opmærksomhed 
og beundring . Ikke mindre end seks værelser , større og 
mindre , slode i forbindelse med hverandre — vare alle 
glimrende oplyste — alle belagte med tæpper undtagen 
det bagerste , balsalen , som stod aldeles tomt — alle 
-duftende af de sjældne og skønne blomster , der fandtes 
smukt ordnede i dem alle . Og på alle vægge hang der 
dejlige malerier , hvor der ikke hang spejle . 
En time efter at Hastings vare komne , ankom de 
sidste gæster , der vare blevne længselsfuld forventede især 
af huusfrucn , da tableauerne ikke kunne tage deres begyndelse 
inden deres ankomst . Men hun måtte have lidt 
tålmodighed — en kop the måtte de dog have , inden 
legen begyndte . 
„ Del er stor skam , “ sagde huusfruen og truede med 
fingeren ad kammerherre hjelm , der var iblandt de sidst 
ankomne , „ at de kommer så sent , især da vor Amor 
fulde komme i deres følgeskab . “ 
„ Spørg den unge gud , kære frue , hvis skylden 
var , “ svarede kammerherren smilende . 
„ Den unge gud “ stod støttet imod en dørkarm med 

sin tomme ttekop i hånden , som han glemte at sætte 
fra sig , så fordybet var han i at beskue — Margrethe 
Hasting . 
Baronessen måtte tale to gange til ham , inden han 
lagde mærke til , at hun stod foran ham og talte til ham , 
og på hendes spørgsmål om , hvorfor han var kommen 
så sent , fik hun et par forvirrede ord og derpå et 
spørgsmål . 
Tilgiv — var det min skyld , at — ? Jeg kender 
næsten ingen af deres gæster her i aften , baronesse — 
der sidder en dame i sofaen ved siden af deres Fru 
svigermoder — og den unge pige ikke langt fra hende 
— vil de sige mig nogle af navnene på deres gæster ? “ 
„ Det er naturligvis den unge piges navn , de vil 
vide , hr . Gyldenvinge , “ svarede baronessen med et lidt 
spydigt smil , „ det er en lille præstedatter fra nærmeste 
by . Ja , “ sagde hun , idet hun betragtede Margrethe , som 
havde hun ikke lagt mærke til hende før , skønt hun var 
bleven både overrasket og lidt misundelig over hendes 
skønhed , „ hun er virkelig net — og smagfuld påklædt 
er hun , imod hvad man kunne have ventet . “ 
„ Hun er den smukkeste — om forladelse — den 
næstsmukkeste dame , “ tilføjede han smilende , „ jeg nogensinde 
har set . “ 
„ Ja , dejligt er pigebarnet — det er vist , “ sagde 
kammerherre hjelm , idet han betragtede hende gennem sin 
lorgnet . „ Men hvor er byfogedens familie ? “ 
„ I næste værelse “ svarede baronessen koldt og trak 
sig tilbage fra de to herrer for al begynde på tableauernes 
arrangement . 

og kammerherren ilede straks hen for at opsøge den 
familie , der bestod „ af så ægte philisfere , som han 
nogensinde havde kendt . “ Havde det været for en månedstid 
siden , så var han bleven skuffet ved , at Emma Løvholm 
ikke var tilstede i dette selskab ; men nu var det ham 
behageligere , at han , da han opsøgte byfogedens 
familie , ikke fandt hende . Fuldmægtigen var der med sin 
kone , der strålede som en dronning i sin gule atlastes 
kjole med sort kniplings-besæfning . Sjelden så man 
på engang i et selskab to så fuldendt smukke kvinder 
som hende og Margrethe Hasting . Og de vare tillige så 
forskellige , som man kunne tænke sig del , ikke alene med 
hensyn til alt , hvad der angik farve , men også til udtryk 
i ansigtet og til deres væsen . 
Nu trak alle de gæster , der skulle deltage i forestillingen 
af tableauerne , sig tilbage med den unge baronesse . 
Fløjdøren til balsalen blev lukket ; denne skulle indrette « 
Både til scene for tableauerne og for tilskuerne . 
Et rødt gardin delte salen i to ulige dele , hvoraf den 
største skulle være for tilskuerne . Med et kom den unge 
baronesse farende ind til gæsterne med udtryk af et fuldstændigt 
sindsoprør . 
„ Tænk dem “ sagde hu » til nogle damer , der kom 
hen til hende , „ vor psyche , frøken s . , siger sig fra 
tjenesten — hun har fået ondt , siger hun . — jeg tror , “ 
Tilføjede hun hviskende , „ at det i grunden er blevet hende 
forbudt i aften at tage del i tableauerne af hendes 
kæreste , Lieutnant M . Han er Meget skinsyg , det ved jo 
alle — nu er han bleven det på Amor — ja , le de 
kun , mine damer — det kan de sagtens — men hvad 

skal jeg gøre ? Jeg er jo del ulykkeligste menneske , hvis 
ingen kan eller vil hjælpe mig . Er der ikke en ung pige , 
der kan overtage rollen , tror de ? “ 
„ Spørg Fru Elise ostfeldt ; hun er da dejlig nok , “ 
Sagde en af damerne . 
„ Hun er smuk nok , “ svarede en anden , „ men hun 
passer aldeles ikke til psyche . Men derhenne — Fru 
baronesse — der sidder jo psyche lyslevende , “ og hun 
pegede på Margrethe Hasting . 
„ Det har de ret i , “ svarede en gammel dame — 
„ så længe jeg har levet , har jeg ikke set en så dejlig 
pige . “ 
Baronessen gik hen til Fru Hasting og fortalte hende 
sin store forlegenhed og bad , om Margrethe måtte overtage 
psyches rolle . 
„ Det vil hun aldeles ikke være i stand til , “ svarede 
Fru Hasting ængstelig , „ hun har aldrig engang været tilstede 
ved sligt . “ 
„ Kære Fru Hasting , hun skal aldeles ikke spille nogen 
rolle — jeg vikler et blåt gevandt om hendes skuldre 
— hun står og holder lampen hen — således , “ og den 
unge frue stillede sig , i hvad hun anså for en meget 
gracieus stilling , „ det er det hele . “ 
Margrethe , der sad nærved hende , havde hørt , hvad 
der var blevet sagt . Hun rødmede og så ængstelig hen 
til sin moder . 
„ Jeg tør siet ikke — jeg kan flet ikke . “ 
„ De ville virkelig redde mig af en stor forlegenhed , “ 
Sagde værtinden , lidt stødt over den uventede modstand , 
„ men vil de ikke , så får jeg opgive del bedste af vore 

tableauer . Er det det , at blive set på , de har imod , 
frøken Hasting , “ tilføjede hun smilende , „ så flipper te 
lige så lidt fra det , ved at sidde her i selskabssalen . “ 
Ter kan for det menneske , hvis anskuelser og grundsætninger 
ere mest udviklede og faste , komme øjeblikke , hvor 
et enten-eller indtræffer , og det bliver vanskeligt at beslutte 
sig — det vil sige i mere eller mindre uvæsentlige ting . 
Tet er ganske vist , at hverken pastor Hasting eller hans hustru 
ville have syntes rigtig om eller samtykket i , at Margrethe 
skulle deellage i noget , der lignede en stillen sig til 
skue , især iblandt lutter fremmede . Men nu stod værtinden 
der i stor forlegenhed ; hun og hendes familie 
havde viist Hasting megen forekommenhed , så det var 
Fru Hasting meget pinligt at afslå hendes bøn , især 
da hun ikke anså sagen for at høre til de afgjort 
væsentlige ; og hvad fruen havde sagt om , at Margrethe 
vel ikke blev mere set på , fordi hun stod der som psyche , 
end ved at sidde i selskabssalen , var jo ikke langt fra at 
være sandt . 
„ De vil altså ikke — ja , så må jeg opgive mit 
sidste og bedste tableau — “ sagde baronessen , men 
ventede et øjeblik for at se , om der ikke var noget håb 
endnu . 
„ Gå kun , lille Margrethe , “ sagde hendes moder , 
„ det hele varer vel kun et øjeblik ? “ 
„ Kun et eneste øjeblik — hun holder lampen hen 
over Amor — så går tæppet for — så fra igen — 
oliedråben er dryppet — Amor farer rasende op — 
psyche seer forstenet af forfærdelse på ham — det er 
» l ' ablouu vivilnt » det sidste , ved te nok — det hele 

varer kun et par sekunder . — kom nu frøken — deres 
dragt er udmærket til psyche — den blå krands beholder 
de på , så deres coifsure bliver ikke forstyrret “ 
— og hun tog Margrethe ved hånden og trak af med 
hende . Gråden sad det stakkels barn i halsen , og havde 
hun ahnet den indflydelse , dette tableau ville have på 
hendes skæbne — ja , hvad nytter det at tale om , at det 
sidste hun og hendes moder vare gåde ind på , havde 
da været , at den unge pige skulle give psychcs rolle 
iaften . 
Baronessen førte Margrethe ind i et bærelse bagved 
salen , hvor alle deltagerne i tableauerne vare tilstede . 
I dette værelse lå der på sofaer og stole og hang 
der på knager en stor mængde gevandter og andre 
klædningsstykker — ridderkapper — baretter med lange 
fjer — havfruekrandse af siv og vandlilier etc . etc . 
Store spejle , hvori man kunne se sig fra top til tå , 
vare stillede omkring i værelset . 
Margrethe var yderst ilde til mode . Der var en 
snakken og en leen og en rådspørgnmg og en rådgivning 
i dette værelse , der var som en åndelig hvirvelvind 
for hende . Gøethe siger et sted , da han skal analysere , 
hvad forbavselse egentlig er , at det er en pause , 
sjælen gør , når den støder sammen med det uventede , 
for at lede i sine mange gemmer efter noget tilsvarende . 
Margrethe havde ikke i sit eget liv kunnet sinke noget , 
der lignede denne elegante overgivenhed . Folk er ofte 
så trætte af selskabslivets stive former , at de undertiden 
i enkelte øjeblikke er glade ved at give hverandre « ourtodluncke » 
På at være helt naturlige . Men i disse øjeblikke 

mærker man netop mest , at det er godt , at selskabslivet 
har sine faste former , da det ikke er alle , der kunne 
undvære et bånd på tungen og en norm for deres 
opførsel . 
„ De er et uhyre ! “ skreg havfruen , da havmanden 
med et lod hendes sivkrands falde ned på hendes 
hoved , medens hun stod foran spejlet og ordnede sine 
blå gevandter . 
„ Ak , kom og hjælp mig — vi skulle jo først ind — 
Fru baronesse er jeg en net Else ? “ råbte en anden . 
„ Spørg kong Valdemar , kære frøken — men nu 
må vi virkelig begynde ! “ 
„ Å nej , nej , vi er ikke færdige — blot et eneste 
øjeblik ! “ 
Således snakkede man i munden på hverandre . 
Margrethe sad ganske stille i hjørnet af en sofa og betragtede 
scenen med forbavsede blikke . 
„ Frøkenen har nok aldrig endnu været tilstede i en 
så livlig forsamling , er jeg vis på , “ sagde en ung 
herre og satte sig i det andet hjørne af sofaen , hvor 
Margrethe sad . 
Margrethe vendte sig om til ham og svarede , at hun 
aldrig havde set , men nok hørt om tableauer . 
„ Deres hr . Fader er nok nylig bleven ansat som 
præst i * * . Hvad synes frøkenen om at bo i en 
by ? “ 
„ Vi holdt jo meget af vort gamle hjem , “ svarede 
Margrethe , „ og ville nødig forlade det . Men præstegården 
her ligger smukt , så vi mærke næppe , at vi er 
komne til en by . “ 

„ Ten ligger ved stranden ? “ 
„ Ja , og næsten helt omgiven af en smuk gammel 
have . “ 
„ Har de ellers altid boet på landet ? “ 
„ Ja altid — når jeg undtager et halvt år , som 
jeg engang tilbragte i København hos min bedstemoder . “ 
„ De er lykkelig , frøken , både fordi de har nydt 
det dejlige landliv så længe , og fordi jorden endnu har 
så meget nyt at vise dem . Jeg er næsten træt af 
vor lille klode ; jeg har flakket om fra øst til vest , fra 
nord til syd — har vel set omtrent det meste af alt , 
hvad menneskene kalde det seværdige og beundringsværdige . 
Og nu er jeg træt og det er tidligt , da jeg 
endnu ikke er tredive år gammel . Boede de måske 
ovre i Jylland — ved heden ? “ 
„ Å nej , “ svarede Margrethe , „ vi er ikke komne så 
langvejs fra ; jeg har aldrig været udenfor Sjælland . “ 
„ Det er kedeligt , “ sagde han smilende , og da Margrethe 
så lidt forbanset på ham , vedblev han : „ Mit 
barndomshjem var i Jylland ikke langt fra heden — jeg 
ville gerne have modtaget en hilsen fra den ved dem , 
frøken ! “ 
Her blev de afbrudte af baronessen — de skulle 
ind at se på , hvorledes det første tablean var arrangeret , 
før tæppet blev trukket fra . 
„ Vi må have alles mening , før vi udsætte os for 
critikens strenge øjne , “ sagde hun , „ især deres må vi 
høre , hr . Gyldenvinge . “ 
Så snart de vare komne tilbage til ordningsværelse » , 

søm man kaldte det , optog Gyldenvinge straks igen samtalen 
med Margrethe . 
„ Sæt Tem endelig , frøken . Vi må spare på vore 
skrøbelige menneskelige kræfter , eftersom det er faldet i 
vort lod at fremstille de guddommelige i aften . “ 
Nu vidste Margrethe , at han fluide give Amors 
rolle i det tablean , hvori hun fluide tage del . Han 
var måske derfor så venlig imod hende , skønt de vare 
så fremmede for hinanden , tænkte hun — de vare jo 
lidelsesfæller . Hun ahnede ikke , med hvormegen ro han 
imødeså indtagelsen af Amors plads i det forestående 
tablean . 
„ Jeg kom herud , “ fortsatte han samtalen , „ for at 
nyde lidt landlig ro efter min hjemkomst fra Paris ; men 
den er ikke bleven mig forundt . Min gode ven , amtmanden , 
har været utrættelig med at føre mig om i selskaber 
og trække fremmede til huset for at more mig 
med eller imod min villie . I Paris lever man som i en 
tilstand af feber og medfølgende fantasier , så jeg 
trængte virkelig til ro . “ 
Margrethe så med sine uskyldige øjne på hans 
ansigt — hans smukke ansigt , der var så blegt med 
mørke skygger under øjnene . 
„ Ja , man kan se , at de har været syg , “ og hendes 
blik og stemme vidnede om , at . hun følte en vis deltagelse 
for ham , som for enhver lidende . 
„ Egentlig syg har jeg ikke været — jeg seer altid 
bleg ud — men jeg trængte , som sagt , til ro . Men 
kammerherre hjelm er et af de mennesker , der aldrig 
trænge dertil , tror jeg , skønt han jo ikke længere er 

nogen ung mand . Han forstår ikke , hvad « tlolceknrnisnte » 
Vil sige . Han er utrættelig , som ved sit 
arbejde , så også i sine fornøjelser . Selskabslivet er ham 
om aftenen ligeså uundværligt , som contoirlivct om formiddagen . 
Og så den lyst og livsglæde , han endnu besidder 
ved enhver nydelse ! Han er aldeles ikke blaseret 
endnu , og det er underligt nok , da han har ført det 
samme behagelige og selskabelige liv i mange år . At se 
ham f . Eks . spise en fersken kan ordentlig more mig . Han 
nyder den , som en skoledreng kunne gøre det . Og te 
skulle se ham med et glas god vin i hånden — han 
indsuger den fine Duft — han næsten carcsscrer glasset 
— han coqueterer med det — dog det gør han jo med 
alt og alle — “ her afbrød han sig pludselig . Margrethe 
så på ham med et alvorligt og forundret blik . Talte 
man således om sin „ gode ven “ , som den unge herre 
havde kaldt hjelm ? 
„ Jeg seer godt , at te ikke synes om , at jeg taler 
således om min vært og gode ven . Og de har ret 
— jeg skal tænke på deres tavse bebrejdelse , hver gang 
jeg vil tale ondt om mine venner , “ her smilede han med 
sit ejendommelige , skjelmske smil , der ikke ville have klædt 
Amor ilde , „ og jeg „ skal ikke gøre det mere “ , som jeg 
vel lovede min moder , da jeg vær barn . “ Han drog et 
let suk . „ Gid man altid havde et menneske ved sin 
side , der vær som en engel i sammenligning med en 
selv , og som kunne advare en , når man begyndte på at 
gribe fejl . “ 
„ Det gør jo ens forældre , medens man er lille — 
siden ved man det jo for det meste selv — “ sagde Margrethe , 

og atter så hun på ham med disse dejlige , alvorlige , 
forbavsede øjne . 
Å , hvor det vær lifligt at drikke af dette klare kildevand , 
efter at have måttet nøjes med at læske sig ved de 
beske og muddrede verdens vande ! 
„ Jeg vær kun 7 år gammel — da mistede jeg min 
moder . Min fader havde jeg aldrig set , så jeg kunne 
huske ham . Han døde , medens jeg vær et spædt barn . “ 
Han fik næppe tid til at nyde godt af det medynksfulde 
blik , hun fkenkede ham — så skulle de atter ind 
for at se det næste tableau . 
Margrethe blev ikke meget opmuntret ved at høre den 
dame , der havde deeltagct i det første tableau , fortælle , 
al hun „ rystede over hele legemet “ , da tæppet gik fra . 
Havde Margrethe blot vidst , at , dersom denne dame 
virkelig skælvede , da var det vel snarest af lyksalighed og 
smigret forfængelighed , ved således dog en gang i sit 
liv at være genstand for alles blikke . 
Det var Agnete nede hos havmanden , der skulle vise sig . 
„ Hr . Gyldenvinge , “ sagde baronessen lidt ærgerlig 
— hun så , hvor helt optagen af Margrethe han var , 
så at tableauerne vare ham ganske ligegyldige — „ De 
benåder os hverken med critik eller roes — må jeg 
bede dem erindre deres løfte . — se nu på „ Agnete 
og havmanden “ . Er alt « komme il kaut » . “ 
„ Nådigste frue — det sårer min beskedenhed , således 
at blive appelleret til — men som de befaler . “ Han 
stillede sig lige ved tæppet foran tableauet . 
„ Dpperligt — men må jeg ikke bede Agnete — 
comtessen ville jeg sige , men illusionen er så fuldstændig 

— vil comtessen ikke lægge lidt mere smerte og sjælekamp 
i sit blik . Rigtignok er Agnete bleven til en havfrue 
— men hendes menneskelige følelser er ikke helt 
tabte , så vidt vi vide det . Om havmanden derimod 
kan man sige , at han har lov fil at stirre på hende så 
dum og kold som en torsk . Stort mere end en fisk er 
jo en havmand ikke , uagtet hans kærlighed fil Agnete 
måske dog burde lægge lidt mere fyrighed i hans 
blik . » 
Comtessen var nærved at græde . — „ Jeg kan ikke 
se anderledes ud , end jeg gør — “ forsikrede hun . 
„ Deres sivkrands er i alle tilfælde smuk , gevandtets 
arrangement er der ikke det mindste at indvende imod 
— tableauet vil vist vinde bifald , “ sagde den unge 
herre . 
Atter dette alvorlige blik fra de dejlige øjne , da 
han igen kom hen fil hende . 
„ Har jeg været ondskabsfuld ? “ spurgte han . „ Tilgiv 
mig , hvis jeg har været det . Men — har de læst 
„ Agnete fra holmegård “ af Baggesen ? “ 
„ Ja , “ svarede Margrethe . 
„ Kan de så ikke nok forstå , at man kan ærgre 
sig , ved at se en så smuk digtning blive så slet fremstillet ? 
Kan de ikke nok forstå det ? “ 
„ Så måtte de have rådet dem fra at fremstille 
dette tableau første gang , te så det — man har vel 
havt prøver på dem alle ? “ svarede Margrethe rødmende 
over at skulle give ham en irettesættelse . 
„ Ja , det have vi haft — men kan jeg sige til et 
menneske , til lieutenant Boye : „ Du skulle hellere — allerhelst 

give en torsks rolle — en af dem , der boede hos havmanden “ , 
eller til comtessen : „ Har du aldrig vidst , hvad 
det er at kæmpe med sorgen , så besat dig ikke med at 
give „ Agnete fra holmcgård ? “ 
„ Men nu nyttede det jo ikke — “ så standsede hun 
forlegen — hun følte , at det ikke tilkom hende , at være 
„ den engel “ han havde ønsket sig ; og hendes kinder 
farvedes af den yndigste karmin ved at erindre hans ord . 
„ Nej , det nyttede ikke , det var kun ondskabsfuldt — 
men når de vidste , hvor jeg efterhånden er bleven ked 
af alle disse selskabelige glæder — man kan heller ikke 
få lov til en ordentlig samtale i aften , “ hvilket nok i 
grunden var årsag til den unge herres misfornøjelse , 
langt mere , end at hans æsttetiske sands var bleven 
såret . 
Touren kom endelig til Amor og psyche . Bag det 
værelse , hvori man arrangerede gevandter , tog krandse 
på o . s . v . , var der to små påklædningsværelser , hvori 
de herrer og damer trak sig tilbage , hvis tragt var 
mere omstændelig . — „ Ten unge gud “ måtte nu ind at 
omskabes til ret at ligne Amor ; Margrethe gik med baronessen 
og nogle damer , der fulgte hende ind i det andet værelse 
for al hjælpe ved hendes påklædning . Man spændte et 
par vinger af sølvslor på hendes skuldre og viklede et 
blåt florsgevandt , indvirket med sølvsommerfugle , om 
hendes liv . 
„ Jeg lovede dem ikke at forstyrre deres coiffure , 
frøken Hasting — men dersom de tillader det , “ og inden 
Margrethe vidste et ord af det , trak baronnessen en lille 

kam ud af hendes hår , og de gyldne lokker bølgede frit 
om hendes Hals . 
Iblandt tilskuerne var naturligvis også pastor 
Hasting . Sin kone havde han fået øje på , men forgæves 
set sig om efter sin datter . Men gjæsferne vare 
så mange , at det egentlig ikke forbavsede ham . 
Tæppet gik fra , og noget så smukt tableau har vist 
sjælden viist sig for tilskueres blikke , som det , de nu fik 
at se . 
Amor lå udstrakt på en sofa , som man havde 
givet et så antikt præg som mulig . Han var klædt i 
trikot , men næsten helt indviklet i højrøde , guldbræmmede 
silkcgcvandter . Ved hans side lå koggeret med pile , 
i den højre udstrakte arm holdt han den flappe bue . Som 
han lå der med lukkede øjne , så man ret , hvor smukke 
hans træk vare ; og hans kinder , der ellers vare blege , 
vare nu farvede af en rigtignok ikke ægte farve , men han 
så derved dog meget yngre ud . Om hans læber var 
der et skjelmsk smil , der klædte Amor godt . 
Og psyche , hun var bleg og skælvende — men det 
måtte hun jo nok være — hun var jo i færd med at forbryde 
sig imod guden . Hendes kinder vare blege — men 
de farvedes snart med en dyb rødme , da tilskuernes 
ingenlunde tavse beundring nåde hendes øren . 
„ Dejligt ! “ „ Fortræsseligt ! “ „ Hun er jo virkelig 
gukommelig ! “ „ Å , hvor hun er sød — hvem er det 
dog ? “ etc . etc . 
Men der var en i denne forsamling , der stirrede 
med en forbavselse , der holdt beundringen for det smukke 
tableau helt nede , og det var pastor Hasting . Så lidet 

havde han ventet , at Margrethe tog del i tableauerne , 
at han i første øjeblik ikke kendte hende . Han så kun , 
at dette sidste billede overgik langt de foregående i skønhed 
og ' smagfuld ordning . Tæppet var næsten gået for 
første gang , inden det faldt ham ind , at det kunne være 
Margrethe ? Hvor var Margrethe ? — ikke imellem tilskuerne 
— hun stod jo der ligefor hans blikke — nej — 
nu gik tæppet for . — han så sig om efter sin kone — 
hun så på ham med et bekymret blik — nu gik tæppet 
fra igen — olicdråben er dryppet — Amor farer op af 
søvne — han seer opbragt på psyche — opbragt ? nej 
der var ingen vrede , kun beundring i hans blik ! Det 
gjorde de dårlig , strenge hr . Critiker — men tilskuerne 
lagde ikke mærke dertil . Og psyche — ja , hun var forfærdet 
over al denne beundring , der blev hende til del , 
og over at hendes fader stod der og stirrede så underlig 
på hende . Men hendes forfærdelse passede til rollen . 
Nu gik tæppet for . 
„ Ak , hvor jeg er glad , » udbrød hun , men brast i 
i samme øjeblik i gråd . 
„ Nu er det forbi , kære frøken — gid jeg havde 
vidst , at de så nødig ville — man skulle ikke have 
fået lov nl al plage dem , “ og han greb Margrethes 
hånd og talte så mildt til hende , som hun talte til sine 
små søskende , når de havde stødt sig . 
Idetsamme styrtede man ind fra værelset bag salen . 
„ Vi forstyrre nok en forsoningsscene imellem Amor 
og psyche , “ udbrød baronessen leende . „ Men græder de , 
frøken Hasting ! — hvad er der i vejen ? “ 
„ Hun er bleven ked og træt af vore narrestreger — 

kan ingen finde på at bringe et glas band ? Jeg kan 
jo ikke vandre huset om i denne narredragt . “ 
„ Ih , hr . Gyldenvinge , “ sagde værtinden stedt , „ var 
det ikke Tem , der først fandt på , at vi skulle have 
tableauer ? “ 
Han svarede ikke — han så hen til Margrethe , der 
nu helt havde genvundet sin fatning og sad skamfuld 
over al den opmærksomhed , hun havde tildraget sig . 
„ Jeg fejler aldeles intet — jeg ved ikke , hvad der 
gik af mig — må jeg komme ind og få vingerne af , “ 
Sagde hun sagte til baronessen . 
Lidt efter trådte hun med de andre damer ind i 
selskabssalen . Hun var glad , da hendes fader , der havde 
talt med sin kone , kom hen til hende og sagde mildt , men 
lidt alvorlig : 
„ Klokken er halv tolv , lille Margrethe ! Du ved , vi 
have lovet doktoren , at du skal være i seng klokken tolv 
iaften . “ 
Margrethe svarede , at hun længtes efter at komme 
hjem . Da de kom ned i entreen for at forlade huset , 
stod Gyldenvinge der og tiltalte pastor Hasting med et par 
høflige ord , som denne besvarede mere tilbageholden , end 
han plejede , endogså til ganske fremmede . 
På hjemvejen blev der kun talt lidt . Da Hasting 
sagde sin kone godnat , sagde han med et suk , al det 
var dog i mange ting langt bedre at bo i en stille præstegård 
på landet . Og hun sagde ham ikke imod . 

liende capifel . 
Et nærmere bekendtskab med gyldenvingc . 
Løfter ballet hos baronen fulgte der selskab på selskab 
i * * og dens omegn . Til næsten alle disse selskaber 
bleve Hastings indbudne . Præsten og hans kone blev 
enige om at tage imod disse første indbydelser . Siden 
kunne de bedre holde sig lidt mere borte fra selskabslivet 
end nu straks i begyndelsen . 
„ De må nu heller ikke tro , at vi altid have det så 
lystigt , kære Fru Hasting , “ sagde Erhardine , der gjorde et 
formiddagsbesøg hos Hastings nogle dage efter baronens 
bal . „ De fleste af disse selskaber gøres , det må jeg 
sige rent ud , med visse forhåbninger til den unge Gyldenvinge , 
der er herre til et stamhus . Han er nu et af 
disse gode partier , som holde verden i spænding i lang 
tid og så forbavse den ved et uventet valg . Han er 
forresten en smuk og behagelig ung mand , det skal jeg 
aldrig nægte . Han var jo en guddommelig Amor — som 
deres Margrethe var en guddommelig psyche — jeg er nu 
ikke inde i myttologien , men psyche blev vel ophøjet til 
gudinde ved at gifte sig med en gud . Hvorom alting 
er , så er vor lille verden enig i at forgude amtmanden 
og hans unge gæst — vi få nok lidt mere ro , når 
gyldenvingc er rejst , tænker jeg . “ 
Og dette glædede det Fru Hasting at høre af flere 
grunde . I alle selskaber , hvor de kom hen , traf de 
sammen med den unge stamhuusbcsidder . Hans opmærksomhed 

imod Margrethe var ingenlunde af den Art , 
at hendes forældre sandt sig berettigede til at sige noget 
advarende ord til hende . Den var så agtclsesfuld og 
beskeden — det var kun , at hun lod til at være den eneste 
dame , han brød sig om at tale med . Hele byen og 
omegnen talte om Margrethes glimrende erobring ; kun 
Hastings hørte intet derom . Fru Hasting troede i grunden , 
at det kun var hendes moderlige omsorg , der lod hende 
se , hvad vist ingen anden lagde mærke til . At han var 
forelsket i Margrethe , ahnede hun , men troede , at ingen 
anden gjorde det . Glædede dette hende ? Ingenlunde ! 
Var der mennesker , der ret af hjerte kunne følge apostlens 
formaning om at holde sig til de lave steder , så 
var del Hastings . Verdslig ærgerrighed kendte de , som 
vi vide , ikke det mindste til — så vidt mennesker kunne 
være aldeles fri for en sådan følelse , vare de det . Fru 
Hasting kendte ikke denne unge mands fortid , hans charakteer 
eller slægt — og hun skulle ønske at give ham 
sin datter , blot fordi han var rig og fornem og smuk ! 
Nej , en sådan moder var hun ikke — gid der var færre 
sådanne mødre , så ville der sikkert være færre ulykkelige 
ægteskaber . Men Fru Hasting lagde nøje mærke til sin 
datter , og ikke uden ængstelse så hun , at der i denne 
tid foregik en forandring i hendes rene , uskyldige sjæl . 
Der var mere liv i Margrethes væsen , der ellers var til 
en fejl stille og roligt . Hun begyndte at finde glæde i 
disse selskaber , men var derfor ikke træt og ked af sit 
daglige arbejde , tværtimod udførte hun sine huslige forretninger 
og underviste hun sin lille søster med langt mere 
liv og glæde end nogensinde før . Havde den første 
ft 

perfcctibilitetsevnen hos mennesket ; og de , der råbe så 
bølt på fremskridt — fremskridtspartiet — , benægte 
det fremskridt , som ene culturen og udviklingen af menneskets 
evner ved en højere dannelse kunne bringe del 
enkelte menneske til at gøre . “ 
Fru Hasting svarede med sagte stemme : 
„ Der er kun et , der kan sætte et menneske i stand 
til at blive dannet og udviklet , uden al have øst af 
menneskelig lærdom , og det er en dyb religiøsitet . Men 
dette ene-fornødne sætter ham derfor ikke i stand til at 
dømme om denne verdens ting , og han viger derfor 
gerne pladsen for dem , der forstå at gøre det . Det 
er besynderligt , “ vedblev hun tankefuld , „ da det dog aldrig 
falder nogen ind , at vi f . Eks . , fordi vi have den sunde 
sands , et godt sv » , derfor kunne sætte vor dom om 
et maleri over kunstkenderens . “ 
„ Jo , såmænd ville det godt kunne falde mange 
ind i disse tider at sige : „ det maleri er smukt — mine 
øjne sige mig det — hvad bryder jeg mig om alverdens 
kunstkjenderc — har jeg ikke ligeså gode øjne som de ? “ 
Hvad skal man sige — > > viiore ixnorunce is bliss , ' is 
u lollv lo bo » iso » . Vi pines af vore mangler — 
det gøre slige folk ikke . “ 
Nu kom Hasting ind , og da han straks kom til at tage 
del i den livlige samtale , forsvandt snart den forbeholdenhcd , 
han hidtil havde viist imod „ den unge gud “ — 
ban vidste næppe selv hvorfor . Men vi vide det — det 
bavde pint ham al se sin datter være psyche lige overfor 
Gyldenvinges Amor — det var det . 
Margrethe var meget stille denne Asten og talte mindre 

mæd Gyldenvinge , end når de ellers mødtes , men hun 
var en opmærksom tilhører . Hendes sind fyldtes af en 
inderlig glæde , medens Gyldenvinge sad og talte mæd 
hendes forældre . Te vare enige om så mange ting — 
— kun Gyldenvinge vidste om den kløft , der skilte ham 
fra dem . 
Ta han var gået — han havde mæd glæde Taget 
teet , efter indbydelse , i deres tarvelige aftensmåltid — 
sagde Hasting : 
„ Det lader til at være en elskværdig ung mand . 
Han er særdeles dannet , og megen æsttetisk sands har 
han . Hans beskrivelse af Sicilien var henrivende smuk . “ 
Og den ældre Margrethe så med mindre bekymring , 
end hun ellers ville , hvorledes Margrethes kind rødmede 
og hendes øje strålede ved den roes , der blev Gyldenvinge 
til teet af hendes fader . Det var længe , inden 
Fru Hasting faldt i søvn denne aften . Hendes instinktmæssige 
fordom imod den unge mand var næsten bleven 
helt fortrængt ved hans elskværdige og forstandige samtale 
med hende og hendes mand i de nys forløbne timer . 
Hun havde ved det første bekendtskab haft en følelse af , 
at han ikke hørte til de mennesker , der vare hendes mand 
og hende selv beslægtede . Og det var ikke , fordi han var 
rig og fornem — thi så havde hun været fordomsfuld , 
og det var hun ellers så lidt som nogen . 
Nu var den tanke hende ikke længere så ængstende , 
at Margrethe kunne komme til at elske ham — hans 
følelser for hende kunne hun ikke længere tvivle om . Hun 
endte sine betragtninger med en varm bøn til ham , 

hvem hun betroede alle sine sorger og forhåbninger , om 
at han ville se i nåde til hendes unge datter i dette 
hendes livs vigtigste øjeblik . 
Ellevte capitel . 
El middagsselskab i præstegården . Den hjemvendtes 
anskuelser . „ Den frie tankes “ Profet i * * . 
Dagen efter Gyldenvinges besøg modtog pastor Hasting 
et langt brev fra sin unge ven , Capellan Holman , hvori 
han underettede ham om , at den gamle præst , hos hvem 
ban var Capellan , nu søgte sin afsked , og at han derfor 
havde besluttet sig til at søge det ledigtværende catechet 
embede i * * . Han udtalte sig varmt om , hvor meget 
han glædede sig til at komme i nærheden af de venner , 
han så meget havde savnet , men tillige om sin sorg ved 
at forlade den menighed , der var bleven ham så kær . 
„ Ja , det er en smertefuld skilsmisse , “ sagde Hasting , 
idet han gentog ordene i Holmans brev . „ Jeg bar 
endnu ikke forvundet den , Margrethe . “ 
Hans hustru var hos ham i hans værelse , da han 
modtog brevet , som han læste højt for hende . 
„ Men du har dog ikke fortrudt , kære mand , at 
du besluttede at tage hertil ? Menigheden her har jo alt 
begyndt at slutte sig til dig med tillid og kærlighed ; 
man komnier jo langvejs fra for at høre dig . Og de 

grunde , der fik dig til at forlade vort kære , gamle 
hjem , vare fuldvægtige — og det må dog glæde os at 
se , at Margrethe vinder stadig flere kræfter ; og med de 
kære drenge går alt jo godt i skolen . Du fortryder 
det ikke , kære Hasting , gør du vel ? “ og hun rejste sig 
og gik hen til sin mand og lagde sin arm om hans Hals . 
Tårerne vare komne hende i øjnene . Hun savnede og 
længtes også så inderlig efter det rolige , gamle hjem og 
de mange , der vare blevne hende så kære . 
„ Fortryde det ? Nej , det gør jeg ikke , “ svarede 
Hasting , „ og jeg er ikke utaknemlig for den modtagelse , 
jeg har fået her , Margrethe . Bien jeg er ikke enig med 
de præster , der foretrække , at deres tilhørere er af den 
mere dannede klasse . Når det var hovedsagen , at få 
sine talegaver ret påskønnede , så at ikke en eneste smuk 
vending i talen gik tabt , ikke et eneste billede mistede sin 
kraft ved en mangelfuld opfattelse hos tilhørerne — så 
måtte det være ønskeligt for en præst at have en meget 
dannet tilhørerkreds frem for en anden . Bien del er 
sandelig ikke hovedsagen . Hvad det varigere indtryk 
angår , som en tale fra prædikestolen kan gøre , så 
føler jeg , som var jeg mere sikker på at nå mit mål , 
når jeg taler i en landsbykirke . Plan er der i det mindste 
sikker på , at kirken ikke søges for en æsttetisk nydelses 
skyld . Tog behøver jeg jo ikke at sige , at gud har sine 
udvalgte i byerne lige så vel som på landet , og at man 
derfor også der kan tale til gavn . Guds ords fortolkning , 
med hensyn til det historiske og dogmatiske i 
skriften , trænge de mindre dannede jo også mere til . 

troen « inderste hjerteblade kan jo dog kun den hellige 
ånd udfolde hos et menneske . “ 
Ta Fru Hasting kort efter denne samTale forTalte 
Margrethe , at der var udsigt til , at deres gode ben , 
Holman , kom til den by , de nu boede i , så hun for » 
Nøiet ud og sagde , al det jo var dejligt for hendes fader . 
Den ældre Margrethe drog et lille suk — et smukt 
luftkastel , der , hende næsten ubevidst , havde begyndt at rejse 
sig i hendes sind , måtte ved Margrethes rolige smil 
og ord falde helt sammen for hende ; og i hendes alder 
er man langsom med at bygge nye op . 
Lille Margrethe havde for resten meget travlt i dag , da 
der fluide pære et lille middagsselskab i præstegården . 
Byfogedens hele familie , altså også fuldmægtigen og 
hans smukke kone , var indbuden . Langgård havde ret , 
så syntes det , fundet en glæde i af overlæsse Hastings 
med indbydelser til middagselfkaber , aftenselskaber , skovtoure 
o . s . v . , siden de fordums venner atter vare trufne 
sammen . Det var just ikke med stor glæde , af Hasting 
havde taget imod alle disse indbydelser , men af afslå 
dem , var ikke så let . Men nu i dag var det præstegården , 
der fluide gøre lidt gengæld , som man 
kalder det . Fru Løvholm , der ellers så sjælden gik ud , 
havde lovet af komme , og derover vare Hastings meget 
glade , da hun var den af byfogedens familie , som de 
begge syntes bedst om . 
Fru Hastings middagsselskab kunne naturligvis ikke 
måle sig med Fru Langgårds med hensyn til retternes 
mangfoldighed og servicens elegance ; men alle hendes 
retter vare vellykkede , og hele ordningen var meget smagfuld . 

efter bordet stille selskabet sig i flere partier . 
Fru Løvholm lod sig overtale til af sætte sig til klaveret 
i dagligstuen , hvor alle damerne samlede sig om hende . 
I havestuen , som i dag imod sædvane var opvarmet for 
af give selskabet større plads , forsamlede de ikke rygende 
herrer sig ; de , der røge tobak , trak sig tilbage til Hastings 
værelse . Han røg aldrig selv , så han gik lidt frem og 
tilbage imellem sine gæster . 
I havestuen lå Langgårds svigersøn , ostfeldt , 
henslængt på en sofa . Hans fader , der var ejer af 
en lille gård , sad ikke langt fra sønnen , hvem han 
åbenbart beundrede og så op til . En ung skolelærer 
fra en lille landsby tæt ved * * sad også herinde . Han 
havde et sjælden smukt og intelligent ansigt . Han var 
blond , og hans hudfarve , hans øjnes glans og 
farve vare således , som man ofte seer det hos mennesker , 
der lide af brystsyge . Der var en dame , der havde 
sluttet sig til dette selskab , det var Fru ostfeldt . Hun 
sad ved den lukkede havedør med et håndarbejde og tog 
ikk » Del i herrernes samtale . Ville hun ikke høre på 
Fru Løvholms sang , eller ville hun høre på herrernes 
samtale ? — se , det var ikke let at sige . 
I præstens værelse sad Langgård , en nabopræsf 
af Hasting og en ældre læge , der var lidt i slægt med 
samme præst og for tiden i besøg hos ham . Denne 
mand havde tilbragt det meste as sin tid i Brasilien , 
hvor han som læge havde erhvervet sig en betydelig formue ; 
han var nu vendt tilbage til Danmark og havde 
boet et par år i København . Hans sorte hår var 
begyndt at gråne , men i hans mørke ildfulde øjne var 

der en ungdommelig fyrighed , som man sjælden seer hos 
ældre folk . Han var lille og mager af vækst , hans 
ansigt var blegt , hans træk skarpe ; hans bevægelser havde 
en vis sydlandsk unde i al deres ivrighed ; havde han 
lært at bruge så megen gestikulation ved omgang med 
spanske folk ? Det er besynderligt nok , men vi have iagttaget , 
at dette har været tilfældet med flere mennesker , 
der have bosat sig imellem sydlændere uden at høre dem 
til . . Vi have endogså set blikket få et vist flammende 
udtryk f . Eks . i vrede , der egentlig kun hører sydboen 
til . 
Vi ville lytte til hans ord , idet vi nu træde ind i i 
stuen til disse rygende herrer . Han har sin cigar i i 
hånden ; den er gået ud , da han har forsømt den for s 
længe . Han bruger den nu til at gestikulere med og ikke 
til andet . 
„ Det nytter ikke , “ sagde han nu — hans stemme 
var sjælden velklingende — „ det nytter os ikke at ville 
skjule det for os selv . Det seer sort ud for os — kulsort . 
Både foruden og forinden trues vort samfund af 
store farer . Ja , ulykken er jo allerede indenfor døren . 
Enhver ved jo , at de indvendige sygdomme er de farligste 
— jeg seer også vor største fare i den indvendige 
opløsning , vi nu trues af . “ 
„ Jeg begriber aldeles ikke , hvor de kan få et så 
fortvivlet blik på vort lille rolige samfund . Er der et 
land , hvor alt går en rolig fremskridtsgang , så er det i 
netop Danmark , “ sagde Langgård . I 
„ Ak , den kære fætter er en malcontent — del er d 

det hele , “ lo pastor Nielsen og klappede den lille ivrige 
doktor på skulderen . 
„ Så , det er jeg ; “ sagde lægen , „ måske du også 
bliver det , når man tager dig Tine gode indtægter fra 
og stiller dig op til menigheds - eksamen . Tog det er 
sandt — loven har ingen tilbagevirkende kraft — du 
siger vel : « apres nous le cleluxe » . “ 
„ Hør ved du hvad , min gode Knudsen , “ svarede 
pastor Nielsen og blev blussende rød i ansigtet as 
ærgrelse , „ Du tager storlig fejl i det mindste i en af dine 
påstande . Jeg ville med glæde stille mig for min 
menighed til eksamen , som du kalder det , og være vis 
på at blive valgt af dem til at være deres præst . Og 
vandt jeg ikke i indtægter ved at få dem af min 
menigheds hånd , jeg tabte sandelig heller ikke . “ 
„ Å ja , du har måske ret i dette punkt , “ svarede 
lægen , „ Du og din menighed høre til en sekt — og 
sekterer holde sammen og hænge sammen som ærtehalm 
— hvorfor ? — fordi de stå i strid med alle andre . “ 
„ Du kunne ligeså gerne kalde reformatorerne og 
deres tilhængere en sekt , min kære fætter , “ sagde 
Nielsen og så medlidende på lægen i hans dybe uvidenhed . 
„ Jeg 
har ikke i sinde at indlade mig i tteologiske 
diskussioner med dig eller nogen anden , ikke fordi 
jeg er bange for al trække det korteste strå — “ sagde 
lægen . 
„ ' nej , “ faldt pastor Nielsen ham i talen med et 
spodsk smil , „ det gjorde du vel næppe i noget tilfælde 
ved en diskussion . “ 

„ Ikke fordi jeg er bange for at trække det korteste 
strå , “ vedblev lægen rolig , „ men fordi jeg håber , at 
sandhed og ret i disse ting have langt bedre talsmænd 
end jeg — når de blot i tide ville lukke munden 
op . Men et vil jeg sige , og jeg tror , at enhver , 
der tænker lidt over sagen , må have lov til at 
sige sin mening , at vort samfund langtfra er christeligl 
nok , og det er desværre næppe noget samfund 
nutildags , til at kirkens sag kan lægges hel og 
holden i menighedens hånd . Når menigheden selv skal 
vælge sine præster , mon da de bedste og alvorligste Christne , 
der destoværre altid er i minoritet , komme til at 
afgøre balget ? Nej ganske vist ikke . I dette tilfælde , 
som i næsten alle andre , hvor der er fordel at vinde , vil 
agitationen træde til og gøre udflaget . De urolige hoveder , 
de rigeste og meesl indflydelsesrige mænd i menigheden , 
om de så er de værste hedninger , ville komme til at vælge 
den mand , som de synes bedst om , til præst . Og hvilken 
mand vil det så blive ? Mon den , der alvorlig siger 
dem sandheden fra prædikestolen ? Mon den mand , hos 
hvem der mindst er persons anseelse , og som meesl omgås 
og tager sig af de fattige og lidende i menigheden ? 
Mon ikke snarere den mand , der er dem behageligst som 
selskabsbroder , som spiller en god l ' hombre og forstår 
at bukke sig for dem ? Og når så mænigheden selv skal 
betale sin præst — mon så aldrig der vil komme den 
tag , da præstekald underhånden opstilles til licitation ? 
— herre , min gud ! “ udbrød den lille doktor og slog 
hænderne sammen — „ er så „ Ødelæggelsens vederstyggelighed 
ikke trængt ind på de hellige steder ? “ “ 

man tav et øjeblik . Måsfee endogså Nielsen 
indså , at der var mening i disse ord — greben af 
bans dybe bevægelse var i det mindste enhver . Men han 
fattede sig lidt efter og sagde : 
„ Tror du , at vort gamle system er så fuldkomment ? 
Fordi en biskop eller minister indsætter en præst , vel at 
mærke , for det meste efter hans examenscharakteer — mon 
han da derfor bliver en i sandhed christelig lærer ? Når 
mænigheden selv får lov til at vælge , så har den selv 
ansvaret , og får den en dårlig præst , er den vel ikke 
bedre værd . “ 
„ Og når hele samfundet styrter sammen og går 
til grunde , så er det vel heller ikke bedre været . Men 
ve den , der hjælper til , at det skeer ! — det kan gerne 
være , at det gamle system ikke er fuldkomment — hvilket 
menneskeligt værk er del ? Så længe forfølgelse og død 
ikke true Christi tjenere , vil der jo altid findes utro 
huusholdere , der gøre sig en fordel af at være det . 
Men under del gamle system er der dog mindre fare for , 
at menigheden får en utilbørlig overvægt lige over for 
sine lærere . Lærerne bør dog som vejledere og fortolkere 
af guds ord stå uafhængige , over og ikke under menigheden . 
Men hvad nytter det , at jeg taler mere herom ? 
Og kvad nytter del , om jeg ville tale om så mange 
andre ting , der have forbavset mig , netop sordi jeg , som 
så længe fraværende fra mit fædreland , er lommen pludselig 
på det . Hvad er det for et unaturligt had , der 
endog er går over til forfølgelse i ord og gerning 
s . Eks . med hensyn til indtægter , der er — man tunke 
næsten sige « -- » I u^ » som englænderne kalde del — eller 

sal i scene imod embedsmændene her i landet ? En 
hæderligere og mere dannet stand — man forlanger fåmænd 
nok af dem , inden man betroer dem det mindste — 
findes ikke i noget land . Og mon det ikke er enestående , 
som denne stand her hades og forfølges ? Hvad skal det 
blive til , når der bliver tålt en sådan uretfærdighed 
imod landets egne børn ? “ 
„ Hvad skal der gøres — hvem skal svrhindrc det ? “ 
Spurgte Langgård . 
„ Hvem der skal forhindre det ? Tct skal jeg sige tcm . 
Lad alle ærlige mennesker , der have kundskab og dannelse 
nok , til at se disse sansculotter med pæne benklæder 
og større egoisme end de fransfe , der i grunden vare 
gale mennesker , i kortene , slutte sig sammen , medens 
de lade alle andre partistridigheder hvile , slutte sig sammen 
som en mand — mon der så intet var at udrette ? 
Man giver sig ikke til at ordne sine skuffer , når der er 
stukket ild på huset — lad alle andre reformer hvile , 
medens man bekæmper den fælles fjende . Den sag blev 
vel ikke så farlig , tror de vel , hr . Justitsråd ? “ og 
den lille doktor trak vejret dybt , tændte sin cigar og tav 
så stille . 
Hasting var kommen ind under den sidste del af 
samtalen . Han havde ikke blandet sig videre i den , men 
nu da doktoren tav , sagde han alvorlig : 
„ Den bedste , ofte den eneste trøst , jeg ved , når alt 
seer broget ud for vore øjne , er Herrens ord til profeten : 
„ Jeg vil bringe alt i orden , når jeg kommer “ . 
Og han kommer altid i rette tid , det vide vi . “ 
Vi ville nu træde ind i havestuen , hvor fuldmægtigen 

holdt et foredrag efter „ den frie tankes “ Kogebog . 
Idet vi komme ind , siger han : 
„ Er det ikke en opløftende tanke , således at vide 
sig gennemstrømmet af ånden , ånden , der skaber og op . 
Holder alt uden at vide det , og uden at vide det selv , 
bryder ud i de mange dejlige fremtoninger , hele naturen 
— mennesket — dyrene — blomsterne kort sagt alt . 
Et er alt , og alt er et — kan der siges noget skønnere ? 
Hele livet spirer , vokser , udfolder sig stedse rigere 
og mangfoldigere som en dejlig plante — “ 
Hans fader havde siddet og set på ham halvt beundrende , 
halvt ængstelig . Aldrig før havde sønnen udtalt 
sine anskuelser så tydelig i hans påhør . 
„ Men , min søn , “ sagde han nu , „ det er en ængstelig 
tanke , synes mig . “ 
„ Hvilken ! “ spurgte sønnen kort , ærgerlig ved denne 
asbrydelse af sin begejstrede tale . 
„ Sæt at nu alt med et — sprang ! “ sagde den 
gamle ostfeldt og slog ud med armene , idet dans ansigt 
udtrykte forfærdelse . 
„ Sprang ? “ gentog sønnen forbanset og næsten foragtelig . 
„ Jeg 
mener , “ svarede faderen , der havde ondt ved 
at forklare sig , „ at når alt således udvikler sig og udfolder 
sig af sig selv , uden at nogen styrer det , så må 
der vel komme den tid , da den ikke kan mere , eller er 
færdig , og det kan jo fle , hvad øjeblik det skal være , vi 
ved ikke når . Og så kom jeg til at tænke på , al ler er 
planter i tropen — ' jeg så lem , la jeg for tilsøes — 
der have frøhuse , som springe med et knald , når de er 

færdige — når verden er et træ eller en plante , ja 
så kan det jo være , at den en dag går i stykker med 
et rabalder , når den er færdig , og hvad skulle der så 
blive af os , når der ingen gud var ? “ 
Sønnen værdigede ham ikke noget svar , men fortsatte : 
„ Som en dejlig plante er hele verden ; og vi er 
denne plantes ypperste blomster . Hvad bliver der af 
sorgen ? — alt går jo sin naturlige gang . “ 
„ Enten den er skæv eller lige , “ sagde den unge 
skolelærer med et fint smil . 
„ Enten den er skæv eller lige — før resten er det 
kun før vore øjne , al noget går skævt . Alt er , som 
det bør være . Hvad bliver der af synden ? Kan ånden 
— guden i os synde ? Jeg er selv — “ 
Her blev han afbrudt i sine gudsbespottelser af en 
klar og fast stemme ; og ordene kom fra læber , der 
aldrig før havde talt så strengt . Det var Fru Hasting , 
der talte . Hun . var kommen ind lidt før og havde sat sig 
hos Elise ved havestuedøren . 
„ Må jeg bede dem , hr . Fuldmægtig , erindre , al 
de er i en præsts hus . Te kunne vel næppe finde et 
meget mindre passende sted til al holde deres foredrag 
på . “ 
Der blev en pause . Ostfeldt rejste sig og bukkede før 
Fru Hasting med et ironisk smil . 
Det gjengjældte hun ham og sagde : 
„ Ester deres egne anskuelser behøver jeg vel ikke at 
bede dem undskylde , at jeg nødtcs til at tale således til 
en gæst . Jeg kan jo ikke andet , end sige og gøre , hvad 
jeg må , efter deres doktrin . “ 

„ Nej , kære frue ! At vredes på nøgen er en 
tåbelighed . Jeg gad vide , hvad noget menneske kunne 
gøre mig , så jeg kunne blive vred på ham eller 
hende . “ 
Og dog skulle man opleve den dag , da man hørte 
ham nedbede himlens hævn over en anden . 
Da herrerne atter havde begyndt at tale — men 
om andre ting — vendte Fru Hasting sig stille om til 
Elise , greb hendes hånd og spurgte med sagte , bevæget 
stemme : 
„ Kære ' , de deler da ikke deres mands sørgelige 
anskuelser ? “ 
Elise smiiltc et underligt smil . 
„ Jeg kan ikke nægte , at jeg gør det , “ svarede hun . 
„ Gud hjælpe dem , stakkels barn ! “ sagde Fru Hasting 
forfærdet . 
„ Gud hjælpe mig ? Tror de , at det er så sørgeligt 
at føle sig fri , helt fri for så mange bånd , der ofte 
trykke så slemt . At være fri for ansvar som fuglen i 
luften — at have lov til at følge sit hjertes følelser “ , 
her rødmede hun dybt , „ uden at kæmpe imod dem — tror 
te , at det er så sørgeligt ? Tror te , at en sådan 
frihed ikke er værd at eje ? “ 
„ Stakkels barn ! Te kan nu dog engang ikke være 
som dyret , fri for ansvar , da gud har skabt dem i sit 
billede , og de er menneske , “ sagde Fru Hasting men 
hun talte ikke videre . Lidt efter gik hun ind i dagligstuen , 
hvor Fru løvhclm sang den ene smukke sang efter den 
anden for lille Margrethe , frøken tange , Helene brun , 

hendes tante , Fru Langgård , og Erhardine , der alle vare 
her forsamlede . 
Kort før pastor Nielsen kørte bort med sin gæst og 
fætter , lægen , sagde han et par ord oni ham i fortrolighed 
til Hasting . 
„ Seer de , denne min kære fætter har fortalt mig 
om sig selv , at han ikke var Christen , da han rejste til 
Brasilien , men at han der blev omvendt af en kattolik 
præst , men besynderlig nok uden at han derfor førtes ind 
i romerkirkens vildfarelser . For resten er han begejstret 
for mange af disse kattolske gejstliges forsagelse 
med . Hensyn til livets goder og deres opofrelse lige overfor 
menigheden . Han forsikrer , at han kender flere 
iblandt dem , som han er overbevist om , med ro , endog 
med glæde ville gå martyrdøden i møde . “ 
Ten nat ransagede Hasting sit hjerte , og han gik 
ud af denne granskning med et levende håb om , at 
han også ville være rede til at nedlægge sit liv om fornødent 
til en beseglelse af sin tro . Og han følte sig 
overbevist om , at der forestod kirken en forfølgelsestid , 
om end af en anden Art end den første — og han bad om 
trofasthed og standhaftighed , hvis det faldt i hans lod 
at være en deltager i kampen . 

tolvte capifel . 
Enken og hende « store tab . 
-t > intermånederne gik hen . Efter julen kom der mere 
stilhed i selskabslivet i den egn , som er sknepladsen 
for denne fortælling , og det uagtet den unge Gyldenvinge 
ikke rejste bort , men derimod modtog kammerherrens 
indbydelse til at tilbringe vinteren hos ham . 
Der er et rov af en Art , som mange , der ikke ville 
indlade sig på noget andet rov , begå , uden at gøre sig 
nogen selvbebrejdelse derved . De ville hverken stjæle vore 
penge eller vort gode navn ; men kærligheden i vort 
hjerte og vor agtelse og vor tillid — når de bortlistes 
fra os af en hånd , der ikke åbent og ærlig kunne tage 
dem i besiddelse — er det da ikke det skrækkeligste rov ? 
Hvad kan cpveie skuffelsens bitre smerte , der så sjælden 
udebliver ? — med al den verdslighed , letsindighed og 
nydelsessyge , der boede i Gyldenvinges sjæl , fandtes der 
døg tillige meget godt hos ham , som vi alt have antydet . 
Vi have sagt , at han endnu sølle ærbødighed for det i 
sandhed hellige og skønne . Besynderlig nok var hans 
kærlighed til Margrethe i grunden mere ægte , end hendes 
til ham , thi han gjenncmsknede hendes rene sjæl og elskede 
den ligeså højt som det dejlige legeme , den boede i . Det 
er sjældent , at en natur , der er faret så vild som hans , 
endnu besidder evne til at elske i ordets bedste forstand . 
Dieu han besad denne evne . Hun derimod kendte så lidt 
til ham , at hun i grunden kun var indtaget i hans væsen , 
i > * 

der var så fuldt af fin anstand lige overfor andre , så 
fuldt af dyb følelse lige overfor hende . Han talte så 
smukt og godt for sig , at hun troede , at han var besjælet 
af samme ånd , som dem hun elskede og satte højest . 
Havde han ret til således at holde sit inderste 
væsen skjult for disse mennesker , som han søgte at knytte 
så nøje til sig ? Det skete i det mindste ikke med forsæt , 
at kan førte dem bag lyset ved sin tale , der åndede en 
varm sympatti for alt det ædle og skønne i livet , 
thi den følte han , især når han udvekslede tanker med 
mennesker som Hastings . Hans natur var i høj grad 
æsttetisk , og en sådan natur vil for det meste beholde 
sands for skønhed , hvor den så findes , altså også 
for dydens skønhed , om denne sands end ikke forhindrer 
et menneske fra at fornægte sin erkendelse ved sine handlinger . 
Han 
vandt deres hjerter , ikke ved den glans , der 
omgav hans stilling i livet , men ved den glans , der 
strålede i hans blik , når hans hjerte blev bevæget , ved 
det fortryllende næsten barnlige smil , der svævede om 
hans læber , ved den poesi , der levede i hans ord , når 
han fortalte om sine rejser , om sin kærlighed til naturen . 
Sjelden strejfede samtalen ind på det religiøse område ; 
men når den undertiden gjorde det , kunne han udtale 
ord uden at hylle , der måtte få Hasting til sikkert 
at antage , at han var et religiøst menneske . Han troede 
på , at der var en evig og retfærdig gud i himlen over 
ham ; han troede , at mennesket med alle sine rige evner , 
der ofte kun blive halvt udviklede i denne verden , målte 
være bestemt til at fortsætte tilværelsen efter døden — 

han troede , at der havde levet et helligt menneske , Jesus 
red navn , det helligste af alle mennesker , hvis lærdomme 
støde højt over alle andre menneskers ; men han 
troede ikke på hans sonoffer , troede ikke , al han var 
sendt af gud for at frelse menneskene derved ; troede derimod , 
at han var sendt af gud , for så vidt som ethvert 
geni er sendt af gud til menneskenes forædling . Hvor 
aldeles uholdbar denne halve tro er , ville han med sin 
skarpe forstand snart have opdaget , havde han gransket i 
skristen . Men han fulgte verdens skik , idet han dristede 
sig til at dømme om livets vigtigste anliggende uden 
granskning , medens han ville betænke sig på at udtale 
en tom , om det far var over f . Eks . den ubetydeligste bog , 
uden først at have gjort sig bekendt med den . 
Og Margrethe , der nu så ham så jevnlig i sit 
hjem , og som hele aftener kun gav en tilhørers rolle , når 
han og hendes forældre hele timer talte sammen ; hendes 
følelser blev mere levende for hver gang , de så hinanden . 
Han drog kredsen tættere og tættere om hende . 
Hun elskede — ham ? Ja , den hun troede , at han var . 
Så gik da vinteren hen ; hans bedste glæder vare 
de stille aftener , han tilbragte i den hyggelige præstegård , 
hvor — forunderlig nok — hans første kærlighed 
blomstrede . 
Ta foråret begyndte at give tegn fra sig , da negle 
enkelte småblomster begyndte at liste sig frem af jorden , 
og knopperne svulmede på træer og buske , da var der 
en fager lille blomst , der bøjede sit hoved og visncde , 
inden livet ret vågnede i naturen ; da var der et menneske , 
der mistede sin bedste , sin eneste jordiske skat , og i denne 

sorg tog Fru Hasting så inderlig del , at siden , når 
hun tænkte over en sorg , der ramte hendes egethuus kort 
ester , var det altid som om en andens sorg på en forunderlig 
måde smeltede sammen dermed , nemlig Emma 
Løvholms , thi det var hende , der mistede sit barn . 
Fru Hasting ilede hende til hjælp , da hun hørte , at 
barnet var sygt . Ved at tage hendes plads ved lejet , 
fik hun den stakkels moder til at unde sig lidt ro . Andre 
ville hun ikke overlade barnet til . 
„ Oh , “ sagde den stakkels moder , „ at jeg dog ikke 
må miste hende ! Jeg ved , at alle andre mene , at det 
er godt ser hende at gå bort , men hvad skal der så 
blive af mig ? — hvad skal der så blive af mig ? “ 
En dødelig bleghed bedækkede hendes træk , og Fru 
Hasting så enkelte glimt as den dybe fortvivlelse , der 
fyldte hendes sjæl ; Fru Hasting og ingen anden . Nu , 
nikkens uvisheden endnu var tilstede , medens dødsenglen 
ligesom betænkte sig på at borttage en sådan skat fra 
de modstræbende arme , søgte hun blot med usigelig ømhed 
og kærlighed at støtte moderen og lindre barnet ; hun 
håbede , at skulle det være guds villie at kalde barnet 
bort , da ville Emma , som David ved sit barns tab , 
være mere tilgængelig for virkelig trøst , når alt jordisk 
håb var borte . 
Og endelig , efter mange Tages tvivl og håb , kom 
afskedsstnnden , før nogen ahnede , at den var så nær for 
hånden . 
En aften havde Fru Hasting overtalt Emma til at 
lægge sig ind i værelset ved siden af på en sofa , 

medens hun selv overtog den første del af nattevagten . 
Barnet sov en dyb søvn . 
Fru Hasting sad og så på det med tårefyldte 
blikke . Det havde næsten ikke sovet i flere dage og 
nætter —hvad men denne dybe ro nu havde al betyde ? 
Bar det en bending til det bedre — eller var det begyndelsen 
på enden ? Det lille smukke ansigt var så 
udlærel og nu så blegt , da feberrødmen helt havde forladt 
del . Flere timer gik hen i den dybeste stilhed i 
sygeværelset . Da slog med et Alvilda øjnene op . 
„ Hvor ermor ? “ spurgte hun forundret . 
„ Hvorledes har du det , lille Alvilda ? — du har 
sovet så godt , at moder også har i agt sig til at sove 
en lille tid . “ 
„mor skal komme —mor skal komme til Alvilda 
— jeg vil have et godnatkys , “ sagde hun , „ inden jeg 
sover . “ 
„ Bil du sove igen — tror du , Alvilda kan sove 
igen ? “ 
„ Ja , jeg vil sove — rigtig længe — jeg er træt — 
men først skalmor komme . “ 
Fru Hasting turde ikke opsætte længere at kalde på 
moderen . Hun var bleven grebet af en bange ahnelse . 
Emma for op fra sin korte søvn , thi det var 
først nylig lykkedes hende at få hvile , og ilede til sit 
barn . 
„ Sødemor , deiligemor , kom og tag mig i Tine 
arme ; kys mig og syng mig i søvn . “ 
Emma satte sig på kanten af sengen og vuggede 

barnet frem og tilbage i sine arme — synge — det kunne 
hun ikke straks . 
„ Hvem er det , der kalder på Alvilda ,mor — 
hvem er det ? Langt borte — er det i haven , de kalde 
på mig ? “ 
„ Kalde de på dig , Alvilda ? “ spurgte moderen 
med smertefuld slemme og trykkede barnet tættere op 
til sig . 
„ Ja , men hvem er det ? “ så tang hun , som om hun 
lyttede . „ Du kan ikke høre dem ,mor , men jeg kan . — 
må jeg nu sige min lille psalme og så sove ? “ Og 
hun gentog med sagte stemme sin lille barnespalme : 
„ Oh , fader i det høje “ Da hun havde endt den , så 
hendes klare øjne på moderen med et langt dvælende 
blik og så sagde hun : 
„ Nu må du synge din egen sang for mig ,mor 
— den , du holder mest af . “ 
Og Emma sang „ sin egen sang “ , den hun ofte 
havde sunget sit eget hjerte til ro med : „ Her vil ties , 
her vil bies . “ Hnn sang først sagte med halvkvalt stemme , 
men den blev klarere og klarere , og hun sang til sidst så 
smukt ved sit døende barns leje som aldrig før i sit liv . 
Var barnet faldet i søvn ? Hun havde lukket øjnene , 
men da Emma faug , åbnede hun dem , løftede sig op i 
moderens arme , lagde sine arme om hendes Hals og 
sagde klart og tydelig : 
„ Takmor — far velmor — de kalde — de 
kalde — kys mig du dejlige , du sødemor — “ 
Hendes moder trykkede sin mund til de døende læber . 

— er sagte pust — var det barnets sidste åndedræt , 
eller englevingen , der for forbi hende ? 
Hun rejste sig stille — ikke en lyd kom over hendes 
læber — hun lagde det døde barn tilbage på puden 
og stod og stirrede på del med et forstenet blik . 
Fru Hasting gik hen til hende , tog hendes iskolde 
hånd , der hang som livløs ved hendes side , og trykkede 
den til sine læber , medens hendes tårer strømmede 
over den . 
„ Oh kære , stakkels moder ! Gud har trøst for 
Tem også i denne stund . Glem ham ikke i teres 
sorg — “ 
„ Han har lagt sin hånd tungt på mig — altid 
— altid — “ sagde Emma med en stemme , rer var så 
skærende , skønt den næppe var hørlig . 
„ Barn — kære Emma — lad ikke fortvivlelse forhærde 
deres hjerte — “ sagde Fru Hasting forfærdet . 
Emma dækkede sit ansigt med hænderne — ikke for 
at græde — men for at skjule sit fortvivlede blik for sin 
trofaste beninde . 
„ Emma “ sagde Fru Hasting og lagde sin arm om 
hendes liv — „ Emma ved de da ikke , at vi vare alle 
vel tjente med i dette øjeblik at være , hvor deres barn 
nu er ? Og er der ingen anden , der kan glemme sig selv 
og blot tænke på , hvad der tjener den elskede bedst —- 
kan så dog ikke en moder gøre det ? “ 
Emma hævede hovedet og løftede armen , idet hun 
højt jamrede : 
„ Jeg ved det — jeg ved del — hun er gået bort 
fra en gruelig berden , hvor hun måske var kommen til 

at lide , som hendes moder har lidt . Men hun var min 
eneste trøst — det eneste væld , hvor jeg kunne slukke min 
brændende tørst , i den ørken , som verden er bleven mig . 
Skån mig — de ved ikke , hvad jeg har lidt . “ — hun 
faug et øjeblik ; derpå tog hun barnets hånd i sin og 
så på hende , medens tårerne endelig som til hendes 
lindring . 
„ Hun var så sød — så yndig , så klog . Hun 
forstod mig så godt , barn som hun var . Der lagde sig 
aldrig en sky på min pande , uden at hun så den og 
stræbte at forjage den ved sine kærtegn og sine kærlige 
ord . Oh , Alvilda — min skat — min engel — min 
egen lille vilka ! “ og hun kastede sig på gulvet ved siden 
af sengen og lagde hovedet på barnets bryst . Og 
hun græd som aldrig før i sit liv , skønt hun før havde 
fældet så mange bitre tårer . 
Endelig sit Fru Hasting hende ttl at rejse sig ved de 
kærligste , ømmeste overtalelsesord , hun nogensinde havde 
brugt , thi hendes hjerte hang ved denne stakkels skibbrudne ; 
— hun fik hende til at bruge nogle dråber , som 
kunne skaffe hende søvn , og hun forlod hende ikke , før de 
af sorg og lang vågen betyngede øienlåge vare faldne 
til i en dyb søvn . Så gik hun hjem til sit hus . 
Først om morgenen fik justitsråden og hans familie 
al vide , at døden var gået over husets dørtærskel . 
Langgårds følelser vare af en meget blandet natur , da 
hans datter kom til forældrenes sovekammerdør og gav 
dem denne efterretning . Var der noget , som Langgård 
havde en uovervindelig afsky for , så var det døden og 
alt , der mindede om den . Gik han forbi en kirkegård , 

sølle han sig ilde tilpas , indtil den lå bagved kam . Han 
søgte næsten altid en eller anden undskyldning ser at holde 
sig borte fra enhver begravelse ; det gøs i bam , når den 
dumpe lyd af jorden , der faldt på kisten , nåde hans 
øren , i langt højere grad og på en hel anden måde , 
end i de fleste andre . Han hadede synet af gravsten 
og gravkors — ja selv evighedsblomster holdt han ikke 
af ; de mindede jo om liigkrandse . Øg var der en psalme , 
han aldrig ønskede at høre , så var det den : 
„ Hva ved , hvor nær mig er min ende — 
„ Se tiden meget hastig går . “ 
Og nu var tøden kommen ham så nær , at han ikke 
kunne undgå at se den i ansigtet . Han blev ikke alene 
tvungen til at være ved en begravelse ; men han skulle 
selv sørge for den ; der lå et lig under hans eget tag 
for første gang . Alle disse tanker vare ham meget imod . 
Men hans følelse var dog ved denne lejlighed af en 
blandet natur , som vi have sagt ; der var et underlag , 
så al sige , af tilfredshed over barnets bortgang , søm 
ban dog nødig i dette øjeblik ville gøre ganske klar , ikke 
engang for sig selv . Han havde altid haft den tanke , al 
Emmas ufølsomhkd lige overfor hans søns elskværdighed 
og overhovedet hendes ulilbøielighed til at nyde de mange 
goder , søm hendes store rigdom gav hende adgang til , 
hidrørte fra , hvad han anså for hendes overdrevne kærlighed 
til hendes barn . Når nu den første sørg havde 
mistet sin bråd — mon så ikke hans planer med hensyn 
til sønnen ville have en chance for sig ? 
Fru Langgård og Erhardine tøge oprigtig tæl l 

enkens sorg , men de forskede ikke at komme hende ret 
nær ; dog påskønnede hun den kærlighed , de lagde for 
tagen , og da hun så deres tårer ved synet af det 
døde barn , knyttedes der et stærkere bånd imellem disse 
mennesker , der holdt af hverandre uden ret at forstå 
hverandre . 
Barnets tøh skulle anmeldes for sognepræsten , og 
Langgård påtog sig selv at gå hen til Hasting , der jo 
allerede havde fået budskabet fra sin hustru . 
Tet var et underligt forhold , dette imellem Langgård 
og Hasting . Så gerne Langgård ville føle , al 
han i det mindste nu var vokset fra den store overvægt 
og indflydelse , som Hasting havde haft lige over for ham 
under deres første bekendtskab , så kunne han det ikke ; og 
det var ham ikke muligt at lade være at føle en vis tilsredsstillelse 
ved undertiden at støtte sig til ham , når , som 
s . Eks . i dag , et eller andet mødte ham , hvorved hans verdslige 
tankegang blev ligesom bragt ud af sit sædvanlige 
spor . Ligesom der i et slag ofte bringes mod og opmuntring 
til de kæmpende , når blot en iblandt dem 
modig og dristig fører an — således vil det menneske , 
hvis håb er bygget på klippen og ikke på verdens 
sand , have det i sin magt at støtte andre og indgive 
dem mod . Inde i præstens værelse og i hans selskab 
svandt den klamme tødsangst , der havde lagt sig om hans 
hjerte , kog lidt bort . Hasting skulle jo også dø — 
måske før ham , og han kendte ikke til denne rædsel . 
Han fik endogså mod til at udtale for Hasting , hvad 
han aldrig havde udtalt for noget menneske . Han havde 

meldt barnets tød , og de havde talt et par ord om 
enkens sorg . 
„ Det er en frygtelig ende på alt , “ sagde Langgård . 
Hasting 
så spørgende på ham . 
„ Jeg mener — tøden — opløsningen i graven , 
der slutter del lykkeligste , som det slutter det elendigste liv . “ 
„ Ja , det skulle man blot altid erindre — så ville 
da i det mindste misundelsen , så synes mig , dø en 
naturlig tød . “ 
„ Men er det da ikke en rædsom tanke ? “ 
„ Skulle vi ikke snarere sige : ville det ikke være en 
rædsom tanke , når dermed alt var afgjort og fuldendt 
med os ? Tøden ville være en så frygtelig tanke for 
mig uden håbet , vi eje , at jeg ikke forstår , hvorledes 
mennesker , der er uden delte håb , holde livet ud med 
slutningsscenen på det hele bestandig for øje . Men 
det er netop det , de ikke have — de vende øjet bort 
derfra . “ 
Langgård sølle sandheden af hvert ord . Det var 
knn ved at se bort fra døden , at han holdt livet ud , 
så godt han for resten kunne lade sig nøje med dette 
livs goder , og så megen pris , som han satte på dem . 
Han var ingen fritænker — han ville gerne tjene to 
herrer ; han søgte at forene de to tjenester med hinanden . 
Han „ haltede på begge ben “ , og hans gang 
igennem livet var derfor ofte usikker og vaklende . En 
inderlig selvtilfredshed , en høj grad af verdslig glæde 
afløstes ofte af timer , hvori alt synes ham tomt og glædeløst , 
og hvori han mærkede , at han ligesom næsten blev 

borte for sig selv — hans egentlige personlighed var så 
lidet udviklet . 
Hasting fulgte tilbage m : d ham og talte en stund 
med enken . Hans sidste 0rd til bende vare disse : 
„ Jeg vil sende min hustru til dem . Der er ingen , 
der forstår at trøste som hun . Hun har allerede sagt 
os , at vi må undvære hende endnu i nogen tid ; hun 
vil være hos dem . “ 
Emma så med sine udtryksfulde øjne på ham og 
svarede med sagte stemme : 
„ Gud sfe lov , at min sorg ikke ramte mig , før te 
og teres hustru kom hertil . “ 
„ Gud ske lov , at vi kunne være Tem til trosf , “ 
Sagde Hasting og lagde sin hånd på hendes nedbøjede 
hoved som en fader , der nedbad guds velsignelse over 
sit sørgende barn . 
Fru Hasting overlod nu lille Margrethe sine hunsmoderlige 
pligter ; hun ville ikke forlade Emma , før begravelsesdagen 
var forbi . Hun var den eneste , der var 
vidne til den hårde kamp imellem troen og fortvivlelsen 
i en sjæl , hvori troen endnu var så langt fra at 
være fuldvoksen . Da den lille Alvilda var lagt i graven , 
gik Fru Hasting tilbage til sit hjem . Tog lod hun aldrig 
nogen dag gå hen , uden at hun så enken . Sku , i den 
smukke forårstid , fik hun hende til at gå lange Toure 
med sig ; og enkens fortrolighed til den stærke , fromme 
kvinde , som gud havde sendt hende til hjælp i hendes 
nød , voksede daglig . 
Der var en smuk lille skov , der lå på en skrænt , 
som gik ned til stranden en halv mils vej fra * * . 

ter tilbragte de to veninder hele timer i hinandens 
selskab . Te første forglemmigejer plukkede Fru Hasting 
dernede og bandt en krands af dem til den lille Alvildas 
grav . En dag sad de nede ved stranden under et 
skyggefuldt bøgetræ . Dets løv havde endnu dette lette , 
fjeragtige udseende , som er så ejendommeligt for bøgens 
tidlig om foråret ; grenene hang helt ud over vandet og 
spejlede sig deri . I dag var det netop klart som et spejl . 
På nogle store stene ved strandbredden holdt mågcrne 
assemble ; der var stor munterhed iblandt dem , de fløj 
bort og kom igen ; de dyppede sig i vandet og skrege 
omkaps . 
Emma havde længe været tans og som fordybet i 
tanker . Frn Hasting forstyrrede hende aldrig , når hun 
således sad og grublede . Der er mangen en indvortes 
kamp , som et menneske må udstride med sig selv alene , 
som ingen , ikke den meesf trofaste ven kan gøre det 
mindste til hjælp i . Der er tider , hvor mennesket slår 
udenfor eller ovenfor selv sine inderligste forhold og må 
stille sig lige over for den skranke , hvor gud også her 
i livet kalder mennesket til dom . Ter er jo mange , der 
skulke fra denne stævning — desto værre for dem . 
Endelig så Emma op og greb Fru hasfings 
hånd . 
„ Jeg kunne have lyst til at unde mig selv en trøst , 
som jeg undertiden meget har savnet . Jeg kunne have 
lyst til i denne stund at betro mig helt til dem , kære 
veninde , og fortælle dem begivenheder i mit liv , som 
jeg aldrig før har betroet noget menneske . Vil de høre 
på mig ? “ 

„ Om jeg vil ? Tvivler te em , at hvert ord , der 
fortæller mig om Tem og hvad der i tercs liv har indvirket 
på Tem , vil interessere mig ? Jeg har ofte ønsket al 
vide lidt mere om tercs skæbne , der vistnok har været 
sørgelig . Men jeg har ikke dristet mig til at spørge — 
hvor vidste jeg , om det ikke ville være smerteligt for dem 
al genkalde , ved at omtale dem , gamle måske dog halvt 
forglemte sorger ? “ 
Emma tav et øjeblik , derpå så hun op på Fru 
Hasting og talte med bevæget stemme . 
„ Det er underligt at lnkke op for de hemmelige 
gemmer , som jeg troede aldrig her i livet skulle åbnes . 
Men jeg har ofte tænkt på schakespeares ord og følt 
deres sandhed : 
« oive sorroxv rvorlls — ll > 6 xriek timt siotli not 
» Iiiss > er8 tlie oorkonuxlit iwnrt riml inll8 it droak . » 
Allerede i dette øjeblik ved tanken om deres deltagelse 
er det , som strømmede der mig en frisf luft i møde . Ak 
gud — hvor jeg har lidt — “ hun bøjede sit hoved og 
dækkede sit ansigt med hænderne , og det var , som om al 
den sorg , hendes liv havde bragt hende , i dette eneste 
øjeblik gennemstrømmede hende . Hun var dødbleg , da 
hun så op ; men hendes blik heftede sig ved Fru Hastings 
— det var , som ville hun trøste sig ved den medynk og 
kærlighed , hvormed denne så på hende . Og så fortalte 
hun sin sørgelige historie . 

ereilende capifel 
enkens bekendelser . 
„ » “ tit barndomshjem var ikke meget lykkeligt . Min 
moder var kærlig , min fader var ikke hård imod mig 
— men deres ægteskab var ikke lykkeligt , og vort hjem 
var derfor , som naturligt , koldt og glædeløst . Hvi « 
Skylden var , fik jeg som voksen at vide ; men det tilkommer 
ikke mig som deres barn at dømme dem imellem . 
De hvile , de stakkels forældre , side om side i deres 
grave . Gud give , at de hisset må have fundet fred 
og forsoning med hinanden . 
Min fader døde sidst . Efter min moders død blev 
hans sind efterhånden mere og mere tungt . Der gik 
hele dage , hvor han sad indelukket i sit værelse , undtagen 
i de timer , hvori hans forretninger som embedsmand 
nødte ham til at forlade huset . Han kom ind til 
vore tanse og glædeløse mållider , for hvilke vor gamle 
husjomfru præsiderede , indtil jeg blev voksen — og få 
var der som sagt dage , hvorpå jeg slet ikke så ham 
mere . 
Da jeg var sytten år gammel , døde han , tre år 
efter min moders død . Ved dette hans sidste sygeleje 
fik jeg lov til at være mere om ham — jeg fik lov 
til at pleje ham og våge hos ham , og som en følge 
heraf , kom jeg til at holde mere af ham end tidligere . Og 
følte jeg end ikke den bitre sorg ved at miste ham , som 
ved min moders bortgang , så var det mig dog en stor 
to 

forøgelse af min Kummer , da han også gik bort . En 
af de sidste dage han levede , kaldte han mig hen til sig : 
„ Sæt dig der , barn , “ sagde han — „ nær ved mig . 
Hvor du dog er kommen til at ligne din stakkes moder ! 
— lille Emma ! — jeg har sørget for dig ved en livrente 
— du vil ingen nød komme til at lide , hvorledes 
det så går . Men nu kommer jo også din tante 
tilbage til Danmark ; hun vil nok tage sig af dig . 
Emma , gid jeg vidste — gid du aldrig ville gifte tig 
barn , så b^ev du ikke så ulykkelig som din stakkels 
moder . “ Her drog han et dybt suk og tav så stille . 
Det var de sidste sammenhængende ord , han talte til mig . 
— min fader var lagt i graven , og en af hans venner , 
der var bleven min formynder , havde sagt mig , at han 
havde skrevet til min tante , min moders søster , om min 
faders død , som fader havde anmodet sin ven om at 
gøre , før han døde , og at han havde fået svar fra 
hende . Hun ville selv afhente mig . Denne tante havde 
været enke i mange år . Hendes mand havde efterladt 
hende en anseelig formue , og hun havde tilbragt den meste - 
tid af sin enkestand med at rejse og se sig om i alle 
lande i Europa . Jeg erindrede hende dunkelt fra den 
sidste gang , hun havde besøgt min moder . Hun lignede 
hende siet ikke , del huskede jeg dog , og det var mig en 
sorg . — en dag kom en smuk ekvipage kørende hen ad 
gaden i den lille købstad , hvor vi boede , og holdt for 
vor dør . Jeg gættede straks , at del var min tante , der 
kom for at hente mig ; og det var det også . Hun var 
bleve » en del ældre , end da jeg sidst så hende , men det 
samme livsglade ansigt strålede mig i møde fra vognen , 

som det , jeg dunkelt erindrede fra min tidlige barndom . 
Men da jeg kom hende i møde i døren i min sorte dragt , 
blev hendes ansigt straks alvorligt , og der kom tårer i 
hendes øjne . Hun var et af disse letbevægeligc mennesker , 
der føle dybt , men ikke længe , som have et så let sind , 
at man fristes til at kalde dem letsindige , men som dog 
have så megen kærlighed og velvilje i deres natur , at 
man ikke nænner at gøre det . Hun tog mig med sig til 
et lille landsted ikke langt fra København , som hun havde 
købt og som hun havde indrettet til et yndigt hjem med 
den hende ejendommelige fine smag . Hun tog på mig 
med en blød hånd , og i hendes nærhed med de yndige 
omgivelser i det smukke hjem , hvor musik og åndrige 
samtaler og et udmærket bibliottek af æsttetiske værker i 
alle sprog og mange andre herligheder lærte mig at kende , 
hvor behageligt og fornøjeligt tiden kan rinde hen , begyndte 
de sår hastig at læges , som de kunne det i den 
tidlige ungdom . I dette hus fandtes mange skatte , 
som tante havde hjembragt fra sine rejser . Jeg kunne 
tilbringe timer i beskuelsen af dem ; der åbnedes mig 
derved en vid mark for min fantasi ; del var mig , som 
besøgte jeg selv disse egne , hvis charakteristisk frembringelser 
jeg havde for øje . » 
Emma tav et øjeblik . En let vind krusede nu vandet , 
hvis små bølger med en melodisk lyd sloge imod stenene 
ved strandbredden ; og igennem skoven gik der et let 
pust , så at grenene over deres hoveder svajede frem 
og tilbage . Hun sad et øjeblik stille . — 
„ Del var mit livs forårsdag , dette første år i 
min tantes hus . I denne stund står denne lyse tid 
tu * 

så klart for mig , som ikke siden den svandt hen . Jeg 
har aldrig kunnet glæde mig ved at tilbagekalde den — 
den blev efterfulgt af så megen sorg . — min tante 
havde en eneste søn . Han havde i sine ferier rejst med 
hende , men da han studerede jura , havde han dog tilbragt 
sin meste tid i Danmark . „ Nu er han færdig og skal se 
sig lidt om verden , “ sagde hun til mig . „ Jeg sidder 
nu hjemme , jeg har fået nok af at rejse . Han er nu 
i Frankrig — jeg ved ikke , hvor han så rejser hen . “ 
Men hans næste brev underrettede os om , at han denne 
gang ikke ville rejse videre , men komme tilbage for at 
se sin moders nye hjem . Han var for hende det virkeliggjorte 
ideal af , hvad en søn burde være . „ Der er 
ingen som han — ingen som han , “ sagde hun en dag . 
Og jeg smiille ad denne moderlige forgudelse og ahncde 
ikke , at der snart fluide komme en tid , da jeg skulle 
sige ligesom hun , at der var ingen som han ; og atter en 
anden tid , som s . Eks . i dette øjeblik , da jeg skulle sige 
det sanime , kun i en anden forstand . 
Han kom , og jeg så den smukke unge mand , hvis 
portrait , der hang i hans moders eget værelse , jeg ofte 
bavde beundret som et sandt kunstværk uden at vide , at 
jeg allerede var halvt forelflet i det smukke ansigt . Hans 
holdning og anstand kunne have passet sig til en ttronarving ; 
men der var ikke spor af hovmod eller 
stivhed i hans væsen . Han var otte og tyve år , da 
jeg første gang så ham . — jeg husker så godt den 
måde , han tog imod mig på . Efter at hans moder 
havde trykket ham i sine arme og både grædt og leet af 
glæde , pegede hun på mig og sagde ham : „ Der er din 

cousine , min kære plejedatter , Holger . “ Han vendte sig 
om— . mon den beundring og velvilje var ægte , der udstrålede 
fra hans øjne ? — jeg har siden tvivlet derom . 
Han greb min hånd og trykkede den til sine læber — 
og fra det øjeblik levede jeg i lang tid kun af hans 
blik og hans ord . Og det regner jeg mig til synd — 
man har ikke lov til således at give sin sjæl hen til 
den , hvis inderste væsen man ikke kender ; og havde jeg 
ræret befæstet i mit sind , som jeg burde have været det , 
så havde jeg ikke således overgivet mig . 
Hans samtaler forekom mig de åndrigste , jeg kunne 
tænke mig ; han lånte mig af sine bøger , han ville lære 
mig italiensk — kort sagt , med eller imod sin villie beskæftigede 
han mine tanker fra morgen til aften . Således 
hengik flere år , hvori han af og til besøgte os og 
tog ophold hos sin moder . — en tag sad vi i hans 
moders lille værelse , og han læste med mig . Han havde 
aldrig endnu talt med ord om kærlighed til mig — men 
hans blik og den betoning , hvormed han læste for mig 
et eller andet digt , hvis æmne var kærlighed , måtte 
så mig til at tro , at han elskede mig , som jeg desværre 
elskede ham . Så var det , at vi sad sammen hin dag , 
da jeg blev indviet fil så megen sorg . Mit hår , der 
ester tantes ønske hang i lange lokker om mit hoved , 
skjøndt det ikke dengang var mode , faldt frem , medens 
jeg bøjede mig over bogen — jeg tog det tilbage med en 
kam , idet jeg , lidt ærgerlig over forstyrrelsen , sagde uden 
at tænke over det : „ Del afskyelige hår . “ Han tog en 
af lokkerne , og inden jeg vidste af det , trykkede han et 
Kys på den . „ Kalder du dette dejlige hår afskyeligt , 

Emma ? Disse lokker , der er lige så yndige og fortryllende 
som deres eicrinde ? “ Han greb min hånd , og 
kjærlighedsord strømmede over hans læber . Når jeg 
tænker tilbage på disse ord og denne scene , så er det 
min overbevisning , at han måske for første og sidste 
gang i sit kloge , beregnende liv blev overrasket af en 
følelse , han ikke straks kunne få magt over . At det ikke 
var hans hensigt at forføre sin moders søsterdatter , 
derom er jeg overbevist — en slig skandale ville han 
aldrig have udsat sig for — men lige så lidt var det hans 
hensigt at ægte den uformuende , borgerlige pige . Hans 
fader havde nemlig været af adelig slægt . Jeg var et 
legetøj for ham — det var det hele . 
Jeg behøver ikke al sige dem , kære veninde , at jeg 
blev som ved et trylleslag henflyttet til en paradisisk lyksalighed 
ved denne hans kærlighedserklæring ; men det var 
el stærkt skår i min glæde , da han , på mit spørgsmål , 
om jeg måtte sige min tante , hvor lykkelig jeg var , 
svarede , at jeg tværtimod målte love ham at bevare vort 
forhold som den dybeste hemmelighed , også for hans 
moder ; og havde jeg været skarpsynet , så havde jeg set , 
at han var langt mere bevæget , medens han fik mig til at 
love sig dette , end han havde været øjeblikket før , da 
han talte til mig om sin kærlighed . Jeg spurgte ham , 
hvorfor . Han svarede , at han måtte have tid til at 
forberede sin moder på det skridt , vi havde gjort — 
at hun nærede ærgjærrige planer for ham , „ som man jo 
nok kunne undskylde , da han var hendes eneste søn , og 
hun selv havde lidt så meget , ved som borgerlig at komme 
ind i hans faders aristokratiske slægt . At han selv sandt 

al standsforsfjel imellem dannede mennesker naragtig , 
ville han tilstå o . s . v . “ At tantes fornemme svigerinder 
i begyndelsen havde set hende over hovedet , indtil 
de vare blevne kede af det , vidste jeg — at hun havde 
lidt derved , vidste jeg flet ikke . At tante fluide næere 
ærgerrige planer med hensyn til nogen eller nogetsomhelst , 
forekom mig aldeles umuligt — men at han troede 
det og i grunden måtte vide bedre besked end jeg , kunne 
jeg ikke tvivle om . Og jeg gav ham dette taushedsløfte 
straks efter at have tilstået ham , hvor meget han havde 
været mig fra den første dag , jeg så ham . 
Var det as frygt for , at vort forhold ved en eller 
anden uforsigtighed fra min side fluide blive forrådt 
for tante , at han nogle Tage efter forlod os , for , som 
han sagde , at søge en ansættelse i en eller anden stilling , 
det ved jeg ikke . Da han tog afsted fra mig , spurgte 
jeg ham frygtsomt , om vi kunne skrive til hinanden . Han 
svarede , al hans moder vist ville finde det ganske rimeligt , 
at vi korresponderede , og at han ville lægge sine breve 
indeni hendes . Jeg følte og sagde , -at jeg ikke fandt , at 
vi handlede ærligt mod tante . Han bad mig igen ivrigt 
ikke glemme mit løfte om taushed — han skulle , når 
den rette tid kom , nok forklare sin moder alt . Han reifte 
bort , og solen gik ned på min himmel . Jeg troede , at 
tante mærkede en vis nedslagenhed hos mig , jeg troede , 
at hun ahnede grunden ; men til min store glæde troede 
jeg på samme tid , at hendes søn tog aldeles fejl , når 
han mente , at hun ville have iniod vor forbindelse . Alene 
den måde , hvorpå hun en dag smilende sagde til mig , 
idet hun klappede mig på kinden : „ Holger kommer snart 

igen barn , “ overtydede mig om hans fejltagelse . Et 
helt år gik således hen . Holger besøgte os undertiden , 
men kun en dag ad gangen . Og narr han var borte , skrev 
han til mig , men hans breve vare så forsigtige , at tante 
gerne kunne have læst dem , hvilket hun imidlertid aldrig 
forlangte at gøre . Mine breve toge naturligvis farve 
af hans . Tå vor correspondent var så lidet kjærlighedrbrevc , 
som tænkes kan . Jeg tror virkelig , og jeg kan 
endnu ikke tænke derpå uden med harme , at han vist 
straks efter at have forløbet sig , som han vel i sit hjerte 
kaldte det , ville have givet meget for , at dette ikke var 
sket . Jeg tror , at der ikke var en gnist af kærlighed 
i hans hjerte til mig . Jeg er overbevist om , efter hvad 
jeg siden har hørt og set af ham , at jeg aldeles ikke hørte 
til de kvinder , hvis udre og hvis væsen var efter hans 
smag . Det var af feighed , ene af feighed , det tror 
jeg så vist , at han fortsatte farcen , så længe det lod 
sig gøre . Han var vel ussel nok til at tro , at jeg 
ville have tyet til tante med min forurettelse og sorg , 
hvis han havde handlet ærlig og tilstået at have gjort sig 
skyldig i , hvad der rigtignok var en aldeles uforsvarlig 
handlemåde imod en ung pige , der var hans moder 
betroet , fordi hun var forældreløs . Men havde han dog 
blot ærlig straks tilstået mig , at han havde taget fejl af 
sine følelser , så havde jeg vel nok lidt en del derved ; 
jeg havde tabt den høje grad af agtelse , jeg nærede for 
ham , men min sorg og krænkelse havde været ringe i 
sammenligning med , hvad den blev . — en morgen kom 
jeg ind til tante . Hun havde lidt as en stærk forkølelse 
tagen før , og det var hendes hensigt at blive liggende 

den dag . Jeg så , at der på bordet ved siden as 
hende lå et brev , som hun måtte have modtaget samme 
morgen , da hun altid indviede mig i sin correspondent , 
og ikke havde talt om dette sidste før . Jeg så straks , at brevet 
var fra hendes søn , som vi ventede hjem dagen efter . 
Havde hun intet brev til mig fra ham , så var det første 
gang , at det var sket siden hans første afrejse efter vor 
forlovelse . 
„ Er det ikke kedeligt , Holger kommer ikke hjem . 
Han har modtaget en indbydelse til i agt hos de unge 
grever s . “ 
Jeg skjulte min skuffelse , så godt jeg kunne det , 
og bemærkede , at Holger jo satte niegen pris på jagten . 
„ Jeg skal sige dig rent ud , Emma , hvorfor jeg 
især er ilde til mode ved denne esterretning . Jeg hørte af 
Fru t . forleden dag , hvad jeg ikke før har villet tale 
om , at den unge komtesse s- , uagtet hun i vinter har 
været hovedstadens mest feterede dame , uagtet hendes 
skønhed og rigdom , er en sådan — flane , rent ud 
sagt , at ingen moder kunne ønske hende til svigerdatter . 
Og så fortalte Fru t . mig , at man har travlt med at 
knytte hendes navn til Holgers , “ her så tante bekymret 
på mig , „ men det er naturligvis snak . “ 
Der faldt et underligt lys ind i min sjæl ved 
hendes ord . Det var ikke , at jeg straks tvivlede om min 
fætters sere og retskaffenhed — men det var , som om 
jeg med et så en afgrund lige ved min fod . 
Jeg svarede , så godt jeg kunne , at det vel kun var 
„ Snak “ og skyndte mig fra hende og ind på mit værelse . 
Del er forunderligt , hvor ofte det skeer , at det første lille 

ord eller den dunkle tanke , der bebuder os en ulykke , 
gribes af sjælen med instinktmæssig sikkerhed . Tet kan 
godt siges , at jeg ved tantes ord straks tog afsted med 
' min korte lykke . Han havde jo heller ikke skrevet til mig 
denne gang — del var også et tegn . 
Tante blev ikke bedre , tværtimod ringere i sin helbredstilstand 
efter nogle dages forløb . 
„ Skriv til Holger , “ sagde hun en aften , da hun var 
meget angreben af den stærke feber , „ han må straks komme ; 
jeg tror , at jeg er meget syg . “ 
Jeg skrev nogle få ord til ham og sagde ham , at 
lægen ikke var helt uden ængstelse for tante . Vi 
ventede , at han måske allerede et par dage efter ville 
være hos sin moder , og jeg gik i en spænding , der 
næsten berøvede mig al søvn og hvile ; min skæbne 
skulle jo afgøres ved et ord af ham . Undertiden håbede 
jeg , at han ved dette ene ord ville hæve al min tvivl 
— til andre tider ahnedc jeg sandheden . Men det var , 
som kunne jeg ikke endnu fælde dommen over ham ; 
jeg tænkte kun på , hvor ulykkelig jeg måske skulle blive . 
Der kom et brev fra ham , før han selv kom ; der 
var denne gang også et til mig i tantes . Han vidste 
nu , efter hvad jeg havde sagt ham , at tante aldrig læste 
hans breve til mig , han kunne altså skrive uforbeholdent , 
men han havde dog aldrig kompromitteret sig en eneste 
gang ved et ord i sine breve ; denne gang talte og måtte 
han tale rent ud . Jeg var straks gået op på mit 
værelse med mit brev , inden tante læste sit . — en time , 
efter al jeg havde læst det , sad jeg endnu på samme 
plet , uden at have rørt mig af den stilling , jeg havde 

indtaget , da jeg først kom ind i stuen . Jeg havde sat 
mig ved vinduet med armen støttet mod karmen , da jeg 
begyndte at læse brevet ; og der sad jeg endnu og stirrede 
ud af vinduet , uden at se de genstande , mine øjne hvilede 
på . I førstningen var der ingen harme , ingen følelse 
af den krænkelse , der var overgået mig , i mit sind — 
kun den dybeste fortvivlelse over at have tabt det menneske , 
jeg elskede , så aldeles , som man aldrig ellers 
kan gøre det . Thi han var ikke mere at finde 
— hverken på jorden eller i himlen ; hvad der var 
værre , han havde aldrig været til undtagen i min fantasi , 
hvor hans billede nu lå lemlæstet og nedstyrtet i støvet . 
Jeg rejste mig op ; der for en kold gysen af elendighed 
igennem mig — og så vågnede kvinden helt i mig . 
Ak , jeg var ikke af de blide og forsonlige kvinder . Pinte 
uret mig , når den blev øvet mod andre , så at jeg 
kunne føle mig ude af staud til ikke at ønske straf over 
den skyldige , så var jeg ikke så ædel , at denne følelse 
blev meget ringere , når jeg selv var genstand for en 
sådan . Jeg ved , at man kan nå så vidt , at man 
føler en andens uret mere end sin egen ; det kan jeg 
undertiden nu , men den gang var mit sind helt uforløst 
fra vredens og hævnsygens trældom . Ja , jeg kunne 
godt have ønsket at rive masken af ham for hele verdens 
øjne og vise , hvilken æreløs forrædder han var ; men 
for hans moders øjne kunne jeg ikke nænne at gøre det . 
Jeg tilkæmpede mig et herredømme over mig selv , som 
jeg kan undres over ; tante skulle ikke ahne , hvor skændig 
hendes søn havde handlet imod hendes pleiedattcr , hendes 
eneste søsters sorældreløse barn . — hans brev var et 

mesterværk af snildhed og — løgn . Han vidste , skrev 
han , at jeg måtte hade og foragte ham , når han sagde 
mig , at han havde skjenket en anden kvinde sin tro . 
Men at han kun ville sige til sin undskyldning , at omstændighedernes 
magt havde været ham for stærk til at 
kunne modstås . Hans moders ønske , om at han 
skulle gøre et godt parti , havde været en af hans bevæggrunde ; 
og den unge dame , som han nu var forlovet 
med , komtesse s- , havde ved at misforstå hans følelser 
for hende , gjort det umuligt for ham at holde sig tilbage . 
Han turde ikke bede om min tilgivelse , men han ville 
bønfalde mig om ej at røbe for hans moder , hvor hårdt 
han havde forsyndet sig imod mig , ikke for hans egen , 
men for hendes skyld . Han endte sit brev med at forsikre 
mig , at når jeg så den unge dame , ville jeg 
straks indse , at han aldrig under almindelige omstændigheder 
ville have foretrukket hende for mig , som altid 
ville eje hans største beundring , han måtte jo ikke nu 
sige kærlighed . 
Han troede ved disse ord at stille min kvindelige 
forfængelighed tilfreds og ahnede ikke , at han netop forekom 
mig at være helt afskyelig ved således at forråde 
den kvinde , som han ville kalde sin hustru . Jeg misundte 
hende ikke — dog hun passede nok godt til ham , 
efter hvad jeg siden har hørt sige . Hans ære gik nok 
ikke helt uplettet ud af det ægteskab , der efter kort tid 
blev ophævet ved hendes død . 
Da jeg kom ned til tante efter at have læst brevet , 
var jeg bleven så meget herre over mig selv , at jeg kunne 
lykønske hende til den nye svigerdatter , idet jeg forekom 

hende med at fortælle kende , at jeg alt havde såt efterretningen 
om hendes søns forlovelse . 
Tante brast i gråd og sagde mig , at det var besynderligt , 
at jeg knude ønfke hende til lykke , efter den 
samtale vi nys havde haft om komtesse s . „ Jeg havde 
håbet ganske andre ting for Holger , Emma . Det var 
mit højeste ønske , at se eder blive mand og hustru . 
Og når han bad mig så indstændig aldrig at udtale 
dette ønske for dig , troede jeg , at det ene var , fordi han 
ville vinde dig uden nogen fremmed indflydelse . “ Hvor 
han dog havde lejet ! Det var dog så vidunderligt , at 
et menneske kunne se ud som ban og i sit væsen være 
som han — og så være en sådan forræder ! I min 
forbavselse kunne jeg i enkelte øjeblikke rent glemme , at 
det netop var mig , hans forræderi havde ramt så hårdt . 
Nej , der var ingen som han , tænkte jeg ; gud sfe lov , 
i det mindste kun meget få som han . „ Og nu , “ vedblev 
tante , „ skriver han , at han kommer en af de første 
dage , og at hans forlovede længes meget efter at gøre 
mit bekendtskab , men at han har bedet hende opsætte sit 
besøg , til jeg bliver rast . Men jeg bliver vel nødt til 
at bede hende komme med ham ? “ 
Nej , det blev for hårdt for mig . Hvorledes det så 
gik , så ville jeg ikke overvære hans ankomst med sin nye 
brud . Men jeg sagde blot nogle ligegyldige oæd til 
tante , medens jeg den øvrige dag gik og pønsede på , 
hvorledes jeg skulle slippe fra et hus , der havde været 
mig så kært , men som han havde gjort mig så forhadt . 
Inden dagen gik til ende , havde jeg såt hjælp i så 
henseende . Jeg fik om eftermiddagen et brev fra en god 

veninde af mig , som jeg havde læen al kende i mit 
barndomshjem , og som var bleven gift for et Års tid 
siden og bosat i en smuk egn i Jylland . Hun bad 
mig indstændig besøge sig , medens efteråret endnu var 
så smukt . Det var mig en sådan lettelse at slippe bort , 
at jeg ikke tog mig det så nær , som jeg ellers ville , at 
tante ved den beredvillighed , hvormed hun indvilligede i 
min bortrejse , røbede , at hun havde en ahnelse om , at de 
forlovedes besøg ikke ville være mig behageligt . “ 
Medens enken havde fortalt sin historie , behøve vi 
ikke at sige , at hun havde set på Fru Hastings ansigt , 
med hvor høj grad af interesse hendes ord vare blevne 
fulgte , og havde modtaget mangt et kærligt deltagende 
håndtryk . Emma tav nu et øjeblik efter at have udtalt 
de sidste ord . Himlen var imidlertid begyndt at blive 
overtrukken . Der gik enkelte vindstød over vandet og 
igennem skoven bag ' ved dem , og i det fjerne lød 
enkelte tordenskrald , men med lange mellemrum . 
„ Emma , vil de hellere , al vi gå hjem til mit 
hus , hvor de kan ende deres fortælling ? Deres 
helbred er ikke stærkt som mit , og vejret begynder at se 
truende ud . “ 
„ Oh nej , lader os blive her ! Dette vejr er netop 
mit dndlingsveir . Se til mågerne — de ahne uråd , 
blive mere støjende og flagre så lavt . Måske kan 
jeg snart ende min fortælling , inden tordenvejret bryder 
tøs ; i alle tilsælde kunne vi ty ind til skovfogedens . 
Kære veninde , dette truende uvejr er et passende accompagnement , 
til hvad jeg har tilbage at fortælle— “ Emma 

var bleven mere bleg , og hendes slemme røbede dyb 
sindsbevægelse . 
„ Hidtil “ vedblev hun , „ har jeg fortalt om den uret , 
der blev øvet imod mig — nu er touren til mig , nu må 
jeg til at bekende den uret , jeg selv har begået imod en 
anden . Jeg fik al lære , hvor langt tungere det sidste 
bliver for mindet at bære på , end del første . Jeg rejste 
fra min kære gamle tante , der græd bitterlig ved afskeden , 
medens jeg ikke selv var i stand til al fælde en tåre , 
hvor hårdt endog mit hjerte blev knuget af sorgen . 
Men jeg tror og håber , at hun dog i denne vor sidste 
afskedsstund følte , hvor inderlig jeg elskede hende . Ten 
tag , jeg rejste fra hende , havde hun allerede i flere dage 
været oppe ; og jeg havde sørget for huset , så at alt 
var smukt i stand til at modtage hendes tilkommende 
svigerdatter . Så rejste jeg da og var sluppen derfra 
denne gang ; men tanken om , hvorledes jeg i fremtiden 
skulle undgå at træffe sammen med Holger og hans 
brud , pinte mig meget . — hos min veninde gjorde jeg 
bekendtskab med en hamborgsk købmand , hvis fader 
havde været dansk og i slægt med min venindes mand . 
Han var omtrent tredive år gammel ; han var en smuk 
mand og en ret dannet mand ; at han var meget vel . 
Havende , fortalte min vært os damer . Hans ansigt så 
noget blegt og , hvad man kalder , udlevet ud — men jeg havde 
ikke erfaring nok til at se dette . I begyndelsen lagde 
jeg kun meget lidt mærke til ham ; og det var min værtinde , 
der sørsl gjorde mig opmærksom på , at han var 
meget indtagen i mig . Jeg blev ubehagelig berørt ved 
denne oplysning og ahneke ikke , al jeg otte Tage efter 

skulle forlove mig med ham . Tiden nærmede sig til min 
hjemrejse . Jeg overdriver ikke , når jeg siger , at jeg 
bogstavelig gøs ved tanken derom , ved tanken om at 
udsættes for igen at træffe jævnlig sammen med Holger . 
Ganske at undgå nogensinde at se ham igen , kunne , der 
jo ikke være tale om , men al bo hos han- moder og 
jævnlig se ham og hans kone — de skulle snart giftes 
— det var mere , end jeg kunne holde ud at tænke på . 
Kun et ægteskab kunne give mig en god grund til at 
forlade hans moders hus , og derfor var det , at jeg i 
min fortvivlelse begik den store uret imod en mand , at 
jeg gav ham løfte om min hånd , uden at kunne skænke 
ham mit hjerte og uden at kende andet til ham end hans 
smukke ådre , hans dannede bæsen og hans udvortes 
forhold . Men det var dog min faste beslutning at gøre 
alt for hans lykke , der stod i min magt , og at stræbe 
efter at komme til al elske ham ; og hans glæde over vor 
forlovelse kastede som et lille genskin ind i min sjæl . 
Jeg kunne for så vidt bedre indgå i et nyt forhold , end 
de fleste andre , der have lidt af en ulykkelig kærlighed , 
som hvert spor af agtelse og sympatti var udviffet as 
mit hjerte lige over for Holger . Havde valget endnu 
slået til mig , jeg havde langt foretrukket at ægte den mig 
næsten ubekendte mand for den mand , som jeg desto værre 
havde lært så godt at kende . Der manglede kun nogle 
få dage i min hjemrejse , da jeg fik et par linier fra 
tantes husjomfru , der nnderrcttcde mig om , al ville 
jeg se tante endnu engang i live , måtte jeg haste med 
min hjemrejse ; hun havde fået et tilbagefald samme 
dag , som de forlovede havde forladt hende . Med løste 

til Løvholm om , al vort bryllup skulle finde sled om et 
par måneder , rejste jeg fra min forlovede , ledsaget af 
min venindes mand , der ville følge mig til København . 
Da jeg nærmede mig det smukke landsled , der en 
kort tid havde været mig et kært hjem , blev jeg greben 
af en underlig angst , et forvarsel om , hvad jeg der skulle 
møde . Husjomfruen kom mig i møde i forstuen bleg og 
grædende . „ Er tante — “ videre kunne jeg ikke komme . 
„ Oh , kære frøken — de kommer for sent . — hun døde 
for en halv time siden ! “ Jeg svarede hende ikke et ord 
— jeg gik forbi hende ind i tantes værelse . Månen 
sendte sine første stråler ind i det halvdunkle værelse . 
Jeg kastede hat og schawl fra mig og lagde mig på 
knæ ved den dødes leje . Jeg så på hendes træk — 
der var et blidt smil om hendes læber — hun lignede 
min moder mere end nogensinde i live . Jeg bebrejdede 
mig , at jeg havde forladt hende , jeg kyssede hendes hånd , 
og en strøm af tårer kom mig til lindring . Døren til 
hendes påklædningsværælse stod åben , men derinde var 
der ganske mørkt . Jeg hørte en bevægelse i dette værelse , 
jeg løftede hovedet , og der i døren stod Holger for mig . 
Månen kastede sit skin på ham — var del derfor , at han 
så ligeså bleg ud som sin døde moder ? Det eneste , der 
får mig til at tro , at al følelse af samvittighed , al kærlighed 
ikke endnu her i livet kan uddø hos et menneske eller var 
uddød hos ham , er dette , al jeg tror , at han blev rystet 
i sit inderste i dette øjeblik , da ban stod for sin døde 
moder og hendes eneste søsters datter , som han havde 
forurettet så hårdt . Men hvor længe gav han efter for 
denne følelse ? — jeg rejste mig ; han kom hen til mig . 
Tt 

„ Min gud ! “ udbrød jeg forfærdet , men med sagte 
slemme . 
„ Emma , vil du ikke tale til mig ? “ spurgte han med 
klangløs slemme . 
„ Ikke her — ikke her ! “ sagde jeg , og fuld af en ufor » 
Klarlig skræk skyndte jeg mig fra værelset . Jeg var vel bange 
for at sige et eneste harmfuldt , bebrejdende ord i tøden « 
Hellige nærværelse . 
Han fulgte mig ind i tagligstuen , der også var 
dunkelt oplyst af månens stråler . * 
„ Emma , kan du tilgive mig ? “ spurgte han , idet han 
trådte hen til mig . 
„ Jeg burde kunne det så meget lettere , Holger , son . 
Du nu for mig er en ganske anden end den , jeg gav mil 
hjerte og min tro , “ sagde jeg og drog et dybt befrielsens 
suk . Jeg følte , al han havde mistet hele sin magt over 
mig . Jeg havde troet , at der ved at komme i hans 
nærhed ville være fare for , at min tidligere følelse for 
ham kunne blusse op , om end kun for et øjeblik og kun 
svagt som en lygtemands vildledende skin . Men nej , jeg 
var helt fri og takkede gud for min frihed . 
„ Dine ord er meget bitre , Emma — mere bitre 
end den heftigste vrede — “ sagde han i en krænket 
tone . » 
„ Hvad vil du , al jeg skal sige ? Kunne del nytte 
at sige , al jeg fandt en undskyldning for dig i mit hjerte ? 
Min krænkelse og min harme over den er som udflettede 
ved synet af hende derinde , “ og jeg pegede på tantes 
tør , „ og ved synet af dig selv . Men vil du ikke , 
som jeg helst ville , at vi skulle stilles uden mindste henrydning 

til fortiden , hvad skal jeg så sige ? Du har 
handler således , al du står for mig som en gåde — 
men du kan ikke opløse gåden for mig , og der er mig 
nu ligegyldigt at få den opløst . Din troløshed har 
været mig så forbavsende , så uforklarlig — men lad den 
nu være det . “ 
„ Jeg har været troløs — og dog , gid jeg kunne 
være det tilgavns , men jeg kan del ikke . Emma , jeg vil 
aldrig elsfe nogen kvinde , som jeg har elsket dig — 
aldrig — “ 
Her asbrød jeg ham . 
„ Skal jeg ikke øjeblikkelig forlade huset , så må jeg 
bede om at blive forsfånet for bisse udtalelser af en følelse , 
som jeg meget betvivler , at du nogensinde har næret for mig . 
Glemmer du den agtelse , du skylder din brud , så vil 
jeg ikke tilsidesætte den , jeg skylder min brudgom . Jeg 
har forlovet mig for nogle dage siden og skal være en 
anden mands hustru om kort tid . “ 
Han svarede ikke et ord , men der kom el udtryk i 
hans øjne , ler lignede harme eller skuffelse . Han følte 
vel , som om der i den efterretning , jeg gav ham , lå den 
fulde bekræftelse af , at hvert ord , jeg havde sagt , var 
ment , og at jeg nu stod frank og fri lige overfor ham . 
Og når jeg undertiden har grundet på hans charakteer , 
få er jeg kommen til det resultat , at hans højeste mål 
var det , at kunne vinde andres hjerter , at kunne skatte og 
valle med dem efter forgodtbefindende . Jeg siger mål , 
men må tillige sige , at han attråede denne indflydelse 
egentlig kun som et middel til at nå , hvad han begærede 
af livet . Han var for meget cyniker til egemlig al bryde 
ti * 

sig om kærlighed . Anerkendelse hos den verden , han 
kaldte sin egen ; nydelse , i hvad skikkelse den end så kom , 
— „ Øjnene « lyst og livets hvffærdighed “ — det var 
hans et , det var hans alt . De seer på mig med et 
bebrejdende blik , kære veninde ; de synes , at jeg kender 
ikke til skånsel i min dom om ham , og det er vel sandt ; 
men jeg tror ikke , at jeg gør ham uret . Lidt efter lidt , 
stykke efter stykke har jeg lagt hans charakteer sammen 
og , modsat det chinesiskc spil , der kan antage så mange 
forskellige former , når stykkerne sættes sammen , kan 
jeg med hensyn til ham kun få en eneste form ud 
. — den fuldendte , nydelsessyge egoist . Jeg har trussel 
ham senere i livet — ja jeg har truffet ham senere , og 
han står nu fuldfærdig tegnet for mit indre blik . “ Hun 
trykkede sin hånd på sin pande — hun samlede mod 
til at fortsætte sin fortælling . 
„ Da min tante var begravet , tog jeg aller til 
Jylland til det hus , hvori jeg havde lært min mand at 
kende . Min veninde ville endelig , at brylluppet skulle 
stå i hendes hus . Derfra blev jeg altså viet i en smuk 
lille landsbykirke i nærheden . Jeg havde selv ønsket , at 
bylluppet skulle være ganske stille , og det blev det også . 
Efter brylluppet rejste vi straks udenlands . Han overlod 
sine forretninger i Hamborg nl en yngre Broder . 
Han sagde mig , at han ville rejse omkring , så længe jeg 
ønskede det . Jeg tror , at han elskede mig så højt , som 
han formåede at elske ; havde jeg kunnet elske ham , så 
havde vor skæbne måske været anderledes . Men der 
var en kløff af lidelse og skuffelse imellem mig og al 
sand livsglæde ; i et sådant sind spirer ingen ny kærlighed 

frem . Jeg følte en slags glæede ved således at 
ile fra det ene smukke sted til det andet ; men der var 
før megen urø i denne glæede . Jeg havde aldrig lyst til 
at blive længe nøget sted ad gangen . Desuden savnede 
jeg hos min mand den høje grad af dannelse , søm jeg 
havde lært at sætte så megen pris på hos tante og i 
hendes omgangskreds — og hos hølger . Thi hans udmærkede 
dannelse var det eneste ægte hos ham — døg er 
dannelsen helt ægte , når den ikke når hjertet og 
sindet ? — jeg bebrejdede mig ofte , at jeg var så kold 
ligeoverfor den lidenskabelige følelse , som min mand nærede 
før mig . — efter at have berejst England , skøtland , Irland 
og hele eontinentet , hvilken rejse havde optaget halvandet 
år , sagde min mand mig , at han gerne ville træffe sammen 
i baden-baden med nogle gode venner , fra hvem han nylig 
havde modtaget breve — de være unge hamborgske købmænd . 
Vi vare i Italien og tænkte netop på at rejse 
hjemad , da han gjorde mig denne meddelelse . Vi rejste 
altså til baden-baden . Min mand sagde mig , at hans 
fætter og compagnon allerede var der og havde lejet et 
smukt landsted i nærheden af byen ; hans kone , en meget 
elskværdig dame , var allerede bosat der , og der kunne vi 
to damer ret nyde de smukke omgivelser . Jeg tror , at 
han i hele denne plan handlede uden nogen opfattelse af 
den fare , han udsatte sig for . Man siger , at brændt 
barn flyer ilden — men det er desværre ikke tilfældet 
med dem , der have brændt sig på lidenskabens helvedsflamme ; 
jeg er bange for , at den endogså , når de 
have besluttet at vende den ryggen og flygte fra den , dog 
har en vis tiltrækningskraft for dem ; de finde en Art 

behag i at indånde den forpestede luft . Hvad ville ban 
ellers på et sted , der tidlig i hans liv havde været nær 
ved ganske at ødelægge hans fremtid ? Vi ankom til det 
yndige landsted ; jeg blev indtaget i stedet og dets omgivelser 
og ikke mindre i den elsfværdige , smukke unge 
kone , der som et kærligt barn straks trykkede mig i sine 
arme og kaldte mig sin cousine . Stakkels , stakkels lille 
blomst , der blev trådt så hårdt og så tidlig under 
fod ! Hos hende var der en gammel ugift dame , en 
cousine af hendes mand og tillige af min egen mand . 
At denne dame var godt bekendt med hele min mands 
familie , mærkede jeg straks , og hun var villig til at fortælle 
om den ; men jeg mærkede , at hun var lidt tilbageholden , 
når jeg spurgte om noget , der personlig angik 
min mand . Det var det første lille varsel om den kommende 
nød , men det ahnede jeg ikke . Jeg troede , at min 
mand muligvis havde elsket , måske også været forlovet 
med en anden dame , og at det var dette , hans cousine 
var bange for at forråde . Hun ahnede ikke , tænkte jeg , 
kvor ligegyldig en sådan kundskab ville have været mig , 
efter hvad jeg havde lidt , og nied den rolige følelse , jeg 
bavde lige over for min mand . 
Min mand og hans fætter gik hver aften ind til 
byen . I førstningen fulgte vi med ; men efterhånden blev 
jeg ked deraf , og vi damer blev da ofte hjemme . Jeg 
mærkede en vis uro hos cousinen , når herrerne blev 
ude efter vor sengetid ; men jeg troede , at det hidrørte 
fra en eller anden overdreven ængstelse eller anskuelse af 
det passende . En aften blev herrerne så længe borte , 
at jeg blev ked af at vente og gik i seng . De andre 

damer derimod blev oppe . Da jeg vågnede var min 
mand kommen hjem , uden at jeg havde mærket det , og 
sov en dyb søvn . Det var højlys dag — jeg klædte 
mig på og kom af en eller anden grund ind i hans 
påklædningsværelse . Der lå henkastet på et bord en 
læderpose , hvoraf der var udglidt en mængde guldstykker , 
og posen var dog næsten fuld . Jeg vidste , at vort forråd 
af penge bestod af Veksler og Sedler — hvorfra 
kom alle disse guldstykker ? Han havde vundet dem ved 
spil ! Jeg gøs ved at se på disse glimrende stykker , 
som havde de været vædede med tårer og blod . Impulsiv 
— alt for impulsiv som altid — gik jeg lige ind til ham 
og vækkede ham . Jeg forstod nu den gamle frøkens 
angst ; den havde også grebet mig . 
„ Sig mig , for himlens skyld , min mand , hvorfra 
har du fået de mange guldpenge , der ligge derinde ? “ 
Spurgte jeg fuld af angst . 
Forvirret af den så pludselig forstyrrede søvn og 
vel også af mit spørgsmål , stirrede han et øjeblik på 
mig uden at svare . Men så ville han slå det hen i 
spøg . 
„ Allerede oppe — hvad skulle du derind for , lille 
kone ? — forskrækker synet af guld dig ? Det må 
være en underlig egenskab hos dig , som vist ikke mange 
have . Hvorfra jeg har de smukke tingester ? De er ikke 
stjålne — de er vundne i spil — i ærligt spil , — 
og du må have dem alle sammen — om du så har 
lyst til at give de fattige dem . Når jeg har vundet 
dem , bryder jeg mig ikke mere om dem . “ 
„ Ikke en — ikke en eneste as dem ville jeg røre ! “ 

udbrød jeg . „ Du bryder tig ikke om dem ? Så giv 
dem tilbage til de mennesker , som du har vundet 
dem fra . “ 
„ Du forstår dig ikke på mænds ære , lille 
Emma . Ikke den fattigste djævel af dem alle ville tage 
en skilling tilbage af de penge , de have tabt . Så skød 
man sig hellere en kugle for panden , “ sagde han kold og 
rolig . 
„ Nej , “ svarede jeg med bitterhed , „ jeg forstår 
mig ikke på , hvad i kalde eders æresfølelse . At tage 
en andens guld fra ham , ikke fordi man har erhvervet 
det ved ærligt arbejde eller har krav på det , men blot 
fordi man har været så heldig at sige « rouxe » eller 
« noir » — nej , det forstår jeg ikke , at det kan stemme 
overens med en mands sande ære . “ Og jeg forlod 
stuen , da jeg havde talt . 
Bi havde nu været i tre måneder på landstedet , 
og i al denne tid var altså det smukke spil blevet 
drevet . Men min mand kom ind til mig , lidt efter at 
jeg havde forladt ham , og sagde , at for min skyld ville 
han nu opgive alt spil og forlade baden-baden . Hans 
kærlighed rørte mig dybt ved denne lejlighed . Jeg begyndte 
at så ham kær . Skulle jeg ikke til at kæmpe med 
ham imod en fristelse , der , som han fortalte mig i denne 
stund , havde været så stærk for ham fra hans tidligste 
ungdom ? Sligt vækker kærlighed af en vis Art . 
„ Vi ville forlade dette forbandede sted , Emma . Men 
der er en afskedsfest , der gives for en ung franskmand , 
som imellem os sagt nu også forbander og forsværger 
spil . Jeg har lovet at komme til denne fest — den 

sejres på et hotel en mils Bei herfra byen . Så du 
feer , jeg går ikke op i spillebulen . “ 
Jeg blev beroliget . Hvad erfaring havde jeg i slige 
ting ? Kunne jeg ellers have troet , at mænd , der er 
hengivne til spil , kunne mødcs med andre med samme 
lidenskab , uden at spil måtte blive resullatet af deres 
sammenkomst ? 
Min mand og hans fætter , der i den sidste tid 
havde været mindre livsglad end tidligere — nu ahnede jeg 
grunden og håbede , at vi nok skulle få ham og hans 
kone til at rejse med os — de to herrer forlod os om 
eftermiddagen , da det skulle være et middagsgilde denne 
afskedsfest , hvilket også beroligede mig . — hvorfor er det 
ikke alene spøgelser , man er mindre bange for om dagen 
end om natten ? Videnskaben siger jo , al lyset er noget 
i sig selv og ikke udgår , fra solen f . Eks . Er lyset 
fligen af guds klædebon ? Ingen krog er jo så fuldstændig 
mørk , som når der slet intet lys var udenfor — 
ligesom ingen nød er så fuldstændig skrækkelig , som den 
ville være , når ler ingen gud var . „ Guds hjerte er 
os nær , “ sagde engang en dybtfølende kvinde . Er der 
også et synligt tegn i denne legemlige verden på at 
gud er os nær ? Uvilkårlig søger mennesket næsten 
altid mørket til sine flette gerninger — vil han også , 
som let første menneske , i sin uforstand skjule sig for 
gud ? - 
vi stakkels kvinder sad og ventede på herrerne 
hin Asten , beskæftigede med vort håndarbejde . „ De 
komme vist tidlig , “ sagde jeg opmuntrende til de andre 
damer . I den sidste tid var Gretchen , den unge kone , 

bleven mere alvorlig , mindre livsglad ; hun savnede rimeligvis 
det hos sin mand , som hun vel næppe vidste kvad 
var — den opmærksomme kærlighed , der røber sig i hvert 
lille ord og hver handling . Bi sad sammen , men talen 
gik ofte istå . Hvorfor blev de så længe borte ? Det 
var jo kun et middagselskab — det havde været min 
trøst . Grelchens kind blev mere og mere bleg , og jeg 
overtalte hende endelig til at gå i seng . Da jeg blev 
alene med frøken torn . således hed min mands cousine , 
sagde hun pludselig : 
„ Tror te ikke , at det var vel , om de kunne overtale 
deres mand til at rejse hjem til Hamborg og tage 
os alle med ? “ 
„ Han har lovet mig det — vi forlade , som jeg 
båder , alle snart dette sted . “ Det var ikke behageligt 
for mig al komme ind i en samtale om min mands 
gøren og laden . Jeg kastede et schawl om mig og 
sagde , at jeg ville gå lidt ud i haven for at trække frisk 
luft og se , om herrerne kom . Jeg gik frem og tilbage i 
en lang alle , der gik fra huset ud til vejen , der kom 
fra byen . Det var en mørk aften , men stjernerne lyste 
fredelig deroppe . Ved at nærme mig huset , da jeg flere 
gange var gået frem og tilbage , så jeg , at frøken 
dorn var bleven ked af det og havde forladt stuen , 
rimeligvis for at gå i seng . Jeg gik vist over en time 
frem og tilbage , medens min uro stadig voksede . Jeg stod 
pludselig stille ved jernporten ; jeg hørte stemmer — var 
det dem , der kom hen ad vejen ? Jeg stod og lyttede — 
der var mange stemmer — alle vare de mig fremmede ; 
de talte , som man gør det , når der nvs er hændet en 

eller anden stor ulvkke . Mit hjerte stod næsten stille , 
medens jeg lyttede . 
„ Var han straks død ? “ spurgte en ; og den bedst 
underrettede af dem alle , som det lod til , svarede : „ Kuglen 
var gået ham lige igennem hovedet — han var stendød . 
Stakkels unge fyr ! man står jo på nær sigte , 
når man flyder sig selv . “ „ Men den anden , der blev 
såret — hvorledes gik det til med ham ? Jeg kom til , 
da de bare dem bort — så jeg ved intet rigtig — “ 
„ Da den unge franskmand skød sig , strømmede jo 
alle både spillere og andre folk ud af spillehuset . 
Medens man stod og så på det frygtelige syn — han 
var så ung , staklen , der nu lå , et blodigt lig belyst as 
lygter og fakler — kom der en mand ilende til — det 
var hans Broder , der i dag kom hertil netop for at hente 
ham bort , da han havde hørt , at den yngre Broder spillede 
så galt op , forført især af to hamborgfle købmænd . Han 
kom hen til liget — han knælede ved det og stirrede på 
det , og hans ansigt så lige så blegt og gustent ud som 
den dødes . En lægæ sagde ham , at han var helt død . 
Så rejste han sig op og råbte med en røst , så det 
gøs i en : 
„ Hvor står den mand eller de mænd , der sidst 
spillede med — min Broder ? “ de sidste ord udtalte han 
med en stemme , der skælvede af smerte . 
En mand trådte frem — det var den yngste af de 
bamborgfle købmænd , men som dog var gammel i sammenligning 
med den unge fyr . 
„ Det var ung , “ sagde han , „ der spillede sidst med 

ham . “ Hans stemme var usikker — han var rystet i sit 
sind , det kunne man se . 
„ Så ville jeg kun takke dig og Tine lige og sige 
dig , at dette barns blod vil komme over dit hoved . 
Hvad er dit navn ? “ 
„ Mit navn er torn , “ svarede den anden . 
„ Så ville jeg blot sige dig , at der er en mand , 
dorn ved navn , som er en skurk og forfører . “ 
Her for dorns fætter — jeg kender dem godt 
begge — frem og udbrød : 
„ Hold inde , inden det er for sent ! Jeg og hundrede 
andre stå fuldt så meget til ansvar for denne ulykke 
som den mand , de fornærmer . Havde jeg ikke agtelse 
for deres sorg , skulle de ikke for intet havde udskældt 
min landsmand og fætter . “ 
„ Så de har været med om at ødelægge — ham ! 
For mig må også de gerne hedde en nederdrægtig 
skurk . “ 
Den andens tålmodighed havde ende — han for 
som gal ind på franskmanden ; denne var militair og 
bevæbnet , den anden ikke . Efter at franskmanden havde 
modtaget et droit slag lige midt i ansigtet , trak han blank 
og stak hamborgeren i brystet — “ 
Hvorledes jeg havde formået at stå ganske stille og 
lytte til denne beretning , ved jeg ikke — men ved de 
sidste ord rev jeg porten op og gik hen til mændene — 
de vare vel en halv snes . „ Hvor skal jeg gå hen ? “ 
Jeg kunne næppe tale for angst — „ hvor skal jeg gå hen 
— hvor er han ? — kan i ikke forstå mig ? “ 
„ Det må være hans kone , “ udbrød den , der havde 

talt — jeg kendte hans stemme — vi kunne ikke se 
hinandens ansigt — „ hun har hørt os ! . Ønsker fruen , 
at jeg følger lem ind til byen ? “ 
„ Bis mig vej , “ svarede jeg og for afsted hen ad 
byen til . Men jeg havde ikke gået langt , før der kom 
andre gående os i møde fra byen . Jeg standsede forfærdet 
— hvad bragtes der mig ? — min døde eller 
døende mand ? Te kom nærmere — det var jo min 
mand , der helt uskadt kom mig i møde ! Men ak — 
bagefter kom der fire mennesker , og de bare på noget , 
der lignede en ligbåre . „ Emma — du her — hvor 
kommer du fra ? “ spurgte min mand , og ved skinnet af 
en lygte , som en af mændene bar på , så jeg , at 
hans ansigtstræk vare forstyrrede af smerte . Jeg greb 
hans hånd — den var som is , og vi fortsatte vejen 
igennem haven til huset . Kun disse ord vekslede vi : 
„ Er han død ? “ „ Ja . “ Og så tav vi stille af rædsel 
og skræk . — alt , hvad manden havde fortalt udenfor 
jernporten , var sandt uden dette ene , at dorn havde kastet 
sig ind i striden mellem franskmanden og min mand og 
havde fået dødsstødet . Glemmer jeg nogensinde denne 
nat , så at jeg ikke atter og atter gjennemlcver den i mine 
tromme og i mine ensomme timer gyser ved at mindes 
den ? Ak , del var jo også den , der rimeligvis var årsag 
» il , al min Alvilda , der fødtes nogle måneder efter , ikke 
fødtes som andre børn . — han , den døde , blev lagt i 
dagligstuen , og vi ulykkelige sad og betragtede ham , 
målløse i vor smerte , da frøken dorn trådte ind . Hun 
var ikke , som jeg troede , gået i seng . Gretchen var 
hendes øicsfeen ; nu så hun , hvad der ventede hende . 

jeg vil ikke forsøge på at beskrive hendes skræk og 
sorg — vi kunne ikke svare hende et ord på hendes 
fortvivlede udbrud . Men da hun vendte sig til min mand 
og overøste ham med bebrejdelser , idet hun erindrede 
ham om , at han havde dræbt sin egen moder ved den 
sorg , han havde forvoldt hende ved sine ungdomssynder , 
og sagde , at nu havde han dræbt sin moders søstersøn 
ved at forføre ham og bringe ham ind imellem sine ligemænd 
— misdædere var både han og de alle tilhobe , 
rejste jeg mig harmfuld fra den stol , jeg næsten var 
segnet om på , da jeg kom ind fra haven , og bød hende 
tie stille — helst måtte hun forlade stuen , sagde jeg 
forbittret . Min mand , der havde siddet forover bøjet og 
havde dækket sit ansigt med sine skælvende hænder , hævede 
nu hovedet og sagde med klangløs slemme : „ Lad henke 
tale — hvert ord , hun siger , er sandt . “ Men da tav 
hun , beskæmmet over sin egen hårdhed . — bi toge alle 
mulige forholdsregler for at mildne slaget for vor yndige 
gretchcn . Men forgæves — hendes sind kom sig aldrig 
efter det hårde stød , og hun levede kun få år 
efter . “ 
Emma tav et øjeblik . Hun var mere bevæget , end 
hun havde været , da . hun talte om sine egne sorger . 
„ Har de , kære beninde , nogensinde set et menneske 
visne hen — som en plante , hvis egentlige sygdom ikke 
den dygtigste gartner kunne sige , hvad var ? Egentlig syg 
blev min mand ikke efter denne gruelige nat . Bien dag 
for dag forlod hans kræfter ham mere og mere . Hans 
anger var i lang tid forfærdelig at være vidne til . Dag 
eller nat lod den ham ingen fred , ingen hvile kende . 

al han havde indført sin unge fætter i spiuehusel , kunne 
han ikke tilgive sig . Og med denne selvbebrejdelse 
vågnede alle de tidligere , der havde været som faldne i 
søvn . Sin moders død talte han idelig om . Endelig 
kort før hans død var Herren ham nådig , og han lærte 
al kende „ den bedrøvelse , som er efter gud og virker 
omvendelse til salighed . “ Det var mig en lille trøst , 
da han sagde mig , at han ikke havde brudt sit løfte til 
mig ved al være imellem de spillende hin sørgelige æsten ; 
men den unge franskmand havde han ofte spillet med 
tidligere . 
Da han døde , var han bleven mig uendelig kær . 
Han efterlod mig en stor formue . Nu , da-mit barn er 
borte , giver jeg den halve formue tilbage til hans familie . 
Jeg bliver endda rig nok ' til at kunne hjælpe en og 
anden . Hvad skal en renlig kvinde med så mange penge ? 
Mil liv er på en måde afsluttet ; hvad denne berden 
angår , føler jeg mig , fem var jeg tredsindstyve år 
gammel . — jeg har før første gang i mit liv åbnet 
mit hjerte helt før en anden , “ her få Emma op på Fru 
Hasting med et kærligt blik , som denne gjengjældte ved at 
bøje sig hen imod hende og give hende et varmt , søjler « 
Ligt Kys . 
„ Tak før deres fortrolighed , “ sagde præstens hustru , 
„ gid det må være dem en lindring , al have betroet mig 
deres sorger . “ 
„ De ved vel , hvem min fætter er—jeg forsnakkede 
mig og nævnte hans fornavn , som de vel har hørt eller 
set skrevet . “ 
„ Jeg gjællede straks , at det vær ham — jeg har set 

eder sammen . Jeg har aldrig rigtig godt kunnet lide den 
mand , som alle så meget beundre og se op til ; men 
det har i grunden kun været en instinktmæssig følelse , 
jeg havde imod ham , en af disse følelser , som man ikke 
engang betroer sine nærmeste . Det er , som vær det en 
uforklarlig opfattelse af et andet menneske , hvilken følelse 
af antipatti svarer i sin umiddelbarhed til den sympatti , 
man kav føle for andre ; men jeg bekæmper altid en sådan 
følelse og udtaler den ikke . Og Emma , vil de blive 
vred , om jeg siger , at skønt hans uret imod dem har 
været stor , så har de også del , der skal bekæmpes i 
deres følelse imod ham . Emma — de hader ham 
næsten , “ sagde Fru Hasting og så bekymret på Emma . 
„ Gør mig ikke den uret at tro , al det er ene for 
min egen skyld , at jeg gør det , “ svarede enken . „ Jeg 
har hørt ting om ham , som jeg slet ikke har bragt ind i 
min historie , fordi de ikke kom den ved . Jeg tror , at 
han er et frygteligt menneske — frygtelig i sin hensynsløshed 
— sin fuldkomne samvittighedsløsheb . Dog ved 
jeg , at jeg nærer meget bitre følelser i mit hjerte , når 
jeg tænker på ham , og jeg ved , at jeg ikke burde del 
— men , “ her drog hun et dybt suk , „ det er svært at 
udholde alle disse lovtaler , at se på denne forguden af 
et menneske , man ved , er få sil . “ 
„ Ja , det forstår jeg nok , Emma — det kan falde 
svært , at se uretfærdigheden gå om imellem os med 
knejsende nakke og dristige blikke , især når den påtager 
sig retfærdighedens maske . Men jeg ved et , som altid 
har bragt mig ro , når en flig harme fyldte min sjæl . 
Jeg har erindret , at gud var part i sagen . Og når 

vi erindre , hvem det er , et sådant menneske har stillet sig 
lige over før som modstander , så fyldes vi kun med 
gru før , hvad udfaldet skal blive af en sådan dumdristig 
kamp og trods . “ 
Et lys , hvis mage de aldrig før havde været bestrålede 
af , et mægtigt brag , hvis mage de aldrig for 
havde hørt og som fik jorden til at ryste under deres 
fødder , ligesom tvang de to kvinder til skælvende at 
synke i knæ på strandbredden . Lynet var slået ned 
lige foran dem i vandet . 
Blege og skælvende så de på hinanden . Fru 
Hasting rejste sig og udstrakte armen mod himlen , idet 
hun grædende udbrød : 
„ Lover Herren , thi han er god , og hans miskundhed 
varer evindelig . “ 
Og med en stille bøn takkede de ham , der havde 
frelst dem fra faren ; og sikkerlig var ingen af dem anderledes 
tilsinds , end til også at takke ham for hans 
langmodighed imod den værste synder . Thi guds 
almagt og miskundhed er et . 
Fjørtende capitel . 
Et godt råd 
medens Emma havde siddet hos sin veninde og åbnet 
sit hjerte for hende , havde pastor Hasting haft beseg i 
is 

præstegården . Klokken var ikke mere end ti om formiddagen , 
og hans hustru havde netop forladt ham for at 
hente Emma til en spadseretour , da den unge skolelærer , 
som vi have omtalt i et tidligere capitel , kom og udbad 
sig en samtale med præsten . 
Det var ikke uden lidt forlegenhed , at han kom frem 
med , hvad han ønskede at udbede sig præstens råd om . 
Hasting var hans sognepræst , og skønt han jo ikke havde 
kendt ham længe , så havde han dog fattet så megen 
agtelse for ham , at der ingen var , han nu hellere ville 
rådspørge end ham . Men han var et meget beskedent , 
skjøndt højt begavet menneske , få han var , som sagt , lidt 
forlegen . 
„ Jeg kommer for at spørge deres bclærværdighed 
om et råd i en for mig meget vigtig sag . Men før 
jeg kommer frem med den , vil jeg bede dem , kære hr . 
Pastor , endelig ikke tro , at jeg har høje tanker om mig 
selv og mener , al den stilling , jeg indtager , skulle være 
for ringe for mig . “ 
„ Endskjøndt jeg ikke har kendt dem længe , kære 
Hansen , så kunne det dog vist aldrig falde mig ind al 
tro , at te var ubeskeden eller blandt dem , „ der tragte 
efter høje ting , “ “ svarede Hasting venlig . 
Og nu kom Hansen frem med , hvad han ville tale 
til sin præst om . Det var et almindeligt ønske i sognet , 
hvor han var skolelærer , at han skulle stille sig som 
folkethingscandidat ved de nærsorestående rigsdagsvalg . 
„ Bore sogncfolk er lidt gammeldags , “ sagde Hansen 
smilende , „ og det er jeg også , så ung jeg er , i mine 
anskuelser . Nu frygter vor egn for al * * * skal komme 

herud og bringe os en candidat på halsen , som vi ikke 
skøtte om , og man vil nu have , at jeg skal se at forhindre 
ulykken ved selv at stille mig . “ 
Hasting svarede ikke straks . Han sad lidt hensunken 
i tanker . Derpå så han alvorlig på Hansen og 
svarede : 
„ De har bedet mig om mit råd , og skønt det jo 
ville være lettere at svare dem , al jeg ikke tør give dem 
det , ikke tør have ansvar for en andens fremtidsplaner , 
hvor jeg ikke er nødt dertil , så anser jeg det dog for 
min pligt at sige dem mine anskuelser rent ud ; de 
ville måske sorbause dem . Ester min mening tør og 
bør hverken skolelærere eller præster befatte sig med 
politik . “ 
Hasting havde ikke taget fejl . Hansen blev i høj 
grad forbavset over denne udtalelse , og hans blik , der 
hvilede spørgende på præsten , viste det . 
„ Jeg vil endogså sige , at mindst as alle mænd 
skulle netop præster besatte sig med politik . “ 
Hansen var ikke alene et begavet menneske ; han havde 
en i høj grad ideel opfattelse as livet . Og det gik nu , 
som det såre sjælden går i livet — ikke alene forstod 
han med et Hastings standpunkt i denne sag , men kom 
ligeså pludselig højt nok op til at kunne nå ham og 
være enig med ham . Han blev ganske bleg — en sådan 
pludselig omvæltning af ens anskuelser ryster undertiden 
sindet ; og det var som om hans hele fremtid afhang af 
dette øjeblik . 
„ Jeg vil gøre dem to spørgsmål — “ sagde nu 
Hasting — „ De vil snart forstå , at de vedkomme sagen . 
Il “ 

— tilgiv , om jeg synes lidt indiskret — har de privat 
formue ? “ 
„ Aldeles ingen , hr . Pastor . Jeg er , som de ved , 
bondefødt . Min ældste Broder fik den lille forgældede 
gård , vor fader efterlod . Jeg fik nok , til at kunne 
tage min eksamen , men har nu ingen formue . “ 
„ Der kan altså ikke være tale om , straks at opgive 
skolen , for at give dem helt hen til politiken . — det 
andet spørgsmål kan jeg næsten selv besvare . Jeg har 
været ved deres sidste eksamen i tercs skole . Jeg har 
set dem omgiven af deres skolebørn , og jeg ved , at 
ingen således underviser , ingen således vinder børnchjerter 
uden det menneske , som gud har givet den herlige 
evne at være en god lærer , og som derfor også på 
samme tid elsker sit kald . Te elsker deres gerning , 
Hansen ; te elsker de lam , som Herren betroede sin apostel 
— ikke sandt ? “ 
Hansens øjne fyldtes med tårer — 
„ Ja , hr . Pastor , ret inderlig elsker jeg min gerning , 
ret inderlig de børn , hvis undervisning gud har betroet 
mig . Af mig selv havde jeg aldrig tænkt på at forlade 
min lille skoler men man har jo villet sige mig , at det 
var min pligt at arbejde i en anden vingård . Nu er 
der faldet som stjæl fra mine øjne — jeg forstår dem 
så godt hr . Pastor , når de siger , at hverken skolelærere 
eller præster ffulle befatte sig med politik . “ 
„ Så behøver jeg jo egentlig ikke at sige mere . Dog 
vil jeg helst udvikle for dem de grunde , der have gjort 
det til en fast overbevisning hos mig , at ikke nogen præst 
eller skolelærer bør give sig til at være statsmand . Jeg 

vil nu først sige , at det overhovedet er min anskuelse , at 
hver mand skal „ blive i det kald , han er kaldet udi . “ 
Mig forekommer det i sig selv forkert , at mænd overalt 
i landet gå fra de dem betroede embeder for at være 
politikere , og jeg mener del ikke alene for embedernes 
skyld , nej , mere for disse mænds egen skyld . Det er 
sagt os i skriften , at det arbejde , vi finde ved vor hånd , 
skulle vi gøre med al vor styrke ; og jeg tror , at det kun 
er såre få mennesker , der kunne hellige sig til udførelsen 
af mere end et bestemt arbejde i samfundets tjeneste . 
Der gives undtagelser fra denne regel — mænd , der på en 
forunderlig måde kunne bevare interessen for forskelligartet 
arbejde og udføre det godt . Dog det er , som sagt , 
efter min mening ikke ofte tilfældet . Om det nu er nødvendigt , 
at vore juridiske embedsmænd gå til rigsdagen , 
kan jeg ikke sige ; del er meget muligt , thi de er vel vore 
bedste juridiske kræfter , og i rigsdagen må der være et 
stærkt juridisk element , det forstår sig . Men er det 
urigtigt , at andre mænd forlade det dem betroede arbejde 
halve år ad gangen , hvorved interessen for samme 
må svækkes , hvor langt mere urigtigt må det dog være , 
når præster og skolelærere gå fra deres arbejde og få 
deres sind bortdraget fra samme ved at kaste sig ind i 
politikens strid , der ofte er så bitter og så hensynsløs 
og gælder ting af denne verden og ofte af hurtig forsvindende 
betydning . Jeg forstår ikke , at især en præst 
kan finde sig til rette i disse partier , der ofte stille sig 
så bitre lige over for hverandre , og det ofte , når det 
blot gælder en eller anden egoistisk interesse — når 
s . Eks . Mænd arbejde af al magt på at standse lovgivningens 

gang og styrte et ministerium ene for at skaffe sig selv 
eller sine meningsfæller ind i kongens råd . Sligt skal 
netop modarbejdes af gode kræfter , vil man sige . Ja vel ; 
men er det for at føre den strid , at præsten som guds 
tjener skal iføre sig guds fulde rustning ? Tilkommer 
det ham at skifte imellem menneskene , når de strides om 
denne verdens ting ? Hvad svarede frelseren den mand , 
der forlangte , at han skulle stifte imellem ham og hans 
Broder : „ Hvo har sat mig til at stifte imellem eder ? “ 
Der var måske sket en uret imod denne mand , der bad 
Herren stifte imellem sig og broderen . Det ville vel have 
været godt og priseligt , om denne strid var bleven bilagt 
på en retfærdig måde . Men Herren var ikke kommen 
for at stifte imellem menneskene i deres strid om denne 
verdens ting . Og dertil har han heller ikke udsendt 
sine apostle og øvrige tjenere . — hvor kan en præst , 
der elsfer sit kald og sin menighed , finde sig i , således 
at forlade sit embede mange måneder ad gangen ? Man 
vil måske svare mig , at ligesom der behøves et juridisk 
element i rigsdagen , lige så vist var det gavnligt , om 
der fandtes et christeligt element i samme . Men et sådant 
svar ville bedrøve mig høilig . Det ville i sandhed 
være sørgeligt , om ikke præsterne kunne bidrage til , at 
der var et christeligt element udenfor rigdagen , der kunne 
komme ind i den uden præsternes personlige nærværelse 
der . Og når talen på dette sted er om selve kirkens 
anliggender , da må det antages , at dog nogle i denne 
forsamling , når sådanne love ligge for , ville udenfor 
rigsdagen søge besindige , gejstlige mænds råd , 
inden de i selve rigsdagen tage nogen bestemmelse . Og 

ere de ikke besjælede af en sådan ånd , disse folkets 
repræsentanter , at de ville gøre dette , hvad nytter det da , 
at nogle enkelte præster er derinde og — rent ud sagt 
— kævles med dem ? Hvorom alting er , jeg tror , at 
frem for alle må præsterne „ blive i det kald , de er 
kaldede udi . “ Er der nogen , der tror , at det ville være 
til skade , om vi havde færre politikere her i landet ? 
Gid der ingen var , der gav sig af med at være det , uden 
den , der virkelig har evne og dannelse dertil . Så skete 
der færre fejlgreb i statsstyrelsen . Og nu , kære Hansen , 
vil jeg tale til dem , om hvad der nærmest angår dem 
selv , nemlig om , hvorvidt skolelærerens virksomhed passer 
til således at forlades og genoptages efter længere tids 
mellemrum . Jeg tror det ikke — ganske vist ikke . Når 
man ret med Iver og kærlighed helliger sig et arbejde , 
udfører man det først rigtig godt . Og interessen for 
samme må sikkerlig efter min anskuelse , som jeg alt har 
sagt , svækkes ved at man af og til forlader det , for at 
give sig af med helt andre ting . Jeg tror heller ikke , 
at børnene have godt af , således at skifte lærere flere 
gange om året . Vidste alle forældre , hvad der tjente 
deres børn , ønskede de vistnok ikke at sende deres lærere 
bort fra dem til rigsdagen , som nu så ofte er tilfældet . 
Alt , hvad der kan siges imod , at en præst bliver politiker , 
kan ikke siges imod , at en skolelærer bliver det ; men der 
kan siges meget derimod . — nu Hansen , “ sagde Hasting , 
idet han rakte den unge lærer hånden , „ nu har jeg talt 
— hvad siger de til , hvad jeg har sagt ? “ 
Hansen havde grebet den fremstrakte hånd og trykket 
den hjertelig . 

„ Hr . Pastor , jeg er så ganske bleven overbevist as 
deres ord og er nu så zausfe af deres mening , at 
jeg ikke begriber , at jeg var af en anden , før jeg trådte 
ind i denne stue . Jeg ville nu ikke for nogen pris 
forlade min skolevirksomhed for en anden . “ 
„ Havde jeg behøvet noget bevis , hvilket jeg ikke 
gjorde , for at de ikke påvirkedes af ærgerrige forhåbninger 
ved det skridt , de tænkte på at gøre , så havde 
jeg nu fået det . “ 
Samtalen fortsattes en tid endnu til stor fornøjelse 
for begge disse mænd , der ikke ofte traf sammen med 
andre , med hvem de havde så meget tilfælles i åndsretning . 
Et 
højt tordenskrald forårsagede Hasting lidt ængstelse . 
Han havde ikke lagt mærke til , at vejret havde 
forandret sig til det værre i de sidste timer , og hans 
kone og enken vare jo ude i den ikke ganske nærliggende 
skov . Den unge skolelærer tog nu afsted med præsten , 
idet han takkede ham inderlig for hans gode råd ; og 
præsten ilede ud og sendte en vogn efter de to veninder . 
Vognen traf dem hos skovfogedens , i hvis hus de havde 
været nødte til at søge tilflugt imod den nedskyllende 
regn , der fulgte på lynnedslaget . 

femtende capitel . 
Under akacietræet i præstens have . 
Det var en stille forårsaften , mild og varm som var 
det sommer . Det var guldregnens og syrenens tid ; 
de slode i fuldt flor . Bosqnetrosen bag den luneælmehæk 
i præstens have havde knopper , hvoraf en enkelt hist 
og her allerede var udsprungen . I præstens have var der 
længst gravet og såt , og urterne begyndte at spire frem . 
Præstens sønner vare i færd med at lægge bede ud i 
deres egen lille have . Margrethe sad i et lysthus med 
sit håndarbejde ; hun er alene med huset og børnene i 
aften , da præsten og hans hustru er i et middagsselskab 
for ældre hos amtmandens , der . har haft mange 
selskaber for de unge i vinterens løb . Solen går ned 
i et lyshav med bølger af små , rosenrøde skyer . Havet , 
hvortil præstens have går helt ned , ligger næsten ganske 
stille , som var det frydefuldt over at kunne afspejle al den 
herlighed deroventil . Margrethe lod sytøjet falde og 
så ud over al den rigdom og skønhed , der omringede 
hende . Hendes blik var drømmende , og farven steg og 
sank i hendes kind . Således havde hun siddet lidt , 
da hun blev kaldet tilbage til virkeligheden ved en lille 
strid , der var opstået imellem brødrene . 
„ Du vil træde bedene af , Otto , og du kan ikke 
gøre det — se hvor skævt det er blevet — nu må jeg 
gøre det helt om . “ 
„ Det er også min have — og jeg må selv 

arbejde i den , har moder sagt — “ svarede ottto grædende . 
Margrethe 
kom straks ben til dem , og da hun havde 
hørt , hvorom striden drejede sig , tørrcde hun Ottos 
tårer bort med sit lommetørklæde og sagde bebrejdende 
til Herman , den ældste : 
„ Kan han ikke træde bede af , som du vil have det , 
lille Herman , så skal du lære ham det og ikke fjende 
på ham . Kom , lille Otto , lad mig vise tig , hvorledes 
du fat bære dig ad . “ 
Hun gik ind på den gravede jord og tog sin kjole 
lidt til side . Så lille hendes fod var , trådte hun dog 
ret kraftig til ; men de brunelsstøvler , hun havde på , 
egnede sig ikke ret til dette arbejde . 
„ Jeg må ind at tage andre støvler på , så fat 
jeg lære dig kunsten , Otto — “ sagde hun og vendte sig 
om for at gå . 
Men så standsede hun og blev blussende rød — der 
stod han for hende , som hun nys havde drømt om i lysthuset . 
Han havde taget hatten af , og hans smukke , klassiske 
hoved , omkrandset af de tykke lysebrune lokker , strålede 
i skønhed , belyst som det var , af den nedgående sols 
stråler . Og fra hans mørkeblå øjne udgik der også 
stråler , der for Margrethe vare herligere og lisligere end 
solens egne . 
„ Må jeg hjælpe dem , “ sagde han smilende , idet 
han rakte Margrethe hånden . Han kastede sin hat i en 
buf og tog Otto ved hånden . 
„ Der fat nok gangen være bredere , ikke sandt , 
Herman ? Så kan du gå ved siden af mig , Otto . 

sæt nu foden lige ud — højre , venstre , lige ved snoren 
— “ og således blev han ved , indtil gangen var aftrådt , 
så at endogså Herman , den strenge critiker , måtte 
bifalde arbejdet . 
Hvor følte han sig glad i dette øjeblik med disse 
børn og med hende , hans første elskede , der var så ren 
og uskyldig som den lille søster , hun holdt ved hånden . 
Således havde han ikke følt sig til mode , siden han selv 
var barn . Hvor var al hans bedste livserfaring , hans 
mistillid til næsten alle , den blaseerthcdens dødskulde , 
der havde lejret sig om hans hjerte ? Hvor var det alt 
blevet af ? Kærlighedens morgenrøde var opstegen i hans 
sjæl , og de giftige Dunster svandt bort for den opgående 
sol . Men kunne der stoles på denne nye kraft i sjælen ? 
Kunne den modstå tidens så ofte afkræftende magt ? 
Dette spørgsmål skulle ikke blive besvaret for hans 
vedkommende . 
. Vil de vise mig om i deres smukke have ? “ spurgte 
han nu Margrethe , der havde stået og set til , medens 
han gav sig af med Otto . 
De gik nu omkring i den gamle , for en købstad usædvanlig 
store have . Margrethe havde lille Marie ved 
hånden , men hun ville ikke følge ret langt med , hun 
ville tilbage til brødrene . Nede ved stranden stod 
der en stor , gammel akacie , under hvilken der var en 
bænk . 
„ Skulle vi sidde her et øjeblik ? Her er så smukt , “ 
Sagde Gyldenvinge . Han havde været usædvanlig tavs , 
medens de havde gået sammen omkring i haven . Det er 

man altid , » år man har noget på hjertet , man vil 
frem med . 
Efter at de havde siddet et øjeblik tante , medens de 
så ud over havet , slog en nattergal sin første trille 
for den aften i en lille lund lige udenfor byen . Gyldrnvinge 
blev vakt af den drømmende tilstand , han var 
hensunken i , ved denne lyd . 
„ Hvor det er dejligt at sidde således , og ligesom 
smelte sammen med , hvad der gør en så lykkelig uden 
at tale og uden at tales til — ikke sandt Margrethe ? “ 
Det var første gang , han havde kaldet hende ved 
navn , og hendes kind fik en dybere farve derved . Hun 
svarede med sagte stemme : 
„ Ja , jeg har altid fundet det dejligt al sidde således 
ganske stille og blot se mig om og nyde guds herlighed 
i denne synlige verden . “ 
Der for en sky over hans pande , og der undslap 
ham et suk . Således havde han aldrig glædet sig 
ved naturen ; var kløften ikke også imellem ham og hende ? 
Men den skulle overskrides . Han ville gå over til 
hende . 
„ Her er man næsten , som var man t Edens have . — 
Margrethe , de må ikke være den engel , der udviser mig 
herfra — vil de vel ? “ 
„ Så måtte jeg først være en engel , “ svarede hun 
smilende , „ for at have lov til at gøre det . “ 
„ Er de det ikke — for mig , Margrethe ? “ sagde han . 
„ En engel — de må ikke tale således — det er 
ikke første gang , det har pint mig , at de — at de— “ 
Her tav hun forlegen . 

„ Har jeg pint dem , Margrethe , hvormed — sig 
mig , hvormed ? “ 
Hun tog mod til sig . . 
„ Det har pint mig , at de tror , at jeg er — så 
meget bedre , end jeg er . Det er ikke- første gang , “ her 
smilte hun skjelmsk , „ at de har forskrækket mig ved — 
ved at kalde mig en engel . “ 
„ Og er de det ikke Margrethe , så vidt som et 
menneske kan være det ? “ sagde han bevæget . 
Hun hævede sine øjne , hvori der lå så megen 
alvor og på samme tid så megen bevægelse , og så 
på ham . 
„ Var det moder , de talte om , kunne jeg næsten 
fristes til ikke at sige dem imod . Hun er så god — så 
god — “ og Margrethes stemme blev lidt usikker . 
„ Og de er få ond ! “ sagde han og så på hende 
med et blik og et smil , der fik hendes hjerte til at 
banke . 
„ Nej — ond — det tror jeg ikke , jeg er — men 
— ja de vil ikke tro mig på mit ord — så må de 
have beviser , “ dette sagde hun med en lille bestemt mine . 
„ Bed de , hvorledes jeg for eksempel bar mig ad , da vi 
skulle stylte hertil ? “ 
„ Ganske forfærdelig , er jeg vis på , “ svarede han 
med en yderst alvorlig mine . 
„ Å , de må ikke spøge — det er ramme alvor . 
Først da fader blev befordret , blev jeg glad — han havde 
søgt embedet , og jeg syntes , at det var rart , han fik det . 
Men var det ikke underligt , at jeg ikke straks følte sorg 
ved at skulle forlade det gamle hjem ? Der har været en 

sådan underlig langsomhed hos mig med hensyn til , kvad 
jeg skulle søle sorg eller glæde ved ; jeg skulle have 
tid til at fatte det . Og det var virkelig en fejl . Jeg 
siger var , thi moder siger , at jeg nu går mindre som 
i drømme . Hun spøger og kalder mig nu sin lille „ lysvågne 
Margrethe . “ 
Ahnede han , at det var ham , der havde vakt hende 
helt til live ? Hans kinder farvedes af en dyb rødme , 
— og han så på hende — oh , han så på hende ! 
Havde hun set op på ham , så var det gået istå med 
hendes skriftemål — men hun så ud over havet . 
„ Den gang vi skulke flytte fra det gamle hjem , 
var der jo meget at bestille ved flytningen . Men da del 
først var gået op for mig , hvad det ville sige , at forlade 
mit barndomshjem , blev jeg så betagen af sorg , at jeg 
er bange for , at moder kun havde liden gavn af mig . 
Se , det var ligeså galt . Og moder , hun var ligeså 
bedrøvet som jeg ; men hun gav ikke tabt , den søde , stærke 
moder ! Men nu kommer jeg til det værste . Var ikke 
faders og moders sorg tung nok , da vi fluide tage 
afsked med hjemmet , at jeg fluide gøre den tungere ? Da 
timen kom , at vi fluide bort , da var det , som kunne jeg 
ikke rive mig løs , jeg glemte i min sorg at tænke på 
de andre . Moder måtte komme helt op i nit Kammer 
og hente mig ned . “ 
Her tav Margrethe et øjeblik — mindet om hin 
smertefulde stund kom så helt til live igen ; hun trykkede 
øjnene med sin hånd , tårerne måtte ikke bryde frem , 
derpå vedblev hun : 
„ Jeg har altid bebrejdet mig , at jeg i den eneste 

sørg , jeg nogensinde fik at bære , viste mig så svag . Det 
har givet mig stor mistillid til mig selv . — de seer , “ 
Her smilte hun , og så op på ham , „ at jeg er langt fra 
at være nogen engel — en engel er netop en tjenende 
ånd , der støtter og hjælper , når fare eller sorg 
truer os . “ 
Vidste Margrethe , at hun aldrig før havde talt således 
til noget menneske , aldrig før havde talt så meget 
om sig selv ? Men hvad han ellers havde af fejl og 
mangler , hun kunne ikke have åbnet sit rene , uskyldige 
hjerte for nøgen , der bedre havde vidst at sætte pris 
på det og på hendes fortrolighed . 
„ Margrethe , jeg forlanger ingen bedre engel end dem 
— ville de blot være det — Margrethe , jeg rejser bort om 
nogle dage . “ han så vist på hende og så , al hendes 
kind blev bleg ved disse ord — „ men de skal afgøre , 
om jeg skal rejse bort som det lykkeligste menneske — eller 
som en , der ganske har tabt troen på , at han nogensinde 
blev bestemt til at finde lykken . “ 
Det var ikke i hendes natur , at besvare disse ord 
med spøg — at lade , som om hun kun halvt forstod 
ham . Hun bøjede sit hoved og trykkede de små skælvende 
hænder fæst sammen . 
„ Oh svar mig , Margrethe — jeg kan ikke holde 
denne uvished ud — eller må jeg have lov til selv al 
fortælle , hvad de ikke vil sige mig ? De vil være min 
hustrn — de vil hjælpe mig til at blive et godt menneske 
— til at nå gud — Margrethe giv mig blot et 
blik , hvori der ligger et svar — et svar , der indeholder 

et løfte for mig — “ her blev hans stemme næsten borte 
i den stærke bevægelse , hvori han var kommen . 
Hun hævede hovedet og et øjeblik , et øjeblik , der 
kun var så varigt som et lynglimt , så hun på ham 
med disse sky , dejlige øjne . Men det var nok for ham , 
og hans hjerte fyldtes af usigelig lykke . Han drog 
vejret dybt . Havde han været som hun — havde der ikke 
endnu været en kløft imellem dem — så havde han 
grebet hende i sine arme og trykket hende til sit hjerte 
som sin brud . Men i hans kærlighed til hende var der 
en dyb ærbødighed — hendes rene uskyld — og hans 
uværdighed — se også der var kløften ! Han greb hendes 
hånd og trykkede et Kys på den . Hun så ængstelig 
på ham . 
„ Tæ må tale med fader og moder — jeg tør intet 
love , før jeg får deres samtykke , “ sagde hun med sagte 
stemme . 
„ Jeg skal komme i morgen Margrethe for al tale med 
dem — jeg målte først tale med dem selv alene , derfor 
gik jeg herhen i aften , da jeg vidste , at deres forældre 
vare ude — bliv ikke vred . Nu vil jeg gå Margrethe 
— min Margrethe — må jeg kalde dig således ? Og 
sig en eneste gang du til mig og kald mig en eneste 
gang ved navn — kald mig en eneste gang Einar — 
— i lang tid har ingen kaldt mig ved det navn , min 
moder valgte til mig— og sig du en eneste gang , “ og 
han bøjede sig over hende og talte så bønfaldende , at hun 
ikke modstod ham . 
„ Einar — du må tale med fader og moder — 
imorgen , “ sagde hun næsten hviskende . 

„ Så vil jeg nu gå , Margrethe — mit bæeger er 
syldt til randen — er nær ved at flyde over — af lyksalighed , “ 
Og der var en jublende lyd i disse ord . 
Han havde rejst sig lidt før , da han bad hende kalde 
sig ved navn , da han bad hende sige „ Du . “ Nu rejste 
hun sig også , og be gik langsomt tilbage til børnene . 
Der tog han afsted med hende , idet han gentog , at han 
kom i morgen . Da han var gået , gik hun atter ned til 
stranden og satte sig på bænken under akacietræet . 
Solen var gået helt ned . Men aftenrøden lå endnu 
på vandet , og bølgerne sang en stille assfedssang for 
den . Og hendes bæger var også ved at flyde over af 
en lyksalighed , der var så stor , at den gjorde brystet 
trangt . Hun så op , en enkelt stjerne var på himlen ; 
hun følte sig for ringe til al denne glæde . Nu måtte 
hun op til de små søskende , der kaldte på hende . Hun 
så op i træet . Grenene rørte sig i aftenvinden — 
hviskedee de om al den glæde , et menneskehjerte kunne 
rumme ? Havde de ikke været nærværende ved hentes 
livs lykkeligste time ? Og så forlod hun det kære sted . 
Men Margrethe kom aldrig mere til at sidde under akacietræet . 
Inden en måned var gået , var del blæst om , og da dette 
stele , var Margrethe glad over , at træet ikke længere stod 
i haven ved stranden . 
Pastor Hasting og hans kone kom tidlig hjem . Te 
små vare nylig bragte til sengs , og Margrethe sad 
ene i havestuen uden at tænde lampen , skønt det næsten 
var ganske mørkt . Inden hun vidste af det , kom forældrene 
ind i stuen , hvor hun sad ; hun havde ikke hørt indl3 


gangsdøren gå , så fordybet havde hun siddet i sin 
lykke . 
„ Men , barn , “ udbrød Fru Hasting , „ hvorfor sidder 
du her i mørke ? “ 
„ Om forladelse , lille moder — jeg hørte eder ikke 
komme — nu skal jeg straks tænde lampen , “ og Margrethe 
tændte den og satte den på bordet . 
„ Hvorledes har du haft det i tin ensomhed , lille 
Margrethe , “ sagde præsten , da de havde sat sig for at 
tale lidt sammen , inden de gik til ro . 
„ Jeg har haft det godt , kære fader — men ikke 
helt ensomt . Her har været besøg , “ svarede Margrethe 
med svigtende stemme . 
„ Har her været fremmede ? “ spurgte Fru Hasting . 
„ Helene brun eller frøken tange ? “ 
„ Hr . Gyldenvinge har været her — “ sagde Margrethe 
med næsten » hørlig stemme . 
„ Har han været her ? “ sagde præsten og det var 
tydelig , at han blev ilde berørt ved denne efterretning . 
„ Tet var besynderligt , at han valgte denne aften til at 
aflægge os et afskedsbesøg , thi det var del vel ; han rejser 
jo snart bort . Han var jo hos amtmanden ved middagsbordet , 
og han vidste altså , at vi ikke vare hjemme . Det 
havde været rigtigere , havde han ventet til i morgen . “ 
Det skar hende i hjertet blot et øjeblik at høre ham 
omtale med misbilligelse af sin fader . Hun rejste sig op 
med mere diod , end hun ellers havde haft , og gik hen 
til præsten . Hendes kinder blussede , og sine øjne slog 
hun ned , medens hun med sagte stemme sagde : 

„ Fader , han kom netop for at træffe mig ene , fordi 
kan havde — fordi han ville sige mig — “ 
Hendes moder rejste sig , gik hen til hende og lagde 
armen om hendes liv . 
„ Hvad ville han sige dig , Margrethe ? “ spurgte hun 
kærlig . 
Margrethe vendte sig imod moderen ; hun lagde sin 
arm om hendes Hals , og så fortalte hun , hvad han 
havde villet sige hende . 
„ Han bad mig blive sin hustru , moder , “ hviskedee 
hun . 
Hendes fader havde rejst sig og kom hen til dem . 
„ Hvad svarede du ham , Margrethe ? “ spurgte hendes 
moder . 
„ Jeg kunne intet love , inden han fik eders samtykke 
— “ 
„ Sagde du ham det ? “ 
„ Ja — han kommer i morgen — “ her var spændingen 
bleven så stærk , at hun brast i gråd . 
Hasting lagde sin hånd på hendes hoved . 
„ Fat dig , Margrethe ! Så vidt vi kende den mand , 
der har lært at elske dig , kunne vi ikke med rette indvende 
noget imod ham . Der er et og andet , jeg må 
tale med ham om , inden jeg giver dig mit råd ; men 
jeg har ikke grund til at antage , at ikke alt vil blive tilsredsstillende 
for os . Det er min fulde mening , ' at jeg 
hellere havde set , at den mand , der ægtede min datter , 
stod hende nærmere , hvad rang og formue angik — men 
det er en biting — hvad manden selv er , det er det , 
det kommer an på — “ og hasfing begyndte at gå op 

og ned i værelset og han gennemgik i tankerne flere af 
de samtaler med Gyldenvinge , der havde givet ham en 
god tro til ham . 
Og moderen stod endnu og omslyngede datteren 
med armen . Det var , som om hun sølle , at hun måtte 
holde fast på hende , at nu ville man tage hende bort . 
Hvorfor kom hun i delte øjeblik til at tænke på , da 
margrche var en lille pige og sad på en skammel ved 
hendes fødder og lærte at sy sine første sting , og lærte 
sine bogstaver ? Var det virkelig så længe siden , at man 
nu havde lov til at komme og tage hende bort ? Hun 
havde haft hende så kort en tid i eje — nu skulle hun 
af med hende . Men så huskede hun på , hvor lykkelig 
hun var bleven ved at finde den mand , hun elskede og 
ærede så højt — og kunne Margrethe blive lykkelig , som 
hun var det — ja , ved disse tanker begyndte hendes 
moderhjerte at svulme af håb og glæde . 
„ Lader os nu gå til ro — vi trænge alle til al 
samle vore tanker — og lader os ikke glemme at bede 
ham være med i vore råd både i vore tanker og 
med hverandre . — han ene seer , hvor livets forskellige 
veje føre hen , “ og Hasting sagde kærlig sin datter 
godnat . 
Og da Margrethe kom op på sit værelse , glemte 
hun ikke i sin aftenbøn at indflette andre ord , end de , 
hun før havde udtalt til sin himmelske fader — og medens 
hendes øjne vare ved at lukke sig i søvn , hviskedee hendes 
hjerte om , hvad der skulle ske i morgen . 
At , i morgen ! 

sekstende capitel . 
Nemesis i skikkelse as Hanne Bert . 
^l-agen var klar og mild som den foregående . Også 
i tag lå vandet som et spejl ; ikke mindste krusning 
var at se på dets overflade så langt øjet kunne nå . 
Acacietrcrets blade rørte sig ikke , grenene hang så stille 
og drømte ikke om den ville storm , der snart skulle 
lægge dem i støvet . Margrethe stod op ved tagzry . 
Hun kunne ikke ligge stille med sit urolige , forventningsfulde 
hjerte . Hun klædte sig sagte på , for ikke at forstyrre den 
lille Marie . Hun gik hen for at ordne den lilles leje , 
og da var det , som gik der et stik igennem hendes hjerte . 
Hun skulle jo bort fra hende , fra dem alle . Men hun 
målte have lov til ofte at have Marie hos sig , meget 
ofte , og drengene og fader og moder skulle ofte besøge 
hende i det smukke hjem , som Gyldenvinge så ofte havde 
beskrevet for hende , og så skulle han og hun ofte komme 
til det gamle hjem . Men uagtet alle disse trøstegrunde 
begyndte tårerne at trille ned ad hendes kinder ved 
tanken om adskillelsen . Hvor mange sorger kunne man 
ikke spare sig , når man aldrig tog dem forud ? Tag kun 
glæden forud , kommer skuffelsen , så har du dog fået 
det , du har såt . 
Hun gik ned i haven og så ud over havet , medens 
hun atter gennemgik alle hans ord og huskede hver afveksling 
i hans stemme , og så svandt hver sky fra 
hende « pande . Men hun havde ikke tid at stå her 

længere ; hun skulle op til sine huslige forretninger , og 
hendes lykke kastede et skær over alt , hvad hun foretog 
sigda 
klokken var bleven over ti , kom der en stærk 
rød plet på hver af hendes kinder—nu kom han snart ! 
Og han kom ; men i det samme kom frøken tange , hun 
siulde også tale med præsten . Men han var imidlertid 
ude . Han var bleven hentet bort til en syg . Fru Hasting 
foreslog , at de skulle gå ned i haven og sidde ude i det 
smukke vejr . Hun følte , som om Margrethe ville ånde 
friere og være mindre pint af den meget naturlige forlegenhed , 
hvoraf hun var greben , når de vare ude i del 
frie . Frøken tange mærkede straks , at her var noget 
påfærde og ville gerne have gået med løfte om at 
komme igen ; men så ville de jo vide , at hun havde 
mærket , at hendes nærværelse kom dem utilpas . Som 
Fru Hasting havde ventet , gik det bedre i haven . Te 
satte sig i lysthuset , damerne med deres håndarbcide . 
Og så kom man ind i en livlig samtale ; men Margrethes 
øjne hævede sig sjælden fra arbejdet , og hun talte 
kun få ord selv , men hvert ord han talte — ja , havde 
det været Perler og guld , som feens i eventyret , kunne 
hun ikke have sat mere pris på dem . 
Hvor lang tid skal der til , for at gå over svælget , 
der stiller lykken fra ulykken ? Undertiden jo kun et minut ; 
og de fleste hjerter , der er brustue af sorg , er vel 
brustne af en sådan pludselig overgang ; thi ellers er 
hjertet en underlig elastisk lille ting — det kan skrumpe 
ind under smertens hånd eller svulme i glædens varme 
luft uden at briste eller tage skade . 

fra lysthuset , hvor de sad , kunne man se ud over 
havet og på samme tid hen ad en lang gang , der førte 
til huset . 
Pludselig viste der sig en kvinde , der langsom 
nærmede sig dem fra den modsatte side af gangen ved 
huset . 
„ Hvem er dog det ? “ sagde Fru Hasting , idet hun 
betragtede den sortklædte skikkelse , der kom hen imod dem . 
„ Det er jo Hanne Beck — “ udbrød frøken tange . 
„ Og hvem er det ? “ spurgte Fru Hasting . 
„ Det er en stakkels sindssvag pige ; “ sagde frøken 
tange hviskende til Fru Hasting , „ hendes gamle tante , 
madam Beck , har af barmhjertighed taget hende til sig ; 
hun skal have ført et ryggesløst liv i København i flere 
år — nu er hu » som sagt sindssvag , men uskadelig , så 
hun får lov at gå omkring . “ 
Medens de ældre damer talte sammen , benyttede 
Gyldenvinge øjeblikket til at sige et par ord til Margrethe , 
og var så optagen af at se på hende og lytte 
til hende , at han ikke lagde mærke til deres ord eller til 
den sig langsom nærmende skikkelse ; han blev hende først 
vaer , da hun stod lige over for ham ved åbningen til 
lysthuset . 
Det var en høj og mager skikkelse . Hendes udtærede 
ansigt bar endnu spor af stor skønhed . Trækkene vare 
regelmæssige , men nu meget skarpe . Øjenbrynene vare 
sjelden smukt tegnede på den noget lave , men dog smukke 
pande . Store mørkebrune øjne , hvori vanvidet havde 
tændt sit usikkre , ville lys , havde måske engang strålet 
i ungdommens livslyst og glæde . Hendes dragt var 

yderst tarvelig , men den stakkels gamle og fattige tante 
sørgede dog nok for , at hun ikke gik i pjalter . 
Hendes sorte kjole var rødlig af alderdom ; over skuldrene 
hang der et gammelt schawl , som hun havde 
strammet over begge armene , der lå overkors , som frøs 
hun ; og hun var bleg , som kun en syg kan være det . 
Nu så Gyldenvinge op , og han blev også bleg . 
. Han stirrede på hende , som havde hun været et eller 
andet forfærdeligt , overnaturligt syn , som han næppe kunne 
tro hørte virkeligheden til . 
Ter stod hun , og hun stirrede også på ham , og 
der kom et uhyggeligt smil om hendes smalle , blege 
læber . 
„ Ja , det er mig , hr . Gyldenvinge — jeg kan nok 
mærke , te ikke er så glad ved at se mig nu som i 
gamle Tage — ja , “ her lo hun uhyggelig , „ jeg er nu 
heller ikke køn , som da jeg var deres kæreste . “ 
Her tav hun og så omkring på dem alle . Ingen 
svarede hende . Te sad alle som forstenede af hendes 
ord ; men udtrykket i deres ansigt var dog meget forskelligt . 
Hvorledes så han ud ? Således som man 
håber aldrig at se det menneskes åsyn , som man elsker . 
Thi på denne blege pande , i dette usikkre , skamfulde 
blik , på disse skælvende læber stod der skrevet : skyldig . 
Og hun , Margrethe ? Hun så fra ham og til hende og 
fra hende og til ham , og hendes ånd svimlede det for , 
og den famlede og søgte støtte , som den , der glider og 
er ved at styrte i en afgrund ; men hun fandt ingen støtte . 
Havde han ikke forrådt sig selv , så Havde hun troet , at 
et galt menneske talte — i hendes uskyld havde ingen 

mistanke fremspiret . Et udtryk af nendelig smerte stod 
afpræget på hendes moders træk , bos hende fandt Margrethe 
heller ingen forklaring , ingen trøst . Frøken tange 
så deellagende hen på Margrethe , og hun rejste sig for 
at gøre ende på denne uhyggelige scene . Men det var 
ikke så let ; thi nu talte igen den sindssvage pige . Hun 
havde set stift på Margrethe , og hendes blik var just 
ikke af de venlige ; had og skinsyge stod at læse deri . 
„ Så nu er de hans kæreste , min fine frøken — 
stol blot ikke for meget på ham — aldrig så snart fil 
han øje på Stine — de husker hende da nok , hr . 
Gyldenvinge — før han blev ked af mig . De er rigtig- . 
Nok smuk — ja det er te ; måske er de også en ren 
kvinde , som man kalder det og vil , at vi ffal være — 
men jeg var ligeså køn , som de er , da han første gang 
så mig . Og jeg var ligeså ren , som te er , før ban 
kom — “ 
Med en stemme , der var hæs og ukendelig i hans 
uhyre fortvivlse , sagde nu Gyldenvinge , idet han hævede 
den knyttede hånd i vejret : 
„ Der løj du , kvinde ! “ 
„ Hør , min pige , “ sagde frøken tange , der var 
kommen hen til hende , „ kom nu og gå med mig ; du 
kender siet ikke disse damer , ellers talte du ikke således 
til dem — kom nu og gå med mig . “ 
„ Kender jeg dem ikke — er det ikke præstens kone 
og hans datter ? Og sige ikke alle folk , at hun skal have 
ham der og blive en fin og fornem frue , fordi hun holder 
as ham ? Og hvad fik jeg , fordi jeg holdt af ham ? Jeg 
blev jaget på døren as min fader , og han , jeg var forlovet 

med , slog op med mig — og så — ja , hvad blev 
jeg så — hvad blev jeg så — han vil vel ikke engang , 
at hans fine kæreste må høre tale om sådanne folk 
som mig . — se på mig — er jeg ikke » n en køn 
pige — og en rar pige— “ og hun udbrød i en jamrende 
gråd . 
„ Kender du mig , Hanne ? “ spurgte frøken tange . 
„ Ja vel gør jeg det — del er dem , der var så 
god imod tante , da hun var syg , og bragte hende det 
dejlige syltetøj , som hun gav mig noget af — det smagte , 
oh , så dejligt ! “ 
„ Kom nu med mig , så stat du få en hel krukke 
deraf og dertil en dejlig frokost , “ sagde frøken tange . 
„ Ja , jeg vil gå med dem . — farvel hr . Gyldenvinge , 
nu ses vi vel ikke før på dommedag . Og lille 
frøken , når te står brud , husf så på Hanne Beck 
og bed , at han må blive Tem mere tro , end han var 
mig og så mange andre — så mange andre — “ 
Deres skridt tabte sig hen ad gangen , men ingen 
af de tre , der sad i lysthuset , rørte sig eller sagde , et 
ord , og de så ikke på hverandre ; Gyldenvinge havde 
støttet sin arm på bordet , der stod foran ham , og 
dækkede sit ansigt med hånden . Margrethe var bleg og 
, skælvende ; hun så ud over havet , som skulle der komme 
en opløsning på gåden langt borte fra — den var 
så uudgrundelig , så langt fra , hvad der hidtil havde 
mødt hende i livet ; men der var tillige skræk og rædsel 
i hendes blik . Hendes moder så på hende — igennem 
moderhjertet var der trængt et sværd . Hun vidste ikke , 

hvad hun skulle sige , hvad hun skulle gøre — og var 
det dog ikke hende , der måtte tale og handle først ? 
Da lød der et barn « hulkende gråd fra den modsatte 
ende af haven . Margrethe for op og flygtede — 
thi det var en flugt — fra det rædsomme sted ; og 
moderen rejste sig — men han sad ubevægelig i samme 
stilling . Med blødende hjerte for ham , også for ham , 
gik hun bort med langsomme skridt , som ville hun give 
ham tid til at tale til hende — men han vedblev at sidde 
ubevægelig i samme stilling . 
Da hun nåde sine børn , lå Margrethe på knæ 
og havde omslynget den lille Marie med sine arme og 
trykkede hende fast til sit hjerte . Barnet græd endnu lidt , 
men var trøstet og rolig i Margrethes arme ; en stor 
skramme på panden vidnede om det flemme stød , hun 
havde fået . 
„ Det bliver nok godt igen , lille Marie , min egen 
lille Marie , “ sagde Margrethe med en stemme så fuld 
af smerte , at den lød som en beklage . 
Moderen lagde sin hånd på Margrethes hoved og 
sagde med sagte stemme : 
„ Ja , Margrethe , alt bliver til sidst godt igen ; stol 
på ham , der aldrig svigter — “ 
Margrethe » riste sig op og så på sin moder med 
et smertefuldt blik . Hun tog barnet ved hånden og 
så bad hun : 
„ Må jeg gå op på mit værelse og tage Marie 
med og så være lidt ene ? “ 
„ Gå kun , Margrethe . Jeg ved , at kun gud kan 
trøste dig . “ 

og så gik Margrethe stille ind i huset og op på 
sit værelse med lille Marie . Tog hun barnet med , for 
at hun kunne være et bånd på kende , så at den lidenskabelige 
smerte , der havde bemestret sig hendes hjerte , 
ikke skulle skaffe sig luft i noget voldsomt udbrud ? Hun 
badede barnets pande — så tog hun tukkehuset frem , 
og medens Marie legede og småsnakkede med hende , sad 
hun på gulvet ved side » af hende og gjorde mechanisk , 
hvad barnet bad om — klædte dukker af og på — og 
sad og tænkte på sit uhyre forlis — nej sølle det , thi 
tænke klart derover formåede hun slet ikke . Hun kavde 
niistet ham — det var alt , hvad hun for øjeblikket kunne 
forstå . 
Fru Hasting gik til lysthuset . Havde hun ikke selv 
sønner ? Og han havde ingen moder haft fra sine spædeste 
år — hvormed skulle hun trøste ham ? Men da hun 
kom , var han borte . På bordet lå der et afrevet blad 
af hans tegnebog , hvorpå han havde skrevet med 
blyant : 
„ Inden denne ulykkelige dag går til ende , skulle 
„ Margrethes forældre modtage et fuldstændigt skriste „ mål , 
som det i alle tilfælde havde været min agt 
„ at gøre , inden de betroede mig deres datter . 
Gyldenvinge . “ 
Dette blad kunne være faldet i andre uvedkommende 
hænder , og Fru Hasting var glad over , at hun havde 
været den , der fandt del . Men var det ikke et bevis på 
mandig åbenhed og på et vist slags moralsk mod , at 
han ikke frygtede for , om berden fik at vide , at han 

havde et skriftemål at aflægge ' ? Hun gik tilbage til 
huset , og hun længtes som aldrig før efter sin mands 
hjemkomst . 
Syfiende capitel . 
En afskedsstund . 
Det var en frygtelig moralsk rystelse for Hasting , at 
erfare , hvad der var foregået i hans fraværelse . Han « ungdom 
havde været pletfri som den reneste kvindes , og aldrig 
havde han kunnet forestille sig , at en ung mand , der 
havde haft det i sin magt , at vinde hans agtelse , som 
Gyldenvinge havde haft det , kunne således have fornedret 
sig . Og så hans datter — hans rene , uskyldige Margrethe ! 
I de sørste timer , efter at hans hustru havde 
underrettet ham om det forefaldne , var han så ulykkelig 
som aldrig før i sit liv . Han ventede ingen trøst af det 
lovede brev ; men det fik han dog — til en vis grad . 
Fru Hasting gik op til Margrethe , en times tid eficr 
at hun havde forladt hende r haven . Bed første øjekast 
få hun , at Margrethe måtte have ro , fuldstændig ro . 
Hendes kinder brændte som i feberhede , og hendes øjne 
glindsede af de tilbageholdte tårer . 
„ Nu skal lille Marie komme ned i haven til Otto 
og Herman , ve er komne fra skole , “ sagde hun , „ og 

min egen Margrethe , læg dig nu lidt på sengen , jeg 
kan se , at du behøver ro . “ 
Hun havde jo nylig nede under acacictræet talt om , 
at hun havde været svag under sin første store sorg , og 
dette havde virkelig ofte voldet hende selvbebrejdelser . 
Kun lidet ahnede hun , at hendes kræfter til at bære 
sorgens byrde allerede næste dag skulle sættes så hårdt 
på prøve . Mon hun erindrede sit skriftemål under 
træet , da hun i sit hjerte i dette tunge øjeblik besluttede 
at være stærk og ikke mere end uundgåelig trække sine 
forældre ind i sin skuffelse og sit forlis ? 
„ Ja , kære moder — et øjeblik ville jeg nok have 
ro — så skal jeg komme ned til dig og fader . Har 
jeg ikke eder endnu ? “ og læberne , der udtalte disse ord , 
sittrede som et barns , der vil til at græde . Hun var i 
hele sin udvikling i så mange ting som et barn endnu . 
Fru Hasting drog hende til sig og kyssede hendes brændende 
læber ; derpå fik hun hende til at lægge sig på 
sengen , inden hun forlod hende . — der lå hun ganske 
stille og lod smerten have fri rådighed over sig . Det , 
der smertede hende mest , var , » år billedet af ham , som 
hun havde set ham , fra den første aften de mødtes , ret 
stod klart frem for hende . Hun så ham som Amor , 
— smuk som guden selv — og hvor god havde han ikke 
været imod hende , da hun i sin barnagtighed havde grædt , 
efter at tableauet var forbi . Og så hørte hun han « 
Igen tale så smukt , som hun troede , at kun et ædelt 
menneske kunne tale med hende selv og med hendes fader . 
Hun mindedes hans ord under træet ved stranden — 
var det ham , den samme , der havde siddet med en forbryders 

skam og bæven og lyttet til den frygtelige 
kvindes ord — denne kvinde , der næsten var for hende 
som en ond ånd , der var kommen til jorden med sin 
anklage ! Hvor var han — han , som hun havde elsket — 
skulle hun aldrig mere — finde ham ? hvor var det 
muligt — han havde jo aldrig været til . Så begyndte 
tårerne uændscde af falde , tunge store tårer en for en . 
Men så for hun op , hun måtte ned til forældre og 
søskende — dem hørte hun til . Og glemte hun sin 
frelser ? havde ikke hendes fader sagt hende , af som vore 
hovedhår vare talte , så vare også vore sorger afvejede , 
og af gud ikke kunne veje fejl ? Hun foldede sine hænder 
og bøjede sit hoved ; men det var kun et smertefuldt suk , 
der udgjorde hendes bøn . 
Ta Margrethe kom ned , vare begge hendes forældre 
inde i præstens studerekammer . Børnene legede i haven , 
og hun gik ud til dem . Med en stille gysen gik hun 
forbi lysthuset , hvor hendes håndarbejde endnu lå , for 
af nå børnene . Hun stød hos dem , da Hasting og hans 
hustru , der havde set hende fra huset , kom ud til hende . 
Hun så straks den dybe græmmelse , der stod malet på 
hendes faders ansigt ; hun gik ham i møde , hun lagde 
sine arme om hans Hals , men formåede ikke at tale . 
„ Lille Margrethe , min lille kære Margrethe , “ sagde 
Hasting og strøg kærtegnende hendes hår . Men han 
ville ikke tale om den sorg , der var kommen øver dem . 
Han ville afvente brevet , og så ville han give hende sit 
råd ; men han tvivlede ikke om , hvad det ville blive . 
Dagen sneg sig langsomt hen . Margrethe stred tappert 
med „ det ville dyr “ , den bitre smerte , der havde fået 

indpas i hendes hjerte . Når der i skriften tales om 
de ville dyr , Herrens apostel stred med , da må vi 
vide , at få vi dem ikke i bogstavelig betydning at kæmpe 
imod , så skal især hver Christen dog være forberedt på , 
at komme til at stride med de ville tyr — sorg , ufortjent 
krænkelse , menneskenes uretfærdighed og alle de onder , 
der , som job siger , er mangfoldige som gnisterne , der 
stige i vejret . 
Tet er måske ikke så underlig en digression , vi 
ere komne ind på , son , det kunne synes . Vi tale om en 
stor sorg , der hjemsøgte et christeligt hus — så vågne 
tanker , som de foregående , jo let . 
Det blev aften , og der var tændt lys i præstegården , 
inden brevet kom . Bilde han flet ikke skrive ? 
Havde han fortrudt sit løfte og indset , al det skriftemål , 
han havde at aflægge , ikke ville hjælpe ham hos 
mennesker som Hastings , der så så alvorlig på livet ? 
Men ofte er de , der er strengest imod sig selv i deres 
fordringer , mest barmhjertige og mest overbærende imod 
andre . Og da brevet var kommet og Hasting havde læst 
det ene i sit værelse , kunne hans hustru se , at han havde 
grædt , da han kaldte på hende og bad hende også 
læse det . 
Hvad indeholdt belte skriftemål ? Den åbenhjertige 
tilståelse as et ungt menneskes mangehånde vildfarelser , 
da han . næsten ikke et voksent menneske endnu , blev herre 
over store intægler og brugte sin tid til at gjennemslakkc 
alle bcrrcnsbcle , med lange ophold i verdens største byer . 
Et forsikrede han Hasting højtidelig om : han havde 
aldrig søgt at føre en uskyldig ind på syndens beie ; 

og han havde aldrig vanæret nogen ægtemands Arne . 
Hans anger var dyb , derom kunne der ikke være tvivl , 
om denne anger end endnu mest søltes af ham lige over 
for verden og de mennesker , han agtede . Og når han 
forsikrede , at Margrethe var den første kvinde , han havde 
elsket i ordets rette betydning , og at han håbede med 
hende og ved hende at blive en søn , som Hasting og hans 
hustru kunne antage uden skam , så troede Margrethes 
forældre ham ; thi hans ord bare sandhedens stempel . 
Fru Hastings tårer faldt over hendes kinder , da 
hun rakte sin mand brevet ; men hun ventede på , at 
han først skulle tale . 
Hasting drog et dybt suk . 
„ Margrethe , ved du , hvem jeg lægger den største 
skyld på for denne unge mands vildfarelser ? “ 
„ På den ældre mand , som han ikke navngiver , 
men som han siger har gør alt før møralsk at ødelægge 
ham ? “ 
„ Nej , Margrethe ! Jeg lægger uden betænkning 
skylden før samfundets dør . “ 
„ Samfundets , kære mand ? — dog jeg tror , jeg 
forstår dig . “ 
„ Når samfundet berettiger et ungt menneske til at 
tro , at hans ære ingen skade tager ved , at han fører 
det vildeste , usædeligste liv ; når han mærker , at efter 
verdens ærescodex plettes hans ære kun ved ganske 
enkelte handlinger — han tør for Eks . ikke bedrage nogen 
mand for hans penge , så ' er han æreløs , medens 
han kan forføre en mands hustru uden at være det ; han 
må ikke mangle det fysiske mod ; med det moralske 
it 

mod må det hellere glippe , det fordres i grunden slet 
ikke — kan man da ikke sige , at samfundet har skylden 
at dele imellem sig og en ung mand , der , som for eksempel 
Gyldenvinge , vel næppe var faren således vild , når ikke 
samfundet ligefrem havde opmuntret ham dertil ? Åbnes 
ikke døren i sanifnndets fine verden på vid gab for 
mennesker , som enhver burde stræbe efter at vise sin misbilligelse , 
når han blot behager ved et eller andet ydre 
fortrin og ikke har forsyndet sig på en måde , som 
denne fine verden ikke tåler ? Og damer , der af alle 
må anses som anstændige , er de ikke alt for ofte villige 
til at give et sådant menneske , der ved sit hele liv er 
samfundet til forargelse , hvad sædeligheden angår , en 
ung , uskyldig datter til ægte , ja er endogså meget 
ivrige for et sådant parti , når blot frieren er fornem 
eller rig nok ? Samfundet er langt barmhjertigere imod 
kvinder i så henseende ; de lære i det mindste , at der 
ingen synder er dem helt tilladelige . “ 
„ En kvinde , der synder imod sædeligheden er et 
langt værre , langt mere fordærvet menneske , end en Aland , 
fordi han gør det , “ sagde Fru Hasting . 
„ Hvorfor det , lille kone ? Skal jeg sige dig hvorfor ? 
Hun er det ikke i guds øjne — det tror jeg ikke . Bien 
samfundet har ret til at fordre mere af hende , thi det 
har ikke opmuntret hende til at tro , at hun kunne synde 
ustraffet . Hun skal bryde over et hegn , så at sige , som 
samfundet har sat for at værne om hende . 
„ Og hun skal træde-det gode i sin egen medfødte 
natur under fødder i langt højere grad end manden , “ 
Svarede Fru Hasting . 

„ Jeg føler en dyb sorg ved al tænke på denne 
unge mand . Men det , som det nu mest kommer an på 
for os , er dette : hvad råd skulle vi give vort barn ? 
Jeg havde troet , at der kun var et for mig at gøre , 
ester at jeg havde hørt , hvad der var forefaldet , og det 
var , at forbyde ham at fe Margrethe oftere . Men efter 
at have læst dette brev , hvori så megen tand følelse 
giver sig tilkende , så megen anger og så megen kærlighed 
— hvad skulle vi sige til Margrethe ? Jeg kan ikke , 
jeg tør ikke tilråbe dette ægteskab . “ 
„ Margrethe må dømme for sig selv , ikke sandt , min 
mand ? “ sagde Fru Hasting . „ Jeg tør ikke sige til hende , 
at hun skal støde ham fra sig . Jeg tror og håber , at 
hun er så befæstet i det gode , at han ingensinde kunne 
blive hende til fald , medens hun måske kan blive ham 
til oprejsning . Min mand , “ her gik Fru Hasting hen til 
sin mand og tog hans hånd i sin , „ mit hjerte bløder for 
denne unge mand — han har ikke haft fader eller moder 
til vejledning . Han har vundet mil hjerte . Jeg tror , 
at hans kærlighed til Margrethe er ægte . “ 
„ Ja , “ svarede Hasting , „ lad hende da selv have 
valget . Men hun må vide , at hun ndsætter sig for 
fare — en fare , hun ikke ville være udsat for ved at 
ægte en mand , der ikke allerede havde viist , hvor mægtige 
fristelserne kunne være for ham , og hvor ubefæstet han 
har været , og vel tildeels endnu er , uden den Christne « 
Følelse af sit ansvar lige over for gud . Hun må vide 
alt — dog vil jeg nødig , at barnet skulle læse dette 
brev , “ og han så bekymret på sin hustru . 
„ Hun skal ikke læse mere af brevet , end det , der forti * 


tæller om hans anger og om hans kærlighed til hende . 
Men hun ved jo intet om , at vi ventede og have fået 
dette brev . Lad hende sove i nat , hvis hun kan det , 
stakkels barn , “ her måtte moderen standse lidt , tbi 
tårerne vare ved at bryde frem — „ lad en ny dag 
komme , inden vi rådslå med hverandre om denne sag , 
der næsten gælder liv og død . Byrden har været stor 
nok for hende i dag . “ 
Det var altså først næste morgen , efter at theebordet 
var besørget , efter at Hasting var gået hen til en 
skoleexamen , og drengene vare i skole , medens lille 
Marie var gået ud i haven for at køre sine dukker 
omkring i en lille vogn , at Fru Hasting bad Margrethe 
følge sig ind i „ Faders værelse “ . For Margrethe havde 
natten ikke været som for den , der er i spænding ; hun 
håbede intet af den kommende dag . Men hendes hjerte 
led savnets smerte , det havde nys været så fuldt af 
et billede ; nu var det så uendelig tomt — tomt for 
glæde og håb . Hun fulgte sin moder ind i faderens 
værelse . 
„ Her er et brev , min egen lille Margrethe , som du 
skal læse nogle sider af . Det er et langt brev ; men du 
behøver ikke at læse del hele brev . “ 
Margrethe stiftede farve . 
„ Fra hvem er brevet , lille moder ? “ 
„ Fra Gyldenvinge , “ svarede Fru Hasting . 
„ Hvorfor skriver han — til hvem skriver han ? “ 
Spurgte Margrethe hurtig . 
„ Til os , dine forældre , men også til dig igennem 
os . Her er brevet . “ 

„ Når jeg skal læse brevet , moder , “ sagde Margrethe 
langsomt , „ hvorfor skal jeg så ikke læse det helt 
igennem ? Jeg læste det helst slet ikke . “ 
„ Jeg tror , at det er din pligt at læse dette brev . 
Den værste forbryder har lov til at tale sin sag — skal 
han så ikke have det ? “ 
Margrethe blegnede ved ordet forbryder — for 
hende i hendes rene uskyld var han en forbryder . Havde 
han ikke forbrudt sig imod guds love ? Havde han ikke 
gjort „ så mange andre — så mange andre “ — kvindens 
ord lød igen i hendes øren — „ ulykkelige ? “ 
Ville han have tiet og set ud , som han så ud ved 
denne anklage , havde han blot i mindste grad kunnet sige 
noget til sit forsvar ? 
„ Når jeg skal læse det — hvorfor så ikke hele 
brevet , moder ? Jeg forstår det ikke . “ 
Fru Hasting blev blussende rød . 
„ Margrethe , det er et helt skriftemål til fader — 
du skal kun læse om hans anger og hans kærlighed til 
dig . Læs herfra , barn , indtil slutningen . “ 
Margrethe tog brevet og satte sig i en krog ved 
vinduet . Fru Hasting forlod hende , for at hun kunne 
læse i ro . 
Da hun kom tilbage , sad Margrethe endnu i krogen 
ved vinduet ; men brevet havde hun lagt fra sig på sin 
faders bord . Fru Hasting forstod dette lille tegn . 
Margrethe var meget bleg , og på hendes pande var der 
sat et smertens tegn . Men munden havde ikke del 
vemodige udtryk , som når den elskedes sorg går en 
ret til hjerte . 

Fru Hasting var så bevæget , da hun kom ind til sin 
datter , at hun ikke fandt et ord , hun kunne sige . Hun 
gik hen til hende og tog hendes hånd i sin og så på 
hende med en moders bekymrede blik — sådanne blikke 
får man ikke mere fæstede på sig , når døven har 
lukket ens moders øjne . Margrethe så op på hende 
og trykkede fast den hånd , der havde grebet hendes . 
Endelig talte Fru Hasting . 
„ Mit barn , tror du ikke på hans anger og hans 
kærlighed ? “ 
Alene Margrethes rolige faste stemme , da hun svarede , 
kunne have fortalt hendes elsfer , havde han været der , at 
alt håb for ham var ude . 
„ Gid hans anger må være oprigtig , moder . Hans 
kærlighed ? Han siger , at jeg er hans første kærlighed , 
og den kvinde , “ her gøs hun , som om luften pludselig 
var bleven kold , „ hvad var det , hun sagde — var det 
usandt ? hvorfor svarede han hende da ikke ? Hvorfor sagde 
han ikke , at hendes ord vare usande ? Har han ikke også 
elsket hende ? “ og Margrethes kind rødmede ved tanken 
om det gruelige fællessfab . 
„ Nej , Margrethe aldrig . Hun har været en uværdig 
kvinde . En sådan kan aldrig vinde en mands kærlighed 
— uden agtelse kan en mand ikke elske en kvinde 
på den rette måde . “ 
„ Bar det da usandt , da hun sagde — at hun — at 
ban — “ 
„ Nej , Margrethe . Hendes ord vare på en måde 
sande — men elsket hende har han aldrig . “ 
„ Jeg forsfåer dig ikke moder , hun talte sandt og 

dog usandt ? Jeg forsfåer det ikke , var hun en uværdig 
kvinde , hvorfor ville han da — “ videre kom hun ikke . 
At drage sløret helt bort fra det hæslige i livet , 
kunne Margrethes bror ikke beslutte sig til . Hun gik 
fra Margrethe , gik op og ned ad gulvet , og endelig 
standsede hun soran datteren og sagde langsomt : 
„ Margrethe , en kvinde synder for det meste af , 
hvad hun i det mindste tror er kærlighed — manden 
kan synde uden kærlighed . “ 
Et forvirret , forbavset blik var Margrethes svar ; 
i nogle øjeblikke talte ingen af dem . 
„ Jeg forsfåer ' det ikke , moder , og jeg forsfåer ham 
heller ikke . Men , oh moder , kære moder , vi ville aldrig , 
aldrig mere tale om dette — om ham . Tag eders Margrethe 
tilbage til eder — hun havde nær forladt eder for 
en fremmed , som hun slet ikke kendte , slet ikke kendte — “ 
Her brast hun i gråd og kastede sig om moderens 
Hals . 
Da hun var bleven beroliget , spurgte hendes moder 
hende : 
„ Der er altså intet håb for ham ? “ 
„ Håb , moder ? Hvad mener du , moder ? “ 
„ Håb om , at du nogensinde vil blive hans hustru ? “ 
Svarede Fru Hasting . 
Margrethe havde hvilet sit hoved på moderens 
skulder , efter at hun var bristet i gråd . Nu hævede 
hun det og så med forbavselse på sin moder . 
„ Hans hustru , moder ? Hans hustru ? Nej aldrig ! 
Og moder , i ville forbyde mig at blive det , om jeg end 
var så tåbelig — så slet — at jeg ville være det , 

ikke sandt ? Ikke sandt , moder ? “ vedblev hun spørgende , 
da moderen løvede med at svare . 
„ Margrethe , vi tro på hans anger og på hans 
kærlighed til dig ; men du må selv dømme i denne 
sag . Du må selv vide , om din kærlighed er stærk nok , 
til at du kan bære den byrde , der er er bleven lagt på 
dig . “ 
„ Kærlighed ? — jeg elsker ham ikke længere — jeg 
har aldrig elsket ham — , det var jo ikke ham , jeg 
elskede ! Kan du flet ikke forstå mig . Moder ? “ og Margrethe 
trykkede hænderne fast sammen og så på sin 
moder næsten bebrejdende . 
„ Margrethe , mit eget kære barn — ja jeg forstår 
dig nu ; og jeg tror ikke , at en kærlighed , der således 
er død ved et slag , står op af graven igen . Nu er 
der ikke andet for os at gøre , end at betage ham håbet 
så fuldstændig som mulig . Havde du elsket ham , efter 
hvad der var flet , så havde du nu fået din opgave 
i livet ; men det er anderledes , og jeg kan ikke beklage 
det . Ikke uden ængstelse havde vi set dig blive 
hans hnstru . Men , barn , mit hjerte bløder for ham ! — 
nu må jeg ned til fader og sige ham , hvad valg du 
har gjort . “ 
„ Der er falden en tung sten fra mit hjerte , “ 
Sagde Hasting , da hans hustru havde sagt ham , hvad 
Margrethe havde sagt — hvorledes hun , som rimeligt var , 
så med et andet blik , end hendes forældre så , på 
Gyldenvinges fejltrin . „ Jeg turde ikke sætte mig imod 
deres forening , “ sagde Hasting efter en lille pause , „ jeg 
vidste jo ikke , om hendes ungdommelige forelskelse , netop 

luttret ved denne sorg , ikke kunne blive til en mere ægte 
følelse . Men del er naturligt , al det er gået , som det 
er gået , at hendes følelse for ham er bleven dræbt ved 
dette hårde slag . Vi ville ikke undre os over , om 
Margrethe , hvis hun havde hørt , at Gyldenvinge for 
eksempel havde dræbt et menneske eller bedraget i spil , 
var vegen fra ham i forfærdelse — nu vel , delte barn 
har måske det sande moralske instinkt , der kalder synd 
synd og ikke kan skelne imellem , hvad verden skelner 
så skarpt imellem . En ren ung kvinde vil altid være 
den strengeste tommer i en sag som denne . Som sagt , 
Margrethe , mit hjerte er lettet fra en tung byrde . Det 
gør mig så hjertelig ondt for ham — men hvo ved , 
om ikke endogså han har bedst af , at Margrethe har 
valgt , som hun har gjort det . Han elsker hende — del 
er vist ; men om denne kærlighed ville have været lige 
stor , når alderen grånede hendes hår , og når hendes 
ansigt falmede , som for det meste , ligeså hurtig som 
blomstens skønhed — om hans kærlighed ikke da ville 
have tabt sin inderlighed , det vide vi ikke . Måske 
smerten over hendes tab er det , der netop skal åbne 
hans øjne for , hvor dårlig han har tilsat sin arv ; og som 
den forlorne søn , der af sult blev tvungen tilbage til 
faderen , vil det måske nu gå ham . “ 
Han skrev nogle kærlige , deltagende ord til Gyldenvinge 
og sagde ham , at det ikke kunne blive , som han 
ønskede det — at Margrethe selv havde afgjort , at hun 
ikke kunne blive hans hustru . Budet , der bragte ham dette 
brev , bragte et fra ham tilbage til hasfing . 
„ Bed hende se mig en eneste gang endnu — om 

„ blot for , at jeg selv kan bede hende om tilgivelse og 
„ sige hende farvel . Pastor hasfing , de er en Christen 
„ — vær barmhjertig imod mig —jeg er ikke langt fra 
„ at fortvivle . 
Gyldenvinge . “ 
Da hasfing viste sin datter dette brev , blev hun 
forskrækket ; hendes kind blev ganske hvid ved tanken om 
et sådant møde . 
„ Jeg er bange for , at du siden vil fortryde , at du 
har nægtet ham det , “ sagde hasfing alvorlig . „ Vi er 
alle syndere , Margrethe , og ingen har ret til at sige til 
en anden : „ Gal til side , jeg er helligere end du . “ “ 
Margrethe blev til mode , som var den smerte , hendes 
faders ord opvakte hos hende , aldeles uudholdelig . Kunne 
han således misforstå hende ? Og i dette øjeblik kom 
hun til at tænke på en stakkels synder , en dranker , 
der opvakte modbydelighed hos næsten alle , men som 
Margrethe altid gav et venligt „ Goddag “ , når hun 
mødte ham på sin vej , fordi hun følte smerte ved at 
se ham så fornedret , ved at vide , at ingen holdt 
af ham . 
„ Fader , “ sagde hun med tårekvalt stemme , „ det er 
netop fordi — fordi jeg har elsket ham , at jeg nu så 
nødig vil se ham igen . “ 
„ Jeg gjorde dig uret , Margrethe — din moder 
havde straks forstået dig , “ og Hasting talte næsten ydmygt 
til sit barn . 
Så blev del bestemt , at Margrethe skulle bringe 
dette offer og ikke nægte Gyldenvinge et afskedsord . 
Hastings datter havde lært at overvinde sig — som jo 

er en af de største og vanskeligste kunster , man kan lære . 
Men det var med angst og bæven , at hun sad og ventede 
på Gyldenvinges ankomst den næste dag . Hun sad 
alene i havestuen og ventede på ham . Hun hørte ham 
komme — udgangsdøren gik — hendes moder tog vist 
imod ham , thi det varede lidt , inden hun hørte ham komme 
hen imod døren til det værelse , hvor hun var . Et øjeblik 
efter og de to , der en kort tid havde været så 
meget for hinanden , stod måske for sidste gang ansigt 
til ansigt . 
Ingen af dem talte ; han så på hende , så , hvor 
bleg hun var , hvor den hånd skælvede , som hun udstrakte 
for at støtte sig imod bordet , idet hun rejste sig for 
at tage imod ham ; men hun så ikke på ham , så ikke , 
hvor forandret hans ansigt var blevet siden den aften , de 
sadde under træet ved stranden . 
Endelig talte han . Hun hørte igen den stemme , 
hvis blotte lyd , når han endog blot sagde hende et 
„ Godaffen “ eller et „ Farvel “ , havde været den sødeste 
harmoni for hendes øre — hørte den igen , og hendes 
hjerte krympede sig i smerte . 
„ Margrethe — jeg er så grænseløs ulykkelig ! “ 
Hun hævede sine øjne til hans — ak , aldrig mere 
skulle han se det dejlige halvt sky , halvt lyksalige blik , 
hun havde set på ham med hin aften , da han tilstod 
hende sin kærlighed . Der stod skræk og forvirring 
malet i hendes blik , da hun så på ham . Han fyldtes 
med fortvivlelse ved dette blik . 
„ Margrethe , “ udbrød han lidenskabelig , „ jeg ved , at 
all håb er forbi — men sig mig et ord til trøst 

stig , at du tilgiver mig og har medlidenhed med 
mig . “ 
Hun vedblev at se på ham , men med et blik , der 
ikke var ganske det samme som før , thi hans fortvivlelse 
begyndte at afspcile sig deri . Hun ville tale , læberne 
bevægede sig , men der kom ingen lyd over dem . 
„ Så vil jeg gå , uværdig , som jeg er , til at du 
siger et eneste ord til mig . Men først vil jeg sige dig , 
Margrethe , at jeg dog velsigner den dag , da jeg først 
så dig , og takker dig før de minder , du har givet 
mig at gemme som min bedste — min eneste skat — “ 
Og han vendte sig før at gå , men hun gik nu henimod 
ham , kom helt hen til ham i sin dybe , sorgfulde medynk 
før ham . 
„ Oh , jeg ved ikke , jeg ved ikke , hvad jeg skal sige ! 
Jeg er så ulykkelig som aldrig før ! ( aid jeg vidste et 
ord , der kunne trøste dem ! — tal med fader — eller 
moder — “ og hun sagde de sidste ord så bønlig og 
foldede hænderne , idet hun bad ham søge et tilflugtsted 
hos dem , der altid havde vidst at trøste hende selv . 
Men netop nu vidste han , at alt håb var ude . 
Hnn havde nærmet sig ham , som en søster nærmer sig 
en Broder , hun vil trøste . Han greb hendes hånd og 
trykkede den fast i sin . 
„ Gud velsigne dig , Margrethe ! “ hviskedee han , og 
han forlod hende , der sank næsten bevidstløs om på en 
stol nær ved døren . 
At udgangsdøren gik , hørte hun . Itu kunne hun jo 
rejse sig og gå til sit sædvanlige arbejde ; dette afsnit af 
hendes liv var jo sluttet . Men hun kunne det ikke straks . 

hnn rejste sig omsider , så sig om med et forvirret blik , 
og næsten uden at vide , hvad hun gjorde , åbnede hun 
døren ud til haven og forlod huset . 
Gyldenvinges bevægelse var så stor , da han forlod 
Margrethe , at han ikke fortrøstede sig til at gå ud på 
byens gader , hvor han måske oven i købet kunne træffe 
bekendte ; han foretrak derfor at gå igennem haven 
og udenom byen til amtmandens hus . Men da han i 
præstens have kom forbi lysthuset , det sted , hvor hans 
lykke havde såt så brat en ende , overvældedes han 
således af sin fortvivlelse , at han satte sig på bænken , 
lagde hovedet på bordet og brast i gråd . Som Esau 
opløftede han sin røst og græd , som Esau havde han solgt 
sin fødselsret for en skål lindser — retten til at eje 
den kvinde , hvis hjerte han havde forstået at vinde , og 
som kunne være bleven hans hustru . „ Velsign mig , også 
mig , min fader ! “ græd Esau , idet han glemte , at han 
havde forsmået og solgt sin ret til denne velsignelse længe 
sorud . Gyldenvinge havde ikke vidst , hvor fast han holdt 
ved håbet om dog at eje Margrethe som sin hustru , før 
dette håb helt glippede ; og nu først følte han til fulde , 
at han ved sin egen skyld længe forud havde solgt sin 
kærligheds fødselsret for , hvad der var dårligere end en 
skål lindser . 
Da tom der pludselig et vidne til hans bitre sorg . 
Han for op ved lyden af hendes trin og så på hende 
med sit blege , forsfyrrede ansigt . Men den stærke gråd 
fik han standset , skønt hans bryst endnu bevægede sig 
krampagtig . 
„ Min gud ! “ jamrede Margrethe , „ hvad skal jeg 

gøre — hvad skal jeg gøre ? “ Og havde Gyldenvinge 
været den , der kunne tage imod et sådant offer , så 
havde hun i dette øjeblik bragt ham det største , en kvinde 
kan bringe en mand , det offer at ægte ham uden kærlighed 
og agtelse , af medynk . 
Gyldenvinge rejste sig , greb sin hat og gik hen til 
Margrethe . Han bestræbte sig for at tale rolig , og det 
lykkedes ham tildeels . 
„ Intet , Margrethe , kan du eller noget menneske 
gøre for mig ! — når du beder dine fromme bønner , 
Margrethe , bed så engang også for mig — det kan du 
gøre for mig . — farvel Margrethe , om du i denne 
stund ville skænke mig din kærlighed , så turde jeg 
ikke tage imod den , jeg er den ikke værd . — jeg har 
nu fået øjnene helt op i denne bitre stund . Jeg 
er dig ikke værd — men det var en sød drøm , da 
jeg drømte , at du skulle blive min hustru — min 
hustru ! Ingen vil elsfe dig højere end jeg — men en 
værdigere vil tage dig i eje og få dig til at glemme 
vor korte drøm , “ her svigtede stemmen ham ; denne 
tanke var så usigelig bitter for ham . 
Hun dækkede sit ansigt og brast i gråd . 
„ Farvel Margrethe ! “ hviskedee han ; han bøjede sig 
ned og kyssede sømmen på hendes kjole , uden at hun 
mærkede det — og da Margrethe så op ved lyden af 
hans bortilende skridt , så hun ham vende sig endnu 
engang om — han stod et øjeblik stille og så på hende , 
derpå forlod han hastig haven ad en låge , der førte til 
vejen , som gik ind til byen . 
Nogle få dage efter stod der at læse i avisen , at 

Hastings ven , Holman , var bleven ansat som catechet i 
* * . Men da han kom , fjorten dage senere , for at overtage 
sit embede , lå Margrethe på sygelejet imellem liv 
og død . 
Attende capitel . 
En vred skåltale . 
Æt man i den kreds af selskabslivet i * * , hvortil 
Hastings hørte , havde haft meget travlt med at tale om 
Gyldenvinges forhold til præstens familie , følger af sig 
selv . Gyldenvinges opmærksomhed imod Margrethe havde 
man exploiteret på de forskelligste måder . Hun var jo 
så dejlig , mente nogle , at det var intet under , at han 
var forelsket i hende . Andre undrede sig over , at den lille 
præstedatter kunne driste sig til at sigte så højt — hvad 
ville Gyldenvinges høifornemme , arisfokratisfe onkel sige 
til en sådan mesalliance ? Og , lagde andre til , var det 
ikke ubetænksomt af præsten at tænke på et sådant parti ? 
Man glemte eller vidste ikke , at Hasting aldrig havde gjort 
et eneste skridt for at nærme sig Gyldenvinge . Han havde 
f . Eks . aldrig inviteret ham til sit huus- at forbyde ham 
at henvende sin opmærksomhed på Margrethe eller at tale 
til hende i en selskabssal , var ikke vel muligt for ham . 
Og da nu med et man fik at vide , at Gyldenvinge rejste 

bort , og kort efter hørte , at Margrethe lå syg , så snakkede 
man endnu ivrigere om denne sag . Og denne bysnak 
nåde Gyldenvinges øre , før han , få dage efter sit afskedsbesøg 
hos Margrethe , forlod amtmandens hus . Bi 
skulle siden fortælle , hvorledes han tog denne sag . 
Ingen havde med mere interesse lyttet til al denne 
bysnak end Langgård . Var det , fordi Hasting altid 
havde stået ham for højt i hele deres samliv , så at det 
ikke havde været ham let at finde svage punkter hos ham , 
at han nu , halvt ubevidst , med begærlighed greb denne 
lejlighed til at veje ham , for at se , om han i dette tilfælde 
havde været for let ? Havde ban næret verdslige 
planer , der til sidst vare gåde ud over hans eget barn , 
var der så ikke en modsigelse mellem en sådan verdslighed 
og hans christelige anskuelsers strenghed ? Men 
da Langgård i sit hjem udtalte sig i så henseende , lod 
Erhardine ham ikke dø i synden , som man kalder det . 
Ved sit aftensbord sad han aftenen før Gyldenvinges 
afrejse fra * * og drøftede denne sag . Gyldenvinge 
havde gjort dem en afskedsvisit samme eftermiddag , som 
rimeligt var , da han ofte havde været gæst i Langgårds 
hus i den nys forløbne vinter . 
Højtidelig sad han og drøftede sagen . 
„ Så han rejser i morgen — ja hans onkel , grev l- , 
ville vist være meget glad , når han vidste , hvor stor 
en fare han har undgået . Ikke fordi denne unge pige 
ikke i alle henseende er højst agtværdig — dertil er hun 
jo meget smuk ; men et passende parti for den unge 
Gyldenvinge var hun dog ikke . Og det , forekommer det 

mig , al min gamle ven , pastor Hasting , burde have indset , “ 
Sagde Langgård . 
„ Kan pastor Hasting forbyde folk at forelske sig i 
hans datter ? “ spurgte Erhardine , og hendes stemme 
havde lidt tilfælles med lyden af en krigstrompet , og 
denne lyd kendte Langgård og elskede den ikke ; han vidste , 
at der forestod en lille kamp , som var ham særdeles ubehagelig , 
og ud af hvilken han sjælden gik som seierherre , 
men som han dog var for stolt til at undgå . 
„ Nej , det kan han ikke . Men det kan ikke andel 
end forundre en , at en mand af hans anskuelser nærer 
verdslige planer og urimelige planer for sit barn , “ svaredelanggård . 
„ Og 
hvem siger , at han har gjort det ? “ spurgte 
Erhardine , og blodet steg i hendes kind . 
„ Ja , det siger hele byen , “ svarede Langgård , beder 
måske i dette øjeblik var glad ved at kunne kaste skylden 
fra sig . 
„ Byen ! “ udbrød Erhardine , og hendes stemme udtrykte 
den dybeste foragt . „ Denne ravnekrog , denne 
samling af snakkesalige folk , der ikke have interesse for 
nogetsomhelst arbejde , for noget som helst andet , end at tænke 
på og snakke om andre menneskers gøren og laden . 
Byen ! Havde jeg myndighed over denne by , så skulle 
ikke alene dens vagabonder ind i arbeidshuset , men alle , 
både høje og lave , der ikke kunne beskæftige sig på en 
nyttig måde . “ Hun standsede for at trække vejret , så 
hurtig havde hun talt . 
„ Jeg er jo vant til at høre på dine udtalelser , der 
ofte er så højst upassende for en dame . Men hvorfor 
15 

du tager således på vej i dette tilfælde , der er dig 
aldeles uvedkommende , forstår jeg ikke , “ sagde Langgård . 
„ Er 
det mig uvedkommende , at man kommer med 
falske beskyldninger imod mennesker som pastor Hasting 
og hans familie ? Og når man beskylder disse fortræffelige 
mennesker for at have gjort i agt paæ Gyldenvinge , 
så er det falskt . Han har ikke en eneste gang været 
indbuden til deres hus , det ved jeg ganske sikkert . Vi 
have derimod langt mere udsat os for den dadel , der nu 
bliver Hastings tildcelt så rundelig — dengang baron 
' b . gik og gjorde Cour til Elise , inviterede vi ham såmænd 
tidt nok og gjorde selv lidt Cour til ham , gjorde vi 
ikke , stedfader ? » 
Langgård blev både rød og bleg ; Erhardine havde , 
enten hun vidste det eller ej , berørt et af de smerteligste 
minder i hans liv han havde håbet at få en smuk , 
rig , ung baron til svigersøn — og havde måttet tage 
til takke med sin egen fuldmægtig . Elise havde været 
villig nok til al tage imod baronen som frier ; men efter 
sin skuffelse i den retning var hun netop mere tilbøjelig til at 
nedstemme sine forventninger og gav ikke sin faders smukke , 
unge fuldmægtig , hvis fader var en mand med formue , 
en kurv , da han bad om hendes hånd . Og hun fik for 
del meste sin villie i alt lige over for forældrene . 
Der blev en kort taushed ved bordet efter Erhardines 
sidste udfald , men så talte en , der sjælden blandede 
sig i disse stridigheder , nemlig hendes moder . 
„ Det er smukt af dig , Erhardine , at du gerne vil 
forsvare præsten og hans familie ; men lad det ikke derfor 

gå ud over alle andre . “ Hun forbigik al hentydning til 
episoden med baronen , men fortsatte sin formaning , idet 
hun mindede datteren om alle de gode og arbejdsomme 
mennesker , der fandtes i * * , og bad Erhardine dog ikke 
tale så strengt om deres venner og bekendte . 
„ Du har ret , lille moder , jeg er en slem buldrebasse , “ 
Svarede Erhardine mygt ; hendes moders højst 
sjeldne formaninger gik hende altid til hjerte . 
Men Langgård var endnu ikke færdig med denne 
ordstrid . Erhardines hentydning til hans store skuffelse 
havde bragt blodet i ham til at koge . 
„ Når Erhardine således bedømmer og fordømmer 
andre mennesker , så ville jeg gerne spørge hende , hvad 
arbejde hun udretter i samfundets tjeneste ; hun er aldeles 
uafhængig af mig , med desto større frihed kan jeg spørge , 
hvad er det , hun udretter , der kan berettige hende til således 
at opkaste sig til dommer over andre ? “ 
Alle ved bordet så forbavsede på ham , både Fru 
Langgård , den unge enke , ja , endogså hans søn , der 
ellers ikke gav sig af med stærke fornemmelser af nogen 
Art . Erhardine ! der var husets egentlige bestyrerinde , 
der arbejdede tidlig og sent for at hjælpe sin moder , så 
at huset uden nogen anstrengelse fra hendes side kunne 
være i den tilstand og gå i den orden , som Langgård 
forlangte ; hun , der stod for , klippede og ofte syede alle 
damernes kjoler ; hun , der tog sig af haven , både hvad 
blomster og urter angik , og der dog havde lejlighed til 
at låne alle og enhver en håndsrækning , når det behøvedes 
; der strikkede strømper dusinvis til byens 
is “ 

fattige ! Hvad arbejde hun udrettede — kunne han spørge 
derom ? 
„ Erhardine udretter så meget i dagens løb , “ svarede 
Fru Løvholm , „ at det måske må være os grunden til , 
at hun undertiden bedømmer andre lidt strengt , når der 
er tale om arbejde . “ 
Erhardine tav og så lidt forlegen ud . Det kunne 
hun ikke lide , at hendes fader skulle tro , at hun på 
grund af sin følelse af egen dygtighed dømte andre 
strengt . Emma mente det ikke således , det vidste hun 
imidlertid godt . Ingen vidste bedre og følte dybere sine 
egne fejl end netop Erhardine . Den inderlige kærlighed , 
trofasthed og selvopofrelse , der boede i hendes sjæl , fik 
hun selv og andre kun engang imellem en ahnclse om . 
Men snart skulle de alle , endogså hendes stedfader , 
erfare , hvor dyb og inderlig hendes følelse for andre 
kunne være . Den dag nærmede sig med hurtige skridt , 
da Langgård med rette kunne sige : „ Ichabod ! Mit 
huses hæder er vegen fra mig ! “ Da skulle han lære at 
kende sin steddatter « værd . 
Da Gyldenvinge af en eller anden bekendt erfarede , 
at byen havde meget travlt med at snakke om , hvad hans 
forhold til præsten og hans familie var og havde været , 
blev han meget opbragt , hvilket jo var meget urimeligt af 
den unge mand . Han måtte dog vide , at alle må 
finde sig i undertiden at holde for , som man kalder det , 
når folk ikke have andet at more sig med , end at tale 
om andres anliggender . Gid der var flere af os , der 
kunne sige sig fri for nogensinde at have taget del i , hvad 
man på engelsk kalder « xossip » . Man skal se , at stabe 

sig alvorlige interesser , så svækkes lysten til « xossip » . 
At gyltenvinge især var vred , da han fik at vide , at 
man troede , at Margrethe havde lidt en skuffelse , var 
naturligt . 
Gyldenvinge gik og længtes efter en lejlighed til at 
udtale denne sin harme og tillige beflytte Margrethes 
navn for disse menneskers tankeløse omtale ; og den 
fik han . 
Den sidste dag han var i amtmandens hus , havde 
denne inviteret et stort herreselflab til middag ; det skulle 
være et afskedsgilde for Gyldenvinge . 
Efter endt måltid fyldte amtmanden sit glas for at 
udbringe Gyldenvinges skål . 
„ Mine venner , “ sagde han , idet han rejste sig og tog 
glasset i hånden , „ jeg vil bede dem drikke et glas 
med mig , en skål for min unge pen , hvis selskab har 
beæret mig og glædet mig i denne vinter . Nu rejser han 
desto værre bort , og jeg ville ønske at de vemodige følelser , 
hvormed jeg seer ham drage bort , ikke vare blandede med 
en tilsætning af bitterhed . Thi har han ikke her på 
mine enemærker gjort erobringer uden min tilladelse ? — 
og efterlader han ikke på dette mit gebet hjerter , som 
jeg næppe vil være i stand til at trøste ? Og dog vil jeg 
drikke hans skål — fylder glassene til randen — thi 
at man er uimodståelig , kan da ikke regnes en til last — 
hvad kan min unge ven gøre ved , at han hører til den 
slags riddere , om hvem der synges : 
« ile love » , null ile rickeg ! “ 
Gyldenvinge var bleven dødbleg . Om amtmanden 
ved sin egen gemytløse forfængelighed var bleven vildledet , 

så at han troede , at , hvad han havde sagt , ville være 
Gyldenvinge behageligt ; eller om han var misundelig på 
sin så meget yngre ven , der endnu kunne håbe på så 
mange Års verdslig lykke , og ville drille ham , vide vi 
ikke . Men Gyldenvinges kind blegnede , og han rejste sig 
og stødte stolen så hårdt tilbage , at den faldt om på 
gulvet . 
„ Mine herrer , “ udbrød han , og hans stemme var 
skingrende af harme , „ må jeg bede dem opsætte at 
drikke min skål , indtil vi have tømt et glas for en 
værdigere genstand ? Hr . Amtmanden , kammerherre hjelm , 
har beæret mig med nogle bemærkninger , som jeg ikke tør 
lå gå ubesvarede hen . Jeg skulle have gjort erobringer 
på hans enemærker ? Om han nu tog sejl , og det var 
mig , der havde grund til at klage , mig , der var den 
overvundne , “ her begyndte hans stemme at antage den lette 
selskabstone , der var ham så tilvant . „ Hvis det nu 
var mig , der kunne trænge til trøst , “ her dirrede stemmen 
lidt . „ Mine herrer , man bliver ofte meget meddelsom 
ligeoverfor dem , med hvem man nylig har tømt mange 
glas . Del er dog ikke derfor , at jeg nu vil gøre dem 
en tilståelse , vi herrer nødig i reglen stride til at gøre . 
Hvis den dame — lader os kun tale rent ud — som 
hr . Kammerherren hentyder til , er den samme , som den 
jeg tænker på , så erklærer jeg herved på min ære , at 
jeg ville have givet alt for at gøre den erobring , hr . 
Kammerherren hentyder til — kort sagt , jeg vil gøre den 
ydmygende bekendelse , at jeg rejser herfra med en genstand , 
der er langt fra at være målet for mænds ærgjerrighcd 

— nemlig en kurv ! Pastor Hasting og hans 
familie leve ! “ 
Her tømte han sit glas , uden at vente på , at de 
andre gjorde ham selskab — og satte glasset så hårdt 
i bordet , at det sprang . Derpå forlod han skyndsomt 
stuen . 
Amtmanden gjorde alt for at bringe en forsoning 
istand imellem sig og sin gæst ; del lykkedes tildeels , men 
lun tildeels . Dog vare næsten de sidste ord , Gyldenvinge 
talte til ham , disse : 
„ Jeg må jo i grunden takke dem for at have 
givet mig anledning til at sætte en sag , der lader til så 
meget at beskæftige det ærede publikum i * * , i det rette 
lys . “ 
Så rejste han bort uden at vide , at Margrethe 
Hasting lå syg , og at hendes sygdom begyndte at antage 
en farlig charakteer . 
Nittende capitel . 
En rekonvalescent . 
Der er vel få mennesker , især iblandt de ældre , der 
ikke vide , hvad det vil sige , at få den elskede som en 
gave tilbage fra gravens rand . Man får da først 
tilfulde at vide , hvad de have været for os , og hvor dybt 

el savn , deres tab ville blive os . Og for pastor Hasting 
og hans hustru var det , som om de anden gang fik deres 
barn som en gave fra Herren den dag , da lægen 
erklærede hende ude af fare . Men hendes rekonvalescens 
var meget langsom ; hun havde altid været som en zart 
plante , der måtte fredes og hyggcs om , og hun var så 
afkræftet af sygdommen , at det varede mange dage efter 
den egentlige sygdoms ophør , inden hun fik lov af 
lægen til at være oppe , i begyndelsen kun nogle timer 
ad gangen i sit eget sovekammer . Men endelig kom den 
for den hele familie så glade dag , da deres Margrethe 
kunne komme ned i havestuen og sidde hos dem alle i 
flere timer . Man var nu midt i juli , og roserne blomstrede 
udenfor i haven , hvortil døren stod åben . Og 
på bordet stod en dejlig bouquet af disse blomster , som 
Fru Hasting havde sat ind for at modtage Margrethe 
festligt . Den unge pige blev båren ned af sine forældre , 
og Hasting sagde spøgende men med tårefyldte øjne ; „ Du 
er anden gang hleven vor lille pige , der må bæres og 
ikke kan gå på sine egne ben , “ og Margrethe smilede 
og så op på ham med et blik , der var som en 
engels blik ; hun havde jo også været nærved at 
blive en . Men de gyldne lokker vare faldne for saksen , 
da sygdommen var på sit højeste . Og hendes ansigt 
var langt og smalt , og hendes smil var af den slags 
smil , der næsten får en til at græde — så svagt , så 
vemodigt . Da hun blev sat i den mageligste lænestol , 
huset ejede , ved døren , hvor blomsterne duftede om hende 
udenfra og fra moderens bouquet på bordet , da kunne 
vel de ord , som digteren fortæller os , var en ung 

kvindes kort før kendes død , passende have udtrykt Margrethes 
følelser : 
„ Er det nu røsentid — er det nu sømmer ? 
Oh gud , jeg er så glad ! “ 
Og da de små søskende støde med højtidelige ansigter 
øm hende , søm var hun en engel , der besøgte dem , og da 
der i alles øjne strålede hende den dybeste ømhed 
imøde , da havde Margrethe ondt ved ikke at briste i gråd . 
Men det vidste hun , at hun ikke måtte — lægen sagde 
hende jø , da hun fik løv til at stå øp , at hun måtte 
være artig og ikke blive bedrøvet over nøgetsømhelst og 
heller ikke alt før glad øver nøget . 
Engang da hun var ene med sin møder , og denne 
havde lagt sin arm om hende og så ned på hende , så 
glad og så fuld af kærlighed , da lagde Margrethe sit 
høved imod hendes bryst , og hviskedee : 
„ Er han rejst børt , møder ? “ 
„ Ja , mit barn , han er rejst bort . “ 
Og Margrethe drøg et dybt suk . Det var , søm tøg 
hun afsked med sin ungdommelige illusion . 
Gradcviis kom kræfterne tilbage , men langsomt . Fru 
Løvholm var den første fremmede , der fik lov til at besøge 
Margrethe . Der var en anden , der gik med dyb 
længsel efter at se hende . 
„ Når må jeg se deres datter ? “ spurgte den nys 
ansatte eatechet Fru Hasting . 
„ Kære Holman , te vil finde hende så forandret — 
jeg er bange for , at de ikke vil kunne skjule deres sørg 
derøver . “ 
Holman smilede og tog hendes hånd . 

„ Tror de , jeg har så lidt selvbeherskelse — lige overfor 
Margrethe ? “ spurgte han lidt bebrejdende . 
„ De har ret , Holman , “ svarede Fru Hasting , 
„ i morgen skal de se hende . “ Det var tidlig aften ; 
Margrethe var allerede i seng , og Holman var kommen 
for at drikke the i præstegården . 
Senere hen på aftenen sad han ene med præsten i 
hans studereværelse . Så kort en tid Holman havde 
været i byen , havde han dog naturligvis hørt tale om 
Gyldenvinge med hensyn til Margrethe . Nu vidste jo 
folk efter hans egen udtalelse , at Gyldenvinge havde fået 
en kurv ; og nu vare mange rede til at dadle de overspændtæ 
anskuelser hos præsten og hans familie , der vel 
vare årsag til afslaget af et ægteskab , der vel kun var 
for fornemt og for rigt for dem . Man glemte , hvad man 
før havde sagt , da man troede , at Hasting ønskede partiet . 
Og Holman hørte en del af denne snak . Han var 
altfor fintfølende til selv at berøre denne genstand for 
hans dybe interesse , allermindst hos Hastings . Han tav 
og ventede på , hvad hans venner ville betro ham . Og 
denne aften , den første , han tilbragte i præstens hus efter 
så lang tid , vare Hasting og hans kone enige i , at de 
ville betro ham hele den korte , men sørgelige episode i 
Margrethes historie . 
Da Holman forlod præstegården , var del temmelig 
sent . Hans sind var bleven så grebet af , hvad han 
havde hørt , at der deri lå en trang hos ham til at 
vandre ud i det frie , før han gik hjem for at lægge sig 
til ro . Han gik ud i den lille nærliggende lund , hvor 

nattergalen nu fløg sine triller , og salte sig på en bænk 
ved stranden . 
Tar han glad , fordi Margrethe havde nægtet en anden 
sin kærlighed ? Han havde jo ikke vundet derved , når 
hun dog ikke elskede ham selv . Det , der smertede ham , 
var , at der i hendes tilværelse var kommen en så sørgelig 
erfaring , at hendes hjerte og fantasi fluide være blevne 
betagne af en sådan illusion . Han håbede om sig selv , 
at han havde kunnet tåle , om en mand , der havde været 
hende værdig , havde vundet hende . Han følte , søm havde 
han nu alligevel tabt hende — og mon hun ganske kunne 
forvinde den bitre skuffelse , hun havde lidt ? Og han 
sørgede også for den ulykkelige , der havde ejet en sådan 
skat og ved sin fortid forspildt retten til at beholde den . 
Gradeviis blev hans tanker og følelser rolige og hellige 
i den stille sommernat . Han takkede gud for at have 
ladet ham flue den , som ejede hans højeste kærlighed , 
så at endogså hans kærlighed til Margrethe blegnede 
ved sammenligning med den — ladet ham stue den , 
som intet på jorden fluide kunne stille ham fra . Og 
da han rejste sig for at gå hjem , „ brusede “ det ikke længere 
„ i hans sjæl “ , og den var ikke længere „ urolig “ . Han 
nedbad guds velsignelse over sin elskede i sin aftenbøn , 
om den så måtte komme til hende på en måde , som 
ikke var ham til glæde . 
Vi have ikke endnu beskrevet Holmans ydre skikkelse , 
endskønt vi håbe at have givet læseren et indblik i hans 
indre . Vi ville nu indhente del forsømte . Holman var 
en høj , velsfabl mand . Hans hænder og fødder vare 
især sjælden smukt dannede ; men da han før det meste bar 

simpelt og stærkt fottøi , sås det sidste fortrin kun en 
enkelt gang , når han var i selskab . Sine hænder havde 
han ikke skånet s . Eks . for havearbejde , som han holdt 
meget af , så at lidt af deres skjønhcd var vel nok gået 
tabt . Hans træk vare ret smukke , dog ikke helt regelmæssige ; 
hans mørkebrune hår faldt i tykke masser over 
en pande , der var høj og smukt formet . Hans hudfarve 
var lys , og på hans kind blomstrede sundhedens blegrøde 
roser ; — er det ikke skrækkeligt at sige dette om helten 
i en bog ; han bør jo være bleg — det gør ham interessant , 
ikke sandt ? Men på den måde var Holman 
det ikke ; hans helbred havde han aldrig gjort noget for 
at ødelægge , så den var udmærket god . Og dog var 
hans ansigt lidt magert , og han kunne undertiden se meget 
træt ud , thi han arbejdede meget både i sin stue og 
blandt de mennesker , der vare ham betroede . — 
den næste dag fik han lov til at se Margrethe . 
Ikke ved en mine forrådte han den dybe smerte , han 
følte ved at se det ansigt , han elskede højst i verden , så 
forandret , og ved at tage den lille afmagrede hånd i sin . 
De vekslede ganske få ord ; tale meget kunne han ikke — 
stemmen er ofte en forrædder og forråder det , som 
blik og mine tie med . Men da han kom ind fra sit 
besøg hos hende i hendes faders værelse , måtte han 
trykke hånden tæt ind på øjnene , for at holde tårerne 
tilbage , og han kunne ikke tale , så stærk var den bevægelse , 
hvori han var kommen . 
Dag for dag kom Margrethe jo nu mere og mere 
til kræfter . Og Holman kom og gik som i gamle dage 

i præstegården , og det var , som om det gamle liv var 
kommen tilbage til Hastings med ham . 
En månedstid efter , at Margrethe første gang var 
kommen ned i havestuen , kom Fru Løvholm og gjorde et 
besøg hos Hastings , og hun kom for at bede , om Margrethe 
ikke måtte gøre en rejse , som Fru Løvholm selv 
længe havde haft i sinde at gøre , i hendes selskab . Al 
hun selv ville bestride omkostningerne ved denne rejse , 
fulgte jo af sig selv . 
Tyvende capifel . 
En lærenem , kvindelig discipel af den „ frie tankes “ Skole . 
D^etop fordi enken måtte være den , der bestred omkostningerne 
ved Margrethes rejse — thi selv at overkomme 
dem formåede Hasting ikke — gjorde hendes forældre 
betænkelige ved at gå ind på denne plan , der ellers tiltalte 
dem så meget . At Margrethe kunne have stor gavn 
af , for en tid al forlade hjemmel og måske derved lettere 
komme bort fra et sørgeligt minde , og at hendes helbred 
også kunne styrkes af en sådan reife , tvivlede Hastings 
ikke om . Og endelig vandt enken Sejer . 
„ Und mig dog den glæde , at have hende med mig ! “ 
Bad hun atter og atter . Og Hastings følte til sidst , at det 
ville være en falsk fiinfølelsc , om de længere modstade 

hendes bøn . Det kan jo undertiden være en pligt at 
tage imod velgerninger , lige så fuldt , som det kan være 
en pligt at vise dem . 
Det var tydelig at se , at tanken om denne rejse 
kom som et forfriskende pust til Margrethe . Forberedelserne 
dertil begyndte straks , og hun kunne selv snart tage del 
i dem . Undertiden overfaldtes hun af en sorgfuld følelse 
ved tanken om , at skulle forlade hjemmet ; men hendes 
moder mindede hende atter og atter om , at hun jo kun 
skulle være lidt over et halvt år borte , at de stadig 
kunne høre fra hverandre , og at hun skulle blive kaldt 
hjem , hvis der skulle komme det mindste i leicn med 
forældre eller søskende . 
Rejsens plan var , først til England , Skotland og 
Irland , derpå over til fastlandet , til Frankrig og 
Italien . Te rejste , og først da de vare borte , lod Margrethes 
moder tårerne have frit løb oppe i datterens 
lille Kammer . Hun græd ikke blot ved savnet af sit 
barn ; men al de » Sorg , hun havde følt ved dette barns 
første prøvelse , vågnede med fornyet kraft ved hendes 
bortrejse . Men hun takkede gud for , at Margrethe dog 
vel var gået godt ud af denne prøvelse . Hendes sjæl 
havde ikke taget skade — se , det var jo dog det 
væsentlige . 
Kort efter denne afrejse blev man forbavset i * * 
og dens omegn ved at erfare , at amtmanden var bleven 
ansat i et embede i hovedstaden . Folk satte ham jo 
meget højt , og » ran havde ventet , at han nu ville slå 
sig til ro , hvor han var ; og denne skuffelse var ikke 
ringe . Hvor havde han sat liv i selskabslivet i de par 

år , han havde været hos dem ! Hvor var han en elskværdig 
vært og en underholdende gæst ! Og så kunne 
mændene ikke nok som prise hans dygtighed og arbejdsomhed 
i alle forretningssager . Således at kunne være 
både til gavn og glæde , forstod jo ingen , som han forstod 
det . Og nu rejste han fra dem ! Der blev måske 
nte fældet få tårer ved denne efterretning . De unge 
piger , der først næste vinter fluide have godt af hans 
baller og selskaber , da de hidtil havde været for unge 
til at tage del i dem , følte sig især flufsede . Men rejse 
fluide han , og det desto snarere , da han havde i sinde at 
gøre en udenlandsrejse , før han overtog sit nye embede . 
Alle kammerherrens affledsbesøg vare gjorte ; han 
var glad , at de vare overståede , da han den sidste dag 
, ør afrejsen nærmede sig sit hjem hen ad aften . Nogle 
skridt derfra mødte han en dame . Kun de sidste ord 
af deres samtale behøve vi at lytte til , for at de ki une 
kaste lys på senere begivenheder . 
„ Hvad adresse skal jeg sætte på brevene ? “ hviskedee 
damen . 
Han nævnte et hotel i Hamborg . 
„ Der bliver jeg nogle uger — dog nej — skriv helst 
« l ' ost « restant « » . “ 
Amtmanden var rejst . Der var gået en uge hen , 
og det man nu interesserede sig mest for at så at vide 
var , hvem hans eftermand skulle blive . Men da blev 
byen pludselig en skøn dag hen ad eftermiddagen elektriseret 
ved at erfare , at den unge , dejlige Fru ostfeldt var forsvunden 
fra sit hjem lige fra morgenstunden af ; men familien havde 

holdt det skjult , så længe det lod sig gøre ; i nogle 
timer , længere var det jo umuligt . 
Byen talte endnu om selvmord og andre gruelige 
ting , som s . Eks . , at man burde begynde at søge efter 
liget ved stranden og i alle vandsteder , medens familien 
allerede havde såt en vished , der for dem var lige så 
fuld af rædsel og fortvivlelse , som om byens ahnelse 
var bleven den rette . 
Som for at sikre sig nogle timer til sin flugt 
havde den ulykkelige unge kone lagt et par breve , ikke 
fremme på et sted , hvor de straks måtte findes , men i 
en skuffe under noget tøj . Erhardine var den , der fandt 
dem , som rimeligt var , da hun var den eneste i det ulykkelige 
hus , der ikke rent havde tabt besindelsen . Bleg og 
med skælvende hænder greb den ' stakkels pige brevene og 
gik med dem til forældrene . Imedens hun havde gennemsøgt 
søsterens gemmer , havde hun lagt mærke til , al 
hun ikke lunde have taget nogen forsyning af tøj med 
sig . Så vidt hun erindrede dem , vare alle hendes kjoler 
blevne i hendes gemmer , undtagen en brunn silkekjole , 
som hun rimeligvis havde båret , da hun forlod sit hjem . 
Og ved denne kjendsgjerning fik Erhardine en ahnelse om , 
hvad der siden blev til vished , at hun måtte have en 
medskyldig , som kunne sørge for hendes fornødenheder 
meget snart . En hundreddalerseddel havde hun dog taget 
med , som det siden viste sig . 
Blege og skælvende , med forfærdelsen afmalet på 
alle ansigter , stod de ulykkelige forældre og deres børn 
— sønnen havde i dag mistet sit phlcgmatifle udseende — 
medens Erhardine rev det ene brev op , der var adresseret 

til hende . Dr slode i en klynge midt på gulvet . 
Erhardine havde snart læst de få linier , brevet indeholdt ; 
men de måtte vel kun indeholde liden trøst , thi efter at 
have læst dem , vendte hun sig bort fra de andre , gik hen 
og satte sig på en stol , som kunne hun ikke stå under 
sin byrde , og brevet faldt fra de skælvende hænder , som 
hun dækkede sit ansigt med . 
Faderen tog brevet , som nu gik i dyb taushed fra 
hånd til hånd . Det andet brev var til ostfcldt , og 
erbardine havde straks lagt det fra sig på et bord , da 
hun først kom ind med brevene . Deres indhold ville vi 
gengive : 
„ Min søster ! 
„ Når du erfarer del skridt , jeg i min for „ wivlelse 
har gjort , vil du måske nødig kalde mig 
„ ved hint navn ; og dog kan jeg ikke tro , at din 
„ Kærlighed til mig nogensinde helt kan uddø . Men 
„ måske tager jeg dog fejl . Erhardine , jeg har for 
„ bestandig forladt min mand og mit hjem . Vidste du 
„ hele sammenhængen dermed , ville du måske selv 
„ dømme , at jeg ikke længere var værdig til at blive i 
„ Oslfeldts hus . Jeg har i længere tid , næsten fra 
„ det første øjeblik , jeg så ham , elsket en anden mand , 
„ som jeg ved vil kalde mig sin hustru , så snart det 
„ lader sig gøre . Det eneste , fader kan gøre for mig , 
„ er at skaffe mig en lovformelig skilsmisse fra oslfeldt , 
„ så snart det er muligt . Erhardine , få ham endelig 
„ til det ! 
„ At jeg er flygtet fra mit hjem , var ikke overlagt , . 
„ men slete i fortvivlelse og af savn . Den , jeg elskede , 

„ ønskede ikke , al jeg skulle trodse verdens dom ; han 
„ ville , at jeg skulle afvente , hvad fremtiden ville 
„ bringe os . 
„ Min stakkels , stakkels moder ! Erhardine trøst hende 
„ — og bed hende og fader dømme mig med barm » 
„ hjertighed . Gør intet for at komme på spor efter 
„ mig ; del ville være et frugtesløst ' arbejde . Og hvad 
„ var der vundet ved at finde mig ? 
Elise . “ 
„ Den elendige ! Den frække ! “ udbrød endelig Langgård ; 
moderen var sunken på knæ og havde lagt sit 
hoved mod kanten af en stol . Efter at Langgård havde 
udtalt disse ord , var det som om harmen betog ham 
mælet en stund ; men da hævede han atter sin røst , 
der næsten var ukendelig , så hæs og dog skingrende 
var den : 
„ Forbandet være den stund , da hun fødtes for at 
blive vor skam og vor skændsel — “ 
„ Langgård , Langgård ! “ jamrede den ulykkelige 
moder . 
Nu rejste Erhardine sig fra sin stol og gik hen til 
sin stedfader . Hele hendes sjæls adel stod afpræget på 
hendes åsyn , det var så sorgfuldt og dog så fattet — 
så strengt og dog så blidt . 
„ Fader , “ sagde hun , idet hun greb hans arm — 
hun kaldte ham ellers sjælden ved dette navn — men nu 
havde han jo ingen datter uden hende — „ Fader , er vi 
ikke ulykkelige nok ? Vil du nedkalde himlens forbandelse 
, over hende , der har så megen barmhjertighed behov ? 

se på moder , på din hustru ! Skal du , hendes 
mand , den stærkere , ikke trøste hende ? “ 
Det var en underlig , pludselig overgang , der sandt 
sled i Langgårds sjæl ; han havde udøst sin harme i 
de ord , han havde udtalt ; Erhardine havde standset ham 
i hans forbandelser , og fra dette øjeblik var der kun 
rum i hans sjæl for en grænseløs sorg og en bitter 
skamfølelse lige overfor den verden , hvis dom var ham 
så vigtig . Han sølle fra denne stund , al verden aldrig 
mere kunne blive ham til glæde — og delle tab var 
måske del , der skulle frelse hans sjæl fra af dyrke den 
som sin afgud . Ja , visselig har modgang « pn-nioul 
jevels in its lie-uæ » , som den store digter siger . Han 
ville i denne stund have givet alt , hvad han ejede , og 
det er meget sagt om en af hans charakteer , for af frelse 
sin ulykkelige datter fra følgerne af hendes synd . Han 
gik hen til sin hustru , for af rejse hende fra hendes knælende 
stilling og for af tage hende til sit hjerte , men da så 
han , al hun var falden i en dyb afmagt . Og hun vågnede 
kun af denne for aller og atter al falde tilbage i en kun halv 
bevidst tilstand ; denne hendes legemlige lidelse var næsten 
en lettelse for den stakkels moder , da hendes sorg kun i 
enkelte øjeblikke stod helt klar for hende . Og Erhardine 
og Langgård var det en velgerning for , af der var et 
arbejde , det nemlig af pleje den syge , som de nødvcnvendigviis 
måtte udføre ; hvorledes var ellers denne så 
uendelig lange dag gå : hen for dem alle ? 
Ostfeldt havde netop tagen før forladt sit hjem og 
bedet sig fri for contoirforretningcr hos sin svigerfader , 
for at være en dags tid hos sin fader , der lå 
16 * 

meget syg på fin gård , ikke langt fra * * . Men han 
ventede « hjem samme aften , og med gru tænkte Erhardine 
på hans hjemkomst . 
Man havde spist til middag og til aften , eller rettere 
sagt , man havde ladet folkene tilberede maden og dække 
bordet til de sædvanlige tider , thi hvo havde kunnet 
spise som sædvanlig på denne dag ? Langgård og hans 
en vare inde på faderens værelse ; de havde endnu 
ikke tændt lys , og hver sad for sig uden at tale synderlig 
til hinanden . Den unge mand sad i en krog og græd 
bittre tårer over den dejlige , beundrede søsters dybe fald . 
Moses slog på klippen , og der sprudlede vand frem af 
den hårde sten , og når gud lader lidelsen slå sine 
hårde , men velgørende slag på vore hjerter , da opvælde 
undertiden rige kilder af følelse og kærlighed , som hidtil 
lå som tilfrosne og ufrugtbargjørende i os . — de to mænd 
grundede atter og atter over , i hvem de skulle se deres 
families dødsfjende . Et øjeblik strejfede deres tanker 
ad den ene vej , snart efter ad den anden . — kammerberren ? 
Nej , det var umuligt — en så retskaffen mand 
blev ikke med et til en skurk — kunne man forlange , at 
hendes fader og Broder skulle give den skyldige et blidere 
navn ? Hvoraf de vidste , at han var så retskaffen , kunne 
de vel næppe have sagt ; da vel ikke , fordi han var klædt 
så smukt og havde så fin en anstand og gjorde så 
mange og så smukke selskaber ? 
Med et rejste Langgård sig , gik hen til sønnen og 
lagde sin hånd på hans skulder , og da han talte , 
kunne det høres på hans stemme , at han også havde 
grædt . 

„ Min søn , jeg tror , at jeg nu ved , hvem der er 
skyld i vor ulykke . Gyldenvinge ! Jeg tvivler nu 
aldeles ikke om dette . Hvem skulle det ellers være ? Han 
har hyllet beundring for Margrethe Hasting for at føre 
alle bag lyset . “ 
„ Gyldenvinge — nej , fader , det tror jeg dog ikke . 
Jeg har set ham blive så glad , når han kom ind i et 
selskab og så Margrethe Hasting — Elise talte han 
aldrig med , “ svarede sønnen . Hans iagttagelsesevne 
var i delte tilfælde bleven skærpet ved , at han selv var 
meget indtagen i Margrethe . Hans faders planer med 
hensyn til den unge enke havde han straks indsæt vare 
ørkesløse ; og Margrethe fandt han nu meget smukkere . 
„ Det har været et skjendigt hykleri fra først til 
sidst . “ 
„ Har du slet ikke tænkt på amtmanden ? Han er 
også rejst bort , fader , “ spurgte sønnen . 
„ En mand , som amtmanden , ville aldrig udsætte sig 
for en sådan skandale , “ her svigtede Langgårds slemme 
ham — fra hans hus skulle verden få stof til 
skandale ! Men hvad han sagde om amtmanden , var i 
delte ene sandt ; med sin villie udsatte han sig ikke for 
daddel . Ikke om Venus havde fristet ham , til at udsætte 
sig for verdens spottende omtale — thi verden spotter 
og morer sig over de synder , den dog tåler — ikke om 
skønhedens gudinde havde fristet ham til at trodse 
verdens dom , havde han ladet sig forlokke . For ham var 
verdens roes og beundring , også de gode menneskers , 
hvad man på engelsk kalder : « tlio t-reutli c » k tu » 
Uostrils » . 

fra denne dag blev skylden væltet fra den skyldige « 
Skulder over på den uskyldige . Og det ville have lettet 
den skyldige « hjerte , havde han vidst det . Men Hastings 
troede ikke et øjeblik , at Gyldenvinge var den , man nu 
mente ham at være . Og Fru Hasting hviskedee den skyldiges 
navn i sin mands øre , der dog ikke var så sikker 
som hun på , at hun havde truffet den Nette . 
Men vi vende nu tilbage til hin aften , da faderen 
troede , at han havde gættet , hvo den mand var , der 
havde bragt hans ære til at ligge i støvet . Erhardine 
sad inde hos sin moder , der endelig i mørkningen faldt 
i en sund søvn . Hun var selv så udmattet af den 
stærke sindsbevægelse , hun havde været i hele dagen , at 
hun satte sig ved sin egen seng , lagde sit hoved på sin 
hovedpude og slumrede et øjeblik . Hun slumrede dog 
så længe , at hun drømte , men virkeligheden blandede sig 
i hendes drøm ; thi der kørte virkelig en vogn frem for 
døren , medens hun drømte , at dette skete . Hun syntes , 
at det var Elise , der kom fra et bal ; og som det så 
ofte havde været tilfældet , løb hun nu i sin drøm ned , 
for at spørge hende , hvorledes hun havde moret sig , og for 
endnu engang at glæde sig over søsterens skønhed i den 
festlige dragt . Men da hun kom ned ad trappen og gik 
Elise i møde , blev hun greben af forfærdelse , thi søsterens 
ansigt var helt forandret . Det var udtæret som efter en 
lang sygdom ; øjnenes glans var udslukt , og hendes 
træk havde et forstyrret , fortvivlet udtryk . Ak , stakkels 
Erhardine , således skulle netop den ulykkelige Elises udseende 
være , når de næste gang mødtes . 
Var det hendes drøm « rædsel , der vækkede hende , 

eller den høje stemme , der i det næste værelse spurgte 
efter den hustru , der havde brudt sin pagt og forladt ham 
for bestandig ? 
„ Elise — bvor er Elise ? Hvor er alle mennesker 
gået hen ? og hvorfor er der ikke tændt lys noget sted 
endnu ? “ — her rev han en stol om i sin heftighed og 
på grund af det tusmørke , der herskede i værelset . Det 
var den mørkeste tid af sommernatten ; klokken var 
hen ved tolv . 
Erhardine rejste sig hastig , men stille for ikke at forstyrre 
sin moder ; hun gik ud til ostseldt og løftede 
hånden for at bede ham være stille . 
„ Moder er meget syg , “ hviskedee hun og fik ham til at 
gå ind i værelset ved siden af . Her ville hun tænde 
lampen — men nej , det , hun havde at sige ham , måtte 
helst siges i tusmørket . 
„ Hvor er Elise ? Jeg kommer hjem — ingen tager 
imod mig — stuepigen ved ikke , hvad hun svarer , 
hun har enten sovet eller drukket sig fuld , så forvirret 
svarer hun mig . — hvor er min kone , Erhardine ? — 
du plejer ellers nok at have ordet i din magt — “ 
„ Elise forlod huset i morges , “ svarede Erhardine med 
lav stemme ; hun greb ostfeldts hånd og fortsatte med 
smertefuld røst , „ hun kommer ikke mere tilbage , kære 
ostseldt . “ 
„ Kommer ikke mere tilbage ? “ udbrød ostseldt heftig 
og rev sin hånd fra hende , „ hvad vil det sige ? Har et 
pludseligt vanvid grebet hele huset ? “ 
„ Hun har efterladt et brev til mig , hvori hun siger 
mig , at hun har forladt os for bestandig . “ 

han vaklede , som var han bleven ramt af et skud , 
hen til den nærmeste stol og satte sig , medens han stirrede 
på Erhardine , hvis ansigt kun dunkelt kunne ses i tusmørket . 
Der blev en lille pause . — han lagde hånden 
på sin paude . — 
„ Er jeg gal — drømmer jeg en gruelig drøm — 
Erhardine , skaf lys — her er så mørkt , jeg kan ikke se 
dig — “ 
Erhardine tændte hastig lampen . Hun gik hen til den 
ulykkelige , hun lagde kærlig sin hånd på hans arm — 
men han så ikke på hende , men stirrede hen for sig . 
Hun bragte ham et glas vand ; som om han ikke vidste , 
hvad han gjorde , slugte han dets indhold . Så for han 
pludselig op . 
„ Hvad var det , du sagde ? — min hustru har forladt 
mig for bestandig ? Hvad har jeg gjort hende ? Jeg tilbad 
hende jo , “ her blev hans slemme næsten kvalt af hans heftige 
bevægelse , „ jeg var jo god imod hende — Erhardine , har 
jeg fornærmet hende uden mit vidende , så vil jeg bede 
om tilgivelse på mine knæ — men hvor er hun ? 
Erhardine , skaf mig min hustru tilbage ! “ her dækkede han 
ansigtet med hænderne . Erhardine følte , at det var 
bedst , at han straks fik den hele sandhed at vide — hun 
forbavsedes over , at han ingen ahnelse havde om grunden 
til Elises flugt . 
„ Ostfeldt , “ sagde hun , og aldrig før havde hendes 
stemme været så blød og kærlig , „ vil du ikke lade 
mig tale med dig , som en søster taler med sin Broder ? 
Elise kan ikke komme tilbage , og kunne og ville hun det , 
kunne du ikke tage imod hende . “ 

han hævede hovedet og så på hende — hans 
træk forandrede sig gradeviis ; der kom et hårdt udtryk 
over dem , og de bedækkedes af en dyb rødme . Og hans 
blik blev vildt og hårdt — det var et blik , som det 
menneske vel har , der i raseri er ved at begå et mord . 
Men han pressede læberne hårdt sammen ; han ville afvente 
en fuld forklaring . 
„ Bar du min egen Broder , få havde jeg lun et 
råd at give dig i denne stund . Du må lade dig 
stille fra min søster snarest mulig ; du må bede gud 
om nåde , for at du kan tilgive dem , “ her brød hun 
pludselig af ; men så vedblev hun : „ ak , ham tror du 
jo ikke på — men du må overlade de skyldige “ 
„ De skyldige ! “ udbrød han med en hård røst , „ Gud 
sorbande dem ! “ I dette øjeblik troede han på gud 
der måtte være en gud til for at kunne hævne ham ! 
„ Gud forbande hende ! Den troløse ! Hendes assfedslys 
brænder mig på læberne — den Judas ! Lad hende gå , 
for hvad hun er . Hun er sikker nok på sin straf ! Men 
han ! Jeg sværger , at jeg jeg ikke vil hvile , før jeg har 
set hans dødskamp — “ 
„ Gode himmel ! “ jamrede Erhardine ; thi der i døren 
stod hendes moder . Hun var i sin lange hvide natdragt , 
og hendes hår var faldet ud over skulderen . Hun 
havde hørt ostfeldts ord , det mærkedes straks på det 
første ord , -hun selv talte . 
„ „ Hævnen er min , jeg vil betale , siger Herren , 
udbrød hun og stirrede på ostfeldt „ Moder , 
kære moder , kom med mig — del er mig , 

møder , kender du mig ikke ? “ sagde Erhardine , thi 
moderen stirrede ufravendt på ostseldt . 
„ „ Tåren har sagt i sit hjerte , der er ingen gud , ' “ 
Sagde hun alter , „ men det har kun bådet dig ilde , at 
stampe imod bråden ! Gud har vendt sit ansigt bort 
fra dit hus , fordi du fornægtede ham ! Elise , “ udbrød 
hun , „ mit barn ! Din sjæl skal kræves af hans hånd , “ 
Her bøjede hun hovedet ned på Erhardines bryst ; 
datteren havde stået og omsluttet hende med sine arme . 
Hun var atter falden i en dyb afmagt . 
„ Hjælp mig at bære hende ind , “ sagde Erhardine til 
ostseldt . 
Hans ansigt var blevet dødblegt og havde mistet det 
harmfulde udtryk , det nys havde ; forfærdelse stød sireven 
på det . Han hjalp med at bære den syge ind . 
„ Der ligger et brev til dig — inde i dagligstuen 
på børdet — “ hviskedee hun til ham — „ jeg sial komme 
til dig , når jeg kan . Gå helst ned i dine egne 
værelser ; “ hun frygtede for , at Langgård eller hans søn 
skulle træffe sammen med ostseldt lige nu , efter at denne 
havde fået det frygtelige slag . 
Mechanist gik han ind i den anden stue , hvor brevet 
lå — skulle han rive det i stykker uden at læse det ? 
— hvad kunne hun have at sige ham , der var været at 
læse ? — men han tog det dog i sin hånd , og uden at 
besinde sig tog han den tændte lampe og gik ned i sine værelser . 
Og der læste han brevet : 
„ Det er ikke for at bede dig om din tilgivelse , 
„ betler ikke for at anklage dig , at jeg skriver disse linier . 
„ De skulle tjene mig til et selvforsvar lige overfor dig . 

„ Dersom synden var en virkelighed — men det 
„ påståer du jo , at den ikke er — så begik jeg en 
„ Synd ved at ægte dig uden kærlighed . Da du 
„ bad mig om min hånd , havde jeg nylig lidt af en 
„ Skuffelse ; men det var i grunden kun min forfængelighed , 
der havde lidt ; thi mit hjerte har aldrig kendt 
„ en følelse , der kunne kaldes kærlighed , før jeg så 
„ den mand , for hvis skyld jeg har forladt dig . Jeg 
„ elskede dig ikke , men i min barndom havde min 
„ fromme moder dog lært mig at folde mine hænder i 
„ Bøn til gud ; hun havde lært mig , at gud var en 
„ barmhjertig fader ; men at de genstridige i ham 
„ ville finde en streng tommer . Min tro var ikke 
„ levende — det var langt fra — da jeg ægtede dig . 
„ Men havde du ladet mig beholde den , som den var , 
„ så havde jeg dog aldrig vovet at bryde min ægte „ skabspagt , 
opdraget , som jeg var , af så ærlige og 
„ retskafne mennesker som min moder og min søster . 
„ Men af dig — glem det ikke , når du er i færd 
„ med at fordømme mig — af dig lærte jeg , at troen 
„ på en gud , der af sin frie villie havde skabt sine 
„ Mennesker og fordrede lydighed af dem , overfor den lov , 
„ han havde nedskrevet i deres hjerter og åbenbarer 
„ for dem i sit ord , var en „ gammeldags , barnagtig 
„ Tro , som verden , nu da den var kommen til „ Skæls „ år 
og alder “ , måtte slippe ! “ Af dig lærte jeg , at 
„ det knn var indbildning , når et menneske så synd 
„ i sine egne eller sine medskabningers handlinger ; 
„ det skete knn , fordi vi ikke så og ikke forstøde det 
„ store hele , men knn det stykkevise . Har jeg været 

252 
„ en lærvillig discipel eller ej ? Til andre tider mod „ sagde 
du dig selv , thi da påstod du , at endskønt 
„ der ingen gud var , og altså intet ansvar for os 
„ lige overfor ham , så skulle vi dog bestræbe os for 
„ det gode og hæderlige i livet , fordi vi skyldte 
„ Samfundet del ! Jeg svarede dig aldrig , når du 
„ sagde delle ; men i mit hjerte følte jeg , at var der 
„ ingen gud og intet ansvar lige overfor ham , så » ilde 
„ jeg ikke bringe samfundet det mindste offer . Jeg 
„ vidste jo , at kampen kunne være hård nok for at 
„ lyde gud ; men skulle jeg flippe troen på ham , så 
„ var min fulde frihed det eneste , jeg måtte have til 
„ Vederlag . Og gradeviis flap jeg mere og mere troen 
„ på gud og følelsen af mit ansvar lige overfor ham . 
„ Da så jeg den mand , som jeg elskede fra det 
„ første øjeblik , jeg så ham ; og jeg satte ingen dæm „ ning 
for denne lidenskab af den simple grund , at jeg 
„ ingen havde at sætte . Men lidt ærlighed var der 
„ dog tilbage i min sjæl ; og den Judas rolle , som 
„ den troløse hustru spiller i sin bedragne ægtefælles 
„ Hus , blev mig alt for pinlig til at jeg kunne udholde 
„ den . Og derfor , og af kærlighed til den mand , i 
„ hvis hånd jeg tillidsfuld har lagt min skæbne , 
„ forlod jeg dit hus . 
„ Var der sandhed i dine livsanskuelser , så har 
„ Du intet at bebrejde mig . „ Om et træ vokser lige 
„ eller skævt , “ sagde du engang , „ er ikke dets egen 
„ Skyld . Det strækker grenene ud efter lyset , som det 
„ ikke kan nå ved at vokse lige . “ Der var netop tale 
„ om en ung pige , der havde behandlet en ung mand , 

„ med hvem hun var forlovet , på en måde , som alle 
„ fandt fkjendig , fordi hun foretrak en anden for ham . 
„ Det var for at forsvare hende og „ den frie kærlighed “ , 
„ at du brugte lignelsen . „ Hun måtte have kærlig „ hedens 
solskin , og den kunne hun ikke så ved at gå 
„ den lige vej , “ sagde du . Og dine ord faldt i en jord „ bund , 
hvor de bare frugt . Du stolede på min kærlighed , 
„ ellers havde du ikke talt således ; man indrømmer 
„ vel ikke så let sin egen hustru „ den frie kærligheds “ 
„ Rettigheder . 
„ Ostseldt ! for del menneske , som ikke tror på gud , 
„ er der kun en moral : „ Lader os æde og drikke og 
„ være glade , thi i morgen dø vi ! “ “ 
„ At du snart må forvinde mit tab , er mit inder „ ligste 
ønske . At du ikke vil modsætte dig , at vor 
„ lovformelige skilsmisse finder sted så snart som mulig , 
„ er jeg overbevist om . Du kan jo kun ønske , at 
„ Båndet , der er bristet imellem os , helt må falde 
„ fra dig . 
„ Gid du snart måtte glemme 
Elise . “ 
Hans hjerte blev til is , medens han læste dette 
brev . Var ikke hvert ord , hun havde skrevet , sandt ? 
Havde hun ingen kærlighed til ham , men derimod til en 
anden , var hun så ikke berettiget , efter det , han selv havde 
lært hende , til al forlade ham og følge sit hjertes indflydelser ? 
Et øjeblik kom hans vildfarende sjæl på det 
rette spor . Et øjeblik begyndte han at føle sclvbebreidelsens 
bråd over selv at have ødelagt både sit 

eget og hendes liv . „ Hendes sjæl fluide kræves as hans 
hånd “ , havde hendes moder jo sagt . Men så bred 
harmen atter alle skranker , og han trimledes om på 
lidenskabens ville bølger uden at agte på den stemme , 
der havde begyndt at tale i ham . Hævn ! Blot at få 
hævn over den mand , der havde fornærmet hans ære 
få blodig . Hvem var han ? Besynderligt nok , kunne han 
øjeblikkelig gætte den rette . Ikke fordi de to skyldige 
ved mindste blik eller mine havde forrådt sig for ham . 
Det var som ved et rent instinkt , at det skete . Og han 
besluttede , og vandt en slags fatning ved denne beslutning , 
at han ville anvende om det så var hele år 
i bestræbelsen efter at træffe sammen med sin fjende , hvor 
de tvende vare ene , adskilte fra alle andre , hvor ingen 
kunne hjælpe eller blande sig i en strid , der skulle være 
på liv og død . 
Han greb sin hat og for ud af huset . Erhardine , 
der først nu kunne forlade sin moder et øjeblik , hørte 
udgangsdøren falde i , lige idet hun ville til at gå ned 
til ham . Hun ringede på stuepigen , der på grund af 
moderens sygdom også endnu var oppe ; og da hun 
kom , bad hun hende vække deres Karl og bede ham komme 
op til hende . “ 
„ Peer , “ sagde hun til den tto gamle Karl , „ det gør 
mig ondt , at jeg har måttet vække dig — men hr . 
Ostfcldl har haft en stor sorg og har nu forladt huset . 
Og jeg er bange for , at han skal gå længere bort i de 
sørgelige tanker , han nu har , end han egentlig har i sinde . 
Bil du ikke nok sølge ham lidt i assland , og hvis han 
går for langt , da se at så ham med tilbage ? “ Hvad 

hun egentlig frygtede , udtalte hun naturligvis ikke , men 
Peer forstod hende godt . 
„ Det skal jeg , lille frøken , “ sagde han ; og Erhardine 
blev lidt roligere , da hun straks efter hørte ham forlade 
huset . Det var atter begyndt al lysne , så han nok 
målte kunne øjne ostfeldt , enten han var gået hen ad 
den lange gade eller ud af landevejen . 
En halv times tid efter kom Peer tilbage . 
„ Hr . Ostfeldt blev vred , frøken , da han mærkede , al 
jeg fulgte ham . Han stod og gav ondt af sig , da der 
netop kom en af hansfars vogne kørende fra hans gård . 
Han befalede kusken at vende om og satte sig op på 
vognen for at køre ud til sinfar . Han siger , at han 
skriver til justitsråden i morgen . “ 
Så kunne Peer gå i seng ; og kort efter blev der 
stille i det hus , der var mere sorgfuldt og øde , end om 
en død var bleven båren ud af dels tør . Langgård 
og sønnen vare blot komne ind for at fe til den stakkels 
moder , inden de sent gik til ro , og de vare ikke uvidende 
om , at ostfeldt havde været hjemme og havde forladt 
huset . Men Langgård kunne ikke bære mere for den 
dag ; Erhardine fortalte derfor blot , al ostfeldt naturligvis 
var meget fortvivlet , og at han var tagen tilbage 
til sin faders gård . Og Langgård var så udmattet , 
at han lod sig nøje med denne ganske korte beretning . 
Ten næste morgen modtog Langgård disse linier 
fra ostfeldt : 
„ At jeg for sidste gang har betrådt deres hus , 
„ vil ikke undre dem . De vil vistnok finde en lettelse 
„ ved , at jeg straks opgiver mine forretninger på deres 

„ Contoir . For ingen af os kunne et samliv eller 
„ noget , der lignede det , være til gavn eller glæde . 
„ Det er mit håb , at de snart måtte finde et på „ lidcligt 
menneske , der kan overtage mit arbejde hos 
„ Dem . 
„ En lovformelig skilsmisse imellem deres datter 
„ og mig , forekommer det mig , at vi begge må stræbe 
„ effer at opnå snarest mulig . 
Med agtelse . 
Ostseldt . 
I ' . 8 . 
„ De vil vise mig en tjeneste ved at lade alle mine 
„ Ejendele i den etage , jeg hidtil har beboet hos dem , 
„ bortsælge ved offentlig auktion . Når jeg blot må 
' „ blive hele indboet kvit , er det mig aldeles ligegyldigt , 
„ hvem indtægterne ved salget tilfalde . “ 
Kort efter at have modtaget dette brev stod Langgård 
i vinduet i sit studereværelse og stirrede ud på 
sin have , der nu . var i sin fyldigste skønhed . Men han 
følte , at glæde af enhver Art var udslukt i hans sjæl , 
som han troede , for stedse . Han holdt brevet i hånden 
og åbnede og lukkede det ubevidst alter og alter med de 
skælvende hænder . Døren gik ; han troede , at det var 
sønnen og vendte sig ikke om . Da blev der lagt en 
kærlig hånd på hans arm , og en blid bevæget stemme 
talte til ham . 
„ Kære ven ! “ sagde Hasting . 
„ Johannes ! “ udbrød Langgård , og kaldte ham nu 
alter ved det navn , der tidligere havde været daglig på 
hans læber . „ Johannes , “ vedblev han , idet ban tog 

Hastings hånd , og medens tårerne frit strømmede over 
hans kinder , „ dersom du ved , hvad vor sorg er , så 
ved du også , at der ingen trøst er for os ulykkelige 
forældre . “ 
„ Kære Peter , “ svarede Hasting , „ det synes så i 
dette øjeblik , hvis bitterhed jeg så godt forstår . Det 
ville være unyttigt at nægte , at en af de største sorger , 
der kan ramme et mænneske , er falden i din og din 
families lod . Men der er trøst for alt — når man 
søger den på rette sted ' “ 
„ Er der trøst for forældre , der ikke vide , om deres 
barn er fortabt i tid og evighed ? Og når de måske 
selv skulle slå til ansvar derfor — selv have skyld i 
hendes fald ? “ 
„ Det tilkommer kun gud at dømme dit barn ' — 
ikke engang hendes forældre kunne udtale sig om hendes 
saligheds sag . Synden var i hendes hjerte ; — desto 
værre har hendes mand lært hende at tvivle , om der var 
en gud i himlen over hende . Hun kunne ikke længere 
se op til sin gud , og hendes fald blev dybt ; måske 
kan det netop tjene hende til oprejsning . “ 
„ Men hendes liv i denne verden er ødelagt — helt 
ødelagt ! “ udbrød Langgård . “ 
„ Hendes liv uden gud i verden var langt mere 
usselt , end det vil blive , hvis gud søger og finder hende , 
nu da verden ikke mere kan blive hende et og alt . — 
Peter , taler jeg uskånsomt , så tilgiv mig . Men sandheden 
er jo dog den , at havde døden ramt din datter 
midt i hendes vantro og verdslighed , så havde du haft 
17 

lige så megen grund til at frygte og tvivle , om hun 
kunne få en nådig dom . “ 
Længe talte de sammen , disse to , der af gud atter 
vare førte sammen . Det gamle forhold var kommet helt 
tilbage , og der gik nu ikke en dag i kenne for Langgård 
så tunge tid , uden at de to venner tilbragte hele timer 
i hinandens selskab . Og den ældre Margrethe var 
til usigelig trøst for den stakkels moder , der langsomt 
vendte tilbage til livet , og for Erhardine . Når Fru 
Hasting havde besørget sit hus om morgenen , og hendes 
drenge vare i skole , tog hun den lille Marie med sig 
og tilbragte næsten hver dag et par timer i Langgårds 
hus . Den lille pige fik billedbøger at se i , og Langgård 
var så besynderlig kærlig imod barnet . Det lod 
til , at han fandt mere glæde i hendes selskab end i 
voksne menneskers undtagen netop Hastings — var det , 
fordi barnet intet vidste om den skam , der var overgået 
hans hus ? Thi skønt han begyndte at vækkes til bedre 
ting , var verdens dom ham endnu alt for vigtig . Han 
tog ofte barnet ved hånden og gik med hende ud i 
haven , eller hun skulle sidde inde hos ham og se billeder . 
Og et fast venskab blev sluttet mellem den nys så verdslige , 
selviske mand og det lille barn . 

cl og tyve ven de capitel . 
De rejsende . komme hjem . Den lille enke 
sæller sin villie igennem . 
Omtrent et år var gået hen siden den dag , da Elise 
ostseldt flygtede fra sin mands hus , og vi ville nu 
ganske i korthed berette , hvorledes det var gået hen for 
de mennesker , om hvis skæbne vi have påtaget os at 
fortælle . 
Elise havde sagt i sit brev til Erhardine , at oet 
ville være forgæves at søge at komme på spor efter 
hende , og havde spurgt , hvortil del ville gavne , om man 
fandt hende . Men hermed kunne hendes forældre ikke 
give sig tilfreds , som naturligt var . På alle ham mulige 
måder søgte Langgård at komme på spor efter det 
barn , der var blevet ham til så megen sorg og skam . 
Hvorsomhelst han havde venner i verden , skrev han til 
den , og bad dem om deres hjælp i denne sag . Han 
beskrev dem sin datter og skrev naturligvis så skånsomt 
som mulig om hendes flugt . Han turde naturligvis ikke 
nævne Gyldenvinges navn ; men han beskrev ham , og netop 
denne beskrivelse var det , som gjorde alle hans venners 
forsøg frugtesløse . Thi intet sted så man en ung 
mand som Gyldenvinge i selskab med en dame , der 
lignede den beskrivelse , man havde fået af Elise . Havde 
man vidst , at man skulle lægge mærke til en meget ældre 
mand , der så således og således ud , i følgeskab 
med en dame , der vel af alle målte kaldes en suld17 » 


kommen skønhed i sin Art , så havde man vel set dem 
på banegårde , i tteatret og andre steder . Men 
hverken fra Paris , fra Hamborg eller fra London eller 
andetstedsfra , hvor Langgård havde venner , kom der nogen 
oplysning . Deltagende breve fik han i mængde , men 
ingen efterretning om flygtningerne . Til politiet i de 
forskellige lande , der havde været ham den bedste hjælp , 
kunne han ikke bekvemme sig til at henvende sig , idet 
han ikke tog i betænkning , at skandale » i grunden gik 
stillere af på den måde , end ved at indlemme så mange 
familier i sin ulykke . 
Ostfeldts fader var døb nogle uger efter , at sønnen 
var kommen tilbage hin nat . Sønnens ulykke , mente 
man , havde bidraget til , at faderens sygdom var endt 
med døden ; thi denne søn var det eneste , han ret havde 
hængt sit hjerte ved i mange år . Hustru eller andre 
børn havde han ikke . Ostfeldt overtog gården , dog 
således , at han straks bortforpagtede den . Han sås 
meget sjælden af nogen bekendt . Ved faderens begravelse 
havde han været nødt til at vise sig for folk ; men man 
fandt ham meget forandret af udseende . Den smukke unge 
mand var bleven mange år ældre i de få uger . Hans 
smukke skikkelse var ikke længere rank og kraftig . Hans 
skuldre vare bøjede , og hvad der var » leget værre , der 
var flere , der mente , at hans sind var begyndt at blive 
anfægtet af hans store sorg på en måde , der truede 
hans forstand . Han rejste ofte bort og blev borte i hele 
uger ad gangen . Han søgte ! 
Margrethe var endnu ikke kommen tilbage til hjemmel . 
Enken havde stadig skrevet indtrængende bønner om en 

forlængelse af tiden til hendes rejse . Og Margrethe 
sandt mere og mere glæde ved alt det smukke , hun så 
og hørte ; hun ville naturligvis øjeblikkelig vende tilbage , 
når forældrene ønskede det , og enke » ville så naturligvis 
opgive at rejse videre . Men dels for sin venindes skyld 
— at de ville blive faste venner ved deres samliv , 
kunne enhver have forudsagt — dels for sin ege » Skyld , 
ønskede hun jo at så lov til at følge Emma , hvor hun 
ønskede at rejse hen . Margrethes breve strømmede over 
as glæde og beundring ved alle de naturens og kunstens 
skatte , der blev åbnede for hendes blikke og hendes 
ånd . Men nu vare de på tilbagerejsen , og da årsdagen 
for deres bortrejse kom , vare de i København , 
hvor Hasting skulle afhente Margrethe , hvorimod enken 
på grund af nogle forretninger med hensyn til pengesager 
ville blive nogle uger længere i byen . 
Fru Hasting havde i et brev til Fru Løvholm fortalt 
om den sorg , der var overgået Langgårds hus . Men 
hun havde bedet Emma fortie denne sørgelige begivenhed 
for Margrethe . Til Erhardine havde Fru Løvholm skrevet 
og havde også hørt fra hende . 
Ten sidste aften for deres dejlige samliv var 
kommen . 
„ Hvor skal jeg kunne undvære dig , Margrethe ? “ 
Sagde Emma hjertelig , idet hun strøg håret fra hendes 
pande og kyssede den . 
„ Og hvor skal jeg kunne lakke dem , for alt det 
smukke , jeg har fået til ejendom — til at være min 
egen skat , når jeg imellem er alene og seer og hører i 
tankerne igen det , soni jeg kan takke dem for , at jeg 

bar set og hørt ? Det er mig , kære Emma , som om 
det , blot at vide , at der er så meget smukt og herligt 
i berden , er en glæde , om man så aldrig seer det mere . 
Man tænker sig det ikke så smukt , når kun andre have 
fortalt en om det . “ 
Emma havde set i aviserne , at der den aften blev 
opført en af vore smukkeste operaer , og hun foreslog 
Margrethe , at de skulle nyde denne smukke musik sammen 
til afsked . Næste dags aften skulle Margrethe rejse hjem 
med sin fader . 
Margrethes udseende havde forandret sig en del i 
det år , der var hengået med hendes rejse . Hun var 
bleven fyldigere i sine former . Hendes hudfarve var ikke 
fuldt så ætterisk , men sundere og endnu ganske dejlig . 
Hendes hår var vokset , men havde endnu ikke nået den 
længde , som det før havde . Det var blevet lidt mørkere 
og hang i korte lokker om Hals og kind . Hun lignede 
nu måske mere Hebe end psyche , men havde dog ikke 
tabt , men snarere vundet ved det åndfulde udtryk , der blev 
hendes dejlige øjnes største skønhed . Dette udtryk var 
ikke få drømmende , som da vi førsf så hende ; men det 
var blevet mere forstående og forståeligt . Tænkte hun 
aldrig mere på den korte forelskelses drøm , der var 
dragen igennem hendes sjæl ? Undertiden for mindet 
om Gyldenvinge og hans bitre sorg som en frygtelig 
smerte igennem hendes sjæl , ofte på tider , da hendes 
sind i grunden havde været helt optaget af andre ting . 
Ofte , når hun lyttede til en dejlig musik , når hun så 
en hidtil ukendt skønhed i naturen eller kunsten , stod 
han pludselig for hende , som da hun førsf havde kendt 

ham . Men dø kom straks efter mindet om den uhyggelige 
kvinde og hendes ord , og hans billede forandredes som 
ved et trylleslag , og hun havde kun en følelse af sorg 
tilovers for ham — ak , ikke meget forskellig fra den , hun 
følte for ethvert andet faldent menneske . Og gradeviis 
svandt det første billede , hun havde optaget af ham i sin 
sjæl , mere og mere ; og den sidste følelse blev mere og 
mere den , der ene var tilbage for ham hos hende . 
Tteatret var meget fuldt i aften . Emma og Margrethe 
sadde på første bænk , og deres loge var meget 
fuld . Man kunne godt være i logen ved side » af , uden 
at se dem således , at man genkendte dem . Imellem første 
og anden akt trådte en herre ind i logen ved siden af , 
men satte sig straks noget tilbage i samme . Lidt efter hørte 
Emma en herre , der talte til den , der sidst var kommen 
ind i logen . 
„ Velkommen , hr . Kammerherre ! ' når kom de tilbage 
fra deres rejse ? “ 
Og svaret lød med en slemme , som Emma ville 
have kendt , havde hun hørt den imellem tusinde andre . 
„ For en fjorten Tage siden . Jeg er endnu ikke 
etableret ; jeg boer på hotel Royal . Men kom til mig 
om en otte Tages tid , torsdag i næste uge , og spis 
til middag med mig og nogle andre gode venner . Vi 
skulle indvie min nye menage . Jeg skal bebo , “ beder 
nævnte han gade og nummer . 
Emma lyttede ; og hun vogtede sig fra dette øjeblik 
for at vende sig om , for ikke at blive genkendt . 
Havde alle andre været uvisse om , hvo den mand 
var , der havde været Elise ostfeldts medskyldige , så 

havde hun ikke været det . At det ikke var Gyldenvinge , 
var hun overbevist om , og sin fætter tiltroede hun godt , 
at kunne have været hovedpersonen i dette sørgelige drama . 
Desuden havde hun en gang , en eneste gang , troet at 
se , at der var en slags forståelse imellem Elise og 
hjelm , og hun havde kort efter i den anledning sagt sin 
cousine ligefrem , at hendes fætter ikke var den hæderlige 
mand , man antog ham for . Men hun var bleven mødt 
fra den ulykkelige kones side med en frastødende kulde 
og en ilde skjult harme . 
Forgæves tonede den dejlige musik for Emmas øren . 
Hun følte , at hun havde en opgave for sig , og alle sine 
sjæls kræfter og evner opbød hun for at udgrandske og 
beslutte sig til den bedste fremgangsmåde . Skulle hun 
tiltale ham ved udgangen af tteatret ? Det , indså hun 
straks , var en dårlig plan ; den oplysning , hun ønskede , 
kunne hun ikke forlange der ; og han ville så kun så at 
vide , at hun var i byen , og på alle måder søge at 
undgå hende . Han måtte aldeles ikke vide dette ; hun så 
sig om — nej , Margrethe sad således , at om endogså 
hun vendte hovedet fra scenen , hvilket hun meget sjælden 
gjorde , kunne han dog ikke se hende . Og de slap ud 
af tteatret uden at møde ham . 
Den næste dag hentede Hasting sin datter . Deres 
lyksalige møde efter den lange adskillelse kan let begribes 
uden nogen beskrivelse . Emma følte , at det var dejligt , 
at have haft det i sin magt , at være til lidt glæde for 
disse elskelige mennesker , idet Hasting , da Margrethe et 
øjeblik havde forladt værelset , trykkede hendes hånd og 
med tårer i øjnene takkede kende for at have bragt han « 

hans datter tilbage så sund og kraftig på sjæl og 
legeme . 
„ Bi kunne ikke gjengjælde dem det , kære frue ; vor 
inderlige taknemmelighed have vi kun at byde dem . “ 
„ Kan de eller deres hustru nogensinde blive mine 
skyldnere , pastor Hasting ? Har te glemt , hvad deres 
hustru , hvad de selv var mig , da jeg ellers måske 
var gået til grunde i fortvivlelse ? “ og hendes kind 
blev bleg , og tårerne fyldte hendes øjne ved mindet om 
hendes store tab , der aldrig var langt fra hende . 
Hasting og Emma talte naturligvis om del langgårdfke 
hus ; og Hasting fortalte , at Erhardine var de 
stakkels forældres eneste jordiske hjælp og støtte . Langgård 
havde ville fratræde sit embede , da han flyede så 
meget at komme i berørelse med den ydre berden . Men 
hans steddatter havde bønfaldet ham om ikke at gøre det . 
„ Han falder aldeles sammen , hvis han gør det , “ havde 
hun sagt til Hasting . Men naturligvis havde hele familien 
trukket sig tilbage fra al selskabelighed . 
Hasting og Margrethe rejste hjem . — det var med 
en frygtelig utålmvdighed , at Emma ventede på , at de 
otte dage , som hendes fætter havde sagt måtte gå hen , 
inden han flyttede til sit eget hus , skulle få ende . 
Torsdagen , den tag , han skulle have sit selskab , måtte 
også være forbi , inden hun ville gå hen til ham 
straks fredag morgen gik hun hen til den gård , 
hvis nummer han havde nævnt i logen . Men der fik 
hun den efterretning , at han var tagen ud på landet og 
ikke kom hjem før sent om aftenen . Hun spurgte den 
ældre kvinde , rimeligvis en slags husjomfru , som hun 

talte med , om han var hjemme næste dag . Denne så 
på Emma med ikke meget venlige blikke og svarede : 
„ I morgen skal kammerherren til Korsør for at tage 
imod nogle kostbarheder , han har købt i udlandet — da 
er han ikke at så i tale . “ 
Da Emma sorlod huset , havde hun taget sin beslutning . 
Ikke længere skulle det opsættes , al hun fik ham 
i tale ; hun ville komme hen ad den tid , man ventede 
hani , og ved hans egen dør forlange at få en samtale 
med ham . 
Vejret blev meget uroligt hen ad aftenen ; endelig 
endte det med , at der faldt en stadig regn , og det var 
så mørkt og koldt , at man næsten glemte , at sommeren 
endnu ikke var vegen for efteråret . 
Emma klædte sig i tykke mørke klæder . Hun var 
glad over , at hun var på et hotel , hvor hun kunne gå 
og komme , som hun ville , uden al vække opsigt . Hun 
lod tjeneren bestille en vogn ; for at være sikker , tog hun 
bort en time , før han ventedes hjem . Hun gav vognen 
afsfed på hjørnet af sin fætters gade ; og nu måtte 
hun i den drivende regn gå frem og tilbage for at vente 
på ham . Hun havde et tykt slør for sit ansigt , for at 
hun ikke ved et tilfælde skulle genkendes af en eller 
anden bekendt . Hendes klæder vare beregnede på vejret , 
så hun blev ikke våd ; nu og da stod hun også et 
øjeblik i en port , og hendes spænding var så stor , at 
det hjalp til , at hun ikke brød sig om kulden og mørket . 
Men desto større var hendes utålmodighed . Endelig kom 
han ! Men han var ikke ene — han sprang af vognen , 
stod et øjeblik og talte med en anden herre , der sad 

inde i samme — og inden vognen kørte bort , var han 
inde ad døren , som dieneren havde åbnet for ham . 
Men Emma skyndte sig hen til døren — han skulle ikke 
slippe fra hende i aften . 
Hun ringede på — tjeneren kom . 
„ Jeg må tale med kammerherren ! “ sagde hun bestemt 
og trådte uden videre ind ad tøren . „ Jeg har 
forretninger al tale med ham om , der ikke tåle opsættelse . 
Er han gået ind i det værælse ? Vil te sige , at en 
tame ønsker at tale med ham — om forretninger ? “ 
Og del hjalp ! Er ikke energi — den stærke villie 
den mægtigste løftestang i denne verden ? Alle indvendinger 
døde bort på tjenerens læber ; han gik ind for 
at melde hende . Lidt efter kom han ud i forstuen og 
viste hende ind i værelset ved siden af . Da hun kom 
derind , stod døren åben til et indre værælse , hvor der 
var tændt lys . Men værelset , hvori hun befandt sig , 
var næsten mørkt . Hun var træt og angreben og satte sig 
på en stol ; hendes højde viste ham altså ikke , at hu » 
Ikke var den , han troede , da han kom ind i stuen . Og 
hendes skikkelse var jo helt indhyllet i de mørke klæder . 
Han kom ind fra det andet værelse . 
„ Gode himmel ! “ udbrød han . — „ Som jeg har 
tryglet dig om at blive herfra ! — det er , som om du 
længtes efter at blamere tig selv og mig i alle menneskers 
øjne — jeg havde jo lovet at komme i morgen — “ 
. Hvilken følelse var mest fremherskende i Emmas sjæl ? 
Forfærdelse over at få det til fulde bekræftet , som hun 
dog havde vidst så godt — eller harme over en tiltale , 
som hun vidste gjaldt en anden ulykkelig kvinde ? — og 

kog — så indviklede er menneskers følelser — var hun 
ikke helt ufølsom for noget , der var grelt komisk , ved at 
den verdenskloge , forsigtige mand således tog fejl , blottede 
sig og løb i fælden . 
Hun rejste sig og nærmede sig ham . 
„ De tager fejl ! Det er næppe mig denne venlige 
tiltale gælder . “ 
Han blev stum af forbavselse — han ventede så 
lidt , at det var hans cousine , at han ikke kendte 
stemmen . 
„ Jeg beder om forladelse , “ sagde han nu helt forvirret 
— „ jeg vidste ikke — vær så god , at gå herind , “ 
Og han trådte til side og lod hende gå ind i den oplyste 
stue . 
Hun slog sløret fra sit ansigt og så på ham . 
Hendes ansigt var blegt , men hendes sine strålede som 
stjerner . Hendes sjæl var fattet — hun måtte , hun 
ville gå af med sciren . 
„ Emma ! “ udbrød han og blev ligeså bleg , som hun 
selv var , „ hvad vil du her ? “ Så tog han sig sammen , 
han stræbte efter at tale i sin sædvanlige lette tone . „ Om 
forladelse — det var ikke så galt ment , som det lød — 
men jeg blev så forbavset over at se dig , at — sæt 
dig ned , Emma — er der noget , jeg kan tjene dig i ? “ 
Og han drog en stol frem for hende . 
„ Tak , “ svarede hun , men satte sig dog ikke . Derpå 
talte hun med en stemme , hvori al den kraft , som der 
var så megen af i hendes lille spinkle legeme , udfoldede 
sig . » Jeg kommer for at få e » Oplysning af dem . Te 
vil nægte mig den , det ved jeg ; men jeg vil blot sige 

dem , at te kan spare dem det — thi jeg vil have 
den ! Hvor er den ulykkelige Elise ostfeldt for tiden ? 
Skriv hendes adresse derpå , “ og hun rev et blad af sin 
tegnebog og lagde en blyant , derved . „ Når jeg har 
såt den , skal jeg ikke et øjeblik længere besvære dem 
med min ' nærværelse . Jeg skal da bestræbe mig for at 
beherske den harme og foragt , hvormed deres opførsel 
har fyldt mig . “ 
Hans ansigt blev meget mørkt . 
„ Med hvad ret “ spurgte han , „ kommer du her og 
fordrer denne dames adresse “ af mig ? Og med hvad 
ret bruger du så fornærmelige udtryk ? “ 
„ Holger , “ sagde hun med fast stemme — i sin 
spænding kaldte hun ham for anden gang efter mange 
år atter ved navn og sagde du til ham — „ Du er en 
klog mand og handler altid klogt , » år det på nogen 
måde lader sig gøre . Du ved i dette øjeblik , at jeg 
ved , at du kan sige mig , hvor denne ulykkelige kvinde 
for tiden opholder sig . — ikke her i huset — derom er 
leg overbevist , “ her kom der lidt hån i hendes stemme , 
og han slog uvilkårlig øjet ned — det er så uhyggeligt 
al blive således gennemskuet — „ nej , “ gentog hun , „ ikke 
her i dette hus — men du kan og niå sige mig , hvor 
hun er . Det kan ikke nytte dig , at afslå min begæring . 
Jeg har hidtil fortiet min mistanke , måske » led urette , 
thi en uskyldig har måttet bære din skyld i mange 
andres tanker — jeg har hidtil fortiet min mistanke — 
men går > eg herfra med uforrettet sag , bliver jeg nødt 
til udtale den for andre , at de måske kunne få udrettet , 
hvad jeg ikke formåede . “ 

han gik fra hende hele stuens længde igennem ; 
derpå kom han og stod foran hende og så med et 
underligt blik på hende . 
„ Hvor du dog har el uforsonligt had til mig , 
Emma —jeg tror , ingen kan hade som en kvinde , man 
har fornærmet , “ sagde han langsomt . 
Emma så på ham med en forbavselse , der næsten 
var forfærdelse . 
„ Gode gud , “ udbrød hun , „ har dette menneske dræbt 
sin sjæl , så at han ikke længere forstår , hvad der rører 
sig i andre ! “ Hun fattede sig og vendte sig til ham — 
„ Holger , “ sagde hun , „ Du tror , at jeg forfølger dig af 
had . Havde dette været tilfældet , så havde jeg vel 
brugt en ganske anden fremgangsmåde ; det er du klog 
nok til at indse , når du tænker dig om . Kan du 
aldeles ikke forstå hendes forældres sorg — de vide ikke 
engang , om deres datter er død eller levende — og kan du 
ikke tiltro mig den medfølelse for dem , der tvinger mig 
til at handle , som jeg nu gør ? Hvorom alting er , tror 
jeg , du gør klogest i nu at skrive et par ord på denne 
lap papir “ — og hun skød papiret og blyanten hen 
til ham . 
Ja , han troede , at det var klogest at gøre det — 
kan vandt intet , ved at lade dej være . Han greb blyanten 
og skrev de par ord , som Elises stakkels forældre ville 
have givet tusinder og atter tusinder for al få . 
Emma tog papiret og foldede det hurtig sammen 
med skælvende hænder ; hun fortrøstede sig ikke til at læse 
disse ord i hans nærværelse . 
„ Tak ! Ingen skal vide , hvor jeg fik hendes adresse . “ 

sagde hun med næppe hørlig stemme . „ Farvel , Holger ! 
Gud give , at dit hjerte og din kyniske anskuelse af alle 
menneskelige forhold måtte forandres inden — inden du 
i en anden verden skal møde din moder , min elskede 
plejemoder . “ 
Hende « stemme var bleven blød og bevæget ved 
disse ord . 
„ Emma , jeg har ikke fuldt så megen skyld , som 
du tror , i dette ulykkelige forhold — jeg har aldrig 
ønsket , al hun således fulde udsætte sig for verdens 
dom , “ sagde han ; han tænkte ikke på , at disse ord just 
ikke gjorde noget godt indtryk på den , han talte til . 
„ Verden ! “ sagde Emma . „ Er det ene verdens dom , 
der rammer så hårdt ? Er der ikke en dom i et menneskes 
eget bryst , som det er sværest at trodse ? Den 
rolle , hun var kommen til at spille i sin bedragne ægtemands 
hus , var bleven hende utålelig — og deri havde 
du skyld . “ 
„ Hun havde mest skyld for så vidt , som hun jog 
mine artigheder og ubetydelige opmærksomheder som tegn 
på en følelse , jeg ikke nærede . — dog , du vil sige , 
det er umandigt af mig , at vælte skylden over på hende . 
Men , Emma , du har i aften rørt ved strenge , som jeg 
troede brustne — jeg har sagt dig mere , end jeg vil sige 
nogen anden , “ og at han talte sandt , da han sagde dette , 
kunne Emma høre . Et menneske , der selv er sanddru , 
anerkender straks sandheden , om den end udtale « as de 
eller « usandfærdigste læber . Hvorved hører et sandsærdigt 
menneske straks , om noget er sandt eller usandt ? Hvorved 
hører den , der stemmer instrumentet , om tonen er ren 

eller ej ? Hvorved ? Det forstår den umusikalske jo 
slet ikke . 
„ Farvel , Holger ! Vi ses måske aldrig mere . Gjort 
gerning står ikke til at ændre i denne verden . Kunne 
du blot indse al den sorg og ulykke , der er kommen 
over de mennesker , der elskede hende , så måtte dit 
hjerte røres . “ 
Hun rakte ham hånden til afsted ; han greb den i 
taushed — han så på hende med et blik , hvori der 
var sorg — af hvad Art vidste hun ikke . Derpå « og 
han lampen og lyste hende ud af sit hus . 
Emma fandt en vogn der kørte hende til hotellet . 
Da hun havde aftaget sit våde tøj , tog hun papiret ud 
af sin tegnebog og læste med bankende hjerte : Fru Holm , 
frederiksbergallee — nummer * , 2den sal . 
Først næste tag kunne hun benytte denne adresse ; 
hun gik i seng , men sov næsten ikke ved tanken om , 
hvilke den næste dags hændelser ville blive . 
. Da hun havde forladt ham , gik hendes fætter mange 
gange frem og tilbage i sit værelse , inden han gik i 
seng . At kaste et blik tilbage på sit liv , undgik han 
for det meste — i aften blev han på en så uforklarlig 
måde ligesom tvungen dertil . Hvor hun i grunden var 
smuk og yndig , denne kvinde , hvis hjerte han engang 
havde ejet ; denne skat havde han bortkastet , som var den 
intet værd . Hvor var hun ædel og opofsrende — havde 
hans liv ikke fået en anden farve , dersom han ikke havde 
brudt sin tro med hende , og hun var bleven hans hustru ? 
Han sølle et øjeblik en længsel efter al vende om , og 
vandre ad de veje , hun vandrede — ak , men verden flipper 

ikke så let sin lænkebundne træl . Den næste morgen 
var det i grunden kun tanken om de mulige følger as den 
episode i hans liv , som nu var afsluttet , der piinle ham . 
Fo og tyvende capitel . 
Det fortabte får . 
Ællerede da kl . var 10 den næste morgen , stod Emma 
med sin hånd på klokkestrengen ved døren på anden 
sal , frederiksbergallee nr . * . Vi sige netop med sin 
hånd på klokkestrengen , thi det varede flere minuter , 
inden hun tog mod til sig og ringede på . Hvad skulle 
hun finde inden for denne lnkkede dør ? Hun ringede , og 
en netklædt pige lnkkede døren op . 
Med næsten uhørlig stemme spurgte Emma , om Fru 
Holm var hjemme . Pigen så lidt forlegen på hende ; 
derpå svarede hun , at fruen ikke var rask og ikke tog 
imod besøg . 
„ Jeg må endelig tale med hende , “ sagde Emma , 
„ vil de give hende dette kort ? “ 
Pigen bad hende træde ind i forstuen — Emma 
fulgte hende lige til en indre dør , som pigen gik ind ad ; 
og da hun var kommen indensor , holdt Emma på låsen , 
så at døren forblev påklem . 
Nu havde hun viist kortet , thi Emma hørte en 
18 

stemme — det var Elises ! — der svarede hastig og bestemt : 
„ Nej 
— nej — sig , hvad du vil ; jeg kan ikke modtage 
besøg — “ 
Men inden pigen kom med denne besked , stod Emma 
indenfor i en net udstyret dagligstue , på hvis sofa 
Elise ostseldt — eller rettere sagt skyggen af , hvad hun 
havde været — lå udstrakt . Pigen forlod stuen og 
overlod det til sin frue at blive af med den påtrængende 
gæst . 
Elise havde set op , da Emma kom ind i stuen ; 
derpå lagde hun sin afmagrede hånd over øjnene , som 
ville hun udelukke et syn , hun ikke formåede at udholde . 
Emma få på denne hånd , der bar vidne om så megen 
lidelse , vel både legemlig og åndelig . Hun gik hen til 
sofaen og lagde sig på knæ ved siden af den ulykkelige 
kvinde . 
„ Elise , “ hviskedee hun med tårekvalt stemme , „ vil 
du ikke nok se på mig og tale til mig ? “ 
Elise så ikke op og svarede ikke . 
„ Elise , dine forældre — alle de , der elske dig , 
have lidt så meget ved ikke at vide , hvor du var i den 
lange tid . Bliv ikke vred på mig , fordi jeg søgte en 
oplysning , der er det eneste , der kan bringe din stakkels 
moder trøst . “ 
„ Emma — hvad vil du mig ? — tror du , at der 
kan blive nogen glæde for noget menneske ved at finde 
mig — mig , som jeg nu er ? “ ved disse ord tog hun 
hånden fra øjnene og stirrede med et næsten vildt blik 
på Emma . 

„ Ja , jeg tror det , Elise ; jeg tror , at det er den 
eneste glæede , der for tiden kan nå dine forældres og 
dine søskendes hjerter , den at sinde dig og være dig 
til hjælp og trøst , “ sagde Emma . 
Ten ulykkelige rejste sig nu op på sofaen ; men 
alene ved denne lille anstrengelse blev hun så medtagen , 
at hun ikke straks kunne tale . Emma greb en flaske med 
en stærk lugtende essents af en eller anden Art , der stod 
på et bord , og heldte noget deraf på sit lommetørklæde , 
hvormed hun badede Elises pande . Tenne lagde næsten 
ikke mærke dertil , men følte vel den gode virkning ; thi 
med stærkere stemme , end hun endnu havde talt , vendte 
hun sit , nys næsten døende , blik på Emma og sagde : 
„ Emma — du har kendt mig længe — tror du , at 
jeg er stikket til at spille rollen som den bodfærdige magkalene , 
der bliver trøstet af de barmhjertige samaritanere , 
der træffe hende på deres vej ? “ Hendes slemme havde 
et anstrøg af hån og bitterhed , der bedrøvede Emma 
mere , end om hun havde røbet den dybeste fortvivlelse . 
Men harmes kunne hun ikke på dette menneske med de 
udtærede kinder , de smalle blege læber og de hule 
øjne , der aldrig mere skulle stråle i skønhed og livsglæde . 
Hun 
tog sin hal og sit schawl af . Derpå satte 
hun sig ved siden af Elise og tog hendes hånd i sin . 
„ Elise , en bodfærdig rolle , som du kalder del , må 
vi alle komme til at spille , inden vi nå forsoning og 
evig glæde , “ sagde Emma blidt . 
„ Evig glæde ! “ sagde Elise med lav stemme . 
„ Emma , “ vedblev hun , „ ved du ikke , at jeg ikke tror 
l8 * 

på nogen evig glæede — og ved du ikke , af hvem jeg 
bar lært , at der ingen er ? “ her skælvede stemmen . 
„ Jeg har jo lært , at al vor glæde indesluttes i vort 
korte liv — og dette liv ligger nu ødelagt for mig ! “ 
Hun stirrede hen for sig , og det var , som om hun 
glemte , at Emma var der . Hvor meget end Emma havde 
kunnet svare på disse ord , tav hun dog nu . Hendes 
hverv var at bringe det fortabte får tilbage til den 
jordiske fold ; hun ville overlade det til dem , der bedre 
vare i stand dertil , at bringe hende hen til den vej , der 
fører til den evige , himmelske fold . Og heri handlede 
hun klogt . Elise fik netop mere lyst til at vise hende 
fortrolighed , da hun mærkede , hvor fint og skånsomt 
Emma handlede imod hende . Ikke et eneste spørgsmål , 
om hvor og hvorledes hendes liv var hengået i det forløbne 
år , gik over Emmas læber . Hun påtog sig på 
denne dag at pleje hende , som hun ville have plejet en 
anden syg , og de vekslede kun få ord , disse to kvinder , 
hvis hjerter vare fulde til overflod af sorg og andre 
dybe følelser . Emma sørgede for den næring , som den 
syge kunne og ville modtage , på bedste måde ; og 
pigen så med forbavsede blikke på , hvor aldeles hjemme 
hun lod til at være . Men Emma gik om med en stor 
ængstelse — den nemlig , at hendes fætter skulle træde 
ind ad døren . Men denne ængstelse svandt ved nogle 
ord , pigen sagde til hende , da hun engang var ude i 
køkkenet for at varme noget bouillon til Elise . 
„ Jeg er så glad , “ sagde pigen til Emma , „ at der 
endelig er kommet et menneske , som kan tage sig af den 
stakkels frue . Her er aldrig kommen nogen undtagen 

fruens fætter , der nok også er læge ; og nu i dag har 
fruen givet mig den besked , at jeg uden videre vrøvl 
skal vise ham bort , når han kommer igen . Hun var vist 
meget vred på ham , da han var her i morges , klokken 
var såmænd ikke mere end syv . “ 
Emma trak vejret dybt . Det var godt , såre godt , 
at han ikke kom mere — men hvilken lidelse for Elise 
måtte der ikke være gået forud for dette brud ? 
Hun tog koppen med suppen og bragte Elise den . 
Efter at hun havde nydt den , kom der lidt mere farve i 
hendes kind , og hun rejste sig med lidt mere kraft af sin 
liggende stilling . Sagen var den , at den ulykkelige næsten 
var ved at dø af sult — eller rettere mangel på næring ; 
thi i ordet sult indbefattes , at man selv føler trang til 
at spise — men denne patient kunne have fået i overflod , 
hvadsomhelst hun ønskede at nyde — men som hun havde 
livslede , havde hun også , hvad man kalder madlede . 
Aftenen kom , og Emma gik hen til Elise og sagde 
blidt : 
„ Elise , ønsker du , at jeg skal blive hos dig i 
nat ? “ 
„ Nej , Emma ; men kom til mig i morgen . “ Der blev 
en lille pause ; derpå så hun op på Emma . „ Jeg 
vil sige dig dn ting , Emma , før du går . Jeg har i 
dag set den mand for sidste gang , hvis hustru jeg 
ventede at blive . “ 
Emmas hjerte krympede sig ved disse ord . Hustru ! 
Dette smukke , helligede navn ! Huset tro og manden tro 
og børnene tto ! Og det mente denne ulykkelige kvinde , 

at hun kunne blive for en anden mand , medens hendes 
rette ægtefælle endnu levede ! 
Hun så op på Emma med dette fortvivlede blik , 
hun nu næsten altid havde . Emma så sørgmodig på 
hende . 
„ Gud ske lov , Elise , at du har set ham for sidste 
gang . “ 
En dyb rødme bedækkede Elises ansigt , og hun så 
harmfuld på Emma . 
„ Ja , du er en af disse retfærdige , jeg ved det , 
der ville sige gud ske lov , om man drog mig ud og 
stenede mig tildøde , som man gjorde det imellem jøderne . 
— du ville sige gud ske lov , thi retfærdigheden sfete 
der så fyldest — “ 
Emma stod stille og så på hende . 
„ Emma , Emma , “ jamrede nu Elise , „ tilgiv mig — 
gå ikke fra mig i vrede ! Jeg er vanvittig af smerte 
— det har jeg i grunden været siden den dag — den 
første , jeg kom tilbage til Danmark — den dag , da han 
sagde mig , at efter loven kunne han aldrig ægte mig , “ — 
hvilket var sandt om loven dengang . — „ Jeg havde håbet 
så vist , så vist , at når vi kom tilbage , ville skilsmissen 
være bleven fuldbyrdet — og at han da ville have ladet os 
vies til hinanden lige straks . — ja , efter hvad du siger , mener 
du jo , at det er bedst , som det er ! “ 
„ Elise , i guds øjne havde du aldrig været denne 
mands hustru . Havde din egen mand forrådt dig 
for en anden , som du ham , så havde du været fri — 
ene på den måde eller ved døden kan en ægtefælle 
fries fra sit ægteskabsløfle . “ 

Emma udtalle disse ord i så fast en slemme , som 
hun kunne ; hun ventede et nyt udbrud af harme . Men 
Elise tav denne gang . Hendes hånd trykkede hun imod 
sit bryst , som man gør , når man vil dæmpe en smerte , 
og hendes øjne vare nedslåede . 
„ Emma , “ sagde hun endelig med sagte stemme , „ Du 
har været så god imod mig , så jeg får mod til at 
bede dig om hjælp . Derhenne på det bord lagde han 
en convolut — der er vist penge i den — vil du sende 
ham dem tilbage for mig ? Jeg ville hellere dø af sult , 
end bruge hans penge nu . Han rådede mig — han , 
som jeg ville have fulgt i døden , hellere end jeg ville 
have vendt ham ryggen — han rådede mig , da han var 
her i morges , til at rejse tilbage til min familie . Han 
sagde mig , at du kom til mig — at han var glad , at 
du kom — men jeg besluttede , at jeg ville vise dig 
bort — at jeg ville ligge her og asvente døden — eller 
dersom det varede mig for længe , så — “ her så hun 
med et forstyrret blik på Emma . 
Emma gøs — gud takkede hun for , at hun ikke 
havde ladet sig vise bort . 
Emma skrev straks samme aften til Erhardine om 
Elise ; hun troede , det var bedst , at hun forberedte forældrene 
på , at deres ulykkelige datter var funden og 
var nødt til at tye tilbage til dem . Dog var det 
egentlig ikke Elise , der selv valgte , at gøre dette , men 
Emma for hende ; thi selv havde hun ikke tænkt på at 
gøre dette skridt , som vi vide . 
Straks efter at have erfaret , at deres barn var fundet , 
rejste Langgård og hans kone ind til byen . Fru Langgård 

var endnu meget svag , og hendes mand bad hende , 
ikke at gøre denne rejse ; men det fulgte af sig selv , at 
Elises møder ikke ville opsætte et øjeblik længere end 
nødvendigt at gjensee sin datter . 
Da de stakkels forældre kom til byen , var det aften ; 
de toge ind på et hotel , det samme hvor Emma opholdt 
sig . Hun tog imod dem , som havde hun været deres egen 
datter , og dertil den kærligste , forstandigste datter . 
„ Min stakkels kone , “ sagde Langgård den næste 
morgen — „ det er bedst , at du først seer hende — så 
skal jeg komme — “ 
Sagen var den , at Langgård frygtede for dette 
møde . Det , han mest frygtede for , var , at hans brede 
skulle løbe over , at der skulle udgå et bebrejdende ord 
til den ulykkelige . Han vidste ikke , at det blotte syn af 
Elises forandrede udseende ville blive så fuldt af kval , 
at al vrede ville bortsvindc for kun af efterlade plads 
for den smerteligste medlidenhed i hans hjerte . Vel havde 
Emma forberedt dem på , af deres datter var meget forandret 
— men en sådan forandring gør først sin fulde 
virkning , når man selv seer den . 
Skælvende og med angst og dog med længsel 
åbnede Elises moder døren til det værelse , hvori hun 
ville se sin datter . Emma var kørt med hende , men 
steg af udenfor huset og gik frem og tilbage i Alleen , 
indtil Fru Langgård efter løfte sendte bud med pigen , 
af hun sfulde komme . 
Moderen åbnede døren . Elise , hvis helbred var 
meget afvekslende , eftersom hun kunne nyde lidt næring 
eller ej , var i dag oppe — hun stod midt i stuen . Der 

var en underlig blandet følelse i hendes hjerte , medens 
hun havde stået og ventet sin moder . Bilde denne 
modet komme med bebrejdelser for al den sorg og skam , 
som datteren havde bragt over dem alle ? Så lidt var 
Elise af samme natur som moderen , så lidt havde hun 
den evne , der sætter os i stand til af dømme om følelser 
hos de mennesker , der sket ikke ligne os selv , af hun snarest 
ventede af modtage sådanne bebrejdelser . Der var næsten 
et udtryk af trods i hendes øjne i dette øieblik—hvad 
ville følgen have været , hvis hendes moder havde været 
hende mere lig ? 
„ Elise — mit barn — mit stakkels barn , “ og 
hendes moders stemme var som et sagte klageskrig ; og 
hun åbnede sine arme , og den ulykkelige sank til hendes 
bryst , og hendes tårer , de eneste tårer , hun havde 
fældet under hele sin lidelsestid , brøde frem — og hun 
græd ved sin moders bryst — og det var , som om 
denne gråd , der rystede hendes svage legeme , aldrig 
kunne få ende . Moderen græd også , men mere stille ; 
hun skulle jo skåne sine kræfter , for at hun kunne hjælpe 
og trøste Elise . 
Øg lidt efter saddc de ved siden af hinanden , og 
tatteren åbnede sit hjerte for hende , og tilstod hende , 
hvad hun kun ville tilstå moderen og Erhardine , at hun 
straks havde fortrudt , hvad hun havde gjort , da hun var 
kommen til den mand , hvem hun havde fulgt i sin blinde 
lidenflab . Det var straks blevet hende klart , al han ingen 
glæde følte ved at hun kom — han havde endogså 
bebrejdet hende , at hun havde udsat hans navn for slet 
omtale ! Men hun havde ikke kunnet beslutte sig til at 

forlade ham ; først fordi hun elskede ham lidenskabelig , 
siden , da hans kulde og næsten hårde behandling havde 
kølnet hendes følelser , fordi hun dog håbede , at han , 
så snart han kunne , ville ægte hende . Så kom den 
dag , da han åbent sagde hende , at han hverken kunne 
eller ville ægte hende , og efter den dag havde deres 
samliv kun været en række af heftige scener med gensidige 
bebrejdelser . 
„ Du har endnu ikke nævnet mig navnet på delte 
flette menneske , “ sagde endelig moderen med sagte slemme . 
„ Ved du det ikke , moder ? Er det muligt ? Jeg 
troede , al alle straks måtte vide , hvem jeg havde fulgt i 
min blinde lidensfab — “ og hun så forbavset på 
moderen . 
„ Der var to , der forlod byen ikke længe efter 
hinanden ; man mistænkte først Gyldenvinge ; men siden fik 
man sikkert at vide , al han var rejst hjem til sin onkel , 
grev l- , og opholdt sig der i flere måneder efter din 
flugt . Elise , vi måtte jo så gjette den rette — men 
det var så vanskeligt at tro det om ham . Udtal ikke 
hans navn — det vil falde mig svært at tilgive ham — 
jeg vil helst ikke høre ham nævne — skønt jeg nu ved , 
hvem det er . “ 
Emma blev der nu sendt bud efter , og lidt efter kom 
Langgård . Hans møde med datteren var i højeste grad 
rystende , men mere udvortes roligt end det med moderen . 
Var det Elise — hans dejlige datter — hans stolthed 
og lyst — denne nedbrudte , sygelige kvinde , der skælvende 
rakte ham hånden , medens hun ikke kunne få et ord 
frem ? Smertelige tårer trængte sig ind i hans øjne , 

så meget han end gjorde for at forhindre det , og han 
bøjede sig ned og trykkede et Kys på hendes blege pande 
— et Kys , der var et tegn på , at al vrede og harme 
var vegen for det sørgelige syn , hun var ham , et tegn 
på den fuldstændigste tilgivelse . Og aldrig , lige så lidt 
senere som nu , fulde hun høre et » kærligt eller bebrejdende 
ord af dem , der så hende i den korte tid , del var 
hende bestikket at leve . Men tav derfor bebrejdelsen i 
hendes eget hjerte ? Nej , netop ved den skånsomhed , der 
vistes hende , vaktes hendes selvbebrejdelser helt til live . 
Vel var det , at ikke en kort og falsk lykke var falden i 
hendes lod og havde fået hende til ikke at agte på den 
indre røst , der hæver sig hos alle , der vige bort fra den 
rette vej . 
Erhardines smerte ved dette sørgelige gensyn var 
måske den dybeste og stærkeste , det kunne vække . Men 
stærk , som hun var i alt — i selvbeherskelsen som i 
følelsen af sin sorg — blev hun Elises bedste trøst og 
støtte . 
Elise kom tilbage i nattens mørke og stilhed til 
sit tidligere hjem ; hun havde først fået det løfte , at hun 
ikke engang skulle se et tyende , der før havde kendt 
hende . Hun gøs , da vognen holdt for døren , og hendes 
øjne faldt på vinduerne i den etage , hvor hendes 
egentlige hjem havde været , og som længe havde stået 
aldeles ubeboet . 
Erhardine var tagen ind til København for at være 
med på rejsen fra byen og tage sig af alt og alle . 
Men der var et spørgsmål , som Elise ikke fik mod til 
at gøre hende før flere dage efter , at hun var kommen 

hjem . Det var en Asten , da Erhardine , som lå i samme 
værelse som Elise , gik hen til hende , der allerede lå i 
sengen , for at sige hende godnat , inden hun lagde sig i 
sin seng . 
„ Erhardine , “ hviskedee Elise , „ der er et spørgsmål , 
jeg længe har villet gøre dig — hvor er han , Elise ? 
— hvorledes bar han — “ 
Videre kom hun ikke . Og Erhardine fortalte , hvad 
hun vidste ; hans hyppige udflugter talte hun ikke om . 
Han havde overtaget sin faders gård og opgivet sine 
forretninger i byen , sagde hun , og så standsede hun et 
øjeblik ; det sidste spørgsmål havde hun endnu ikke besvaret . 
Var det ret at skjule for Elise følgen af hendes 
handlemåde imod hendes mand ? 
„ Elise , han blev meget fortvivlet — kunne det være 
anderledes ? “ 
„ Nej , Erhardine , jeg tror , at han elskede- mig . — 
jeg har kun været til ulykke for alle — for alle , der 
holdt af mig , “ og hun vendte sit ansigt fra Erhardine . 
Erhardine stod et øjeblik ganske stille ved sengen^ 
derpå bøjede hun sig ned , og da hun kyssede sin søsters 
kind , var den våd af de bitre tårer , hun nu så ofte 
fældede , men oftest , når hun var ene . 

tre og tyvende . Capifel . 
Margrethe « hjemkomst . 
Have påtaget os at fortælle to familiers historie ; 
del er nu på tide at vende tilbage til den anden familie , 
der jo i grunden har vor varmeste sympatti . 
Fru Hastings glæde ved at gjensee sin Margrethe 
så kraftig , så glad og så forunderlig udviklet i alle 
henseender , som hun var bleven det i dette år , var en 
af de største , hun havde følk i sit liv . Og så kom denne 
glæde så snart efter hendes bekymringsfulde sorg for 
Margrethe , og glæden blev derfor jo endnu større . 
Og Margrethe , hvor var hun lykkelig ved at være 
kommen hjem til forældre og søskende , til hus og til 
have ! 
Hun kom hjem ved aftentid . Brødrene vare endnu 
oppe , men lille Marie havde forgæves søgt at holde sine 
øjne vidt åbne for al se søster — børn opspile dem 
så højt de kunne , netop når de er søvnige og dog ville 
blive oppe , som kunne de derved holde sig vågne og forhindre 
de ældre og sig selv fra at mærke , at de trænge 
til at komme i seng — og hun var i seng . Margrethe 
gik op på sit eget Kammer , hvor Maries seng stod , og 
kyssede den lille pige så kærlig , men så sagte , for ikke 
at forstyrre hende . Hendes hjerte var så fuldt af glæde , 
at hendes ansigt strålede derved . Men da hun vendte 
sig fra den lille , så hun sig et øjeblik om i værelset , 
hvor alt var gjort så nydelig i stand til hendes hjemkomst 

hun så sig om , og der faldt som en skygge over hendes 
ansigt , en skygge fra et sørgeligt minde . Bar der kun 
et år gået hen , siden hun i dette Kammer havde lidt 
så meget i sit sind , at hendes legeme var blevet kastet 
på sygelejet ? Hendes øjne faldt på spejlet , og hun 
så , . hvor sørgmodigt hendes ansigt var blevet . Hun strøg 
hånden over sin pande — drog et dybt suk — nej , i 
aften måtte hun være glad ! Og da hun kom ned til 
forældrene , hvor man ventede hende ved theebordet , var 
hun atter deres strålende , friske , den gamle og dog en ny 
Margrethe . 
Holman kom , efter at man havde rejst sig fra theen . 
Han måtte hen og se , hvorledes Margrethe havde det — 
han havde følt hendes fraværelse så meget , at han syntes , 
at han nu ikke forlangte mere , end at hun var i hans 
nærhed og at han imellem måtte se hende og tale med 
hende . Han bestræbte sig for , ligesom at nedstemme sine 
følelser for hende , så at han kunne føle for hende som 
for en søster , der var ham det kæreste af alt . Og del 
lykkedes ham tildeels . Denne aften nød han hendes 
nærværelse med næsten ublandet glæde . På sin rejse 
havde Margrethe jo ofte været nødt til al tale med ganske 
fremmede mennesker ; derved var den ængstelse , som hun 
havde for at udtale sig , efterhånden forsvunden ; og nu 
imellem disse gamle kære venner var det hende jo derfor 
så let at tale . Og hun havde så meget at fortælle , og 
hun fortalte så livlig og så smukt og dog så barnlig , 
at alle endog brødrene sad og glædede sig over hende 
som aldrig sør . Og Holman — ja , han havde jo rigtignok 
aldrig før fået et sådant indblik i Margrethes sjæl ; 

men han var måske dog den , der mindst forbavsedes — 
havde han ikke vidst , på denne underlige , mystiske måde , 
som er kærligheden egen , at Margrethe gemte en rigdom 
i sig , som ingen uden han ahnede ? 
„ Fader , “ sagde Margrethe i samtalens løb — „ det 
var vist ikke rigtig af mig , ikke ægte protestantisk , at jeg , 
da jeg få paven , blev greben af en sådan ærbødighed , 
at jeg godt kunne have haft lyst til at kysse hans fod . “ 
„ Med ærbødigheden fik det endda være , “ sagde 
Holman smilende . „ Men kysse ham på foden var jo 
mere , end de som protestant havde lov til . Husf på , 
hvorledes apostlene sønderreve deres klæder af forfærdelse 
over , at man ville knæle for dem . “ 
„ Vi traf sammen i Florents med en catholsf præst , 
der vist var et fortræffeligt menneske , en oprigtig Christen . 
Han tog sig meget nær , at han ikke kunne omvende Fru 
Løvholm og mig til den gamle tro , som han kaldte den , “ 
Sagde Margrethe . 
„ Hvorledes fik han lejlighed til at tale så meget 
med eder , at han kunne håbe at omvende eder , “ spurgte 
Fru Hasting . 
„ Hans søster var en dame , som Fru Løvholm 
havde lært at kende , da hun forrige gang rejste udenlands . 
Hun boede i en smuk villa ved Florents , og hun 
fik os til at blive et par ugers tid hos sig , “ svarede 
Margrethe . „ Og han kom daglig i hendes hus . Undertiden 
var han ikke langt fra at overbevise mig om , at han 
havde ret i nogle af sine påstande imod protestantismen ; 
men så kom Fru Løvholm til min undsætning , “ sagde 
Margrethe smilende . „ Især en Asten , da blev jeg ordentlig 

bange sør , at vi protestanter vare på urette Bei . Jeg 
buster den aften så tydelig . Vi sad på en altan , 
aftenen var stjerneklar ; hvor var himlen dog smuk ! — 
man kunne se , at den var mørkeblå , ikke mørkegrå , 
som andre steder , når del er aslen . Blomsternes Duft 
sra haven , især orangetræernes , steg op til os , og vi sad 
og talte sammen . Der var nogle andre gæster hos vor 
bærtinde den aften , men på altanen sad kun Fru 
Løvholm , munken eller præsten og jeg . Han begyndte at 
angribe protestanternes påstand om , at vi frelses ved 
tro og ikke ved gode gerninger . 
„ „ Jeg begriber ikke , “ sagde han som altid på godt 
Franst , „ al der kan herske en sådan blindhed imellem 
dannede , -oplyste mennesker , der have bibelen til fri 
læsning . Hvad siger Herren om dommen på den yderste 
dag ? Siger han : jeg vil da spørge eder , om i have 
troet på mig ? Nej , han siger selv , at han vil spørge 
om vore gerninger ; om vi have besøgt og trøstet vore 
fattige og lidende brødre ; om vi have trådt indenfor 
fængslets dør for der at bringe de elendige lys fra en 
bedre verden . Men i sige , vi behøve intet af alt dette ; 
vi behøve kun at tro på Jesus , det er alt , der forlanges 
af os . I slippe nemt derfra — i denne verden . “ “ 
„ „ Ingenlnnde slippe vi nemt derfra , “ svarede Emma 
ivrig , „ thi vi skulle gøre det alt — det er beviset for , 
at vi have troen , der skal frelse os , i vore hjerter — 
og når vi have gjort alt , så skulle vi sige , som Jesus 
selv har befalet os : „ Bi er kun unyttige tjenere . “ Idet 
han udtalte disse ord , sagde han os med det samme , at 

vore gerninger ikke vare af så stort værd , at de kunne 
frelse os . “ 
„ Men gøre i det alt , uden engang , som vi , at tro 
på gerningernes kraft til at frelse os ? Så må i 
være større mennesker end vi , når i gøre det gode uden 
al se nogen fortjeneste , noget håb om belønning deri . 
Gøre i alt , som forlanges af eder ? “ 
„ Gøre i det alt ? — kan den bedste eatholik sige , 
at han gør alt , hvad der kan forlanges af ham ? “ spurgte 
Emma . 
„ Kun få ! Derfor må netop helgenens overflod 
af gode gerninger komme de skrøbelige til gode , fordi 
så få af os kunne opfylde budet om de gode gerninger , “ 
Svarede munken . Emma sagde mig siden , at hun så , at 
hans øjne strålede af glæde , fordi han således fik endnu en 
af sine troesartikler bragt ind i samtalen , som han troede , 
med et så stærkt bevis for dens sandhed . Men Emma 
svarede ham rolig , at hun ikke troede at noget syndigt 
menneske kunne have overflod af gode gerninger ; at kun 
frelserens gerninger kunne være hellige nok og tilstrækkelige 
til at dække vore mangler . Men den nat lå jeg længe , 
kære fader , “ her så Margrethe alvorlig på sin fader , 
„ og var meget ulykkelig over , hvor lidt godt jeg udrettede 
i mit liv . I et havde dog munken ret — de gode 
gerninger forlanges af os , om de end ikke kunne frelse 
os . Når går jeg ind i fængslet til de betrængte ? “ — 
her rødmede hun og tang . Hun var jo ikke ene med sin 
fader og moder ; det var ikke den belejlige tid til dette 
skriftemål . 
„ De ville gå derind , Margrethe , “ sagde Holman 
l » 

med bevæge ! Slemme , „ når lejligheden dertil gaves dem , 
om det så var med gru i sjælen , og til den største 
forbryder , når de derved kunne hjælpe ham til at finde 
gud . “ 
Margrethes øjne lyste af et stort håb , idet hun 
så på ham med et taknemmeligt blik . Målte det blot 
være så , at hun var rede til at følge hvert kald af 
Herren ! 
„ Hvergang du træffer en bedrøvet på din vej , 
barn , så træffer du en , hvis hjerte er i fængsel . 
Det er ikke enhver bestikket at kunne hjælpe og lindre den 
legemlige nød . Men „ Mennesket lever ikke af brød alene “ , 
og det åndelige brød burde det os alle at være forsynede 
med , så at vi kunne gøre vort til at mælte den , der 
hungrer derefter . Kærlighed , trøst , råd og hvad hjælp 
vi for resten formå at give , enten denne hjælp mest 
gælder legem eller sjæl , skulle vi altid være rede til at 
yde andre , med hvad offer det så skeer , hvis det så 
fordres af os . Men mange udrette store gerninger , der 
ere mere golde for dem selv end for andre — thi Herren 
høster frugten til andre af en sæd , som ikke han , men 
deres egen ærgjærrighed eller selvretfærdighed såede , men 
hvis frugter Herren ved at bruge til del gode . “ 
„ Nu forstår jeg et sted i skriften , “ udbrød Margrethe 
glad , „ som altid har været mig dunkelt . Det er 
nemligt der , hvor tjeneren , der har begravet sit pund , 
siger : „ jeg vidste , at du var en streng herre , der høster , 
hvor du ikke får , “ og Herren da svarer : „ Når du 
vidste , at jeg var en streng herre , der høfter , hvor jeg ikke 
får , “ som synes en bekræftelse på , hvad tjeneren 

sagde , og det forekom mig få ufatteligt . Sku forstår jeg 
det så godt ! “ 
„ Ja , det kunne vi vide så sikkert , “ sagde Fru 
Hasting , „ at er der et eller andet sted i skriften , som 
vi ikke forstå , eller der synes os modsigende , så skulle vi 
blot tage tanken fangen ; vor egen skrøbelige opfattelse 
har skylden , og ofte skeer det os , at del med el bliver 
os klart , som før var så dunkelt . “ 
Margrethe kom lidt efter til at tale om den farverigdom , 
syden ejer . 
„ Man behøver ikke andet i Italien end at se op 
på den mørkeblå himmel eller ned i det ligeså mørkeblå 
hav for at blive greben af en følelse af glæde , 
som man ellers kun føler , når man seer f . Eks . en dejlig 
udsigt . Det var mig så underligt , at en farve alene 
kunne gribe en således , al man havde ondt ved at holde 
op med at se på den . “ 
„ Tenne skønhed skal jo tropen også eje , efter 
hvad vor lille doktor siger , “ sagde Hasting . „ Vor lille 
toctor “ var den før omtalte læge , der i så mange år 
havde været borte fra Danmark . 
Så talte man om kunsten — musik og malerkunst , 
og klokken blev over tolv , inden Holman rejste sig for at 
gå , og man bad ham dog blive lidt længere ; man troede 
kun , at klokken var hen ved elleve , således var tiden 
gået let og hurtig hen for dem . Ikke engang drengene 
havde viist tegn til søvnighed og derved mindet de ældre 
om tidens gang . 
Da Margrethe var ene i sit Kammer , var næsten 
hendes første tanke , hvor elskværdig , hvor god Holman 
l ! l * 

dog var . Det var i grunden , besynderligt nok , den første 
gang , hun egentlig havde talt med ham i en ordentlig 
samtale . I det gamle hjem havde hun været helt barn , 
langt mere end andre i hendes alder ; så helt uudviklet 
med hensyn til at forstå sig selv og andre . Undtagen 
fader og moder og de små søskende , dem havde hun 
dog altid forstået så godt , endogså fra hun virkelig var 
et barn . 
Og medens hun tænkte på Holman , kom hun uvilkårlig 
til at tænke på en anden . Hvor var han forskellig 
fra denne anden , der havde slået øjet ned og 
blegnet ved sin syndsbevidsthed lige overfor hin kvinde . 
En sådan ulykkelig kvinde ville have været Holman en 
ulykkelig søster , som han ville have hjulpet , så vidt 
han formåede det , til at rejse sig af sit fald — men 
Gyldenvinge var tildeels skyld i hendes dybe fald . 
Margrethe havde mere og mere ahnet , uden ret at forstå , 
hvorledes det hang sammen med denne sørgelige episode i 
hendes liv ; og jo bedre hun havde forstået det , desto 
varmere havde hendes takkebøn været til gud for , at hun 
ikke var bleven indviklet i så gruelige forhold , men at 
hun frit kunne vende sig fra dem og søge at glemme , at 
der var noget så afskyeligt i verden . 
Fra denne dag gik livet sin jevne gang i præstegården , 
uden for så vidt som sorgen i det langgårdske 
hus trængte derind . Holman kom og gik som husets 
trofaste , bedste ven , der delte sorger og glæder , enten 
de vare store eller små , med dem . Hans følelser for 
Margrethe tabte ikke i dybden , men der var som rejst 
en skranke af forsagelse imellem ham og hende , der bragte 

ro i hans sjæl . Undertiden tænkte han , om nu en 
anden kom og helt tog hende fra ham ? Denne tanke 
gik som et tveægget sværd igennem hans sjæl ; men 
han vidste jo , al den herre , han tjente , kunne trøste for 
alle sorger og læge alle sår . 
Hans moder , en elskværdig , yndig gammel kone — 
hun var bleven gift , da hun ikke var længere ung , så at 
hendes hår nu var snehvidt af alder , skønt hun jom 
hans moder kunne have været meget yngre — hans 
moder besøgte ham og var i længere ' tid i hans hus . 
Rent at opgive sti hjem i et hyggeligt kloster kunne han 
ikke formå hende til . „ Når du bliver gift , skal du 
være ene med din kone , min søn — og så ville det 
være dig en sorg , om moder flyttede fra dig igen , “ 
Sagde hun altid . Hvor lidet håb han havde med hensyn 
til noget ægteskab , havde han hentydet til , men dette 
vild « hun ikke gå ind på . 
Det var ham en sand glæde , at se hvor Margrethe 
og hans moder kom til at holde af hinanden . Og han 
blev næsten mere glad , end han havde godt af , sagde 
han sig selv en aften , Margrethe tilbragte hos hans 
moder , efter aftale med denne , i hans hus og sad 
og skænkede theen for ham og hans moder ved hans 
eget bord ! . Ten aften var der mere uro end sædvanlig 
i hans hjerte , da hun havde forladt dem . 
Henad vinteren rejste hans moder fra ham ; og efter 
hendes bortrejse gik der næsten ingen dag , uden at han 
var inde i præstegården . Søndagen havde Hasting bedet 
ham altid at tilbringe hos dem . 
Og efteråret var forbi ; det sidste løv var rystet af 

træerne , kun hist og her holdt de små buske på deres 
gulbrune blade , ligesom ungdommen holder mest fast ved 
det jordiske håb og bedst kan bevare det , da livets 
storme endnu kun venter det i fremtiden . Og som 
løvet falmede og faldt til jorden , således var der også 
et menneske , en ulykkelig kvinde , hvem dagene faldt fra en 
for en og ikke mere skulle vende tilbage for her på jorden . 
Hendes kind blev mere og mere bleg , og hendes kraft 
svandt dag for dag ; hun vidste selv , at tiden snart var 
omme for hende — men til at opgøre sit regnsfab fattedes 
hende mod . Hun sljod næsten med rædsel ethvert ord 
fra sig , der talte om den fader i himlen , hun så dybt 
havde fornærmet . Og hendes moder og Erhardine lå 
denne hendes sjæls tilstand tungest på hjerte . Endelig 
tog Erhardine en beslutning , og denne udførte hun uden 
at tale til nogen om , hvad hun havde i sinde . 
Fire og tyvende capitel . 
Det vildfarne får bringes hjem til Folden 
a den tid Elise havde været hjemme , havde hun ikke 
set et eneste menneske uden sine slægtninge i hjemmet . 
Det var hende øjensynlig så pinligt , når blot et tyende 
trådte ind i hendes værelse , som hun aldrig forlod , at 
Erhardine selv besørgede hendes opvartning for at skåne 
hende . 

Elise blev derfor en dag både forskrækket og vred , 
da der blev banket på hendes dør og pastor Hasting 
trådte ind . Erhardine havde bedet ham komme . Hun 
håbede , at han måske kunne hjælpe dem i den ned , der 
er grueligere end nogen anden — bekymring for sin egen 
eller et elsket menneskes salighed . 
Han trådte ind , og var der et ansigt , der kunne 
give en synder tillid til hos en anden at finde barmhjertighed 
og trøst , så måtte det være hans i dette 
øjeblik . Han var dybt bevæget , da han stod udenfor 
hendes dør , og han blev det endnu mere , da han så 
hende . Erhardine havde sagt ham , at hun ikke turde sige 
sin søster , at han kom , thi hun vidste , at hun i det 
tilfælde ville nægte at se ham . 
Elise rejste sig hurtig fra sin stol ; hun gjengjældte 
næsten ikke hans hilsen og så næsten vredt på ham . 
„ Moder har vel bedet dem komme , pastor Hasting ? “ 
Sagde hun med en hård stemme . Hun ville jo dermed 
vise ham , at det ville være en mageløs påtrængenhed , 
hvis han var kommen ukaldet . 
„ Deres moder og søster er meget ulykkelige , “ 
Svarede pastor Hasting alvorlig . Han var ikke den mand , 
der lod sig skræmme ved et menneskes vrede fra den Bei , 
han troede at måtte gå . 
„ Er det det , de er kommen for at sige mig ? “ 
Sagde hun med bitterhed . „ Det er trøsterige ord , hr . 
Pastor — men de kan spare dem den ulejlighed , at 
sige dem . Jeg ved nok alt for vel , hvor ulykkelige vi alle 
ere — “ her svigtede stemmen hende . 

„ Nej , frue . Jeg ville sige dem , hvorfor deres 
moder havde bedet mig komme . “ 
„ Tror de , pastor Hasting , eller noget andet menneske , 
al det står i røgens magt at hjælpe os ? Så må 
de have stor tillid til deres talegaver ! “ sagde hun og 
gjorde sig umage for at tale spottende — men læberne 
sittrede , og han så , hvor hånden skælvede , der støttede 
sig imod stolen , hun havde rejst sig fra . 
„ Det ville være dårligt , om jeg troede , at jeg af 
mig selv kunne bringe dem trøst . Men jeg kommer til 
dem fra den herre , “ her blev hans stemme højtidelig , 
som dens er , der føler , at han i sandhed taler i guds 
' navn , „ som har trøst i overflod for alle , der ville komme 
til ham for at søge den . Det er en liden ting , han 
forlanger af os , for at give os det bedste og største , vi 
kunne eje . “ 
„ Bed de ikke , pastor Hasting , at jeg har fornægter 
ham ? At jeg har tilstået , at jeg ikke troede , at der var 
nogen gud over os i himlen ? “ Hun udtalte disse ord , 
men ikke uden en vis angst i stemmen . 
„ De har aldrig troet så fuldt og fast på , at der 
er en gud , som efter at de har følt deres tunge ansvar 
ligeoverfor ham , “ svarede Hasting hende , og det var , som 
om hans blik så hende lige ind i sjælen . Hun så 
forbavset på ham . 
Han havde ret ! — var det ikke hårdt , at nu , da 
hun ønskede at holde fast ved sin tvivl , var den vegen 
fra hende — således tænkte hun . 
Hun satte sig ned ved vinduet , og Hasting satte sig 
på samme tid længere ind i stuen . 

„ Den , der fornægter guds åbenbaring , “ sagde 
ban nu , „ har jo i grunden intet tilbage uden 
tvivl . Han må jo dog tilstå , vil han være ganske 
ærlig , at alt , hvad han finder på at ville tro , i 
grunden aldeles ikke har eller kan have nogen gyldighed 
for en anden , ikke engang for ham selv . Han ved godt , 
at den , der kommer efter ham og arbejder på samme 
måde , som han gør det , vil støde de fleste af hans tteorier 
om for at bygge sine egne op . Dien han tænker og snakker 
og forelsker sig således i sine egne ord og indfald , thi 
andet er det ikke , at han til sidst på en måde snakker sig 
ind i en slags tro på dem . Men lad en eller anden 
mægtig lidelse virkelig nå ham — et sådant menneske 
rammes ikke så let — lad ulykken vise ham sit medusahoved , 
eller især lad ham forbryde sig hårdt , og hans 
hele bygning styrter da sammen , som et korthus , et 
barn har opstillet . Og ofte , når han mest ønsker at tro 
på sine egne tteorier , svinde de som dug for solen 
— gud er kommen ham helt nær , inden han ved 
af del . “ 
Hasting talte med villie i hvad man måtte kalde 
almindelighed . Elise lyttede med begærlighed om end 
med angst til hans ord . Havde han begyndt at formane 
hende og vise hende de ulykkelige følger af hendes mands 
og hendes egen vantro , så havde den trods , der var 
hendes natur egen , rejst sig til modstand . Men nu lyttede 
hun og erkendte som sandhed hvert ord , han udtalte . 
Jisskorpen begyndte at briste , at smelte omkring hendes 
lidelsesfulde hjerte ; og da pastor Hasting rejste sig for at 
gå , bad hun ham vel ikke om at komme igen , men han 

mærkede , at hendes sind var undcrgået en hel forandring 
ligeoverfor ham , da hun gav ham hånden til 
afsfed og så på ham med et ængsteligt og dog tillidsfuldf 
blik . Han sølle , at han måtte komme igen , når 
han ville . 
Der gik fra denne dag sjældent en hen , uden at 
Hasting kom til Elise og havde lange samtaler med hende . 
Hendes forældre og søster takkede ham med tårefyldte 
øjne for den forandring , der gradeviis foregik hos den 
syge . En af de gange , han besøgte hende , vare de 
endelig komne til at tale om hendes egen skæbne . Hun 
havde ikke sagt meget ; hun havde grædt bitterlig , og han 
havde trøstet hende så godt , han formåede det . Da 
han havde talt en tid uden at hun havde sagt et ord — 
hun sad , og tårerne fløde uændsede ned ad hendes blege 
kinder — rejste hun hovedet og sagde med halvkvalt 
stemme : 
„ Jeg forstår ikke , hvorledes gud , der er retfærdig , 
skal kunne tilgive mig al den sorg og ulykke , jeg har 
bragt over så mange mennesker . Havde jeg syndet imod 
ham alene , kunne jeg bedre forstå det . Kunne det stemme 
med guds retfærdighed , at jeg , der har ødelagt hele 
livet for så mange andre , måske om kort tid gik ind til den 
evige salighed , medens disse andre mennesker i mange 
år bære byrden af min synd ? “ 
„ Det glæder mig inderlig , at te har denne følelse 
ret levende i deres hjerte . De fleste mennesker have 
så let ved at tro , at guds tilgivelse kan han sagtens 
skænke os skrøbelige mennesker . Det glæder mig , at 

guds retfærdighed med sin fordring står lyslevende for 
deres samvittighed , “ sagde Hasting dybt bevæget . 
„ Hvorfor ? — følelsen er ikke glædelig hos mig — “ 
Hviskedee Elise . 
„ Nej , denne følelse er netop så fuld af rædsel , 
som ingen anden i verden — men den er tugtemesteren 
lovens , den krænkede lovs røst i vore hjerter , der ene 
kan bringe os til at modtage det højeste , gud har givet 
os — forsoningen ved Jesu Christi blod . Te fleste 
mennesker have langt lettere ved at forstå , at Christus er 
vor lærer , vor forløser fra synden derved , at han frigør 
os fra dens trældom — men til ret at modtage ham 
som forsoner , som ten , der har gjort bod for vor synd , 
mangler der dem netop troen , netop fordi dommens 
torden endnu ikke har lydt for dem i deres hjerter . 
Kun når man bar følt denne rædsel lige overfor en fortørnet 
skaber , kun når man har følt , at guds retfærdighed 
ikke tåler , at vi ustraffede forurette vor næste 
og derved trodse hans evige lov — kun når man har 
følt dette , lærer man soni et barn at modtage sin andel 
i det sonoffer , gud selv i menneskeskikkelse har bragt den 
krænkede retfærdighed i vort sted . Og derfor , kære 
frue , “ her talte Hasting så inderligt , og tårerne kom 
ham i øjnene , „ derfor kan han — måske om kort tid 
— åbne himlens dør for dem og lade dem gå ind 
til sin herlighed , den herlighed , han selv ene kunne sorhverve 
os syndige mennesker ret til at eje i al evighed . “ 
Og dans øje strålede med en afglands af denne herlighed . 
— 
Elise overlevede julen — denne sørgelige jul i del 

langgårdske hus ; men var den i grunden blottet for 
glæde ? I fortiden havde man under dette tag sejret 
julen , som så mange andre steder , som var den en 
verdslig fest . Den kvinde , der nu lå udstrakt på sit 
sidste sygeleje , havde da været den mest strålende blandt 
alle i skønhed og prægtigt klædebon ; hun havde glædet 
sig ved livet , vel omtrent som sommerfuglen eller de andre 
fugle glæde sig — måske ikke engang på samme måde 
som fuglen , der dog af omsorg for sine unger bygger 
sin rede , og hvis mage forkorter hende arbejdet ved sin 
sang . Nej , denne kvinde havde kun levet sig selv ; 
og i hendes sjæl var enhver tanke fremmed , der ikke gjaldt 
„ Øjets lyst og livets hoffærdighed “ . Men nu lå hun 
der på sygelejet med nedbrudt legeme og , hvad menneskene 
kalde , et forspildt liv — men i hendes sjæl var der 
tændt julcblus for at modtage frelseren som aldrig før ; 
og den sorg , hun havde bragt over hele sit hjem , havde 
gud „ vendt til det gode “ ; thi verdslighedens ånd var 
vegen bort fra dette sted , hvor dens alter så længe havde 
været oprejst . — en af de sidste dage sagde hun til 
Hasting . 
„ Er det en vildfarelse eller ej , når det forekommer 
mig , at jeg i grunden fra den dag , da jeg blev 
ulykkelig ved min egen synd , blev et bedre menneske ? 
Endogså før jeg var bleven vakt til bedre tanker — til 
en rigtigere følelse af mit forhold til gud , begyndte jeg 
dog at føle kærlighed og længsel som aldrig før . Jeg 
følte for første gang , hvor megen kærlighed jeg havde 
modtaget , og hvor lidet jeg havde gjengjældt mine nærmeste 
den i mit liv fra min tidligste barndom . Før var 

det mig , som fik jeg kun , hvad der tilkom mig — jeg 
begyndte nu at se alt i et rettere lys . Og det var jo 
en følge af mit dybe fald — er det ikke besynderligt ? “ 
„ Der er ingen tilstand , der er mere farlig for 
sjælen , end en verdslig selvtilfredshed . Derfor sender 
gud os de mange lidelser for at forstyrre denne verdslige 
glæde . Ofte kan blot det , at verden koldt vender et 
menneske ryggen , bidrage til hans sjæls frelse , “ svarede 
Hasting . 
Efter at Hasting var gået , mindedes Elise pludselig 
den prædiken , han havde holdt straks efter tiltrædelsen af 
tit nye embede , og hun talte til Erhardine om dette . 
Selv havde hun ikke lyttet til den , som vi alt have sagt ; 
men denne prædiken var bleven meget omtalt , som vi også 
have fortalt . 
„ Nu ligner jeg den stakkels Broder og har syndet så 
hårdt , at ikke engang verden vil tåle min synd . Dengang 
lignede jeg hende , der klædte sig i „ Purpur og fint 
linned “ , men ikke havde en kærlig tanke at skænke den 
faldne Broder . Præsten sagde dengang , at han var 
nærmere ved at finde gud , end hun var det —gid dette 
nu også måtte passe på mig . “ 
Da de første forårsblomster kom frem af jorden , 
lagde man Elise i graven . 
Hele familien havde nydt den hellige nadver med 
hende for sidste gang . Og fra denne dag begyndte et 
andet , et bedre livs Spirer at udvikle sig og udfolde sig 
i det hjem , hun kort efter forlod . 
En af de sidste Tage havde hun bedet Erhardine , 
efter hendes død at stride til hendes mand , at hun bad 

ham tilgive sig , som hun håbede , al gud havde tilgivet 
hende . Men Erhardines brev lå længe uåbnet i hans 
hjem , som han netop dengang havde forladt for at gøre 
en af sine sædvanlige rejser . 
Omtrent otte Tage vare hengåede , da Erhardine en 
aften gik hen til kirkegården for at vande planterne på 
sin søsters grav . Hun havde opsat det , fordi det hele 
dagen havde set ud til regn ; men da ingen var falben , 
gik hun , skønt det var blevet næsten mørkt , hen til 
kirkegården . Idet hun kom ind ad jernporten , kom 
månen frem fra de tykke skyer , der tidligere havde skjult 
dens stråler , og hun var glad ved at få mere lys til 
fil arbejde . Hun gik med sin vandkande hen til en brønd , 
der fandtes i den modsatte ende af kirkegården , fra den hvor 
Elises grav var . Da hun havde fyldt sin vandkande 
indtil randen , gik hun langsomt , for ikke at spilde vandet , 
henimod graven . Hun så ned på vandkanden , som 
man jo altid seer på en ting , man skal gå forsigtig med , 
så at hun var kommen helt hen til graven , inden hun 
så op — og da hun gjorde det , så havde hun vel , 
hvis hun ikke havde været så behjertet , at hun sjælden 
tabte sin åndsnærværelse , kastet vandkanden i sin skræk , 
eller hun havde skreget og var flygtet fra kirkegården . Thi 
der , lige ved graven , stod der et menneske , hvis blotte 
syn indjog hende mere gru , end om hun havde set sin 
afdøde søster stå ved sin egen grav . 
Ja , det var virkelig ostfeldt , denne mand med det 
udtærede ansigt , det uredte hår , der faldt ham helt ud 
over øjnene og gjorde deres ville blik endnu mere forstyrret 
og uhyggeligt . Hans klæder hang uordentlig om 

det magre legeme , og hans skuldre vare bøjede som en 
gammel mands . For halvandet år siden havde han og 
hans dejlige hustru været det smukkeste par i mange 
Miles omkreds . 
Erhardine fattede sig hurtig — hun satte vandkanden 
sra sig og gik hen til ham med udstrakt hånd . 
„ Må jeg ikke nok , kære ostfeldt , “ sagde hun med 
usikker stemme , idet hun så på ham med et blik , der 
var fuldt as medynk — „ må jeg ikke nok se et tilgivelses , 
et forsonings tegn i tit besøg ved denne 
grav ? “ 
Han gav hende mechanisk hånden ; han stirrede på 
hende ; først langsomt nåde hendes ord hans indre øre , 
så at han forstod dem . Han drog et dybt suk — det 
var snarere en stønnende lyd , der kom fra hans bryst . 
„ Tilgivelse ? “ svarede han med en stemme , der ville 
have været hende ukendelig som hans , der før var så 
kraftig , så frejdig , så velklingendc . „ Tilgivelse ? Er der 
nogen større straf for synden end dødsstraffen ? Har 
hun ikke lidt denne straf ? Tilgive hende ! Jeg vil ikke 
blot tilgive hende — jeg vil gøre det , der er langt mere , 
jeg vil hævne hende ! Før havde jeg kun en at hævne — 
nu har jeg to ! “ 
Erhardine forfærdedes ved disse ord , ikke alene ved 
deres betydning , men ved hans ansigts udtryk , idet han 
udtalte dem . Hun havde en fornemmelse af , at hun i 
grunden talte med en , der næsten måtte kaldes en afsindig . 
„ Tal 
ikke om hævn , “ sagde hun blidt , „ på dette 
sted , hvor alle lidenskaber må forstumme . Overlad din 

sag til gud — her i verden skal afgørelsen vel ikke 
komme . Have ikke også vi , hendes nærmeste , lidt med 
dig ? Har jeg ikke mistet en søster , som jeg elskede næsten 
med moderlig kærlighed ? Men ved denne grav kan jeg 
takke gud for , at hun fandt hen til ham , før hun blev 
lagt i den . Og så kan jeg endogså tilgive den , der hjalp 
til at gøre hende så ulykkelig . “ 
„ Ved du , hvad en ed betyder ? “ spurgte han og 
kom helt hen til hende ; og hun gøs , da han lagde sin 
hånd på hendes skulder . 
„ Jeg ved , at man skal vogte sig for at aflægge en 
sådan — især en syndig ed , “ og hun så på ham 
med så roligt et blik , hun kunne . 
„ Jeg har sværget ved denne grav i denne stund , 
at jeg ikke vil hvile , før jeg har hævnet hende og hævnet 
mig selv . Og jeg sværger det endnu engang ! Når han 
mindst venter del , når hjælpen er langt borte fra ham , 
da skal han møde mig og stå til regnflab for mig ! Jeg 
sværger det ! “ Her løftede han sin hånd højtidelig imod 
himlen . 
„ Ostseldt , “ sagde Erhardine så rolig , hun kunne det , 
„ vil du ikke gå med mig ind til fader og moder ? De 
ere så bedrøvede også for din skyld . “ 
Han så op på hende , og hele hans ansigt undergik 
en forandring . 
„ Erhardine , “ sagde han med mere blidhed , end 
han hidtil havde talt , „ kan du bede mig gå ind i det 
hus , hvor hun , “ her blev hans stemme næsten borte , 
„ hvor hun og jeg vare mand og hustru ; hvor jeg levede 
med hende i den tro , at hun elskede mig , som jeg elskede 

hende ? Hun var altid så glad og så mild og så 
strålende i sin skønhed — hvor kunne jeg ahne , at hun 
ikke elskede mig , at jeg ikke var hende det , hun var mig 
— alt — det var hun mig ! Alt i himlen og på 
jorden ! — og hun kunne nænne at knuse mit hjerte , “ 
Her dækkede han sit ansigt med hænderne , og Erhardine 
mærkede , at han græd . 
Hvad skulle hun sige ham til trøst ? Kunne det nytte 
ham , om hun nu sagde ham , at hans liv netop var blevet 
ham et stort forlis , fordi han havde tjent en afgud og 
ikke den levende gud ? Skulle hun sige ham , at hendes 
søsters dybe fald tildeels , ja næsten ganske var en følge 
af hans fordærvelige lærdomme ? Nej , det kunne hun ikke . 
Men forlade ham i hans dybe nød uden et ord , kunne 
hun heller ikke . Hun stod og ventede , og nu fattede han 
sig lidt . Han hævede hovedet og så på hende med et 
mindre forstyrret blik . 
„ Farvel , Erhardine , “ sagde han og rakte hende 
hånden . 
„ Ostfeldt , “ sagde hun bønlig , „ søg som din ulykkelige 
hustru at finde gud , — og gid du måtte sinde 
ham , som hun sandt ham ! “ 
Han rystede på hovedet , men svarede ikke . Derpå 
vendte han sig fra hende og forlod langsomt kirkegården . 
Erhardine vandede sine planter og gik så hjem ; men 
først den næste dag fortalte hun i sit hjem om det sørgelige 
møde på kirkegården . 
Nogle dage efter modtog Emma , der var vendt tilbage 
til Langgårds hus kort før jul — hun havde 
ikke villet komme før , før at Elise kunne være ene med 

sine nærmeste den første tid efter sin hjemkomst — nogle 
Tage efter Erhardines møde med ostfeldt , modtog Emma 
et brev fra en barndomsveninde , der nu boede i København . 
Dette brev satte hendes sind stærkt i oprør . 
Hendes kinder blussede , og hendes øjne lyste af harme , 
da hun havde læst det . Hun gik nogle gange hurtig op 
og ned i sit værelse , og hendes hånd var knyttet , som 
var hendes hjerte næppe i stand til at rumme hendes stormfulde 
brede . Til sidst kastede hun sig på sin sofa , 
hvor hun udbrød i en heftig gråd . Ak , Emma var en 
elskelig kvinde , der var kommen på den vej , der fører 
til fuldendelse ; men hun var endnu langt fra at have 
nået den ; thi hun var endnu ikke i stand til altid straks 
at overlade alt til Herren , også de uretfærdiges veje . 
Det brev , hun havde modtaget , havde indeholdt den 
efterretning , at hendes fætter , kammerherre hjelm , lagen 
før havde holdt bryllup med en ung og smuk pige , datter 
af en rig grosserer . 
Fem og tyvende capitel . 
Rette arbejdere i Herren « vingård . 
Sommeren efter Elises død var usædvanlig smuk , men 
også usædvanlig hed . Især i juli måned havde heden 
nået en sådan styrke , at meget af skønheden svandt 

for dens brændende ånde , netop fordi det tillige var 
så tør en sommer . Nat og tag stod vinduerne åbne 
i alle husene . Planter i haver , der ikke stadig vandedes , 
sygnede hen . Men kornet , der var næsten helt modnet , 
bugnede med sin gyldne rigdom og syntes at længes 
ester , at leen skulle lægge det lige med jorden , da del 
ikke længere formåede at knejse med sine fulde aks . Men 
høstfolkene håbede , at der skulle komme lidt flere skyer 
på himle « , inden de skulle tage fat på deres arbejde . 
En morgen i præstegården var Hasting kommen ind 
i havestuen for at vise sin kone og Margrethe et eller 
andet , der kunne interessere dem i det blad , han lidt sør 
havde fået . Han sad og læste højt sør dem , da han 
blev asbrudt af en barnestemme , der bragte et bud , som 
den lille pige opramsede som en lektie , hun rimeligvis 
havde gået og øvet sig på hele vejen til præstegården . 
Hun var kommen helt op af havettappen , inden man blev 
hende vaer . 
„ Jeg fluide hilse præsten fra Lene skippers og sige , 
at den syge sømand , der blev lagt ind i logis hos hende , 
nok har cholera , og at alle følk løber fra hendes hus , 
om så præsten vil sige , hvad hun skal gøre , “ og få 
lød hun afsted på de små bare ben , så hurtig hun 
kunne . Hun troede måske , at der kunne være smitte 
ved , at hun bragte bud om denne sygdom , der især 
dengang indjog en panisk skræk ved sit blotte navn 
Fru Hasting blev ganske bleg og udbrød 
„ Cholera ! Mon det er sandt ? “ Hun vidste , hvad 
der ville sølqe på , oa derfor blev hendes kind så bleg „ Ja , 

jeg må straks derned og se , hvad der er at gøre , “ 
Sagde Hasting og tog sin hat . 
„ Min mand ! “ udbrød den ældre Margrethe og 
lagde sin hånd på hans arm . Hun sagde ikke mere , 
men uvilkårlig lagde hun en tilbageholdende hånd 
på ham . 
Den yngre Margrethe så forskrækket fra fader til 
moder . I det samme kom frøken tange ind . 
„ Man siger , at der er cholera i byen — jeg 
håber , at det er et falskt rygte ! “ sagde hun , idet hun 
trådte ind . 
„ Jeg har netop fået bud derom fra den stakkels , 
gamle værtshunsholderske ved skibsbroen ; jeg går nu 
ned for at se , hvorledes det forholder sig , “ sagde Hasting . 
„ Går de selv derned , hr . Pastor ! “ spurgte frøken 
tange forskrækket , „ det er jo bedst , at lægen undersøger 
denne mands sygdom . Han skal have ligget flere Tage 
syg hos gamle Lene . Gå ikke derned , hr . Pastor ! Det 
er jo dog lægens sag , og ikke deres , at se til denne 
mand ! “ 
„ Det skulle ikke være min sag , at gå derned og se , 
hvad der kan gøres for denne syge mand og den stakkels 
gamle kone , der har sendt bud til mig , at alle er løbne 
fra hendes hus i skræk for smitten ? “ spurgte Hasting 
med megen alvor . 
Den ældre Margrethe havde i disse par minuter , 
der vare hengåede , siden budet kom , vundet en stor sejr 
i sit hjerte . En stille bøn havde gengivet hende 
fatningen . 
„ Min mand må gå derned , “ hendes stemme 

skælvede , da hun sagde disse ord ; men hendes øjne 
lyste af stille hengivenhed og begejstring , idet hun bragte 
sit offer . 
„ Pastor Hasting , “ sagde frøken tange næsten vredt , 
„ Deres liv er for vigtigt for hele menigheden , til at te 
således tør udsætte det . Tcres liv er fo- kostbart — 
te kan ikke tælles for en , som en af os andre , hvis 
te bliver smittet . “ 
„ Har de nogensinde læst , at Paulus eller Petrus 
eller Johannes eller nogen anden af apostlene anså sit 
liv for at være for kostbart , til at det måtte udsættes for 
fare ? “ spurgte Hasting alvorlig . 
„ Apostlene skulle med deres døb og øvrige lidelser 
bekræfte deres tro , “ sagde frøken tange med lidt usikker 
stemme . 
„ Men jeg , der fortæller folk fra prædikestolen , at 
„ den , der vil frelse sit liv , skal tabe det “ , at vi „ ikke 
skulle frygte dem “ altså heller ikke det , „ der kunne slå 
legemet ihjel , men ikke kunne ihjelslå sjælen “ ; der stadig 
minder min menighed om , at den nuværende tids 
trængsler er for intet at regne imod den tilkommende 
tids herlighed — jeg skulle vise , at det øjeblik , der er 
udsigt til at nå denne herlighed , bæver jeg med angst 
tilbage ? “ Te sidste ord udtalte han med et smil så 
roligt og glad , at han derved betog de andre , der stod 
om ham , angsten for faren . Han vendte sig nu til sin 
kone . 
„ Min kære Margrethe , vil du indrette det lille , 
tomme Kammer ved siden af rullestuen således , at jeg , 
når jeg kommer hjem , kan gå derind , før jeg kommer 

op til eder , for at skifte mine klæder ? Læg en hel 
dragt derned til mig og sæt vand , sæbe , håndklæder 
og andre reqvisiter til et fuldstændigt toilette derned . 
Når jeg kommer tilbage , går jeg derind uden at komme 
i nogens nærhed , som jeg jo godt kan . “ 
Hun svarede ikke et ord , men gik hen til ham og 
gav ham et afsfcdskys , idet hun bad gud holde sin hånd 
over ham . Han tog venlig afsted med frøken tange , 
der trykkede hans hånd varmt , skønt hun følte sig bestjæmmet . 
Margrethe tog hans hånd og trykkede den til 
sine læber . Og så gik han og blev fleie timer borte . 
Men kort efter , at han var gået , bragte et bud en lille 
seddel til hans hustru , som , han mente , skulle berolige 
hende lidt . 
„ Det er ikke cholera , kære kone , men en ondartet 
„ Feber . “ 
Enten havde det lille bud eller Lene taget fejl af 
sygdommens navn , som lægen sent den foregående 
Asten havde sagt hende . Men det blev begyndelsen til 
en højst ondartet og forfærdelig epidemi . 
Da hasfing kom ned til Lene skippers , som hun 
kaldtes , fordi hun var enke efter en skipper , fandt han 
hende meget fortvivlet . Hun fortalte , at man fra et 
fremmed skib havde lagt den syge sømand ind hos 
hende , der troede , at han kun led af en almindelig 
„ Feber “ . Distriktslægen havde igåraftes sagt , at han 
nu så , ' at manden led af en farlig smitsom sygdom , 
og at der måtte gøres alt for at forhindre sygdommens 
udbredelse . Han var kommen fra en syg hen ad tolv , og 
endnu i dag havde hun ikke set ham . 

„ Men jeg har såmænd såt at mærke , hr . Pastor , 
at den seddel , han satte på tøren , har forskrækket folk . 
Ingen er kommen her for at så kasse i dag — ja , selv 
min egen pige er løbet fra mig . Jeg ved ikke , om præsten vil 
se manden — han ligger og græder og kalder på en 
— det er vist hans kone — jeg synes , han siger Marie 
eller noget , der ligner det , “ og hun åbnede tøren ind 
til den syge , der lå i et værelse lige ved siden af . 
„ Mary , “ talte han , „ kom hen til mig , at jeg kan se 
dit ansigt , inden jeg doer — “ disse ord sagdes på 
engelsk . Det var en smuk ung mand . Hans kinder 
brændte i feberhede . 
„ Jeg kan ikke få ham til at tage medicinen , “ sagde 
konen . 
Hasting gik hen og læste brugsanvisningen på en 
flaske , der stod ved sengen . Han fyldte en ske med 
miksturen og sagde da blidt på engelsk : 
„ Drik dette , at de kan blive rask og komme hjem til 
Mary . “ 
„ Den syge så på ham og udtalte et sagte : 
» I ' tmnk tlock ! » måske fordi han hørte sit eget sprog ; 
han tog miksturen , og en halv time efter sov han temmelig 
rolig . 
Hasting følte , at her straks måtte gøres noget for 
at hjælpe den stakkels kone ud af hendes store forlegenhed . 
Han stod i hunsdoren og tænkte over dette ; da faldt hans 
øjne på et lille hus , der lå ved den modsatte ende 
af broen , og som længe havde stået tomt . Hvad om 
gamle Lene flyttede derover med sin bedrift , hvis små 

daglige indtægter hun ikke kunne undvære ? At flytte den 
syge sømand i sygdommens nuværende stadium , var 
neppe tilrådeligt . Der gik en arbejdsmand forbi ; han 
bad ham gå hen til ejeren af det tomme hus og spørge , 
om han ville udleje det til præsten for en eller flere 
måneder . Manden lovede at besørge dette , og i del 
samme så Hasting den gamle distriktslæge komme . Denne 
mand havde været en meget dygtig læge , der samvittig . 
Hcdsfuld havde udført sit besværlige arbejde i sine yngre 
år . Nu var han halvfjerdssindstyve år , og han magtede 
ikke længere at udføre det som tidligere . Han burde have 
taget sin afsked , vil man vel sige . Hvoraf skulle han så 
have levet ? Af sin pension ? Ten kunne næppe nogen 
huusmandsfamilie have levet af . Hans løn havde været 
ringe nok for et arbejde , der er et af de besværligste , og 
som havde gjort ham gammel længe før tiden . Man 
rødmer næsten af skamfuldhed , når man f . Eks . skal fortælle 
en udlænding , hvorledes mange embedsmænd lønnes 
i vort land , der ikke længere kan kaldes et „ lille , fattigt 
land ! “ Tet er nu blevet mindre , men landmandens 
stilling er langt bedre nu end i de fleste andre landes i 
mange henseender ; og landbruget er dog landets hovederhverv . 
Ten 
stakkels gamle læge var glad ved at få Hasting 
til rådgiver ; og snart kom der god hjælp til . Catecheten 
ilede straks ned til det hus , hvor man havde sagt 
ham , at der var cholera . Og lidt efter kom den „ lille 
doktor “ og tilbød på den smukkeste måde at hjælpe 
distriktslægen , skulle smitten videre udbrede sig . Gamle 
Lene blev flyttet og var meget taknemmelig for , at man 

havde sørget for hende . Inden mange Tage udbrød 
der tyfus på forskellige steder i byen imellem 
arbejderbefolkningen ; det var vel en følge af , at flere af 
arbejdsmændene havde arbejdet på det skib , der , måske 
uden at dets mandskab havde vidst det , havde bragt 
smitten fra en russisk havn . Skibet var sejlet bort , men 
havde givet anvisning på betaling for sømandens 
pleje på et københavnsk hus og tillige for bans rejseomkostninger , 
fluide han komme sig . Og han kom sig , 
medens mange andre døde af en af dr værste tyfus 
epidemier , man havde kendt i mange år . 
Hasting havde straks tænkt sig , at Lenes forladte hus 
godt kunne indrettes til et sygehus for dem , der muligvis 
bleve angrebne af sygdommen . Det var et gammelt , 
meget forfaldent hus , men rummeligt og med en sund 
beliggenhed . Og denne hans plan blev iværksat . Ten 
første patient , der blev indlagt , var gamle Lenes pige , 
der var flygtet fra hende , men ikke havde kunnet undgå 
sin skæbne . Hun kom sig ; men dag for tag kom 
der flere syge ind på dette midlertidige eller rettere sagt 
improviserede hospital . 
Og Hasting og Holman og den lille tocler samt 
distriktslægen vare tidlig og sent på færde med at hjælpe , 
pleje og trøste de syge . Holman opgav en ferierejse , han 
havde haft i sind « at gøre , for at blive i den by , der 
var bleven de fleste så forfærdelig , at mange af dem , 
der vare i stand dertil , rejste bort . 
Da nogle dage vare gåde hen , trådte Fru Hasting 
en dag uventet ind i den kvindelige afdeling af hospitalet 
og overtog uden videre dens bestyrelse under lægernes 

tilsyn . Hun havde længe bedet sin mand om tilladelse 
til at gøre dette og havde endelig fået den . 
Man vil måske spørge : kunne ikke andre mennesker 
end netop præsten og hans hustru og catechcien tage 
sig af denne omsorg for de syge ? Tror man , at der 
ikke er forskel på sygeplejen ? Spørg enhver dygtig 
læge , om det siet ikke er ham magtpåliggende at have 
forstandige og samvittighedsfulde mennesker til at hjælpe 
ham ved hans syges pleje . Der har nylig stået en 
artikel i et engelsi månedssirift , der omtaler , hvor vigtigt 
del var , om en højere løn og mere anseelse i samfundslivet 
gjorde en sygevogterfles stilling mere attråclsesværdig 
for damer , der er i besiddelse af dannelse . Og 
når tilstedeværelsen af den blotte dannelse ville være 
jå heldbringcnde ved de syges pleje — er det så beregneligt , 
hvad en kærlig , christelig omhu for de lidende 
kunne have for gode følger ? En moder , der engang 
mistede en elflet søn , som døde i et fjernt bortliggende 
land , vil altid takke gud for , at hans pleje ikke blev 
overladt mennesker , der blot overtoge den for betaling , 
men at meunesiekærlige damer , der vare vante til denne 
gerning , overtog den . I Vestindien er det ganske almindeligt , 
at når et menneske , der ingen familie har på 
stedet , ligger syg , fremmede mennesker ile til , for at pleje 
ham eller hende , både herrer og damer , uden at tage 
hensyn til om sygdommen er smitsom eller ci . Og der 
vindes en anden meget vigtig ting ved denne fremgangsmåde ; 
frygten for smitte bliver næsten tilintetgjort , uden 
at man derfor forsømmer forsigtighedsregler . Og er 
dødens frygt ikke trældom ? Og tør nogen sige 

mig imod , når jeg påståer , al den Christne mindst af 
alle tør nære eller give efter for denne frygt ? 
Ten unge Margrethe overtog naturligvis hele 
omsorgen for husholdningen og for sine søskende i 
denne sørgelige tid . For hende var den måske mest 
sørgelig . Bekymring for forældrene , hvis anstrengelse 
begyndte at vise sine spor på deres udseende , og — ja 
lader os straks tilstå det — en ligeså stor for Holman , 
der , uden at han eller hun vidste det , havde vundet den 
skat , han så længe havde ønsket at eje — denne bekymring 
gjorde hende tiden meget bedrøvelig . 
Det var , som så hun alt igennem et sort flor , 
når hun f . Eks . gik en smuk spadseretour med sine søskende . 
Hun holdt modet vedlige , så godt hun kunne det ; og 
ingen ahnede , hvor meget hun led . 
Ter blev indrettet et par værelser i en sidebygning 
af hospitalet efter samme forsirift som den , Hasting 
den første dag havde givet sin hustru med hensyn til 
det lille Kammer i præstegården , der dog af og til benyttedes 
endnu . Holman lod sig overtale til at bo i 
præstegården i denne tid . Fru Hasting mente med 
rette , at en omhyggelig kost og levemåde var en god 
støtte for dem , der havde så megen anstrengelse . 
Epidemien holdt sig ikke til byen , men udbrød i flere 
småbyer i dens nærhed . Og man tyede både til „ den 
lille doktor “ og til Hasting om råd i mange tilfælde . 
En dag , da Fru Hasting efter sin sædvanlige omklædning 
gik fra hospitalet til sit hjem , mødte hun den 
unge enke . 
„ Jeg troede at kunne træffe dem på hospitalet ; 

Margrethe var gået ud til skoven med børnene , så jeg 
traf ingen i præstegården . Hvor de seer træt ud ! 
Men nu er jeg kommen , og de må ikke nægte mig , hvad 
jeg vil bede dem om . Lad mig afløse dem på hospitalet , “ 
Bad Emma inderlig . 
Den ældre Margrethe smilede og sagde : 
„ Te glemmer , kære Emma , den skræk , det ville 
volde i deres hjem , hvis te udsatte både dem selv og 
andre der for smitte . 
„ Ak , kære Margrethe , der er ingen der , som længere 
er bange for døden . Før har jeg næsten ikke kunnet lade 
være at smile ad onkels grænseløse angst for , hvad der 
mindede derom . Man turde næsten ikke fortælle ham , at 
en gammel kat var død . Og nu , “ her blev Emmas 
stemme bevæget , „ tilbringer han hele timer ovre på 
kirkegården . Han pusler ved planterne , der stå på 
Elises grav , og sidder på en lille bænk , han har ladet 
sætte derned . Og jeg overhørte ham i går sige til tante , 
at det i grunden var rart , om det var guds villie , at 
han og hun snart kom til at ligge ovre på kirkegården 
hos Elise . Sorgen over hendes tab har bortjaget frygten 
for døden . “ 
De to damer gik sammen hen ad præstegården til , 
og Emma vedblev : 
„ Det er i grunden underligt , at samfundet forlanger 
af enkelte af dets medlemmer , at de ikke må kende til 
dødsfrygt , medens alle andre have lov til at give efter 
for denne angst . Militairstanden og lægestanden f . Eks . må 
gøre deres pligt ; og ve den af standen , der af frygt 
for døden svigtede den ! “ 

„ Men præstestanden da ? Skal ikke den også her 
gå foran med el godt eksempel ? “ 
„ Jo visselig , og lader os kvinder også vænne os 
til at vise dette mod , hvor det kræves af os . Men må 
jeg så hjælpe dem i deres gerning , Margrethe ? “ 
„ Min mand har talt om , at man i den lille by * 
trænger meget til en forstandig kvinde , der kunne overtage 
sygeplcien , da den egentlige forstandersfe for hospitalet 
er meget gammel og affældig . Men at de skulle tage 
derud — “ sagde Fru Hasting . 
„ Og hvorfor ikke ? “ svarede Emma , „ jeg vil helst 
derhen , hvor man trænger meesf til mig . “ Og dagen 
efter rejste hun ud til den lille by , hvorom der var tale , 
og hun var til sand velsignelse der . 
Da Fru Hasting kom hjem , stod der en gammel 
bondekone , der netop begærede den hjælp , som Fru 
Løvholm stod i begreb med at yde . 
Dagene gik ; heden begyndte at tage af , og gradeviis 
begyndte epidemien at nærme sig sin ende . Der blev ikke 
flere angrebne , og man håbede på , at der ikke skulle 
indtræffe flere dødsfald . Og Hasting og hans kone takkede 
gud , at ikke kræfterne havde svigtet dem midt under 
arbejdet , medens de dog følte , at de nu begyndte al trænge 
til ro . Holman havde , så vidt han kunne det , skånet 
dem for det værste og strengeste arbejde . 
„ Glemmer du , at du kunne være min fader , 
Hasting , “ sagde han engang , da denne ville gøre ham 
arbejdet stridigt . „ Har jeg ikke ungdom og kræfter for at 
bruge dem ? “ — 
en morgen tidlig gik Margrethe ude i haven . Da 

hun ville gå ind igen , så hun , at vinduet var lukket 
i det værelse i kjælderctagen , der undertiden endnu brugtes 
af hendes fader og Holman , når de først kom hjem 
fra hospitalet . Hun vidste , at ingen endnu var oppe . 
Hendes moder havde sidste nat våget hos en syg og 
var lige kommet hjem og var gået i seng . Hendes 
fader havde afløst Holman kl . 12 om natten , for at 
denne , der flere diætter havde våget , kunne få en ordenlig 
hvile . Margrethe troede derfor , at han naturligvis var 
gået i seng i det værelse , der var indrømmet ham , 
siden han havde taget bolig i præstegården . 
Men Holman var gået ind , da Hasting havde afløst 
ham , i det lille Kammer , vi have omtalt , for at hente en 
bog , han havde glemt dernede . Han vidste ikke selv , hvor 
udmattet han egentlig var ; da han kom derind , satte han 
sig et øjeblik i den lille sofa , der var bleven bragt 
derind . 
Han længtes efter åndeligt arbejde — han havde 
ben åndelig opløftede følelse , der ofte kommer af overanstrengelse , 
som om sjælen netop følte sin magt over 
legemet i denne tilstand . Hvorfor ikke begynde på den 
prædiken , han havde bedet Hasting om at måtte holde 
ben næste søndag ? 
Han skrev teksten til sin prædiken med blyant — 
blæk havde han ikke — han skrev teksten ; men pludselig 
svigtede kræfterne ham , han måtte lægge sig på sofaen 
og øjeblikkelig faldt han i en dyb søvn . 
Som vi have sagt , så Margrethe , at vinduet til 
bet lille Kammer var lukket , og hun vidste , at det var en 
regel , at det skulle stå åbent . Hun var ængstelig s 

for , at denne indelukkede , smitsomme luft kunne virke 
skadelig på dem , der kom derind for at klæde sig om 
eller deslige , måske på hele huset . Hun skyndte sig 
derind for at lukke vinduet op . Hvor stor var ikke 
hendes forbavselse , da hun kom derind , ved al se Holman 
liggende på sofaen i en dyb søvn ; en søvn så 
dyb , at ikke engang dine skridt , Margrethe , kunne 
vække ham . 
I alle tilfælde var det godt også for ham , om 
vinduet stod åbent ; så ville det ikke skade ham at sove 
her , når den friske , lune morgenluft kom ind til ham . 
Hun åbnede vinduet , så sagte hun kunne , og vendte sig 
om for at gå , men blev holdt tilbage af en følelse , hun 
så lidt forstod selv ; og hun stod og så på ham , 
medens hendes dine fyldtes af tårer . Han lå helt 
udstrakt på sofaen ; den ene arm havde han lægt under 
sit hoved til støtte , den anden lå udstrakt , og der varet 
udtryk af umådelig træthed i hele stillingen . Hans 
ansigt var blegt og under øjnene var der mørke skygger , 
en følge af den megen rattevågen ; hans kinder vare 
indfaldne , og hans hår hang glandslost over hans smukke 
pande . Disse tegn på udmattelse viste sig langt tydeligere 
nu , da han sov , end når hun om dagen havde talt med 
ham . Medens hun således stod og aldeles glemte sig 
selv , og hvor hun var , over ham , kom der et lille let 
pust fra det åbne vindue og løftede det blad papir , han 
havde begyndt at skrive på , og førte det fra bordet henimod 
hende . Hun greb det , inden det faldt , og kom til 
at læse textensord : „ Salige er de Rene af hjertet , thi 
de skulle se gud “ . 

hun lagde bladel sagte tilbage på bordet og bogen 
på det , at det ikke atter skulle forstyrres af morgenvinden . 
Endnu 
engang så hun på ham ; hun foldede 
hænderne og udstrakte armene imod ham , og ubevidst 
udtalte læberne den bøn , der steg op fra hendes hjerte : 
„ Gud velsigne dig , “ hviskedee hun og forlod stille 
værelset . 
Men hendes hjerte var så fuldt , at tårerne 
vældede frem ; hun skyndte sig ud i haven ned til lysthuset 
— lysthuset havde tabt sin rædsel for hende ; havde 
hun ikke der haft så mangen en dejlig samtale med 
Holman efter sin hjemkomst ? Hun sad der og lod tårerne 
have frit løb . Ja , han var ren af hjertet , så vidt et 
menneske kunne være det ! Og han så derfor gud overalt 
ganske nær ved sig i kenne verden ; og når tiden 
kom , skulle han se gud endnu klarere , endnu nærmere ! 
Men hun — havde hun været ren af hjertet ? Og her 
gjorde Margrethe sig mange bebrejdelser . Hun sagde sig 
med bitter selvanklage , al Gyldenvinges skønhed og 
elegante væsen havde vundet hendes hjerte ; men i dette 
tog hun dobbelt fejl . Hendes hjerte havde han ikke ejet 
— hendes fantasi havde derimod forelsket sig i ham , 
hvis man kan tale således . Og hun havde dog også 
troet at se meget godt og ækell hos ham , og deri havde 
hun egentlig ikke taget helt fejl , som vi vide . Men hun 
havde dog ikke kendt ham , så at hun kunne vide , at han 
var god og ædel . Og deri havde hun fejlet , at det ikke 
havde været hende del vigtigste at vide , om han kunne 
samstemme med hende i det , der var hende det helligste 

og højeste , inven hun tænkte på at betro ham så at 
sige sit hele liv . Men hun havde været så ung , og han 
havde været så såre elsfværdig . Og medens Margrethes 
tanker med sorg dvælede ved den episode i hendes liv , 
der dog nu ellers var trængt helt tilbage i baggrunden 
af hendes sjæl , tænkte hun også på Holman , som 
havde set så lidende ud , og hendes hjerte knugedes 
sammen af bekymring for ham . Hvor han havde set 
dårlig ' ud ! Og dog så smuk ! — oh , langt smukkere i sin udmattelse 
end — uvilkårlig kom hun til at tænke på en anden , 
som også havde ligget udstrakt på et leje , men i et gevandt 
af guldbræmmet Fløiel og med et gyldent kogger og bue . 
Hvor vare de dog modsætninger , disse to mænd , tænkte hun . 
Da Hasting kom hjem om eftermiddagen , var Holman 
gået op på sit værelse og gået i seng . Fru Hasting 
kom sin mand i møde med den sørgelige efterretning , at 
da hun var kommen op ved middagstid , kom Holman 
også op fra det lille værelse og havde klaget over , at 
han vistnok var syg ; og hun havde set , at han havde stærk 
feber . 
Der blev sendt bud efter lægen , som erklærede , at 
hans sygdom vistnok ville vise sig at være tyfus . Han 
fik denne sygdom i en meget mild grad , men da hans 
kræfter vare meget udtømte af de anstrengelser , han 
havde haft ved sygeplejen , var lægen ikke uden frygt 
for følgerne . 
Og Margrethe — ja , nu vidste hun , hvor dyrebar 
han var bleven hende . At han så længe havde ' elsket 
hende , vidste hun derimod ikke . 
En nat , da Holman havde været dårligere end 

sædvanlig , da Hasting næsten ikke havde forladt ham , og 
hans kone havde hjulpet med hans pleje , havde Margrethe 
ikke lukket sine øjne , og hendes angst var til sidst gået 
over til en fast overbevisning om , at han skulle dø . 
Hun havde overhørt lægen sige , at det vist blev en dårlig 
nat for den syge . „ Havde han blot ikke haft så få 
kræfter til at tage imod den slemme gæst med , “ havde han 
sagt , „ så havde der stel ingen fare været ; thi egentlig 
bar han sygdomnien i en mild grad . “ Der var altså 
fare , og Margrethe havde ikke kunnet sove for sin angst . 
Henad morgenstunden havde hun ikke længere kunnet holde 
ud at blive liggende ; hun klædte sig på og listede sig 
henad koridoren , hvortil også Holmans dør førte ud . 
Der standsede hun uvilkårlig , og hun hørte , at den syge 
talte . Tog hun sejl — var det hendes eget navn , han 
udtalte ? Nu nævnede han hendes navn igen — og på 
en sådan måde , at dets blotte udtalelse var en tilståelse 
af hans kærlighed . Forstod hun ham ? Ja , nu forstod 
hun ham , og midt i hendes sørg og angst gjennemstrømmcdcs 
hendes hjerte et øjeblik af en ubeskrivelig glæde , 
og hendes nys så blege kinder farvedes af en dyb rødme . 
Men hun blev atter bleg , og atter viste hendes angst 
hende et billede , hun ikke havde mod til at se på nu , 
allermindst nu . Hnn bedækkede sit ansigt med hænderne , 
som kunne hun derved udelukke synet . Hun gik fra 
døren og vandrede om i huset som en urolig ånd , også 
næsten ligeså lydløst som en ånd . Oh , ville hendes 
modck aldrig komme ud fra sygeværelset , så at hun 
kunne få at vide , hvorledes han egentlig havde det ? 
Hun satte sig på sofaen i den halvmørke dagligstue , 

og endelig sølle hun , at hun kunne sove , så udmattet 
var hun bleven af denne sørgelige nat , både åndelig og 
legemlig . Kunne hun sove , så gik dog tiden — hun 
lagde sit hoved tilbage på sophapudcn og faldt virkelig 
i søvn . Hun havde sovet vel omtrent en time , og det 
var blevet helt tag , da vågnede hun pludselig ved al 
man kom ind i værelset . Hendes moder stod foran hende 
— bleg og ovcranstrengt så hun ud , og der var et 
underligt , vemodigt udtryk i hendes ansigt , som Margrethe 
misforstod . 
„ Oh moder , hvad er det , “ udbrød hun og for op , 
„ må han virkelig dø ? “ og hendes blik var fuldt af 
skræk og sorg . 
„ Barn , kære Margrethe , sat dig — nej — tværtimod 
— han er nu endelig falden i en rolig søvn . 
Lægen siger , at han har miudre feber — han håber det 
bedste , Margrethe — “ og hun gik hen til sin datter og 
kyssede hende . Og nu var hendes håb bleven til vished 
— Margrethe elskede Holman . 
Holman kom sig , men langsomt ; og da der var gået 
omtrent fjorten dage hen , uden at han var bleven så 
rask og stærk , som lægen ventede det , anbefalede denne ham 
at gøre en rejse på nogle uger . Holman gjorde det 
nødig , da hans gerning i skolen i længere tid ville 
blive forsømt ; men Hasting og hans kone fik ham overtalt 
til at søge tilladelse til at rejse . Ten fik han og rejste 
over til en onkel , der var præst på hedegrænsen i 
Jylland . 
Margrethe havde været mere sky og tilbageholden 
imod ham i den tid , der gik forud for hans rejse ; dette 

smertede ham , da han var langt fra at ahne grunden 
dertil . Men hendes moder vidste den og gemte sit håb 
i sit hjerte ; ikke engang til sin mand talte hun om dette . 
Hun ville lade fremtiden hvile i Herrens hånd og ikke 
gribe ind i mindste grad . 
Heks og tyvende capitel . 
Gjengjældelsk . 
Aldrig havde kammerherrre hjelm følt sig mere tilfreds 
med sin skæbne end efter sit andet ægteskab . Sin 
første hustru havde han ægtet ene på grund af hendes 
rang og formue . Han havde vidst og følt , at hun i 
alt andel stod langt under Emma , med hvem han brød 
sin tro for at ægte hende . 
Men nu , måske netop fordi han ikke længere varen 
ung mand , fordi han ligesom klyngede sig til ungdommen , 
som hans hustru jo besad , var han for første 
gang forelsket i en anden end sig selv . 
Den unge dame , ban havde ægtet , var meget ung , 
meget smuk og meget rig ; og når vi have sagt dette , 
have vi også udtalt alle hendes fortrin . Hun var meget 
åndløs , meget verdslig og meget forfængelig ; disse egenskaber 
hænge meget ofte sammen . Hnn havde ægtet en 

mand , der var gammel nok til at være hendes fader , 
alene for at blive — kammerherreinde ! 
Det nygifte par måtte opsætte den udenlandsrejse , de 
havde i sinde at gøre , indtil efteråret , da kammerherren 
havde forsømt sit nye embede , som han døg nødig 
ville opgive , alt for meget , til så snart at forlade det igen . 
For ham var denne rejse ikke meget til behag ; han havde 
havt nok af at rejse , og mindet om sin sidste rejse i 
selskab med den ulykkelige Elise ville han nødig opfriske 
ved atter at komme til de steder , hvor de havde været 
sammen . Aldeles uden en vis bevægelse havde han ikke 
børt om hendes døk ; og nu ville han rigtignok helst 
glemme hende ; nu skulle han jo til at være den fortræffelige 
ægtemand , der ved et daddelfrit liv ndslettede 
fortiden . Ja , således var nu manden , og således 
kunne han tænke . Han havde givet meget til at blive 
hjemme i deres elegant indrettede hus ; men hans unge 
hustru fik sin villie , og de rejste i begyndelsen af september . 
Rejsen skulle kun vare i otte uger . 
De kom til schweits og toge ophold i et lille hotel 
i en dejlig egn . Da de havde været der i omtrent en 
ugestid , gik hjelm en morgen , efter at han og hans 
hustru havde nydt deres frokost , alene ud før at ryge sin 
cigar , som han sagde . Hans kone var træt fra en 
udflugt dagen før , så hun afslog at vandre ud 
med ham . 
Han så sig om , da han var kommen udenfor 
hotellet — hvor skulle han gå hen ? Jo , der ad den 
lille sti , der slyngede sig så romantisk op ad den granbevoxede 
klippe med en dyb afgrund , en bjergstrøms leje , 

på den ene side — opad den ville han gå , der havde 
ban endnu aldrig været . 
Han ahnede ikke , at et blegt og vildt ansigt så ud 
af et afsides kvistvindue efter ham og med begærlighed 
lagde mærke til hver af hans bevægelser . 
Han tændte sin cigar og — gik sin skæbne i møde . 
Han havde gået en lang vej , først ad den omtalte 
sti , derpå ind i granskoven , der stødte op til den . Han 
bavde ikke mødt et eneste menneske ; nu vendte han tilbage 
og gik langs stien igen nedad bjerget . 
Da sprang der pludselig et menneske ud af skoven 
og stod nogle skridt foran ham på den smalle sti . 
Kendte han dette menneske ? Hvorfor isnede hjertet i 
ham ? Hvorpå kendte han dette menneske , der ikke engang 
var lige ved ham ? Dette sletklædte , vildt udseende menneske , 
havde han kendt ham før ? 
Det var ostfeldt — han følte det mere end så det ! 
Han måtte gå frem , men den anden lod ham heller ikke 
have lang betænkningstid . Med et par raske skridt kom 
ban lige hen til hjelm . Og denne så , at han havde et 
afsindigt menneske før sig , som var langt farligere end 
den værste forbryder , da en sådan dog altid er mindre 
hensynsløs . Hjelm følte sin fare på denne smalle sti 
med afgrunden ved siden af . 
Han prøvede på at hilse , som om han ikke kendte 
ostfeldt — var det ikke muligt , at denne ikke kendte 
ham ? 
Med et vildt hyl og et ansigt , der lignede et vildt 
dyrs , kastede den afsindige sig over ham . Ikke et ord 

vexlede- der imellem dem , medens de brødes på liv 
og død . Kampen var kort — om med villie eller ej 
drog ostfeldt stedse mere og mere sin fjende henimod 
afgrunden . Nu vare de den ganske nær — nu lykkedes 
det hjelm at stride sig et par skridt fra den — men kun 
et øjeblik — da vare de aller på randen af klippedybet 
— en kort modstand fra hjelms side — og i et 
favntag , som kun kærlighed eller had kan gøre så 
inderligt , styrtede de over randen . En lyd af rullende 
sten og af grene , der blev knækkede — et hult drøn 
— og alt var stille . Nej , hvad var det for en lyd ? 
Som af en tung genstand , der falder i vand — og så 
først blev alt stille ! En rivende strøm flød i bunden af 
kløften . 
Da hjelm ikke kom tilbage , gik man ud for at søge 
efter ham . Længe søgte man ham forgæves ad den vej , 
han havde sagt sin kone , at han rimeligvis ville gå ; 
men han havde forandret sin beslutning . 
Henad aften sandt man ham . 
„ Conrad , hvad er det , der ligger dernede — på 
lejet ? “ 
„ Lejet “ var et underligt klippestykke , der ragede midtvejs 
fra fjeldet ud over flodlejet , og som man der i 
egnen kaldte således . 
Ja , der lå han ! Man fik en stor kurv med stærke 
reb hejset ud over afgrunden . En mand sad i den . 
Langsomt og forsigtig lod man kurven , i hvis reb fex 
stærke mænd holdt , dale , indtil den havde nået „ Lejet “ . 
Og det lykkedes manden med megen anstrengelse al få 

liget — hjelm var død — bragt over i kurven . Og 
langsomt blev kurven atter dragen op . 
Dødskulden var endnu ikke indtrådt ; men en læge 
der var fulgt med dem , der gik ud for at søge ham , 
erklærede , al han var aldeles uden liv . 
Der havde han ligget i de mange timer , ikke død — 
ikke helt levende — imellem himlen og afgrunden , som 
han havde vandret hele sit liv ! Som vi alle vandre hele 
vort liv ! Var del hans ellevte time ? Kunne hans livserfaring 
og dermed mindet om hans synd og hans 
kundskab om betydningen af Jesu navn — kundskaben 
derom var alt , hvad han bidtil havde modtaget — i disse 
smertefulde , gruelige øjeblikke samle sig til et hos ham 
og bevirke sand anger , så al han opsendte et suk om 
nåde til himlen ovenover ham ? 
Vi have kun al tilføje , at hans unge hustru meget 
snart trøstede sig . Hun var jo en rig , ung og smuk 
kammerherreinde—hun kunne ikke se nogen grund til at 
anse sig for så meget ulykkelig . 
Men ostseldt , hvis fald flere gange var blevet brudt , 
var styrtet helt ned i afgrunden i den lille flod , og der 
var han kommen til sig selv . Han havde svømmet nogle 
få alen og havde da sundet fodfæste , så at han kom ud 
af Vandel . Den næste dag fandt nogle bønder ham 
vandrende om i de halvvåde klæder og bragte ham til 
et kloster , hvor han blev plejet af munkene , indtil han 
nogle dage efter fulgte sin fjende i døden . Hans 
forstand var vendt tilbage ; han mindedes , at han vistnok 
var skyld i en andens død , og han aflagde et fuldskændigt 

skriftemål 
gjorde alt , der stod 
kunne frelses . 
For de gode fædre , som vistnok 
i deres magt , for at hans sjæl 
syv og tyvende capitel . 
Holman « brev . 
„ Ajære Hasting ! 
„ At det vil glæde dig og dine at erfare , at jeg 
„ daglig vinder kræfter , ved jeg så vist . 
„ Jeg kunne nok have lyst til at beskrive den smukke 
„ Egn på hedegrænsen , min onkel boer i , og de nye 
„ Mennesker , jeg har gjort bekendtskab med ; det er jo 
„ første gang , jeg har besøgt ham , siden han blev ansat 
„ i sit nye kald . Men mit hjerte er fuldt af en anden 
„ Genstand , som jeg ønsker at tale med dig om , og 
„ når du har læst dette brev , vil det ikke undre dig , 
„ at jeg er helt optagen i tanke og følelse , af hvad 
„ leg har at sige . 
„ Ten nærmeste herregård ved min onkels bolig er 
„ Stamhuset * . Jeg havde været flere dage hos min 
„ Onkel , inden det faldt mig ind at spørge om ejerens 
„ Navn . Da vi engang så den smukke bygning 
„ på temmelig nær afstand , spurgte jeg onkel , hvem 
„ Stamhuusbcsidderen var . Jeg blev underlig til mode , 

„ da han svarede mig og nævnte navnet — Gyldenvinge . 
„ Jeg spurgte , om det var en ung mand , der var en 
„ Neveu af den gamle grev l . Ganske rigtig , det var 
„ ham ! Min onkel fortalte , at han i flere år havde 
„ flakket om i verden og nok havde ført et temmelig 
„ vildt liv ; nu var han vendt tilbage til sin ejendom 
„ og tog sig meget ivrig af den . Medens vi talte , kom 
„ vi ud af skoven , hvor vi havde gået under denne 
„ Samtale . En mark , som man var i færd med at 
„ draine , lå lige for os . Der stod en ung mand , 
„ omringet af nogle arbejdere , og en ældre bedre klædt 
„ Mand , der lod til at have opsyn med arbejdet . 
„ Mit hjerte sagde mig , at den første var Gyldenvinge . 
„ Vi vare på hans jorder , så at han vel ikke anså det 
„ for tilstrækkeligt , blot at gjengjælde vor hilsen . Han 
„ kom henimod os og hilste meget venlig på onkel , der 
„ nævnte mit navn , hvorpå han også rakte mig 
„ Hånden . Jeg finder , at han er meget smuk , og der 
„ er noget overordenlig indtagende i hans væsen . Ja , 
„ han må nok være i stand til at vinde hjerter ! Mit 
„ vandt han næsten straks ved sit ansigts udtryk , ved sit 
„ smukke smil . Han var i den så klædelige land „ mandsdragt 
— den korte jakke og de høje støvler . 
„ Jeg går i skole , hr . Pastor , “ sagde han smilende , 
„ Og der står min lærer , “ her pegede han på opsyns - 
„ manden . 
„ Efter at vi havde taget afsked fra ham og vare 
„ på tilbagevejen , hørte vi ham komme efter os . 
„ Hr . Pastor , “ sagde han , „ vil de og deres Neveu 
„ gøre mig den fornøjelse at spise til middag hos mig 

. i morgen ' ? Te må tage tiltakke med en ungkarls 
„ Menage , der ikke engang er kommen i orden endnu . “ 
„ Vi toge imod indbydelsen . Det var begyndelsen 
„ til vort bekendtskab , der efter tre ugers forløb er 
„ blevet til , hvad jeg tror vil være et varigt venskab 
„ imellem Gyldenvinge og mig . Jeg har i ham fundet 
„ et menneske , der har et dybt gemyt og en høj sands 
„ for det ædle og skønne i livet , og hvad der er 
„ mere , et menneske , der bitterlig angrer sine vildfarelser 
„ og de forspildte år af sit liv og stræber efter at 
„ finde hen til sin gud . Endnu omspændes han af 
„ Tvivl — men at han vil finde sin frelser , som han 
„ så alvorlig søger , er mit faste håb . 
„ Og nu kommer jeg til det , jeg har at sige ; hvorfor 
„ jeg ikke kan tale til dig med interesse om andet , før 
„ det er skrevet . 
„ Min ven , du ved , at min kærlighed til Mar „ grethe 
ikke er aftagen i de sidste år — snarere det 
„ Modsatte . Men for mig er der intet håb . Er der 
„ intet håb for ham ? Hans kærlighed til Margrethe 
„ er ligeså levende , som da han skiltes fra hende . Han 
„ har sagt mig , at uagtet al den smerte , hendes tab 
„ har forvoldet ham , ville han ikke bortgive mindet 
„ om hende for at slippe for savnet . Jeg tror , at 
„ Intet ville mere bidrage til at bestyrke ham mod 
„ Livets fristelser , til at hjælpe ham hen ad vejen til 
„ Gud , end samlivet med en christelig hustru . 
„ Hun har elflet ham — mon denne følelse er helt 
„ nddød ? Da jeg så hende efter min sygdom , var 
„ der en sky på hendes pande , jeg ikke havde set der 

„ siden hendes hjemkomst fra rejsen ; hun var meget ned „ stemt , 
forekommer det mig . Min ven , kunne jeg andet 
„ end enskc , at disse to mennesker , der begge er mig 
„ så kære , skulle eic en lykke , der dog aldrig vil falde 
„ i min lod ? Skulle jeg misunde dem at eje en skat , 
„ blot fordi jeg selv har ønsket at etc den , og mit ønske 
„ har været forgæves ? 
„ Nu har jeg talt , kære Hasting ; døm nu selv om , hvad 
„ der bør gøres — “ og brevet sluttede med hilsener til 
hele familien . Om dette brev erfarede Margrethe intet . 
Åbnede Abraham sit hjerte for noget menneske 
for at vise den bitre kamp og sorg , tanken om hans 
offer måtte koste hans medfødte natur ? Var han 
dog ikke også af ked og blod , som vi er det ? Så 
kampen må han vel have stridt — men kun for guds 
øje . Og Holman talte ikke et ord om den bitre sjælekamp , 
der var gået forud for dette brev ; en kamp så 
bitter , at den næsten havde kastet ham på sygelejet igen . 
Før han skrev det , led han næsten mest — der var tvivl 
bos ham , om det virkelig krævedes af ham , selv at bringe 
veddet til bålet , der skulle fortære hans ungdoms skønne 
håb . Efter at have afsendt brevet , kom der den hvile 
for hans sjæl , som den kender , der har vundet en sejr 
over sit hjerte og har bragt et offer , der har været 
sværere , end et menneske uden hjælp havde kunnet bringe . 

6 > tle og tyvende capitel . 
Holman vinder sin perle . Kreunl omnes . 
^ > ru Hasting blev underlig til mode , da hun læste Holmans 
brev . Hun var jo næsten overbevist om , at Margrethes 
følelser for Gyldenvinge kun havde været en ungdommelig 
forelskelse , og at denne følelse var så aldeles forsvunden 
af hendes hjerte , at den ikke mere kunne vågne til live . 
Og næsten ligeså fast overbevist var hun om , at Holman 
nu stod lige ved målet for sine ønsker ; men når han 
ikke kunne se det , så at han endog talte en andens 
sag hos Margrethe — hvad skulle hun , Margrethes 
moder , gøre ? Havde hun været hans moder , havde hun 
været anderledes stillet . Sæt , at hun tog fejl — sæt , at 
han endelig var nær ved at have overvundet en følelse , 
han troede , ikke kunne bringe nogen anden eller ham selv 
lykke ? Nej , det modsagde hans ord i brevet jo ganske . 
Men om Margrethes følelser kunne hun i enkelte øjeblikke 
tvivle — hun var i dette ene meget indesluttet . 
Da hun en stund havde givet efter for denne bekymring , 
gik hun irette med sig selv . Hun havde jo lovet 
sig selv , al overlade alt til Herren — ja , det ville hun 
gøre ; kunne hun forlange en bedre trøst , end at han , 
der vidste , hvad der tjente dem alle , var deres almægtige , 
alkærlige fader i himlen , der kunne føje alt efter sin 
villie ? 
Holman kom hjem ; straks ved hans første besøg 
kunne det mærkes på ham , at der var uro i hans sjæl , 

hvor der ellers næsten altid var så klart og lyst , at et 
lysskær derved udbredtes over hans åsyn og hele væsen . 
Han gjorde et besøg midt på dagen , blev kun kort , men 
kom atter tilbage om aftenen . Det var en dejlig september 
aften ; månen skinnede så klart , at del næsten var lyst 
som om dagen helt inde i præstens havestue , hvor 
lampen endnu ikke var tændt , og hvor Margrethe og 
hendes moder havde siddet og talt så længe sammen . 
Men både moder og datter havde været alvorlig stemte 
— netop derfor var deres samtale bleven desto inderligere . 
Fru Hasting var nu gået ind til sin mand , der sad 
og skrev ved sin lampe , og Margrethe blev siddende alene 
i havestuen . 
Da kom Holman ; han bankede på præstens dør , 
og da han kom ind , så Hasting , at han var meget bleg , 
og al hans uro var den samme . 
„ Må jeg tale et par ord med Margrethe ? “ 
Spurgte han . 
„ Hun sidder inde i havestuen og nyder godt as del 
dejlige måneskin , “ svarede Fru Hasting så rolig , hun 
kunne del . 
„ Må jeg gå derind ? “ spurgte Holman . 
„ Vær så god , “ svarede Hasting lidt tøvende ; han 
vidste , at det vel var om Gyldenvinge , at Holman ville 
tale med Margrethe ; og han havde ikke det håb , hans 
kone gemte på , så at han kunne tro , at en forklaring 
imellem Holman og Margrethe kunne føre til et heldigt 
udfald . 
Margrethe rejste sig hurtig fra sin plads ved den 
åbne havedør , da Holman kom ind . 

Ester at have hilst på ham , spurgte Margrethe , om 
han havde set hendes fader . 
„ Ieg har set ham , Margrethe — det er dem , jeg 
må tale med — “ hans stemme skælvede , idet han udtalte 
disse ord . 
Hun stod , hvor månens skin oplyste hendes 
skikkelse , næsten som var det dag , så at hårets guldglands 
og øjnenes dybe blå kunne ses af ham , der 
stod og var beredt på at gøre alt , for at denne legemlige 
dejlighed og den åndeligt rigdom , den husede , 
kunne blive en andens — han selv kunne ikke komme til at 
eje denne skat , vidste han jo ! 
Blodet var steget i hendes kind , det havde han også 
set , ved hans ord , og hendes blik undgik hans . Hvor 
lidet ahnede hun , hvad der ville følge på . 
„ Margrethe , jeg har en hilsen til dem , fra — 
Einar Gyldenvinge , “ sagde han med en stemme , han 
stræbte at gøre fast . 
Nu hævede hun øjnene og så på ham med et 
langt , forbavset blik . Og hendes kind blev nu hvid , og 
hun trak vejret dybt , men svarede ham ikke . 
„ Margrethe , “ udbrød han , „ bliv ikke vred på mig ; 
må jeg ikke tale til dem , som en gammel ven ? Hust 
på , hvor længe jeg har kendt dem , Margrethe , fra de 
var ganske lille — “ her svigtede stemmen ham næsten . 
„ Kan de husfe , at jeg fik lov til at bære dem på min 
arm ud i haven engang , da de havde været så syg , 
at de ikke kunne gå selv ? Er jeg så ikke en gammel 
ven — “ her afbrød han sig — det var jo ikke sin egen 
kærlighedshisforie , han skulle fortælle , men en andens . 

han betvang del genstridige hjerte , der ville have lov til 
at tale med , og vedblev roligere : „ Der er et menneske , 
Margrethe , der elsker dem så højt ! Han er , ved at føle 
virkningen af at have lært deres forældre og dem selv 
at kende , kommen til at tro , al gud har brugt hans 
kærlighed til dem som et middel til at drage ' ham ind 
på den rette vej . Dog , har han opgivet håbet om , at 
de nogensinde vil blive hans hustru — men er dette 
håb aldeles forgæves ? “ 
„ Har hr . Gyldenvinge bedet dem — “ længere kom 
hun ikke ; hun havde bestræbt sig for at tale rolig og koldt ; 
men det lykkedes hende ikke . 
„ Nej , del har han ikke , Margrethe , “ svarede han , 
„ men tanken om , at et liv tilbragt med dem — “ oh , 
hvor bævede hans smerte i hans ord ! — „ ville være 
ham den bedste hjælp , næst efter guds hjælp , til at blive 
sine gode forsætter tro — tanken herom har bevæget mig 
til at tale til dem om ham . “ 
Margrethe tav et øjeblik — det bruste i hendes 
sjæl ; aldrig havde hun været så lidt herre over sine 
følelser som i dette øjeblik . 
„ Margrethe — er de vred på mig — har jeg 
handlet utilbørlig ? “ spurgte Holman . 
„ Det forbavser mig , “ sagde hun med usikker stemme , 
„ at de kan råde mig til al ægte en mand , jeg ikke kan 
agte . “ 
„ Margrethe , jeg forsikrer dem , at han fortjener 
deres agtelse — nu — derom er jeg overbevist . Et 
menneske , der overvinder den verden , hvis fristelser have 
været ham for stærke for en tid , agter jeg højere end 

mangt et menneske , der ikke bar bukket under , måske 
blot fordi han endnu ikke har mødt de » Fristelse , der netop 
for ham er den mægtigste . “ 
Oh , hvor det , at høre ham således tale en andens 
sag , medens hendes hjerte hørte ham selv til , var fuldt 
af en hidtil ukendt smerte . Hun kunne ikke længere beherske 
sin følelse , der lignede fortvivlelse , og udbrød med 
en stemme , der var halvkvalt af tårer : 
„ Oh , kvor det er hårdt , at . netop de skal være 
den — “ hun standsede — hvad havde hun sagt ? — hun 
brast i gråd og skjulte sit ansigt med hænderne . 
Et øjeblik stod han — vel som en , der næsten er bleven 
delt blind af et lys så stærkt , at hans øje ikke har 
kunnet tåle det . 
„ Margrethe ! “ udbrød han . 
Engang sør havde hun hørt ham udtale sit navn 
som nu . Hun havde dengang forstået ham , som kun 
forstod ham nu . Hun løftede sit ansigt og så på ham 
med øjne , hvorfra tårerne endnu strømmede . Hvorledes 
gik det til ' ? Uden et ords forklaring forstøde de 
hinanden , og inden de vidste af det , havde han indesluttet 
hende i sine arme . 
Oh , var der nogen jordisk lykke , der kunne lignes 
ved dette øjebliks fryd ? Bar han ikke et menneske og 
af kød og blod , så at det var ham til henrykkelse , at 
, have hende der , tæt red sit hjerte ? Og glædede han 
sig ikke ved hendes lokkers gyldne glans , ved hendes 
skønne øjnes dybe blå , ved hele den blomstrende 
skikkelses dejlighed og ånde ? Men højere end alt delle 
elskede han sin margrelhe , hende selv , hendes væsens 

inderste kærne — det udødelige i denne yndige skikkelse . 
Og havde hun med et , som ved et trylleslag , mistet sin 
ungdommelige skønhed , så havde hans kærlighed kun 
derved vundet en endnu dybere ømhed , fordi medynk kun 
forhøjer den ægte kærligheds styrke . 
Så , efter nogle øjeblikke , hvis erindring for dem 
kunne være sød også i dødens stund , gik de ind til 
forældrene , der bade , at gud ville velsigne dem og aldrig 
lade dem angre denne pagt . 
Margrethes bryllup fandt sted et halvt år efter . 
Dagen før brylluppet modtog Holman et brev fra 
Gyldenvinge , til hvem ban havde skrevet et langt brev 
efter sin forlovelse , og som denne havde besvaret så 
smukt , at Margrethe var bleven dybt bevæget derved — 
dagen før brylluppet modtog Holman et brev og en 
lille pakke fra Gyldenvinge . I brevet anmodede han 
Holman om at bede Margrethe bære et dejligt perlesmykke , 
han sendte , på sin bryllupsdag . Han sluttede sit brev 
med disse ord : „ I er som skabte for hinanden , og når 
„ jeg siger , at jeg anser dem værdig til at være hendes 
„ Ægtefælle , har jeg givet dem ren største roes , jeg kan 
„ give nogen mand . “ Heller ikke han betroede noget 
menneske den bitre sjælekamp , der gik forud for disse 
breve . 
Og nu ville vi tage afsted med læseren og de mennesker , 
hvis livs tildragelser vi så længe have beskjæffiget 
os med . — hasfings og Langgårds have vi ikke 
andel at fortælle om , end at de stedse levede i vensfab , 
og at det forekom begge de ældre mænd , som var deres 
ungdommelige forhold kommet helt tilbage , men på en 

smukkere måde . Emma dier boende hos Langgård « ; hun 
ville ikke fra dem , fordi hu » var komme » til at holde få 
» « eget af sine slægtninge efter deres store sorg og af de 
mennesker , hun havde valgt til sine nærmeste venner , 
nemlig hasfings , frøken tange og Helene brun . 
Holmans moder flyttede til sin søns hus efter 
Margrethes indstændige anmodning , og vi behøve ikke al 
sige , al hun ikke koni til at fortryde , at hu » var flyttet 
fra sit kloster . 
Ester mange Års forløb ægtede Gyldenvinge en 
dame , der ikke længere ganske ung , var en sniuk og 
fortræffelig kvinde . Han dulgte intet for hende , heller 
ikke sin kærlighed til Margrethe , som dog da var bleven 
kun et kært , uudsletteligt minde . Hans hustru blev kam 
en trofast medhjælp , også til at komme gud nærmere , 
da hun var en sank edristen . Han så aldrig Margrethe 
igen , før de begge vare blevne ældre mennesker og havde 
voksne børn . Han så hendes taller , der ikke var fuld 
så dejlig , men dog lignede sin moder i kendes unge dage 
meget påfaldende . Og Gyldenvinges øjne svldtes med 
tårer , da kan så hende , og dans blik dvælede med 
usigelig ømbed ved den unge pige ; thi der loni til kam 
„ en drøm fra dans ungdomsvår “ . 
Øm frøken tange og oni Helene brun kunne vi 
have meget at fortælle , så meget , at ffulde det fortælles , 
så måtte det blive en anden gang . 
Øg dermed falder tæppet for det livs drama , vi 
have forsøgt al skildre . 
