Bli ' er løgn i Vester sandhed i pst 
eller ret i foråret uret i høst  ? 
Er ikke det samme sandt og vist 
på første sal  , i kjcelder og kvist  ? 
Er „  folkevillien  “ selv sig klar  ? 
Og mon den en „  tanke  “ for pie har  ? 
Eller støbes partiernes feltråb i 
en blind sympathie og antipathie  ? 
„  jeg vil  , for jeg det nu således vil  ! 
Vil ikke  , for jeg har ej lyst dertil  !  “ 
Mon aristokrater og liberalister 
ej er tilhobe kun egoister  ? 
Er „  folket  “ Massen  , som stormer afsted 
på enkeltes vink uden mål og med 
enten lovmæssig kækt mod fjendens kanoner 
eller lovløs vildt mod fyrsternes ttroner  ? 
Den blinde naturkraft  , som ledes og bruges 
til det  , som i enkelte hoveder ruges  , 
og styrter den vej  , hvor strømmen v  «  ldcr  , 
hvor vinden bl  «  ser og vognen helder  ? 
Det går dog overvældende besynderligt til i 
denne de fem sandsers verden  , og gamle Solon 
havde dog nok ret  , af man ikke skal prise nogen 
lykkelig for hans død  . For fjorten dage siden var 
Ludvig Philip den lykkeligste og mægtigste monark i 
Europa  . Den almindelige mening så i ham verdens 
klogeste hersker  . Europas ligevægt  , folkenes 

og kongernes sag  , krig og fred mellem Europas 
stater lå i denne mærkværdige mands hånd  . 
Men hvad der satte kronen på alle disse lykkens 
gaver  , var at de ganske blev regnede Ludvig Philip 
til fortjeneste som hans personlige egenskabers 
værk  ; ja Solon selv havde måske næppe vovet  , til 
en så fast stillet mand at prædike over sin sørgelige 
tekst  . Alt dette er vitterlig kjendsgjerning  ; men 
hvad der så følger efter  , lyder næsten som et eventyr  . 
En broget sværm af håndværkere  , drenge 
og kvinder strømmer gennem Paris ' s gader  . De 
storme paladset  , hvis forsvarere stå rådvilde og 
betuttede og gøre kun et svagt forsøg på modstand  . 
Lidt efter ses et alderstegent ægtepar flygte gennem 
larmen og trængslen  ; det bliver skubbet ind i en 
leiekareth og kører bort  . Folkesværmen styrter ind 
og proklamerer en republikansk regering  , som nu 
styrer nationen  . Men lad os følge fyrsten  . Ingen 
fredløs landstrygerbande er nogensinde hurtigere 
og grundigere stoffet afvejen  , end denne ophøjede familie  . 
Dronningen  , fortæller et engelsk blad  , var 
ilet tilbage til et skab for at hente nogle sølvpenge  ; 
i st  . Clvud lod man tallerkenen gå omkring  , 
og nationalgarden samlede en lille sum til 
det kongelige par  . I Dreux havde det endnu et 
femsrancstykke  . Flygtende nå de til Ludvig Philips 

engang så berømte slut i en og frygte for 
at betræde deres ejendom  . Således flakke de videre 
afsted fra bondegård til bondegård  . Imidlertid 
nå de øvrige enkeltvis England  . De komme som 
fremmede fugle  , der af stormen blive slyngede op 
mod et fyrtårn  . De er blevne skilte fra hinanden 
i trængslen  , og den ene ved intet om den andens 
skæbne  . En spansk infantinde  , en dejlig pige  , til 
hvis hånd endnu for ganske kort siden alverden 
keilede  , har som en vildsom flygtning  , alene og henvist 
til at hjælpe sig selv  , sneget sig bort på må 
og få gennem sidedøre og sidegader  . Således 
bliver denne fyrstelige familie fejet bort og fra hinanden 
af revolutionens fejekost  . Efter at kongen og 
dronningen i adskillige dage havde været som forsvundne  , 
horer man endelig ganske tilfældigvis  , at 
de er ved kysten af Normandiet  , hvor de vandre 
fra hus til hus og søge gjæstevenfkab hos Almuesfolk  , 
kongen efter sigende i besynderlige forklædninger  . 
Endelig gjennemseiler Ludvig Philip i 
et stormfuldt vejr kanalen og lander  , iført en skibstroie  , 
som han havde lånt af den engelske capitain  . 
Dog  , ved Englands kyst føler han sig hjemlig til mode  ; 
erindringer og venner fra hans tidligere eksil 
hilse ' ham  . En menneskealder svinder bort som en 
drøm  , og den gråhærdede monark genfinder sig 

som hertugen af Orleans  , den gamle egalitæ ' s 
banlyste son  . 
Ja den pariser katastrofe kom så pludselig 
og uventet  , at jeg endnu flet ikke ved  , hvad jeg skal 
mene og sige derom  . Men for mine byesborn kom 
den jo ligeså pludselig og uventet  , og de  , som her 
angive den politiske tone — selv de  , som fjorten 
dage i forvejen vare Louis Philips ivrigste beundrere 
— er dog nu over al måde og beskrivelse 
begejstrede over det i Paris forefaldne  . Der er øjeblikke  , 
hvor jeg ikke er langt fra at flamme mig lidt 
over  , at jeg ikke kan springe ligeså højt op til loffet 
i revolutionair jubel som de ivrige i ånden  ; 
thi egentlig talt har jeg altid  , lige siden jeg var en 
dreng  , tænkt mig Republik som den reneste og for 
individets selvfølelse mest tilfredsstillende statsform  . 
Men denne forkærlighed var kun ganske instinktmæssig 
og troskyldig naiv  , ikke grundet på nogen som helst 
historisk undersøgelse eller sammenhængende 
politisk indsigt  . Det var kun en theorie  , der 
umiddelbart tiltalte mig  ; men jeg var ikke vis på  , 
at det i praktisk virkelighed var et så ubetinget 
gode  , at det for enhver pris skulle eftertragtes  . 
Deraf kommer det vel  , at jeg nu ikke kan skrue mig 
op sil de andres franske enttusiasme ved hver ny 

overraskende efterretning i disse dage  . Jeg kan ikke 
komme videre end at finde det hele interessant  ; 
men det „  interessante  “ er jo nærmest et æsttetisk 
synspunkt  , som flet ikke vedkommer bedømmelsen af 
sådanne begivenheder  . Og selv hvad det „  interessante  “ 
Derved angår  , så — jeg kan ikke fragå 
det  , men tilstår det rent ud  : således som sagen 
for øjeblikket fremstiller sig for mit indre syn  , så 
er Ludvig Philip mig — ved sit hele skæbnesvangre 
liv  , med sine fejl og sine fortrin  , i sin muligvis 
vildfarende politik  , hvorved han  , kæmpende for en 
efter hans overbevisning almeenheldbringende ide  , 
måske overskred sin competenke  , og fornemmelig i sit 
tragiske fald — den interessanteste skikkelse i 
hele det nyeste franske revolutionsfluespil  , meget interessantere 
end alle hans politiske fjender tilhobe  , 
interessantere end bande blousemænd  , pøbel  , de højrøstede 
talere og hele den provisoriske regering  . 
Sådant noget omtrent kom jeg iaftes ved 
given anledning til at sige oppe i klubben  , men 
skal aldrig gøre det mere  . Thi visse folk lånte 
mig nogle øjne og gjorde sådanne sære gebærder 
til hinanden  , at jeg et øjeblik blev betagen af en 
fornemmelse  , som om jeg nu om lidt skulle fængfles 
og stilles for revolutionstribunalet som farlig 
aristokrat og hemmelig agent for den forjagne 

kongefamilie  . Også nogle andre jevne folk  , som 
ikke er klogere på de dele end jeg  , haves slemt i 
kikkerten som flammelige royalister og antirevolutionaire 
stillestandsmænd  , der strengt taget burde 
guillotineres  . 
Den gamle for os danske ejendommelige forelskelse 
i franskmænd og alt  , hvad der hedder fransk  , 
har i denne tid nået en ængstelig hvide på jysk 
grund og navnlig her i min nærmeste omgivelse  . 
Når f  . Eks  . visse folk sige  : „  er det ikke nogen 
mageløse mennesker de franskmænd  ? — er det ikke 
det første folk på jorden  ? — hu  ! uh  ! hvem der 
var franskmand  , af man kunne være stolt af dette 
navn — ikke  ?  !  “ — så bliver man straks skrevet 
på de „  mistænktes  “ Liste bare ved den måde  , 
hvorpå man da let kommer til af svare sit noget 
langtrukne „  jo  !  ?  “ 
De gode velsignede ærlige jyske thronstormere og 
kongeforjagere er lidt nærved af fordærve mig den 
virkelige interesse  , hvormed også jeg — om end 
på min egen Viis — følger det store drama  , der 
opføres i Paris  . For af tage et eksempel  : de hade 
i disse dage kongedømmet — hvad der nu fik være 
—  , men de hade tillige kongerne og især de styrtede  . 

„  så uhyre virkninger må have haft uhyre 
årsager  , altså har kongen forbrudt sig uhyre  ; de 
franske republikanere er uforlignelige og dejlige  , 
altså er Louis Philip et asen  “ — og på grundvold 
af sådan og lignende utrolig logik bedømme 
de på forhånd alting  , rub og stub  , enhver 
nok så lille enkelthed i avisernes meddelelser  . 
Der kom jeg godt op af køre i morges  . 
I den første franske revolution var det i processen 
mod Ludvig den sekstende et af jakobinernes 
hovedanklagepunctcr  , der ganske særlig skulle gøre 
ham lovlig hjemfalden til guillotinen  : „  af han havde 
ladet folkets ædle blod flyde  , da det stormede tuillerierne  “  , 
det vil sige — af han havde forsvaret 
sig  . Girondisterne og kongens defensor viste  , 
fkjondt naturligvis forgæves  , det meningsløse og 
uredelige i dette anklagepunkt — og havde Ludvig 
den 16de forsvaret sig drabeligere fra sin kongeborg  , 
da havde hans charakter sikkerlig nydt større 
agtelse hos efterverdenen end den nu kan rose sig 
af  . I den sidste fransfe revolution råbes der nu 
ligeledes på „  den utilgivelige forbrydelse  “ af 
den styrtede regering  , af den „  har nedskudt folket 
med kardætsker  “  . Men kan dog for en evig ulykke 
andet end den mest forskruet-idiotiske fanatisme for 

ramme alvor kalde det en utilgivelig forbrydelse  , at 
en mand forsvarer sig  , når en ophidset mængde 
uden varsel stormer ind i hans hus for at slå 
ham ihjel  ? En sådan opfattelse af slottets væbnede 
forsvar kan jeg fil nød finde nogenlunde 
naturlig hos den i oprorets tummel og hede vildt 
gærende folkemasse  ; — men hører jeg det samme 
blive gentaget mange mile borte fra allarmen højt 
oppe på ryggen af Jylland  , ja at blive nøjere 
dvcumenteret ved lignelsen  , hentet fra en overbevist 
tyv  , der ulovlig slår fra sig  , når rettens folk 
komme for at hænge ham  : så vamler det mig lige 
ind fil mine inderste dele  , og jeg er ikke langt fra 
at tro  , at revolutionstanker er usunde for den 
menneskelige hjerne  . 
Da jeg nu altså i formiddags kom hen på 
gæstgivergården for at høre og læse det nyeste 
fra Paris og derved faldt i en samtale med nogle 
andre skatteborgere her af staden  , kom jeg leilighedsviis 
fil at yttre  , at ovennævnte sentents om 
den „  utilgivelige forbrydelse o  . s  . v  .  “ i den dog i 
det hele taget oplyste provisoriske regerings mund 
klang mig som en retorisk floskel  , som en på 
hoben beregnet og efter blousemændene tillempet 
talemåde  , som en ved omstændighederne fremkaldt 
nødløgn  , noget  , som isærdeleshed den åndfulde lamartine 

umulig havde kunnet mene for ramme alvor  . 
Men hvad skeer  ! — på engang høres bagved mig 
en harmfuldt bævende rost oplade sig i følgende 
udbrud  : „  ja  , når man trækker nathuen ned over 
øjne og øren og i hjertet er frihedsfjendsk  , så 
kan man sagtens kalde det nodlogn og floskler og 
tomme talemåder  !  “ 
Først efter tilendebringelsen af denne glimrende 
replik  , under hvilken jeg næsten var betagen af en 
fornemmelse  , halv som om en nathue virkelig blev 
sfudt mig ned over øjne og øren  , betagende mig 
syn og hørelse  , halv som om jeg nu straks skulle 
hen og guillotineres  , fik jeg dristighed til at vende 
mig omkring  . Jeg så da — og ville næppe tro 
mine egne øjne  , som jeg først måtte gøre seende 
ved at gnide dem — min brave ven og højst agtbare 
velynder l  .  , indtil pariserkatastrophen et af de 
satteste og medgjorligste individer  , man kan ønske 
sig  , stå i plastisk skrævende stilling  , gennemborende 
mig med vrede stikkende øiekasf  , med rødt 
anløbne striber i det ellers blege ansigt  , med sære 
trækninger ved munden og kjæverne samt arme 
og ben i krampagtig dinglende bevægelse  . 
Nathue-guillvtinefornemmelsen slog næsten øjeblikkelig 
om i en så overvældende tragikomisk forbavselse  , 
at jeg gik glip af det belejlige øjeblik til 

at sige noget passende  , hvis sådant skulle være 
faldet mig ind  ; thi den truende skikkelse vendte mig 
ryggen  , efter at vi havde stirret på hinanden i tre 
sekunder  , og forlod scenen med så hurtige skridt  , 
som graviteten tillod  . 
Jeg er naturligvis ikke bleven i fjerneste måde 
fornærmet over denne eksplosion  , end sige vred 
på et grundflikkeligt og noget enfoldigt sølle menneske  , 
der kun er repræsentant for en meget talrig 
klasse i denne tid  . Det har blot haft den følge  , 
at min interesse for de franske anliggender som sådanne 
har i det mindste for i dag veget pladsen for 
allehånde betragtninger over gallomaniens og revolutionsfeberens 
mærkværdige virkninger i så mange 
Miles afstand  , endog på de tammeste og fredsommeligste 
menneskenaturer  . 
Af adskillige betragtes  «  juste  «  milieu  «  som jndifferentisme 
og politisk charakterløshed  . Og dog kan 
jeg ikke se andet  , end at det såkaldte just  «  milieu 
kan være en ligeså charakteristisk  , bestemt udpræget  , 
fast begrundet  , selvstændigt fremtrædende og frem for alt 
uhildet politisk skikkelse  , som nogen af uderlighederne  . 
Et gammelt bekendt tankesprog siger jo dog  : „  sandheden 
ligger i midten  !  “ d  . v  . s  . midt imellem begge 
aderligheder  , lige langt fra begge udskejelser  . Men 

selv de  , som indrømme denne sætnings gyldighed 
i det hele  , mene dog tillige  , at sandheden  , navnlig 
i politiske bestræbelser  , skal tilvejebringes gennem 
modsætningernes merlighed — altså gennem den 
bekæmpede usandheds modsatte usandhed — for endelig 
at vinde ro og fasthed  . Jeg kan finde det 
ganske naturligt  , at det går således til  , ja ville 
muligt også selv lade mig rive med af strømmen  , 
når jeg var midt i den  . Men — de så meget yndede 
dderligheder være nu nok så midlertidig nødvendige 
gjennemgangstilsfande (  nødvendige vil da vel kun 
sige uundgåelige — på grund af menneskelig brøst 
og lidenskab  )  , så ville jeg dog foretrække straks at 
stille mig i det centrum eller  «  juste milieu-  , hvor 
jeg troede sandheden var at finde  , og ville ikke 
forsæflig gøre mig selv til et af historiens 
blinde redskaber  . Men nu oven i købet hundrede 
mile fra bevægelsens skueplads at tage glubende 
parti til alleryderste venstre og få bersærkergang 
på fransk  , når man sidder ved et glas øl og en 
pibe og læser aviser i en jysk provindsklub — og 
således blive en politisk charakter — oh  ! 
Oh  ! oh  ! 
Når mon den fransfe feber når vore grændser  ? 
Mig synes  , det trækker uroligt op  , og det skulle 

da være meer end mærkeligt  , om ikke også visse 
folk dernede skulle falde på  , følgende tyskernes 
eksempel  , at gøre sig interessante på Franst  . Ja 
det går alt i nogen tid for fulde sejl i Tyskland  . 
Det er dog virkelig at bestyrke de alt meer 
end nok lovpriste franskmænd i deres selvforgudelse  , 
altid og i alting at gøre dem den ære at efterabe 
dem  , ligesom for at de skulle se  , at vi andre just 
ikke heller er tabte bag af en vogn  . 
Jeg læser under alt det vrøvl og spektakel 
revolutionshistorier på kraft  , det vil da sige den 
revolutions  , som par excellence er bleven kaldt den 
fransfe revolution og altid ganske særlig har været 
genstand for revolutionsenthusiasternes beundring  . 
Jeg har med skam at tale om aldrig kunnet dele 
denne beundring  , men allermindst nu  , da jeg fordyber 
mig i fransfe historieskrivere  , der dog gøre alt 
hvad de kunne for at vende de lyseste sider frem  . 
Mon ikke de herrer enttusiaster fvrvexle det interessante 
og fængslende med det beundrings- og efterlignelsesværdige  ? 
Mig tykkes  , at franskmændene 
i deres første revolution bare sig ad som kællingen  , 
der slagtede sin ko for at få sugebenet  : alt 
det andet kastede hun bort  ! 

der er en talemåde  , jeg aldrig har forstået  , 
en talemåde  , som især er bleven brugt af politiske 
kraftcharakterer  , der ville gælde for med upartisk 
skarpsindighed af have opfattet hint „  storflåede 
verdensdramas  “ Indhold og væsen  . Det er den 
talemåde  : „  terrorismen reddede Frankrig  !  “ Ganske 
det samme sige nu de moderne historieskrivere  , endog 
ttiers  , hvem man dog beskylder for af have skrevet 
fra et contrarevolutionairt standpunkt  . 
Jeg kan som sagt flet ikke forstå denne talemåde  . 
Hvad i alverden vil det dog sige  : terrorismen 
reddede Frankrig  !  ? Ja  , havde jeg nær sagt  , 
hvad vil det overhovedet sige  , af „  Frankrig blev 
reddet  “  ? Republiken gik da fanden i vold  , fordi 
terrorismen udmattede den og gjorde den ked af 
sig selv  , så af det utrolige blev muligt  , af et militairt 
despotie —  , og den derpå følgende tilbagegang 
til det gamle kongedomme — kunne rejse sig 
af den hendøende Republiks ruiner  . Og hvad andet 
end bourbonnernes genindsættelse var vel flet 
— kun nogle år tidligere end det nu skete —  , 
dersom udlandets hære  , venderne og de antiterroristifle 
departementer havde fået overhånd  , indtaget 
Paris og hængt jakobinerne  ? Var andet flet 
end hvad der nu alligevel senere skete  , med undtagelse 
af at adskillige af Frankrigs bedste og ædleste 

hoveder da vare blevne unddragne boddeloxen og 
skånede for landets fremtid  ? Hvad vil det altså 
sige  , at „  Frankrig blev reddet  ?  “ Og selv om meningen 
hermed kun skal være den  , at reaktionens 
Sejer  , kongemagtens genindførelse o  . s  . v  . blev 
forhalet en tidlang  , så ville det blive lige besynderligt 
at tillægge terroristerne nogen fortjeneste 
af denne forhaling  . Thi hvem var det  , der væsentlig 
fremkaldte den modstand  , der skulle overvindes  ? 
Hvem var det  , der havde gjort den såkaldte fjende  , 
både den udenlandske og indenlandske  , langt talrigere 
og mere forbitret  , altså langt farligere  ? Det 
var terroristerne  , der lugtede forræderi og fare 
allevegne og derfor huserede ligeså blindt og hensynslysf 
mod de bedste og sandesfe republikanere  , 
som mod royalisterne  ! Men var det terroristernes 
blodige rasen til højre og venstre  , som havde fremkaldt 
den største „  fare  “ (  bl  . Andet for deres egen 
personlige sikkerhed  !  ) — så er det dog virkelig det 
allerforunderligste mundheld at sige  : „  terrorismen 
reddede Frankrig  !  “ Når jeg selv stikker ild på 
huset og dernæst ved voldsomme kraftanstrengelser 
og anvendelsen af overordentlige midler selv igen 
flukker den  , så ville det dog være meer end underligt  , 
om nogen for alvor ville sige  , af jeg havde 
reddet huset  , og af den grund tilkende mig krav 

på de dog halv ødelagte hunsbeboeres taknemmelighed  . 
Der 
er også en anden revolutionshisforifk talemåde  , 
som jeg aldrig har kunnet forstå  , og som 
jeg nu atter finder både hos ttiers og lamartine  . 
Det er den talemåder „  girondisferne ville målet  , 
men ikke midlet  !  “ 
Deres mål var jo Republiken  , den frieste Republik  ; 
men hvad var da midlet  , som disse  , de ædleste  , 
åndrigste og modigste af samtlige republikanere  , 
ikke ville  ? — ja jeg siger også de „  modigste  “  ; thi 
af sidde til op over ørene midt inde i et terroristisk 
system med et talløst tilhæng i folket kræver ikke 
tiendedelen af det mod  , som selv to og tyvende 
af sætte sig i en opposition derimod på liv og 
død  . Dette kalder jeg heroisme  , storslået heltemod  , 
medens feigheden allerbedst hyttede sit skind 
ved af skjule sig under sansculotternes røde hue og 
i forsamlinger stille sig længst til venstre og hyle og 
trampe  . 
Trods begge hine forfatteres øjensynlige forkærlighed 
for girondisferne synes de dog mere af 
omtale deres henrettelse beklagende end misbilligende  . 
Ttiers kalder dem fortræffelige  , ædle  , modige  , talentfulde 
mennesker  ; men de havde dog ikke  , mener han 

det rette greb på revolutionsværket  ! Og denne 
hindrings bortrydvelse — synes der at fremlyse af 
hans hele raisonnement — var derfor i grunden 
nødvendig for revolutionens og Frankrigs frelse  . 
Han kalder dem „  berømmelige slagtoffre  , uanset at 
de havde sat deres fædrelands velfærd ivove  “  . 
Men hvad er nu dog meningen med den passiar  ? 
Hvis meningen kunne være  , at girondisterne havde 
i den lovgivende forsamling selv bidraget til at fremmane 
det spøgelse  , som de senere i conventet ikke 
formåede at beherske — hvis meningen skulle være  , 
at de ikke havde været besindige  , skarpsindige og mennefkekjendere 
nok til i tide at sorudsee  , at de republikanske 
lyn  , som deres glimrende vellalenhed udslyngede  , 
måtte  , når de tændte  , under de daværende 
forholde blive til en ødelæggende  , altfortærende ildebrand 
— hvis med andre ord bebrejdelsen sigter 
til deres tidligere optræden  , da de  , sejlende med 
strømmen  , satte denne i en endnu voldsommere bevægelse  , 
og ikke til deres senere  , da de opbøde al 
deres kraft for at sætte en dæmning mod den vending  , 
strømmen tog  : ja så ville jeg måske ikke 
betænke mig på at underskrive den sætning  , at „  de 
havde sat deres fædrelands velfærd på spil  “  . 
Men det kan jo ikke være meningen  ! Set i belysning 
af den hele forbindelse  , hvori sætningen 

forekommer hos den berømte historieskriver (  og lamartine 
har også der omtrent noget lignende  )  , kan 
det ikke gå på begyndelsen  , men på slutningen 
af deres virksomhed  ; og der synges jo desuden tillige 
det gamle omkvæd  : „  de ville målet  , men 
ikke midlet  !  “ Men for allandsens ulykker  , hvad var 
da midlet  , som skulle lede til målet  : republiken 
og dens beståen  ? Mene da virkelig de herrer 
historieskrivere  , at midlet (  som de aldeles ikke nævne 
eller i alt fald antyde yderst forblommet og som om 
de undså sig ved at tale rent ud af skægget  ) — 
mene de da virkelig  , at midlet skulle være  : hver 
dag at afhugge så og så mange hoveder  , ligegyldigt 
hvilke  , når blot det til hver dag forudbestemte 
antal blev fuldt  ? så at altså girondisterne endog 
skulle have „  sat deres fædrelands velfærd på spil  “  , 
fordi de to og tyve i tallet mod mange tusinder 
og med bøddeloxen over hovedet kæmpede en heltemodig  , 
glimrende  , uforglemmelig kamp mod hele 
rædselsregimentet og alle revolutionstribunalets 
væmmeligheder  !  ? 
Jeg kan overhovedet aldeles ikke fatte  , hvorledes 
den mening er bleven herskende blandt nutidens 
dannede frihedsmænd både i og udenfor Frankrig  : 
at ttiers har skrevet sin revolutionshistorie fra et 

contrarevolutionairt standpunkt  , i alt fald meget 
nær til den side  . Mig forekommer han at have 
gjort alt muligt for at vende de lyseste sider frem 
og dække skyggesiderne  . Med en utrættelig kløgt 
henviser han bestandig til en aldeles aparte  , usædvanlig  , 
overordentlig og for intet andet gældende 
målestok for bedømmelsen af en revolutionair tids 
handlinger  ; — hvad der efter en almindelig målestok 
er forbrydelse  , bliver efter hin „  energisfe forholdsregler  “ 
— og selv de mest oprørende  , ikke blot 
grusomme men tillige perfide  , nederdrægtigheder omtaler 
han høisf euphemistist som en fast overmenneskelig  , 
alle contrarevolutionaire hindringer knusende 
krafts udsvævelser  . Robespierres charakter og bedrifter 
vil han meget nødig bryde staven over  , og 
han bliver halv begejstret over robespierres „  ædle  , 
hoihjertede  “ Forsvar for Danton og hans parti 
— inden nemlig diktatoren selv fælder ham  , fordi 
han ikke længer kan bruge en så farlig medbejler 
— ja finder conventets (  o  : robespierres  ) erklæring 
tildet fransfe folk  , at en gud og sjælens udødelighed 
skulle anerkendes  , at være noget 
stort og skønt  , som historien bør dvæle ved for 
at gøre opmærksom derpå — hvad behager  ?  ! 
Couthon charakteriseres af ttiers egentlig kun 
som en sølle svagelig  , gnaven og knarvorn knurrepotte  ; 

og den sødladen-sentimentale saint-just  , der i 
hykleri  , blodtørst og sophisfisk løgnagtighed i at 
motivere domfældelsen af sine såkaldte „  mistænkte  “ 
Næsten overgik sin „  hoitelskte  “ Robespierre  , benævner 
han vel under meddelelsen af bestemte fakta som 
grusom  , blodtørstig  ; men til andre tider — navnlig 
i sine raisonnerende oversigter — kalder han ham 
den „  mørke  , melancholske  , sværmeriske angling  , den 
unge dristige  , virksomme saint-just  !  “ Det kan man 
dog virkelig kalde enphemisme  ! 
Ronsin  , som i compagnie med collot d ' herbois 
havde nedskudt næsten alle indbyggerne i Lyon 
med kartætsker  , fordi det gik så langsomt med guillotinen  , 
står gennem ttiers ' s skildring  , som dog 
omstændeligt meddeler hine kjendsgjerninger  , mere 
som en rafl  , determineret  , fyrig  , næsten ridderlig 
charakter  , end i egenskab af mennefleflagter  . Ja 
endog marat  , hvem han dog ikke generer sig for i 
det hele taget at male temmelig sort og væmmelig  , 
omtaler han undertiden i sådanne forbindelser og 
udtryk  , som også kunne tages i meget gunstig betydning  : 
når han s  . Eks  . omtaler dennes „  rastløse 
arbejdsomhed  “ — nemlig med at angive alle velhavende  , 
velklædte  , velopdragne og veloplærte som 
„  mistænkte  “  , udskrive hoveder i tusindvis til guillotinen 
og gøre pøblen til afsindige tigre ved sit 

infernalske dagblad — fremdeles hans „  glødende  , 
aldrig hvilende  , brændende  , alt fortærende ildsjæl  “  ; 
hvilke talemåder snarere synes at hentyde på en 
forvildet  , men i sit grunbvæsen agtværdig charakter  , 
end på et afskum som marat  . 
Anm  . Løvligt kan jeg  , når galt skal være  , 
dog i grunden næsten bedre lide marat end de fleste 
af hans colleger  . Der var dog et slags mephistophelisk 
humor i den ejendommelig pudseerlige 
måde  , hvorpå han udtalde sine aldeles ualmindelige 
grundsætninger og lod folk „  danse til guillotinen  “  . 
Han var revolutionens ironiske djævel  , en 
i sit slags stærkt udpræget original  , en fuldkommen 
psychologist mærkværdighed og for så vidt en i visse 
måder interessantere figur end robespierre og de 
andre blodbesudlede træmænd med deres kedelige 
alvor og affekterede dyds- og retfærds-declamationsnummere  . 
Fremdeles  : 
udtrykket „  patrioter  “ tager sig i 
ttiers ' s pen ikke ud som en blot formel tillempning 
til terroristernes anmasselse at benævne sig selv 
udelukkende således  , men tildeels som ttiers ' s egen 
alvorlige mening  : at disse også virkelig vare de 
bedste og eneste rigtige patrioter  . Kort at melde  : 
at en skribent  , der — uden at befinde sig midt i 
bevægelsens vildeste hvirvel — dømmer og charakteriserer 

således  , kan fra et nok så moderne-demokratisk 
standpunkt blive beskyldt for af have skrevet 
contrarevolutionairt  , det går over min forstand og 
midt ind i præstens  . 
At også lamartine har givet os adskillige as 
de dages modbydeligste scener og figurer noget 
vel rosenfarvet  , finder jeg mindre påfaldende  , da 
hans i ' tustoii ' ø  »  les xironæins vel ikke er langtfra 
af måtte betragtes som et slags revolutionshistorifk 
digterværk  , hvor altså digteren nødig har 
villet overskride skjonhedsgrænsen alt for meget  . 
Men hvad angår virtuositet i af anvende 
bemeldte „  ganske aparte usædvanlige o  . s  . v  . Målestok  “  , 
hvorved det cyniske bliver ophøjet  , det brandgule 
rosenrødt og det oprørende rørende  , så kunne 
dog hverken ttiers eller lamartine i fjerneste måde 
hamle op med den i Frankrig højt vurderede Louis 
blank  , der f  . Eks  . synger følgende elegie over robespierre  : 
„  han tog den ære og den smerte med 
sig i graven  , af hans død forhalede jordens befrielse  !  !  “ 
— oh  ! oh  ! hvad behager  ? — robespierre 
var altså en martyr  ! for en hellig sag  ! en stor 
livsopgave  ! 
Man har talt så meget om det overordentlige 
opsving  , som revolutionen af 1789 skal have givet 

hele den kultiverede verden til frihedstankens vækkelse 
og udvikling  . Jeg er virkelig ikke meget tilbsielig 
til af tiltræde denne mening  . Det ville jo 
vistnok kunne gælde om hvad der skete indtil constitutionens 
antagelse  , om næsten alt hvad der blev 
talt og handlet under den konstituerende forsamlings 
ædelt begejstrede  , og om det meste af hvad der blev 
talt og handlet under den lovgivende forsamlings i 
mange henseender ligeså agtværdige  , virksomhed — 
dersom det dermed kunne have været afgjort  ; thi det 
egnede sig blot til af slå jordens både store og 
små despoter med forfærdelse  , men vække folkene 
til selvfølelse og selvbevidsthed  . Men hvad der 
slete efter den tid  , navnlig hvad der slete efter 
d  . 10de August 1792 — den del af revolutionen  , 
der gav den sit blivende præg — slog også folkene 
med forfærdelse  , måtte virke afskrækkende og 
hine virkninger tilintetgørende  . 
Mon ikke den nordamerikanske frihedskamp og 
andre historiske kjendsgjerninger i forbindelse med 
den stedse tiltagende oplysning skulle have bragt 
nationerne i det mindste ligeså langt frem  , som 
de nu er  , i retning af den humane frihedsidees 
udvikling  , om hin nerverystende sensationstragedie 
flet ikke var bleven opført  ? Jeg tror ikke engang  , 
af vore civiliserede frihedsvenner ville sympattisere 

videre med den  , dersom den var bleven opført andensteds  , 
f  . Eks  . i Tyskland  , og altså forgabelsen i 
alt fransk  , den gamle forslidte gallomanie  , ikke blev 
et moment i sagen  . 
Enttusiasterne se blot hen til „  ideen  “ (  s  : frihedens 
ophøjede ide  ) for ved dens ensidige fastholdelse 
at glide let hen over alt  , hvorfra sjælen 
vender sig bort med uvilje  . Men hvorledes kan 
man dog egentlig tale om „  ideen  “ i en historisk 
udvikling  , hvor ideen bestandig bliver trængt ned til 
bunden og usynliggjort af ideens vrængebillede  , 
der svømmer ovenpå — hvor ideens egentligste og 
sandeste repræsentanter  , de  , med hvem vi i ideens 
navn fornuftigvis må sympattisere  , bestandig blive 
tilintetgjorte eller fortrængte fra skuepladsen af 
ideens afsindige fordanskere og dog eneste officielt 
anerkendte bærere  , der give udviklingen sit endelige 
og blivende præg  ? — tog det virkelig dengang en 
sådan vending med frihedsværket  , at det  , set i 
sin hele fremgang og udvikling fra først til sidst  , 
langt snarere kan siges at have vanhelliget end forherliget 
frihedsideen  , langt snarere standset og for 
lang tid misliggjort end fremmet og banet vejen 
for dens virkeliggjorelse i ånd og sandhed  : så 
havde det jo været meget heldigere netop for ideen 

og langt ønskeligere netop på dens vegne  , om det 
så ubegribelig lovpriste værk var forblevet ugjort  . 
Historien endte egentlig kun hæsligt og meningsløst  , 
ikke virkelig tragisk  , hvilken sidste Art katasfropher 
som bekendt ingenlunde behøve at slå ideerne 
ihjel  : tværtimod  ! —vare f  . Eks  . Revolutions-ideens 
forkæmpere bukkede under i en kamp på liv og 
død med absolutismen og dens hele aristokratiske 
apparat  , da havde det været en ægte tragisk undergang  , 
hvorfra ideen luttret og frigjort kunne hæve 
sig både løftende og befrugtende fil andre tider og 
andre steder  . Men som det nu gik  , blev revolutionen 
sin egen parodie og åd sig selv op  , hvorved selve 
ideen for mange tider blev gjort død og magtesløs 
tilligemed alt det øvrige  . 
Hvad ville man domme om et drama  , hvor 
ekspositionen og første akt var fortræffelig og højst 
lovende  , anden og tredje akt endnu meget respektable  , 
men fjerde og især femte akt noget fordømt kynisk og 
meningsløst sammensurium  , som aldeles tilintetgjorde 
virkningen af den lovende begyndelse og endte i en 
fuldstændig fiasko  , nemlig i noget stik modsat den 
oprindeligt foresvævende ide  ? Man ville bryde staven 
derover og ikke betænke sig på at udtale sin 
forkastelsesdom  . Men en dermed beslægtet målestok 

påfrænger sig under vurderingen af den virkelige 
verdens virkelige begivenheder  . 
Her var et lignende forhold tilstede  , som mellem 
middelalderens kattolske gejstlighed (  med dens 
inquisition  , auto-da-f^er rc  .  ) og de såkaldte kætter  «   . 
Ligesom den kattolske fanatisme langt heftigere 
hadede og forfulgte kætterne o  : i reglen de bedste 
Christne  , den christelige jdees værdigste og sandeste 
repræsentanter (  ja jeg antager da  , at vi protestanter 
ere enige deri  ) end selv hedninger  , jøder og mahomedanere  : 
således hadede og forfulgte jakobinerne 
og revolutivnstribunalet endnu ubarmhjertigere de 
konstitutionelle og de ikke-terroristiske republikanere o  : 
de bedste og sandeste frihedsmænd  , end selv royalister 
og virkelige aristokrater fra aneian regime  . 
Hvad bliver det så med al den passiar om 
„  ideen  “  , som historieskriverne og de herrer gallomaner 
slå om sig med  ? 
Ligesom den spanske inquisitions forfærdelige 
gerninger  , langt fra at forsone  , tværtimod oprøre 
mig så meget desto mere  , fordi de slete i christendommens 
o  : „  ideens  “ Navn  , således oprøre det 
fransfe revolutionstribunals forfærdelige gerninger 
mig så meget desto mere  , fordi de slete i frihedens o  : 
„  ideens  “ Navn  . Jeg ærgrer mig mindre over forbrydelser  , 

begåede af en lovlos  , usminket røver  , 
end over forbrydelser  , udøvede — bona lille eller ikke 
— i christendommens  , sandhedens  , frihedens  , dydens  , 
retfærdighedens  , menneskerettighedernes eller 
hvilkensomhelst anden „  jdees  “ Navn  . Thi det bliver 
så oven i købet en profanation af ideen  : at bruges 
som bæstialitetens udhængefkildt  . 
Og ligesom det er mig en dårlig tilfredsstillelse 
at eftersøge og påvise en christendommens 
ide (  det skulle da være den kirkelige enheds  ) i 
papismens udsvævende  , inquisitoriske despotie  , der 
påtrykte tidsalderens — og navnlig den spanske 
middelalders — christendom sit særlige stempel  : 
således er det mig en ligeså mager tilfredsstillelse 
at oplede og eftervise en frihedens ide (  det måtte 
da være den republikanske enheds  ) gennem den 
ligeså despotisk udskejende og jesuitisk uhyggelige jakobinisme  , 
som påtrykte den fransfe revolution sit 
ganske særlige stempel  . 
Men ligesom christendommens ide forbliver 
mig lige ren og ophøjet  , fordi jeg ikke kan finde den 
i den kattolske middelalders officielle fremtoninger 
uden som et fælt vrængebillede  , men må oplede 
den hos kætterne  , således forbliver mig frihedens 
ide lige ren og ophøjet  , fordi jeg ikke kan finde 
den i bemeldte revolution uden hos „  revolutionens 

kættere og slagtoffre  “  . Ideen kan jo ikke 
gøre for  , at dens selvbeskikkede bærere fordærve dens 
sag og ved deres hele afskrækkende og afsindige 
måde at tage sagen på udskyde dens realisation 
i en ubestemmelig fremtid  . Her er allså siet intet 
sagt til nedsættelse hverken for christendommens eller 
for frihedens ide  , men kun til nedsættelse for især 
Spaniens kattolske middelalder og Frankrigs så 
overvurderede revolution af 1789  . 
Anm  . Jeg gad vide  , hvorledes man skulle kunne 
påvise den ideale tanke i et system  , som — efter 
lamartine — sattes i scene af to fjendtligt mod 
hinanden stående partier  , af hvilke robespierres 
jo endog skal have været det respectableste  . Disse to 
partier holdt nu hinanden i Schak derved  , at det 
ene overbød det andet i at lade guillotinen „  arbejde  “ 
Og således have pøbelen på sin side  , og samtidig 
hermed stræbte de at styrte hinanden  , for at det 
parti  , hvem dette lykkedes  , kunne ved pludselig at 
standse med „  rædselen  “ få skylden far det hele 
kastet over på det fældede parti  ; hvilket da også 
skal være grunden til  , at robespierre til syvende og 
sidst fik hovedskylden og hidtil har stået i eftermælet 
som hine dages mørkeste skikkelse  . 

men den fransfe enttusiasme  ! råbes der  , — 
den fransfe overvældende  , alt med sig rivende begejstring  ! 
Den må dog vække den mest levende sympathie 
og anerkendende beundring hos hver den  , 
der ikke er aristokrat eller — filister  ! 
Ak ja  , filister  ! — det er også blevet et stikord  , 
der bruges ligeså elastisk og efter omstændighederne 
som alle de andre mundheld  . 
Men her kommer atter den gamle historie  : de 
elskværdige beundrere blive stående ved forspillet og 
de to første akter  , som om der flet ikke kom noget 
bagefter  . Thi da alle de ædle og udmærkede hoveder  , 
som fra først havde fattet og frembåret frihedens 
ide  , vare af de påfølgende „  ideens bærere  “ afhuggede  , 
da „  frøernes ovæk i kæret  “ var bragt 
til at tie og der efter girondisternes udryddelse ikke 
længer eksisterede nogen højre side i conventet  , da 
endelig det allersidste glimt af en hensygnende ideal 
bagtanke var udstukket med Camille demoulins og 
dantvns fald — og summn summarum alt  , hvad 
der var i besiddelse af intelligente Genie  , sand 
liberalitet og hoihjertet tænkemåde var banlyst og 
oprykket med rode som farligt og fordærveligt for 
republiken  : hvor skal jeg så finde den knage  , hvorpå 
jeg skal hænge min „  anerkendende beundrings  “ 
Hat  ? Hvad og hvem var der så tilbage  ? Der var 

på den ene side guillotiner og revolutionstribunaler 
samt en skare af store og små robespierrer  , 
maratter og saint-juster med deres talløse 
eftersnakkere og efterabere  , hvilke samtlige altså nu 
— i forbindelse med den kannibaliserede pøbel  , septemberflagtere 
og guillotinefurier — udgjorde den 
egentlige og eneste anerkendte Republik  ; og på den 
anden side var der de gode jevne  , men angstopfyldte 
og højst ulykkelige borgere  , der cujonerede af hine 
med et uindskrænket tyrannie  , værre end nogen vestereller 
østerlandsk despots historie kan opvise  , kun 
kunne håbe at beholde deres hoveder og jammerfulde 
tilværelse ved at tage snavsede blouser og 
røde nathuer på og te sig ligesom de andre  . 
Hvad sympathie skulle vi da kunne føle med 
et begeistringsphænomen  , der ytrede sig gennem 
Hines ville skrål  , eller med det  , som frygten for 
det bloddryppende skafot aftvang disse  ? 
Eller er det patriotismen  , krigermodet  , tapperheden 
på Frankrigs grændse mod de udenlandske 
fjender  , som skulle vække vor levende beundring og 
sympathetisk rive os med sig  ? 
Men hvad slags folk træffe vi på der  ? — 
hele den franske nation  ! ikke  ? — men lad os analysere 
dette begreb lidt nøjere  . Vi træffe atter på 

bemeldte septemberslagtere og talrige åndsbeslægtede 
med deres ville rasphuus-dårekisfe-ubændighed  , 
som havde intet at tabe men alt at vinde  , som 
vare lige glade  , hvad enten de septembriserede eller 
floge på fjenden  , hvad enten de druknede og nedkartætskede 
provindsernes fredelige beboere eller de 
sfode på udlandets hære — ja vel endog gladest 
ved det første  . Dernæst træffe vi på et måske 
ligeså stort antal skikkelige borgere  , der  , da de kun 
have valget mellem fjendens kanoner foran og 
guillotinen bagved  , hellere styrte sig fremad end tilbage  . 
Endelig træffe vi vel også endnu efter 1792 
på en stor mængde ægte patriotiske mænd  , ædle 
ridderlige skikkelser  , dels royalister og aristokratisfe 
familiers ætlinge  , som måtte skjule deres politiske 
tænkemåde  , ja mangengang deres navn og herkomst  , 
under soldatermunderingen  , dels constitutionelle 
og gode republikanere  , der  , afskyende hjemmets 
rædsler  , søgte at glemme disse og smerten over 
deres feilflagne frihedsforhåbninger under kamptummelen 
mod fædrelandets udvortes fjender  , — 
hvilke nu altså sammentrængte deres patriotisme i 
herlige bedrifter på grændsen  , men fulgte med 
blødende hjerter den røde Republiks banner  , når 
den beordrede dem mod deres landsmænd i departementerne  . 
Disse ridderlige patrioters uegennyttige 

tapperhed og selvopoffrelse har vel det fulde krav 
på vor hjerteligste „  sympathie og anerkendende beundring  “  ; 
men anerkendelsen af en fædrelandskærlighed  , 
der må forstille sig og skjule en del af sit 
sande væsen for at få lov til at åbenbare sig  , 
er i alt fald ikke revvlutionairt farvet  , men indeholder 
snarere en anklage mod revolutionen  . Og 
at ingen af de tvende først anførte klasser egner sig 
til vor beundring  , behøver vel ikke at bemærkes  . 
Og nu generalerne og de overordnede officierer  ! 
I samme grad som en sådan udmærkede sig  , 
i samme grad gjorde han sig mistænkt for aristokratisk 
sindelag  , især hvis han holdt over disciplinen 
i armeen eller fandt sig beføjet til at afvige 
noget fra de mangengang ravruflende gale dispositionsordrer 
fra conventet i Paris  . Også han fegtede 
så at sige med guillotinen i hælene  , og et 
tabt slag eller en gnist af humanitet  , viist imod de 
overvundne  , var det samme som forræderi og gjorde 
ham mistænkt for forbindelser med fjenden (  dumourie  ;  , 
custine  , Biron  , Houchard  , Westermann o  . 
M  . fl  .  )  . De eneste af armeernes overordnede  , der 
nogenlunde kunne bevare deres hoveder  , vare smedeog 
skomagersvende og andre til sådanne poster 
aldeles uduelige subjekter  , sansculotternes affødvinger  , 

som i største fart udnævntes af conventet 
til oberster  , generaler  , commissairer og jeg ved 
ikke hvad andet  , og nu ved at afstedkomme alflags 
forvirring ved armeerne samt ved at udspionere  , controllere  , 
forfølge og angive de dygtige generalers 
ubetydeligste ord og handlinger gjorde alt for at 
gøre disse livet surt  . Hvad under egentlig  , at 
dumouriez s  . Eks  .  , ked og led af alt dette  , bestandig 
mistænkt  , spioneret og truet fra Paris  , til sidst 
fattede større foragt mod den sag  , han så tappert 
havde kæmpet for  , end mod emigranterne og selve 
den udenlandske fjende  ? Jeg vil ikke forsvare hans 
frafald  ; men jeg finder det under sådanne indflydelser 
— temmelig undskyldeligt  . 
Der var jo mangfoldige i de dage  , hvis patriotisme 
var henvist til at klæbe sig fast ved jordbunden  , 
ved græsset og stenene  , træerne  , husene 
og de umælende dyr  , fordi alle de  , hvem de elskede 
og gennem hvem de elskede fædrelandet  , vare udryddede 
af den herskende befolkning  . Det var smukt  , 
om de kunne det  ; men det tykkes mig næsten  , som 
en så ihærdig fædrelandskærligheds bedste åbenbaringsmåde 
måtte være  : for enhver pris og på 
enhver måde at kvæle og kue dngelen og skaffe 
frelse for de endnu til undergang viede landsmænd  , 
selv om det ikke kunne ske uden ved fremmed 

hjælp  . Man ville ja dog ikke betænke sig på at 
sage fremmed hjælp mod en fra alle landets fængsler 
og dårekister undsluppen og sammenløben skare  , 
der skændte  , brændte og myrdede trindt om i landet  , 
— når man ikke selv formåede at tvinge og 
uskadeliggøre dem  . 
Endog den berømte „  marseillaise  “ (  som jeg i 
disse dage hører vore jyske revolutionssindede synge 
i den gamle klodsede oversættelse  , så det går gennem 
marv og ben  ) har netop i denne tid  , jeg fordyber 
mig i revolutionshistorier  , tabt en hel del af den 
ejendommelige republikansk-poetisk-mysfifke tryllekraft  , 
den før aldrig undlod at udøve på mig  . Og denne 
vens ringere tiltrækning vil vedblive før mig  , så længe 
jeg ikke musikalsk-poetisk kan frigøre mig før 
den betragtning  , at den ligeså godt blev sungen  , 
når man drog mod vend^en og de antiterroristiske 
provinds-republikanere eller når folket i compagnie 
med „  guillotinens furier  “ delikaterede sig ved skafottets 
og massehenrettelsernes folkesorlystelser — 
som når man drog mod fjenden på grændsen  . 
Marseillaisen synes mig aldrig at være sungen i 
sandere betydning  , end da de domfældte girondisfer 
med smilende ansigter forløde bloddommerne og  , 

overførende det på disse og sig selv  , sang de 
strofer  : 
contre nous de la tyrannie 
l ’ étendart sanglant est lévé  ! 
Ja det er nærved at fortrædige mig min levende 
beundring før Napoleon  , når jeg dvæler ved den 
omstændighed  , at hans første berømmelse skriver sig 
fra belejringen af toulon  . Jeg gider ikke tænkt 
på  , at han øvede sit Genie og lagde den første 
grund til sin glimrende løbebane ved at indtage en 
ulykkelig friheds- og fædrelandsksindet stad  , der altså 
nu — hans første bedrifts velbevidste resultat 
og umiddelbare frugt — skulle gives til pris før 
en lignende skæbne som Lyon og flere stæder  . 
Men den uhyre krast  , den forbavsende udholdenhed 
og consequents  , som jakobinerne (  terroristerne  , 
rædselsmændene  ) udfoldede  , idet de  , siddende i centrum 
af det hele vidt forgrenede maskineri  , styrede 
og tvang alt til af bøje og føje sig under deres 
ubønhørlige jernvillie — den må man dog  , hedder 
det  , i alle tilfælde og  »  anset alt andet beundre og 
respektere  . Beundre og respektere  ! — hm  ! — en 
røverbande kan også organisere sig meget konsequent 
og udfolde en forbavsende kraft og udholdenhed  , 
uden af vi dog pleje af dvæle derved med beundring  . 

man kunne også tage lignelsen fra en souverain 
fyrste  , som ved sin despotiske  , uhyggelige  , spion- og 
banditagtige politik og ved en række af consequent 
sammenhængende voldshandlinger har vidst af fremme 
sine personlige hensigter og bøje alt efter sin villie  , 
— uden af vi frihedsmænd dog vel for fanden 
falde på af yde ham vor beundring  . At en magt  , 
der intet middel flyer  , hverken vold  , løgn  , forbrydelse 
eller nogetsomhelst  , kan — især når den 
fra først til sidst har den blindt følgende folkemasse 
på sin side — udføre de utroligste kraftstykker og 
besejre enhver modstand  , er meget naturligt og tillige 
det bedste personlige sikkringsmiddel  ; men respektabelt  ?  ! 
End sige storartet og beundringsværdigt  ?  ! 
Jeg tværtimod ærgrer mig egentlig talt ganske 
styrtende (  og det ikke blot i menneskelighedens og civilisationens  , 
men i selve frihedens og den republikanske 
jdees navn  ) ved at læse om disse overmodige såkaldte 
„  patrioters  “ Seiervindinger over de mennefleligtsindede 
republikanske stæder  , og kan ikke sine 
nogen heltebedrift deri  . Fordi slæderne  , adspredte 
på de forskelligste kanter af landet  , ikke kunne udgøre 
en samlet magt  , samt fordi den frygtsommere 
del af provindsborgerne ikke turde drive det til det 
mersfe  , nemlig i forfængeligt håb om skånsel og 
af rædsel for den barbariske hevn  , der alligevel ikke 

udeblev  , måtte de jo let kunne overmandes og knuses 
af de talrige horder  , der samlede droge fra stad 
til stad  . 
Nej virkelig heroisme kan jeg — hvad enten 
jeg søger min revolutionsviisdom hos ttiers eller 
lamartine — kun finde blandt revolutionens uberettigede  , 
dem  , der af „  patrioterne  “ udskreges som 
republikens fjender  , fædrelandsforrædere og jeg 
ved ikke hvad  , dem  , hvem revolutionens privilegerede 
fanebærere ved forjagelse eller død stoppede 
munden på  , lige fra Lafayette  , da han stillede sig 
ene i den rasende pøbels gab for at beskytte kongefamilien 
i Versailles  , indtil Kamille desmoulin  , fra 
det øjeblik han gennem sit heltemodige blad trådte 
i kamp på liv og død mod hele rædselsregimentet 
— de herrer gallvmaner kunne se  , jeg er endda 
ikke så prutten på det med anerkendelse  !  . Men 
det var jo ikke disse  , ikke de „  uberettigede  “  , ikke 
revolutionens banlyste  , fvrkjættrede  , uglesete og i sidste 
akt fra skuepladsen rent forsvundne syndebukke  , 
det var jo ikke dem  , efter hvem vi skulle vurdere revolutionens 
væsen og virkninger  , eller dem  , man 
væsentlig sigter til  , når man kalder denne i sin 
helhed betragtet mest uhyggelig kyniske  , realistisk 
spændende og feberagtig rystende af alle franske sensativnsromaner 
— „  beundringsværdig  “  ! 

vi ville nu fane at se  , om revolutionen af 
1848 gør sine sager bedre — eller om den endnu 
mere vil forplumre „  ideen  “  , både for franskmændene 
selv og for os andre  . 
Under og efter martsbcgivcnhcdcrne  . 
Det lader til  , som vi snart få andet at tænke 
på end at læse fransfe revolutionshisforier eller 
bekymre os om spektaklerne i Paris og Berlin  . 
Breve og rejsende  , uden at tale om aviserne  , bringe 
de sælsomste efterretninger herop fra vort eget lands 
sydlige dele  . Indenfor vore egne grændser synes de 
febersvangre luftninge  , som i denne tid udstrømme 
til alle sider fra Frankrig  , ganske særlig at inficere 
de flesvigholsteenske nerver  . 
Også for mit fædreland bliver året 1848 
et historist  . Skulle muligvis også her en lille luftning 
fra Paris gøre nogen indflydelse gældende  , 
så fremtræder i alt fald fænomenet her i en 
ulige fornøjeligere  , forstandigere og elskværdigere skikkelse  , 
langt mere fremkaldt ved indre nødvendighed 
og påtrængende omstændigheder  , end noget andet 
sted  . 
Den gamle kongemagt  , enevoldsherredommet  , 

er ikke mere  ! Også hos os ministeriet styrtet  ! — 
dog hverken på fransk eller tysk  , men yderst gemytligt 
på fredeligt dansk  ! En procession og nogle 
taler  , det var det hele — så var den ting klaret  . 
Det gamle stivhalsede med sonverainiteten sammenvoksede 
og i kongelig nimbus indhyllede  , uantastelige 
excellence-ministerium med sit stormægtige forgemaksbæsen 
og skrammererede tjenerflab — veget pladsen 
for et ministerium  , valgt blandt folk som mig og 
mine lige  ! 
Jeg er nu ikke menneske for at kunne vide med 
politisk sagkyndig sikkerhed  , om denne københavnske 
sallomortale i det besindige Danmark er det bedst 
mulige arrangement til de indviklede knuders løsning  ; 
men foreløbig finder jeg fænomenet uendelig 
interessant og ville ikke undvære det som sådant 
for mange penge  . Der kommer noget poetifk-usigeligt  , 
eventyrligt  , usædvanligt  , utroligt ind i vort 
vante livs regelmæssighed  . Jeg kom i morges til at le  , 
så det klukkede i mig  , af en enttusiastisk latter  , da 
jeg i avisen så en proklamation  , underskreven  : 
tsch  .  , krigsminister  ! 
Se så  , nu har vi spillet gående  ! Den ene 
extraordinair hovedsvimlende begivenhed følger den 
anden i hælene  . Det revolutionaire røre i landene 

dernede på begge sider Ejderen brudt løs som 
en virkelig og fuldstændig opstand  ! Rendsborg overrumplet  ! 
Provisorisk regering  ! eteotsra  ! Herre  , hvad 
skal enden blive  ? 
Mine byesbørns fransfe revolutionsbegejstring 
er på engang kommen dem ligesom i den gale Hals  . 
Forberorte fransk-republikanske enttusiaster  , de for 
hvis øren ordet „  oprør  “ hidtil lød som liflig musik  , 
der fik deres øjne til at gnistre og deres mund 
til at udsige bevingede ord  , og som skældte mig og 
andre fredelige skatteborgere for feige filistre og 
servile stillestandsmænd  , fordi vi hverken sværmede 
videre for alverdens kongers forsagelse i almindelighed 
eller for fransfe revolutioner isærdeleshed — 
de stræbe nu ved allehånde tanke- og taleexperimenter 
så vidt muligt at bringe hin begejstrings 
bevarelse i samklang med den loyal-patriotifle forbittrelse 
mod det slesvigholsteensfe oprør  . De lægge 
nu således uhyre stor vægt på forskellen mellem 
en misfornøjet nations oprør mod kongen og hans 
regering og et misfornøjet bilands oprør mod 
hovedlandet  , samt fremhæve  , at den fransfe nations 
klageposter vare sande og velbegrundede  , slesvigholstenernes 
derimod et sammenspind af løgn  , at den 
fransfe rejsning var et åbent og usminket oprør  , 

den flesvigholsteenske derimod et gennem svig og 
krogveie udført forræderi og således fremdeles  . 
Men de have dog — uden af tale om  , af der altid 
horer et ganske særligt liebhaveri til aldeles ikke af 
ville se eller forudsætte nogen løgn og megen overdrivelse 
i beskyldningerne mod Louis Philip og hans 
ministre — de have dog nu en ubehagelig fornemmelse 
af  , af der alligevel kommer et væsentligt punkt  , 
hvor deres begejstrings og deres forbittrelses resp  . 
Genstande stemme overens på en så ærgerlig 
måde  , af de nødes til  , for ikke af være aldeles 
inconsequente  , af slå noget svalevand enten i 
begejstringen eller i forbitrelsen — og det er det 
punkt  : af både det ene og det andet er desuagtet 
hverken meer eller mindre end  : „  opsætsighed mod 
og frafald fra en lovlig  , hævdet magt  .  “ 
Og så bliver det jo dog altid en kedelig generende 
omstændighed både for gallomanien isærdeleshed 
og revvlutionssværmeriet i det hele  , af det var 
Paris  , der gav eksempler i Berlin  , og begge dele 
tilsammen der gav eksemplet for vore egne oprørere 
dernede  , så af den længe ulmende gnist  , der måske 
ellers ikke var bleven andet end en ulmende 
gnist  , som ved heldige chancer og hensigtsmæssige 
foranstaltninger kunne være kvalt  , er brudt ud i 
fulde flammer  . 

intet adsplitter gemytterne mere end forskellige 
synsmåder i tidens livs- og undlingsspørgsmåle  , 
men allersnarest små uvæsentlige divergentser mellem 
dem  , som i hovedsagen have de samme sympattier 
og samme formål for deres stræben  . Det 
historiske fænomen  , at der en tidlang blev en 
endnu hidsigere splid mellem lutheraner og calvinister 
end selv mellem de protestantiske partier og 
katholikerne  , gentager sig hyppigt på andre gebeter  , 
også i det private liv  . Under den jydsk-franske 
revolutionsparoxysme for fjorten dage siden ragede 
man langt snarere uklar med folk  , hvis anskuelse 
man i hovedsagen delte  , end med selve de conservativeste 
friheds- og lighedsfjender  ; og jeg vil ikke 
negte  , at jeg selv kunne lidt føle mig endnu ubehageligere 
berørt af en vis hæsblæsende voldsom  , 
friskfyragtig affejende  , ja næsten kynisk frastødende 
måde  , hvorpå jeg ofte hørte min egen frihedstanke 
blive udtalt  , end af selve modpartiets nok så 
halstarrige Holden på svuverainitet og politisk ufrihed  . 
På lignende måde er jeg i disse dage lettere 
udsat for at komme i ærgerligt ordskifte med visse 
ultrasanguinfk yderliggående nationalitetsfanatikere  , 
hvis grundtanke jeg dog næsten ganske deler  , end 
selv med dem  , der også i denne henseende sejle i 
de gamle autoriteters kjolvand  , men som dog i 

alt fald grundigt fordomme slesvigholsteneroptøierne  , 
fordi de overhovedet fordømme alle optoier  , oprør 
og frafald af hvad Art nævnes kan  . Den samme 
hyperbolsk-terroristifle måde  , hvorpå jeg jevnlig hører 
min egen tanke og stemning lige overfor denne uforskammede 
opstand og alle dem  , som have bidraget 
til at hidføre den  , blive gengivet  , er nu i visse øjeblikke 
ikke langt fra at virke på mig som en spand 
koldt vand over hovedet og trivialisere mig hele historien  . 
For at tage et eksempel  : det er jo vistnok 
også min opfattelse af forholdene  , at enkelte af de 
afgangne ministre og andre regjeringsmænd have 
ved at følge en urigtig  , alt for germaniserende politik 
forvirret nativnalitetssagen  , ja er måske ikke ganske 
uden medvirkende — naturligvis uden at ane eller 
ville det medvirkende — skyld i hvad der nu er 
sket  ; måske  !  ! Men ikke destomindre  , hører jeg nu 
visse folk sige  : „  jeg har nu intet højere ønske end 
at se l  , u  , a o (  navngivne af bemeldte danske 
regjeringsmænd  ) blive hængte på lygtepæle  “ — 
så vamler det mig igen ind til mine allerinderste 
dele  ; og gør jeg da forsigtige indsigelser mod så 
ækle hyperboler  , så er det naturligvis accurat det 
samme som — at give de høje herrer medhold  , og 
der hvæses og vises tænder ad en  , hvilket kan være 
bansat irriterende  . 

stor politisk forsamling på rådhuset  . Jeg 
overværede forhandlingerne  . Der var både indenog 
udenbyes deltagere af de forskelligste stænder  , 
embedsmænd og borgere  , proprietairer og bønder  , 
præster  , som prækede  , og lægfolk  , der holdt taler  . 
De fleste af disse foredrag vandt stormende bifalds 
tilkendegivelse ved klap og bravo  . 
Kun to talere  , som vare noget mod strømmen  , 
en købmand fra Ribe og en justitsråd  , som 
havde været embedsmand i Slesvig  , vakte mishag  , 
hvilket tilkendegav sig ved hyssen og trampen  , et 
par gange endog ved truende råb  . 
Jeg lagde ved denne lejlighed mærke til  , hvor 
meget større virkning en lille dristig lignelse  , et 
heldig anbragt indfald eller kraftord kan have  , end 
det gennemførte raisonnement  . Med dette sidste 
kunne bemeldte justitsråd  , som tildeels forsvarede  , 
vel ikke oprøret selv  , men dog slesvigholsteinismen 
som sådan  , ingen vej komme for hyssen og afbrydelser  . 
Men så fik han i sinde at bruge en lignelse  . 
„  Slesvig og Holsten  “  , sagde han  , „  vare vel 
ikke oprindelig forbundne ved blodets bånd  ; men 
ve vare ved gensidig sympathie i forbindelse med 
focholdenes magt for længst blevne — ægteviede 
folk  , hvis børn altså virkelig vare forbundne ved 
blodets bånd  ; og ligesom manden forlader fader 

og moder og holder sig sil sin hustru  , således 
o  . s  . v  .  “  . Dette vakte ingen synderlig hyssen og 
trampen  , men væsentlig kun en misbilligende taushed  , 
fordi man ikke straks kunne finde  , hvor sofismen 
stak  , og ingen havde en tilsvarende contralignelse 
eller anden trumf på rede hånd af stikke ud  . 
Enkelte forsøgte på en raisonnerende gendrivelse  ; 
men det ville ikke rigtig gå  , førend en mand fra 
Ålborg fik det heldige indfald af udråber „  nej  ! de 
ere ikke ægteviede  , men sammenkoblede  !  “ Da 
faldt skællet fra alles øjne  , og der udbrød en 
storm af klap og bravo for ålborgermanden og 
af slemme stikpiller for sølle justitsråden  . „  se 
til ham  ! han holder med forræderne  ! han forsvarer 
kæltringerne  ! han tager Parsi med rakket dernede  !  “ 
Lød det fra flere sider  . 
Disse sidste råb gav købmanden fra Ribe 
anledning til en ganske mærkelig optræden  . Han 
yttrede  , af han som dansk borger selvfølgelig følte 
sig forpligtet til af tage parti mod dette oprør  , 
men af han desuagtet på ingen måde kunne tilsiæde 
brugen af de næsten fra forbryderlivet lånte 
benævnelser  , hvormed man titulerede en befolkning  , 
som han på grund af sit hjemsteds beliggenhed 
og øvrige forholde havde haft lejlighed fil at lære 
at kende  . „  en slesvigholstener  “  , vedblev han  , „  der 

med modermelken har indsuget hin uafdisputeerlige 
forkærlighed og instinktmæssige tiltrækning sydefter  , 
som er slesvigholsteinismens bæsen  , kan være en 
ligeså retskaffen mand og betragtet upartisk fra tredjemands 
standpunkt ligeså berettiget eller uberettiget 
som enhver anden oprører  . Men en „  oprører  “ 
Som sådan er efter min politiske troesbekjendelse 
ingenlunde det samme som en flet  , foragtelig 
Karl  .  “ 
„  jo han er  !  “ råbte en høiremand  . 
„  det kommer ikke denne sag ved  !  “ råbte en 
venstremand  ; „  vi tale ikke her om andre oprørere  ; 
men de dernede er forrædere og foragtelige karle  !  “ 
Folk syntes enige om dette sidste  , men fra to 
højst forskellige synspunkter  . Også justitsrådens 
og kjobmandens enighed i modsat retning hvilede 
på forskellige synsmåder  . Den første  , skønt 
flesvigholsteensk sindet  , misbilligede dog — sagde han 
— oprøret i og for sig  , fordi han misbilligede ethvert 
oprør som ulovligt brud på en contract  . 
Den anden derimod syntes at høre fil en Art kosmopolitiske 
frihedsmænd  , hvoraf der vist endnu ikke 
gives mange  , nemlig fil dem  , hvis revolutionaire 
kæpheste gøre dem lunkne eller ligegyldige mod de 
nationale  , og hvis frihesssympathier er så yderlig 
upartiske  , af de nødig ville bryde staven over noget som helst 

oprør  , selv om det er rejst mod dem selv 
og deres landsmænd  . 
Ganske vist — fordærveligt og statsopløsende 
ville et liebhaveri som dette sidste være  , dersom det 
deltes af en hel befolkning  , eller blot af særdeles 
mange  , eller blot af en overvejende del af vor 
lille hær  , der nu bereder sig til af marschere ned 
mod rebellerne  . Og dog går der vel nøje beset 
en konsequentere  , strengere og mere uhildet logik 
gennem dette liebhaveri (  s-  , af dømme ganske ens 
om de selvsamme fænomener  , hvad enten „  jeg  “ 
Eller „  du  “ er udgangspunktet  ) end gennem alle de 
manges  , som er revolutionairt begejstrede til alle 
sider  , når blot den rebelske bråd ikke er vendt 
nwd dem selv  . Det er nu helt kuriøst af bemærke 
den afgjorte ulyst  , som disse have til af bruge ordet 
„  oprør  “ om det slesvigholsteenske  . De hjælpe 
sig så vidt muligt med andre udtryk og vendinger  : 
forræderne  , kjællringerne  , det lumpne pak dernede 
o  . l  .  ; og når de dog engang imellem ikke kunne 
undgå i nationalpatriotifk samtale af adoptere 
benævnelsen „  oprør  “  , så rømme de sig eller hoste 
så besynderlig forlegent  , slå de underligste krøller 
på næsen og dreje munden så løjerlig omfindflig 
til den ene side — fordi de ellers altid 

have brugt dette lifligt klingende ord som en roes 
og strålende lovtale  . 
Vor by er bleven interessant i dag  , eventyrlig  , 
romantisk  , svanger på oplevelse  ! Her er kommen 
officiel besked om  , at rendsbvrg fæstningflaver — 
uvist om udbrudte eller af oprørsregjeringen løsladte 
— husere omkring i Jylland i selskab med 
tyske friskarer  . Det antages  , at de  , når de tage 
benene med sig  , kunne være hos os endnu i dag  . 
Alt er i bevægelse — umådelig tummel  ! Megen 
energie i forholdsreglers tagelse udvikles både af 
øvrighed og befolkning  . Det ene vognmandslæs 
flygtninge efter det andet kommer sydfra herop til 
byen  , alle stadfæstende farens nærmelse  ; og den ene 
stafef bringer djævleblændtere efterretninger end den 
anden — om plyndring  , mord og ildspåsættelser 
og endnu forunderligere ting  . 
De fleste her antage sagen for utvivlsom samt 
gebærde og indrette sig vvereensstemmende med denne 
tro  , hver efter sin livsphilosophie og sit temperament  . 
Kun meget få antage  , at der aldeles ikke skulle være 
noget om det hele  , at det skulle være rent blind allarm  . 
Adskillige sindige borgermænd derimod  , hvoriblandt 
jeg selv (  der nu engang for alle er mis 

miliou  ) anse vel på den ene side beretningerne i 
nærværende skikkelse for temmelig utrolige og urimelige  , 
men antage dog på den anden side  , af der 
må være noget på færde  , hvad det så er  , af der 
må sydlig i Jylland være forefaldet Pokker ved 
hvad for galskab og molest af danske eller tyske 
landstrygere  , hvilket kan have givet anledning til de 
fabelagtige og i circulationens fart bestandig voksende 
rygter  . 
Men i alle tilfælde er det den mærkværdigste og 
ravgaleste dag  , jeg har oplevet her  , det er nu både 
vist og sandt — fuld af spænding og forventning 
med et lille anstrøg af pikant og mystisk gru — rig 
på afvekslende scener  , burleske  , løjerlige og tragikomiske  . 
Der 
kommer igen en stafet galloperende forbi 
mine vinduer  ! — ud af høre hvad han bringer  ! 
Det gamle ordsprog  : „  der går ikke røg af 
en brand uden af der har været ild i den  ,  “ har 
fra i går aldeles tabt sin kredit hos os jyder  . 
Allarmen opløste sig i et fuldkommen intet  ! Ikke 
engang så meget som en lille ildebrand har der 
været eller optøjer af nogen som helst Art  , der kunne 
have været den første anledning til en misforståelse  , 
som atter kunne have været moder til den voksende 

række af rygter og røverhistorier  . Det var dog 
egentlig en alt for flau og fersk ende  . Vi gå også 
alle i dag og se så løjerlig på hinanden og 
vide ikke rigtig  , om vi skulle stikke i at le  . Skulle 
Holberg bruge gårsdagens hurlumhej som emne 
fil et nyt poowu llovoioo-oomioum  , så ville han 
finde ' stof i overflodighed  , men savne det vigtigste 
— galskabernes primus motor  : den måtte han 
selv opfinde  . 
Men besynderligt er det  , at vi heroppe have 
fået et komisk forspil fil det sandsynligvis meget 
alvorlige drama  , som landet er i begreb med at 
opfore  . 
(  se skuespillet bag i bogen  .  ) 
altså skal vi nu have krig  ! virkelig og veritabel 
krig  , hvor man falder  , mister arme og ben 
o  . s  . fr  .  , men hvor tillige den tappre og dygtige 
deltager kan vinde sig ubødelige laurbær  . 
Det skulle da vel ikke være en fejl i patriotismen  , 
at jeg uvilkårligt kommer fil i min tanke 
næsten at dvæle mere ved personerne  , der gå i 
krig  , end ved landet  , der har krig  ? 
Uagtet jeg ikke kan gøre mig nogen forestilling 
om  , hvorvidt jeg selv ville være stikket fil at gå i 
krig eller hvorledes jeg ville te mig på den skueplads  , 

så har jeg dog en fornemmelse  , som om 
jeg var flau og halv skamfuld over af skulle sidde herhjemme 
i ro og mag ved de fredsommeligste sysler  , 
medens så mange landsmænd — og deriblandt 
personlige venner  , ja enkelte der stå mig meget 
nær — skulle ud af kæmpe på forfædres Viis på 
liv og død  . 
Ingen vej til berømmelse kan være mere udsat 
for tilfældets luner end netop krigerens  . Den 
tappreste og flinkeste kan falde eller blive invalid  , 
førend han endnu ' har haft lejlighed til af gøre 
sig bemærket ved hine egenskaber  . Og dog er hæderen  , 
men vel af mærke den personlige  , særlige  , for 
den enkelte gældende hæder — ikke den ubestemte 
cvmbattanthæder  , den han deler med enhver stymper 
som et lille ubemærket led i en stor hæderlig 
helhed — den eneste virkelige satisfaction  , som 
invaliden kan have for sin tabte førlighed og afbrudte 
løbebane  , samt den eneste virkelige oprejsning  , 
som den faldnes efterladte kan have for savnet  . 
Thi den hæder  , som kunne eftervises i selve 
det bragte offer s  : døden eller lemlæstelsen for 
fædrenelandet  , er af en alt for negativ Art til af 
være erstatning for nogetsomhelsf  , og også den 

ære deles jo med de største stympere  , hvem tilfældet 
beskikker en kugle  . 
Den første træfning er leveret  ! — det vil nu 
hedde i historien  : „  i den for de dunste våben 
hæderlige træfning ved Bau  , øde April 1848  , slog 
den danske arme under general Hedemann de flesvigholsteenfle 
oprorere  .  “ Mon der vil blive tilføjet  : 
„  og dermed var oprøret knækket for stedse  ?  “ — det 
første blod er flydt i rationalitetsstriden  . Vil det 
blive det sidste  ? Vi ville håbe det  . 
Insnrgenterne dernede have fundet på af sige  , 
af kongen er „  ufri  “ og af de ingenlunde have 
gjort oprør eller grebet til våben mod ham  , men 
mod det dem fjendske parti i den danske befolkning 
(  casino-folket  ) og dets selvgjorte ministerium  , der 
vil inkorporere Slesvig  . De sige  , af de kun have 
svoret kongen troflab  , men ikke bemeldte parti  , 
som har taget magten fra ham for af kunne give 
dem på hovedet efter lyst og behag  . 
Dette er nu mildest talt noget fordømt sophisteri  ; 
men uheldigt er det alligevel  , højst uheldigt  , af 
to oratoriske kraftord skulle indløbe i casinodeputationens 
tale  , der fremkaldte kongens beslutning  , — to 
ord  , som på afstand let kunne synes af give denne 

passiar om „  ufriheden  “ (  vel ikke af kongens person  , 
men af kongens beslutning  ) nogen fornuftig 
mening  . Det var de to ord „  fortvivlelsens selvhjælp  !  “ 
Thi på hvilken anden måde kunne disse 
ord tydes — og navnlig af dem  , i hvis kram 
denne udfydning passer — end  : „  vil du ikke  , højstærede  ! 
Med det gode give os hvad vi forlange  , så 
tage vi det med magt  .  “ Jeg og de  , som tro af 
kende Frederik den 7ves tænkemåde og hele åndsretning  , 
tvivle aldeles ikke om  , af han også uden 
disse tvende ord var ligeså villig og frejdig gået 
ind på andragendet  ; men just så meget mere er 
det uheldigt  , af bemeldte tvende ord kunne før en 
overfladisk eller partisi og hildet betragtning give 
sagen skinnet af  , af kongen kun nødtvungen og 
før af undgå ubehageligheder ved en „  fortvivlet  “ 
Befolknings „  selvhjælp  “ har afstået magten til 
det parti  , som ville slesvighvlstenerne tillivs  . Jeg 
siger bare  , det er uheldigt  , da det har givet vedkommende 
dernede en højst velkommen knage af hænge 
deres hat på  . 
Ganske vist  , det kan jo vel rigtignok betragtes 
som udenfor al tvivl  , af oprøret dernede allerede 
blev forberedt og foreløbig sat i scene  , da den fransie 
februarrevolution også andre steder fremkaldte 
efterligninger  , ja af løsrivelsestanken endog længe 

før den tid har gæret i nylige gemytter  , både 
hos hertugen og mange andre  , og blot ventet på 
lejlighed og bekvemme påskud  . Men ikkedestomindre  : 
de nævnte ligeså overstadige som uforsigtige 
kraftord — uforsigtige netop i de dage — have nu 
dog formodentlig bragt oprøret til af udvikle sig med 
større kraft og enighed  , ved af styrke dets måske vaklende 
samvittighed og fjerne alle betænkeligheder  , og 
med det samme måske givet den skammelige historie et 
vist udseende af moralsk undskyldelighed for distanceiagttagere  , 
der ikke vide nieget nøje besfed med alle 
enkelte omstændigheder — f  . Eks  . nu de udenlandske 
stormægtigheder  , hvis opfaftelse dog let kan få 
indflydelse på afgørelsen af hele denne fortvivlede 
conflict  . Enten var den truende talemåde nødvendig 
til den kongelige beslutnings fremkaldelse  , og 
så var beslutningen jo ikke „  fri  “ — eller den var 
ikke nødvendig  , og så har den i det mindste givet 
kongens beslutning og indrømmelser skinnet af 
„  ufrihed  “  . Og i begge tilfælde tage insurgenterne 
samt deres venner og frænder „  darauhen  “ sig det til 
indtægt til derpå af bygge retfærdiggjørelsestheorier  . 
Hermed være nu ingenlunde negtet  , af den 
begåede uforsigtighed kan have været meget undskyldelig  , 
både undskyldelig og forklarlig af øjeblikkets 
halv begejstrede halv ophidsede stemning  . Men derfor 

bliver det jo ligefuldt kedeligt  , meget kedeligt og 
meget uheldigt  , af vi bare for af få anbragt en 
flot retorisk vending  , som ved den lejlighed ingensteds 
havde hjemme  , have selv i det yderste øjeblik 
lagt brugbare retfærdiggjørelsestheorier og bekvemme 
påskud tilrette for urosfifferne og derved sparet dem 
ulejligheden med selv af søge sig andre kanske langt 
mindre brugbare og bekvemme  . 
Hurra  ! nu skal vi fil af eksercere og fil af — holde 
vagt i det herværende tugthus  ! Vi borremænd vil 
f  .  .  .  . ng  .  . e os heller ikke være tabt bag af en vogn 
anbelangende patriotisme  ! 
Vi have nemlig besluttet af forære armeen det 
detachement af 60 soldater plus to lieutenanter  , 
som ligge her for af holde vagt i tugthuset  , og 
så selv besørge vagtholdet  . Det nytter ikke det 
allermindste  , af tugthusets inspektion og bestyrelse 
forsikrer højt og helligt  , af vi gerne kunne lade 
detachementet morschere fil Slesvig og dog spare os 
ulejligheden med vagttjenesten  , da et fordoblet antal 
vægtere og opsynsmænd (  således som førend militair 
vagt for seks år siden blev indført  ) ville afgive 
et langt sikkrere værn mod fangernes mulige udbrud  , 
end det hele borgerflab i gevær  . Det nytter 
ikke det allermindste  ; thi så fik vi jo ikke lejlighed 

i-  ) o 
fil af vise Iver og selvopoffrelse i farens tid  . 
Altså vort tilbud er indgået til krigsministeriet  . 
Tilbudet er antaget i en meget forbindtlig skrivelse 
fra krigsministeren  . Iovermorgen morscherer 
detachementet til armeen  , og saæ holde vi selv vagt 
i byens tugthus  . Den  , der ikke vil være med  , 
er naturligvis en fædrelandsfjende  , en halv slesvigholstener  , 
eller i det mindste en fjende af frihed 
og lighed  , en aristokrat  , der holder sig for god til 
af sidde på vagtstue med skomagere og skrædere 
og børstenbindere  . Endeel embedsmænd  , som have 
viist påtegningslisten fra sig  , haves allerede slemt 
i kikkerten  . Jeg  , der næstefter patriotisme  , liberalisme 
og ufkromtet respekt for folkevillie ikke for 
nogen pris ville give afkald på en saæ extraordinair 
oplevelse  , har naturligvis tegnet mig  . 
I dag var jeg første gang på vagt  ! Og kl  . 
10 til 12 stod jeg skildvagt i tugthusets have  . 
Da jeg havde spadseret en tre ovarteers tid frem 
og tilbage forbi skilderhuset  , jevnlig flyttende geværet 
fra den ene arm eller skulder til den anden  , samt 
af og til kastende truende blikke op til tugthuusvinduerne  , 
hvorfra fangerne syntes mig — o tort 
og spe  ! — af grine ad mig ud igennem jernstængerne  , 

saæ begyndte jeg saæ småt af kede mig 
i min ensomhed  . Men på engang åbner sig 
døren til inspektionens værelser  , og min ven 
fuldmægtig b  . viser sig i samme  , holdende sig i 
begge siderne og sprutskoggerleende  , så det skraldede 
efter  . Jeg spankede i parademarsch med militair 
gravitet og geværet skarptfkuldret hen til ham  , men 
blev øjeblikkelig således smittet af hans lystighed 
over at se mig i sådan positur  , at den tårepersende 
latterduet  , vi opførte  , nær aldrig havde fået 
ende  . Han fik nu et bord praktiseret ud i haven  , 
besat med kaffe  , hvedebrød  , vin og cigarer  . Under 
indflydelsen af disse forfriskninger og en gemytlig-grinagtig 
passiar forløb de øvrige fem qvarteer 
så hurtigt  , at jeg blev halv ærgerlig  , da afløsningen 
kom  . Tak  , b  ! for god beværtning og godt 
selskab  ! 
Vagten for hver enkelt varer tolv timer  , dageller 
nattevagt  , af hvilke han står de to gange to 
timer skildvagt — to mand ad gangen udenfor 
porten til gaden  , to i gården  , flere fordelte omkring 
i bygningens gange  , men kun en i haven  ; 
og enhvers tur til at gå på vagt salder omtrent 
hver syvende eller ottende dag  . 
Hvad der i går under min første udøvelse af 

denne midlertidige borgerpligt interesserede mig inde 
i selve vagtstuen (  hvor altså de totrediedele af den 
hele vagttjenestetid tilbringes  ) var — foruden situanens 
aldeles aparte nyhed — den ofte hoist ejendommelige 
conversation  , som jeg naturligvis af 
ganske hjerte og med stor Iver og alvor deltog i  , 
uden at lade fremskinne et nok så svagt glimt af 
ironie  , ikke engang selvironis  . Jeg smigrer mig med 
at have gjort mig i en ikke ganske ringe grad populair  . 
At jeg kunne holde mig så tappert lige til 
enden  , må jeg dog nok også tilskrive den omstændighed  , 
at jeg havde kun en halv dagvagt o  : 6 
timer ialt  . Der har nemlig straks meldt sig stedfortrædere  , 
der besørge en hel vagt for 3 mk  . og 
en halv for 1 mk  . 8 st  . Jeg fik således den sidste 
halvpart as min vagt i går besørget for 1 mk  . 8 ß  . 
Der turde muligvis således gå diverse tremarker 
og rigsvrter i vaflen for mig  . Men patriot er 
man dog  ! 
Flere og flere borgere begynde allerede at finde 
denne historie besværlig og tidspildende  ; deres arbejder 
forsømmes  , stedfortræderiet bliver for bekosteligt 
for de ubemidlede o  . s  . v  . o  . s  . v  .  , — så det vil 
neppe vare længe  , for inspektionens forhen omtalte 
forestillinger og tilbud ville blive tagne tilfølge  . 

ja hvem der blot havde tænkt på det i forvejen  ! — 
men begejstringen  ! Begejstringen  ! den falder for 
ørene  , så vi flet ikke kan høre  , hvad fornuftige 
hverdagssjæle og jevne folk sige  . 
Eksercitsen gik da straks overstyr  ; efter nogle 
sammenkomster på byens mark blev den opgivet 
som uiværksættelig og uhensigtsmæssig og — af 
mangel på exerceermester  . 
Otte timers hårdnakket kamp med 
preusserne  ! — alle vore tropper have været 
i ilden  ! — fjendens bestandig fremrykkende 
reserver  ! — tilbagegang  ! 
Det er indholdet af en løbeseddel fra idsted 
kro  , undertegnet Læssøe  . 
Anm  . Efterfølgende versificerede småstykker have i de 
dage været indrykkede i byens Avis  . 
Så er det alvor altså  ! blodig alvor  ! 
Det lyd herop som våbengny og dødssuk  , 
som mænds og fædres  , synners  , brødres dydssuk  . 
Hvert hjerte slår i feberagtig uro  , 
og tavs forventning står på alles åsyn 
om hvad det næste budflab skal os bringe  . 
Det er ej længer feige opryrsflokke  , 

der leb som harer i den muntre klapjagt *  )  , 
men det er tydstlands krigsdresseerte hæere  . 
En otte timers kamp  ! hårdnakket kampdyst  ! 
Vor lille hæer imod germaniens voldsmænd  ! 
Ja det er alvor  , alvor  ! blodig alvor  ! 
Occupations-bise  . 
Det ryster i Danmarks crrvcerdige grund  , 
hm svulme Nordhavets vover  ; 
en friheds-accord lyd trindt gennem land  , 
sært blandet med brag af kartover  . 
Vildt hekla * *  ) buldrer og luren går 
og gejser * *  ) sprudler og sværdet slår  , 
så det dryner i kæemperncs hm  . 
Det lyd fyrst længe med hæse skrig 
fra cimbrias sydligste lande 
af advokaters snaddrende flok 
og hertugens hele bande  . 
Men lang tid blev det ved lygn og blæst 
og råb i aster og råb i vest  : 
nu gælder det blodige pande  ! 
Thi hertugen med hans hele slæng 
frækt kastede opryrshandsken 
og hånende dannebrogs hellige kors 
forrådte sin Broder dansken  . 
*  ) ved Bau  . 
* *  ) to danske krigsskibe  . 

så blev der skrevet  , så det sa ' klask  , 
på slesvigholsteenske pandebrask 
med blodrøde danske runer  . 
Eja  ! hvor de rendte  , hertug og Prinds 
med hele forrceder-skaren  ! 
Men hin tog fart over Elben afsted 
at klage sin wd over faren  . 
Og Preussens kronede harlequin 
tog glad sig en snaps og sendte herind 
sine bødler „  folkeforhadte  “ *  )  . 
Hvor godtfolk er  , kommer godtfolk til  , 
og krage søger sin mage  : 
fast halve Tyskland forslugent nu vil 
i danske kjpdgryder rage  . 
Ej sandt  , det smagte jer altid godt 
hos Danmarks gjcrsffrie folk og drot 
at sidde til bords og fyldes  ?  ! 
Ej sandt  , du tysker  ! det huede ' dig godt 
hos Danias gjcrsffrie sønner 
at samle dig guld  , blive mæsket og trind  , 
og derfor kløgtig du skønner  , 
at Danmark er dog et herligt sted  , 
derfor vil du flytte vort gamle led 
for uden forlov at tage  . 
Derfor du sneg dig som mæglende ven 
under fredens hyklerske maske  , 
*  ) nemlig efter barrikadekampene i Berlin  . 

besudlede ' vor frelsers hellige fest *  )  , 
om du kunne os overraske  . 
Du åndede ' dit navn  , to tre mod en  , 
og dog det voldte dig blodig men 
dernede ved Dannevirke  . 
Du byder dig selv nu hos jyden til gjcest  : 
vi sige blot vel bekomme  ! 
Vær s ' artig kom nærmere  ! Stude nok 
vi have for sultne vomme  . 
Få blot ingen ben i den gale Hals  , 
når cimbrernes wt fra Skagen til Als 
dig byder et velbekomme  ! 
Da wrangcl ville have de fire millioner  . 
Og det var da general Wrangel  , 
han blev lidt bister i hu  ; 
han to gange to millioner 
vil have af jyderne nu  . 
Ak ja  , min gode hr  . Wrangel  ! 
Deraf kan vi godt komme ud  : 
hist oppe på Jyllands hede 
der ligge de svøbt i en klud  . 
Umag dem  , bedste hr  . Wrangel  ! 
Og gjyr en sviptour derop  ! 
Frygt ej  , at røgen forinden 
uhyflig skal sige dem stop  ! 
*  ) påskedagene  . 

men blot forsigtig  , hr  . Wrangel  ! 
Det er s ' gu i grunden ej spas  ; 
thi der er en rottefælds  , 
og krogen er bansat hvas  . 
Da fjenden pludselig forlod Jylland  . 
Hr  . Petersen  ! hvad behager  ? 
Har også rigtig de læst  ? 
Er preusserne med hr  . Wrangel 
rent bort af en stormvind blæst  ? 
Jeg nylig stod op af sengen  , 
må gnikke fyrst ainene lidt  . 
Tillader de  ? — ganske rigtig  , 
her står det jo  , sort på hvidt  . 
Hr  . Petersen  ! gratulerer  ! 
Thi nu beholder jo de 
deres dejlige femdalersedler 
og jeg mine markstykker tre  . 
Deres ansigt stråler og glindser  , 
de dandser på begge ben  . 
Undskyld  , jeg gjyr dem ej selskab  : 
jeg har just i dag lidt spleen  . 
Den jyske hallyi med Wrangel 
der var dog lidt spænding deri  , 
det var dog straks lidt aparte 
— afvekslingens kryderi  ! 

al denne pikante forventning 
den gik nu rent op i ryg — 
— hr  . Petersen  ! Gu ' bevare ' s  , 
de forstår da vel sagtens spyg  . 
Dagen efter  . 
Se så  , nu går det med afmålte skridt 
igen i det gamle velsignede tridt  ; 
nu er den da lettet den sten så tung  , 
som varslede fare for helsen og pung  , 
som truede ' os jyske „  borremand  “ med 
fortabelsen af vor tryghed og fred  . 
Tænk  , havde vi fået et nummer i 
vort fædrelands fares lotteri  , 
en liden aktie i sagen  , hvor 
vore væbncdc brydre har en så stor  , 
det havde dog været forskrwkkelig slemt  ! 
Ru slap vi jo overmådeste nemt  . 
Vi kunne nu sidde i stormfuld tid 
så lunt inden vægge og gumle vor bid  . 
Mens hist det gærer og bruser vildt  , 
vi her kunne sidde ved piben snildt 
og disputere om krig og fred 
samt rive de andre dygtigt ned  . 
Mens modet og snillet pryves hist  , 
vi yve nu vort i l ' hombre og whist  . 
Mens trindt det gungrer af krigens larm 
og senerne strammes i landsmænds arm  , 
vi vimse gefljeftig på kryds og på fvers  , 

behage os selv i vor gamle Commers 
og gavne vor næste ved hverdags-slid 
samt more ved opvarmet søndags-vid 
med mere lignende småpilleri 
i den tammeste dejligste monotonie  . 
Det var to hæderlige træfninger  . 
Wrangel var  , som det lod til  , i begreb med 
at spadsere ud af landet  , tvungen ved gud ved 
hvilke diplomatiske noter fra gud ved hvilke europæiske 
stormægtigheder  . Men krigsministeren  , eller 
hvem det var  , ville sige ham farvel først og give 
ham det sidste spark ud as døren  , også kaldet 
agterfuret  . Dette blev også givet den 28de Mai 
med al anstand — og derved fremkaldtes den 5te 
juni  , der blev en ligeså fornøjelig dag for vore  . 
Når jeg forudskikker den forhen gjorte tilståelse  , 
at jeg er et af de mest upolitiske mennesker i vort 
lille land — nu ganske specielt i denne vor lille 
by — og ingen videre vægt tør lægge på hvad 
jeg nu sådan kan mene eller ikke ' mene i et for 
mig så fremmed fag  , så tør jeg vel nok i al beskedenhed 
fremsætte det forsigtige  , fordringsløse spørgsmål  : 
„  om også bemeldte agterfuur var ligeså 
klogt betænkt og beregnet  , som tappert udført  ?  “ — 
ja jeg ved det skam ikke  , højstærede  ! Jeg spørger 
mig kun for  ; derfor behøver de da ikke straks at 

skære ansigter op og lyne med øjnene som en  , 
der bliver gnistrende gal i hovedet  . 
Havde Wrangel og occupationshæren kun ordre 
på at forlade Jylland  ? Jeg ville ønske det 
og gør mig al umage for af tro det  , for så vidt 
muligt af kunne uden nogen blandet følelse dele 
nationens umiddelbare seiersglæde  . Men formentlig 
velunderrettede påståe (  jeg fik i dag hele tø 
breve  , der blandt andet omhandlede dette  ) og det 
syntes efter alle julemærker af dømme sandsynligt  , 
af de vare beordrede ud af landet  , i det mindste 
ud af Slesvig  . Det er under indflydelsen af 
denne tvivl af jeg i visse øjeblikke ikke kan afholde 
mig fra af opkaste mig det spørgsmål  : om bemeldte 
følgen til dørs var så klogt udtænkt som godt 
udført  ? — om sammes fjernere og middelbare følger 
ville blive ligeså heldige og ønskelige for vort 
nationale livsspørgsmåls endelige resultat  , som 
denne dobbelte krigsbedrift var heldig og hæderlig i 
og for sig selv betragtet  ? — om ikke den række af 
nye chancer og forviklinger  , som heraf ville opstå  , 
langt snarere vil misliggjøre og forhale end befordre 
og fremskynde livsspørgsmålets gunstigst mulige 
afgørelse  ? — ja men for satan  , menneske  ! hvæs 
dog ikke så forbandet og viis tænder  , fordi jeg 
spør '  ! De kan jo nok begribe  , jeg ønsker helst  , af 

min tvivl var ugrundet  . Jeg udtrompeter den jo 
hverken i aviser eller på gadehjørner og ville være 
dem højst forbunden  , om de kunne og ville løse den  . 
Det gjor ikke det mindste til sagen  , siger de  , 
om „  kjællringerne  “ ville trække ud af Slesvig eller 
ikke  ; „  hovedsagen var  , at de skulle have borst  , og 
det fik de  !  “ — ja men — men — kære hoistærede 
Herr — mig synes dog — jeg mener  : at angribe 
en fjende  , som er i fuld fart med godvillig at 
pakke sig ud af landet (  forudsat at det virkelig var 
så  ) og derved moralsk tvinge ham til at blive 
samt retfærdiggøre hans minen hos vedkommende 
stormægtigheder — det forekommer mig dog virkelig 
at gøre noget til sagen  . „  om jeg da ikke 
regner hæderen for noget  ?  !  “ — jo gu ' gjor jeg 
så  ! Men at slå tydflere ihjel blot for at 
slå tyskere ihjel  , fordi en gunstig lejlighed 
tilbyder sig  , og slet ikke for andet — selv om 
også en hel del af vore egne for den fornøjelses 
skyld skulle gå i løbet med det samme — 
det indeholder dog vel egentlig ikke noget virkelig 
oploffende for nationalfølelsen  , men allermindst 
hvis det har forhalet og yderligere vanskeliggjort en 
lykkelig ende på hele historien  . Og hvad navnlig 
æren og hæderen i og for sig angår  , da tror 
jeg ikke  , at den danske krigsære havde nogen reparation 

behov  ; thi de ved politisk eller strategisk 
nødvendighed fremkaldte kampe ved ban  , Slesvig 
og overse vare uden al tvivl og i alle måder 
ligeså „  hæderlige  “ Dage for os  , som både 28de 
Mai og 5te juni  . Men herregud  , Mano  ! hvorfor 
så ilter og bitter  ? hvorfor det hånlig-knnsendeblik  ?  . ' 
er jeg da straks en  , der holder med fjenden  , fordi 
jeg ønsker en lille tvivl løst af folk som dem og 
deres lige  , der naturligvis have langt mere forstand 
på de dele end jeg  . 
Udtrykkene mod og feighed blive helt kuriøst 
brugte i denne tid  . En skræver sidder med benene 
overkors på sit bord i Thisted eller Christenbernikovstræde 
og råber  , knyttende næven og trumfende 
i bordet  , at „  vi  “ Fanden gale mig hellere 
skal ofre hele armeen end give et hårsbred efter 
— eller „  vi  “ ville vove liv og blod til sidste dråbe 
— forsøge det uverste — flanes til sidste mand 
o  . s  . v  . o  . s  . v  . Han gælder for modig  . Derimod 
skomageren ved siden af  , der heller ikke er 
nogen statsmand  , bliver ved hver ny slagefterretning 
først og fornemmelig blød om hjertet og siger 
ak og ve over de mange  , der nu atter er dræbte 
og lemlæstede for en sag  , hvis betydning og 

sammenhæng han intet klart begreb har om  . Han 
bliver udfljældt for feig  . 
Efter psychologisk sandsynlighed antager jeg  , 
af bemeldte skomager ville vise større personligt 
mod end bemeldte Skræder  , dersom de selv kom i 
personlig conflict med fjenden  ; ligesom jeg omvendt 
ifølge samme probabilitet antager  , af de soldater  , 
der i kampen have været cujoner  , ville  , befindende 
sig under samme vilkår som ovennævnte  , snarest 
gebærde sig som stræberen  . 
Det er et gammelt mundheld  , af krig vækker 
nationen af sin dvale  , og man behager sig selv i 
den tanke  , af en tid som denne er antiphilistrøs  . 
Antiphilistrøs  ! — ja det må vel være i lande  , 
hvor nationen rejser sig i masse  , i byer og distrikter  , 
hvor befolkningen er umiddelbar deltager  . 
Jeg har ikke kunnet mærke nogen sådan antiphilistrøs 
virkning i de forholde  , jeg har lejlighed til af 
iagttage  . Hvor filisteriet eksisterede for  , eksisterer 
det endnu  : det har kun anlagt støvler og sporer 
og vendt vrangen ud på slåbrok og nathue  . 
Philisterie og spidsborgerlighed er en livsretning  , 
som kan være ret elskværdig  , så længe den fremtræder 
i sin naive  , umiddelbare  , usminkede  , halv komiske 
uskyldighedstilstand  ; men bliver den martialsk og 

terroristisk  , da er den alt andet end elskværdig  . Det 
er denne klasse  , hvortil de fleste af byens filistre 
efterhånden er gået over  ; det var dem  , der i februar 
tordnede voldsomst løs mod „  tyrannen  “ Ludvig 
Philip  , da han var styrtet  , — dem  , der i marts 
ville hænge vore ældre regjeringsmænd på lygtepæle  , 
da de vare afgåede  , — og det er nu dem  , 
der er de strengeste dommere i vurderingen af de 
militaire bevægelser og vor Armes krav på anerkendelse  . 
De have angående armeens forhold i 
det hele langt større tilboielighed til — ja  , som det 
virkelig synes  , langt større indre tilfredsstillelse af 
— at dvæle ved skyggesider end ved lyssider  . Talemåder 
som  : „  ja det skulle bare være en af Napoleons 
generaler  , der havde overkommandoen  , han 
skulle for længe siden have jaget dobbelt så mange 
fydske forbundstrvpper ud både af Slesvig og Holsten  ,  “ 
Suffisante bemærkninger om det danske militairs 
„  ægte danske  “ Godtroenhed  , mangel på agtpågivenhed  , 
fiffighed og omløb i hovedet o  . m  . l  . 
Udtales med en vis selvbehagelig-spodfl gnavenhed  . 
Med indbildt kløgt og sagkundskab vide de at 
udpille og udvikle enhver ved armeen begået og 
ikke begået fadaise og skære hånlige eller fortrædelige 
ansigter op ad hver den  , som modsiger 
dem eller finder en retfærdigere tilfredsstillelse i at 

fremhæve de store  , herlige  , mindeværdige gerninger  , 
hvilke de meget flygtigt affærdige  . De gøre stort 
væsen af de uheldige eller mindre hæderlige enkeltheder  , 
som hist og her kunne eftervises (  nu nylig 
f  . Eks  . denne kedelige historie ved Hopdrup  ) — ligesom 
de uden omstændigheder sammenblande begreberne 
uheldig og uhæderlig under den fælleds benævnelse 
„  uhæderlig  “ —  , men ville nødig indlade 
sig på den store hæderlige helhed  . De låne i 
samme grad villige Oren til rygter  , som disse er 
uheldvarslende eller nye militaire fejlgreb forkyndende  , 
og når da jeg eller andre bede vedkommende at 
opsætte dommen  , til officiel besked indtræffer  , anses 
man for godtroende og upraktiske tvivlere  . Ere 
foreløbige efterretninger om virkelige uheld indløbne  , 
som endnu ligeså godt kunne forklares ved uberegnelige 
og  »  tilregnelige sammenstød af ulykkelige omstændigheder  , 
søm af militair udygtighed eller pligtforsømmelse  , 
så må det nødvendigvis — ja gu ' 
bevare ' s — straks forklares på sidstnævnte måder  ; 
og enhver nok så antagelig undskyldning  , der foreløbig 
kan vise virkelige misligheder i et formildende 
lys  , kaldes charakterlos svaghed eller „  pjaltevorn  “ 
Øllebrødsbarmhjertighed  . 

fremdeles angående det meget elastiske begreb 
„  philistrøs og antiphilistrøs  “  , som bliver brugt meget 
i denne tid især af kraftpolitikerne og de tappre 
udenfor krudtrøgen  ! — er irreligiøsitet ikke også 
et slags philisterie  ? Og tiden er jo dog i det 
hele irreligiøs  . Ja er den ikke  ? — en undtagelse 
gør krigsfolket  , at dømme efter de mange breve  , 
som jeg siden krigens udbrud har læst og selv fået 
fra militairpersoner  . Det er derfor et mærkeligt 
fænomen blandt mange andre mærkelige fænomener 
i 1848  : at  , medens den kæmpende del af 
nationen har hævet sig i religiøsitet og følt en 
større trang end forhen til en højere usynlig magt  , 
hvorpå den kan stole  , så er de tappre udenfor 
krudtrøgen gået tilbage i religiøsitet og anse i 
højere grad end før enhver anden magt end den 
menneskelige villies for indbildning og overtro  . 
Jo  ! Irreligiøsitet er en „  philistrøs  “ Åndsretning  ! 
En „  philisfer  “ er den  , hvis liv er ideeløst  ; 
men den gudsforladte er so ipso også ideefvrladt  . 
En ide bliver en illusion  , et blændværk  , et selvbedrag  , 
når den ikke har sin rod og sit mål i 
guds- og udødelighedsbevidstheden  ; — er den kun 
et moment i en endelighed  , da er den ikke kamp 
værd  : da er den ingen ide  . Den  , som er uden 

religion  , må med indre nødvendighed  , bevidst 
eller ubevidst  , betragte det materielt nyttige  , det timelige 
velvære  , altså det forgængelige og jdeeløse  , 
som det vigtigste  , højeste og eneste  . Han bevæger 
sig bestandig i den såkaldte „  flette uendelighed  “  , 
fordi han ingen anden uendelighed erkender  , 
men tror  , at uendeligheden er summen af en stor 
mængde endeligheder  . Om han end taler nok så meget 
om betingelserne for menneskeslægtens lyksalighed  , 
bliver hans kamp og bedste stræben en 
' osen vand i danaidernes kar  , så længe han udelukker 
den religiøse tro som sjælen i hine betingelser  . 
Kunst og poesi kan  , som noget i og for sig „  unyttigt  “  , 
kun have værd for ham som morende og 
underholdende adspredelse  , lig skovtoure  , dandseballer 
og l ' hombrepartier  . Som en anelsesfuld 
anticipation af noget højere hinsides  , der allerede 
afspejler sig i det nærværende livs former  , er kunsten 
ham en lukket bog  . Han føler sig og behager 
sig selv som en stærk  , selvstændig ånd ved tanken 
om at kunne undvære gud og udødelighedshåbet  . 
Han føler sig og behager sig selv i sin travle virkens 
uhyre vigtighed  ; af lutter travlhed lægger han 
ikke mærke til sit livs tomhed og bliver derved uden 
at vide det en tragikomisk skikkelse  . Den irreligiøses 

liv og hele forestillingskreds er fra grunden af 
åndløs og triviel  : han er en filister  ! 
Ikke få har jeg hørt tale om det uhyre interessante  , 
det måtte være at have betragtet en af 
vore batailler i betryggende afstand fra et hoit 
sted  . Jeg ville under ingen betingelse være med 
fil et sådant skuespil  . Det måtte da være i et 
fremmed land  , mellem fremmede nationer  , der kæmpede 
for en sag  , hvis udfald var mig ligegyldigt  . 
Og selv her kunne fornoielsen som blot skuespilbesoger 
blive tvivlsom nok  ; thi forstod jeg ikke manoeuvrene  , 
hvilket ville være mere end sandsynligt  , 
så turde det hele måske kun tage sig ud som en 
stor henrettelsesscene  . Men nu herhjemme  ! her ville 
jeg tillige være betagen af en egen følelse  , der nærmest 
ville være at ligne ved en pinlig — undseelse  . 
I min uvirksomme sikkerhed som blot iagttagende 
tilsfuer ville jeg søle mig skamfuld fil inderst 
i min sjæl lige overfor den storartede scene  , hvor 
mine landsmænd og venner satte alt på spil 
for fædrelandets sag  , medens vi spidsborgere stod 
med kikkerter i et hoit tårn og delikaterede os som 
over et pikant  , spændende  , nerverystende drama eller 
som over et stort schakspil  , hvor man holder på 
den ene spillers hånd  . Som ikke-deeltagende 

iagttager at overvære et slag  , som mine landsmænd 
udkæmpede  , kunne jeg  , når galt skulle være  , 
snarere bekvemme mig sil  , dersom jeg var et nervestærkt 
— fruentimmer  ! 
Således kunne jeg heller ikke  , uden jeg var en 
kvinde  , have lyst til at deltage i de civile lysttoure 
til armeen og krigsskuepladsen  . Som mand 
ville jeg under et sådant besøg forekomme mig selv 
som hr  . Petersen eller hr  . Sørensen niellem dagens 
fejrede helte  . Jeg ville dingle om dernede med en 
trykkende følelse af min egen individuelle ubetydelighed 
i denne omgivelse  , af den intetsigende  , halv 
latterlige figur  , jeg ville forekomme mig selv at 
gøre i denne belysning  , og aldeles ingen modvægt 
finde i den fornuftige betragtning  , at jeg i min 
beskedne virkekreds jo vel sagtens også udfyldte en 
passende plads i samfundet  , end sige i den salige 
bevidsthed  , som såmange vide at opløfte deres 
sjæle med  : ved alleslags talens og gefljefsighedens 
småpillerier også at have haft en aktie 
med i det store anliggende  . — den hyldest og anerkendelse  , 
jeg kunne føle trang til af ganske hjerte 
at yde mine kæmpende venner og landsmænd (  den 
eneste optænkelige bevæggrund  , jeg kunne have til 
at besøge krigsfluepladsen  , så længe armeen ligger 

der  )  , den vil jeg i så fald hellere yde dem fra min 
studerestue — i breve og på trykpapir  . 
Jligestemåde kan jeg slet ikke komme ud af at 
sige „  vi  “  , således som de mange  , der med umiskendelig 
selvfølelse sige  : „  vi  “ jage dem ved Bau  ; 
da „  vi  “ stormede med bajonetten der og der  ; da 
„  vi  “ lyste wrængel hjem ved dyppe  !  ; da „  vi  “ gjorde 
dit og „  vi  “ gjorde dat  . — jeg vil ikke negte  , at 
den bevidste eller ubevidste tanke  , som ligger til 
grund for dette „  vi  “ og mange andre dermed beslægtede 
uttringer  , kan være en meget patriotisk og 
kan oversættes i følgende ord  : „  vore kæmpende 
landsmænd er jo kød af vort kød og blod af 
vort blod  ; de repræsentere jo nationen  : os  ! Vi 
ere derfor gennem dem indirekte deltagere i kampen  ; 
vi kunne da med al ret tilegne os vor part 
af æren og have af samme grund ret til at dømme 
strengt og bryde staven over sådanne momenter i 
krigsførelsen  , der forekomme os mindre hæderlige  !  “ 
Dette være nu i og for sig smukt og rigtigt 
tænkt eller ikke smukt og rigtigt tænkt — lige meget  : 
jeg kan i hvert fald flet ikke komme ud af at tænke 
og tale således  . Jeg glæder mig over mine landsmænds 
store og gode handlinger af hvad Art nævnes 
kan  , det være sig i krig eller fred  , og ingen 
skal være villigere end jeg til at yde dem lov og 

pris  , tak ag anerkendelse  . Men — personlig stolt 
deraf kan jeg ikke blive  ; jeg hverken kan eller vil tilegne 
mig selv mindste part eller gran eller hårsbred 
af mine landsmænds berømmelige gerninger  . 
Den hæder  , de andre have tilkæmpet  , medens jeg 
sad hjemme i min magelige lænestol og læste derom 
i aviserne  , kan jeg på ingen mulig måde tage 
mig selv til indtægt  ; men af samme grund indlader 
jeg mig heller aldrig på den strenge dilettantkritik 
over krigens fænomener  . 
Jeg siger derfor altid  , når talen kommer på 
disse begivenheder  : „  dengang de danske  , da vore 
tropper  , armeen  , da den eller den bataillon  , Brigade 
(  eller lignende- udførte dit eller dat  .  “ Dersom 
jeg sagde „  vi  “  , ville det forekomme mig  , som om 
en militair stod bagved mig og lo i skægget  . 
Er det nu ydmyghed eller hovmod  ? Jeg ved 
det virkelig ikke  ; men jeg tror næsten  , det er en 
chemisk blanding af begge dele  . 
Stænderinsfitutionen  , dette efterladenskab fra 
unoion røzima  , er nu højtidelig skrinlagt  . For 
fremtiden rigsdag  , rigsforsamling i kjobenhavn  ! 
Og jeg skal til efteråret være med at vælge på 
en rigsdagsmand til den første rigsdag  , hvor 
Danmarks riges konstitutionelle grundlov skal bringes 

istand  . I ethvert tilfælde interessant  ! — liv 
og bevægelse  ! — munter afveksling i det gamle 
ensformige lirumlarum  ! 
Den franste fattige almues mislykkede junikamp 
mod bourgeoisiet  , der efter februarrevolutionen 
tog magten  , er lige fra det første øjeblik forekommet 
mig i det mindste ligeså berettiget som dettes kamp 
mod kongedømmet — og i grunden langt mere 
storslået  ; thi almuen havde en mange gange større 
modstand at bekæmpe  . Havde bourgeoisiet (  ø  : middelklassen 
taget i så omfattende betydning som 
muligt  ) havde denne stand virkelig nogen grund til 
harme og misfornøjelse lige overfor kongen og det 
højere aristokratie  , så havde upåtvivlelig arbejderen 
og almuesmanden en endnu større og naturligere 
grund lige overfor bemeldte stand  , som i 
forhold til dem jo bliver det lavere „  aristokratie  “  . 
Ja det er virkelig meget naturligere — og i for sig 
temmelig naturligt —  , at den simple arbejder  , der 
neppe kan friste livet ved slid og slæb for at 
berige den velmæflede borger og fabrikmand samt 
dertil hele livet har mødt ringeagt  , hovenhed og 
tilsidesættelse  , medens man tager hatten dybt af 
for hans velhavende eller velfornemme nabo og 
genbo  , — at han til sidst kommer til at hade alle 

dem  , der stå over ham  , og når han først har fået 
blod på tanden ved at gå de andres ærinde opadtil 
i håb om bedre vilkår  , til sidst vender front 
mod disse og stormer frem kommunistisk nivellerende  . 
Enhver pæn mand  , borger eller embedsmand  , 
vil selv nyde hovedfordelen af en revolution  . „  den 
liberale ide skal gennemføres  , naturligvis ved 
almuens hjælp  , øverst fra og ned til os — 
men så ikke længere  !  “ Dette gælder i Frankrig  , 
Tyskland og alle vegne  . 
Man revoltere eller ikke  ! — kun conseguent  ! og 
ikke bagester sætte det opnåede resultats grændse  , 
hvor det convenerer mig og mine  ! Altså hos os 
nu — almindelig valgret  ! Siger man a og b  , 
må man sige C med  , fordi logiken fordrer det  , og 
vet uden at vrøvle om de mulige følger  ; thi de 
mulige — i ethvert tilfælde dog kun mulige — 
følger af C vare i så fald allerede tilstede  , om 
end endnu usynlig og som en skjult spire  , i det a 
og det b  , som man selv slog fast  . Og mulige 
følger kunne for den sags skyld lige meget forudsættes 
på hvilketsomhelst trin i en udvikling  , der 
ikke kan undgå påvirkningen af tilfældigheder og 
menneskelig egoisme  . Egenkærlighedens lidenskaber 
og onde instinkter tage ingenlunde af med den 

stigende dannelse  , men åbenbare sig kun mere skjult 
og planmæssigt  . 
Alt er spændt på de forestående valg til den 
grundlovgivende rigsforsamling  . Også jeg skal hen 
på torvet og vælge på en deputeret for byen  . 
Det kan blive en morsom dag  ! 
Vi ville nu håbe  , at den hele indretning vil 
blive os alle til gavn og glæde — item at ikke 
fuldt så mange overflødige ord ville blive talte i 
rigsforsamlingen son  , forhen i vore roeskilde- og 
viborg-stænderfvrsamlinger  , især i førstnævnte  . 
I den sidste roeskilde-stænderforsamlings slutningsmode 
beklagede præsidenten sig meget stærkt 
over  , at så særdeles få sager vare blevne tilendebragte 
på grund af den dem indrømmede tids 
korthed  . Men mon hint ringere udbytte alene 
skulle være at søge i tidens korthed  : to måneder 
plus en prolongation  !  ? — og mon ikke adskillige 
af de herrer stænderdeputerede selv have haft nok 
såmegen skyld  ? 
Veltalenhed er ikke noget ubetinget gode  . Den  , 
som er i besiddelse af eller tror sig i besiddelse af 
denne kunst  , forledes let til at anse åbenbarelse  !  : 
af sin færdighed som sådan for ligeså magtpåliggende 

som vellalenhedens gjensfand  . Dette 
kan måske nok have en vis — æsttetisk eller anden 
— berettigelse i bager og jvurnalartikler  , der udgøre 
et afsluttet selvstændigt helt  , men ingenlunde 
i en parlamentarisk forsamling  , hvor den enkeltes 
foredrag er begrænset ved hensyn til så mange 
andres og den ene sag begrænset ved de mange 
andre sager og arbejder indenfor en bestemt given 
tidsfrist  . Når alle ville begynde fra begyndelsen  , 
uden at forudsætte og blot henvise til alt uddebatterede 
partier som givne  , når såmange ville 
levere fuldstændige afhandlinger med almindelig og 
speciel indledning  , fuldstændig gennemførelse af 
sagen og pænt afrundet slutning  , da er det intet 
under  , at f  . Eks  . Værnepligtsagen i hin Roeskilde 
stændersessivn fyldte et halvthundrede stændertidender  . 
Ville man i denne ene sag blot samle under 
et alle de almindelige indledninger  , der passe 
lige godt på alle ting  , altså egentlig på ingenting  , 
såsom  : „  omendsfjondt der allerede er talt 
såmeget i denne vigtige sag  , at jeg nødig ville 
spilde noget af den ærede forsamlings kostbare tid  , 
er der dog endnu nogle punkter  , jeg skal tillade mig 
at udtale mig noget nærmere over  ; jeg skal stræbe 
at fatte mig i muligste korthed og ikke indlade mig 
på sagens realitet  , men for øjeblikket blot indskrænke 

mig til følgende bemærkninger etc  . etc  .  “ — 
så ville det da optage i det mindste halvanden stændertidende  . 
Og ville man så samle alle sådanne 
intetsigende småtterier i bunke med ovenantydede 
mere specielle overflodigheder i digressioner og gentagelser 
og vidtløftige omskrivninger af hvad allerede 
andre have sagt  , så ville man let opdage hovedgrunden 
til  , af tiden bliver for kort  . 
O hvilken larm i Europa  ! — hvilke scener  ! 
Det er den samme blinde folkekrast  , der under 
en lovmæssig ledelse styrter sig med tapperhed og 
dødsforagt mod fjendens kanoner og under en 
lovløs dito stormer løs mod kongens slot  . Massen 
hverken seer eller tænker og styrter derfor ad den 
vej  , hvor vinden blæser  , uden af gøre sig rede 
for  , om det er den vind  , som fører i havnen  , eller 
den  , der fører i afgrunden  . 
Ligger sandheden — for øjeblikket den politiske 
sandhed — måske dog siet ikke  , som jeg 
engang troede  , etsteds midt imellem begge uderligheder  ? 
Og skal den måske dog søges i en af 
disse  ? Eller ligger den lige meget og ligelidt på 
hvilketsomhelst punkt  ? Mon der eksisterer eller kan 
udtænkes nogen bestemt regeringsform  , som kunne 

siges af være den politiske sandhed  , idealet  ? Eller 
ere alle politiske former lige relativt sande og lige 
relativt usande  , lige betryggende og lige lidt betryggende  , 
sålænge mennesker — lige fra fyrsterne ned 
til ståderne — er mennesker og underkastede menneskelige 
lidenskaber  ? Mine begreber indenfor den 
sfære blive dag for dag mere uklare og vekslende  . 
Når jeg tænker over de dele  , så forekommer det 
mig  , som min tanke løber om i en peripherie  ; 
hvormeget jeg end lader den løbe  , bliver den dog 
allevegne lige langt borte fra centrum  . Mon det 
ikke går dem ligeså  , der løbe tilmåls i virkeligheden  ? 
De froe at løbe mod centrum  , men løbe 
caroussel i periferien fra modsatte kanter og støde 
da panderne tilblods mod hverandre  . 
Det med indre anfegtelser plagede menneske 
søger ofte gennem tummel og galskab  , ekstravagancer 
og vild bevægelse en afleder for de fjendtlige 
magter  , der regere og husere indvendigt  . Mon 
ikke den ville st  . Veits-dands  , hvori nu hele Europa 
tumler sig  , kun er en politifl form for en sådan 
afleder  , hvorigennem den lidende menneskenatur søger 
ro og hvile og fred med sig selv  ? 
Den nyere slægt er enerveret  ; den har haft 
en forkælet opdragelse  , har for tidlig begyndt med 

brændevin og punsch  , kvindfolk og tobak og overhovedet 
for tidlig holdt op at være barn  ; den har 
svækket sig ved at fluge sin mad og kaffe gloende 
og ryge for stærke cigarer  ; den har siddet for meget 
stille og studeret og grublet indad  , har en dårlig 
mave og lider af hæmorrhoidaltilfælde  : derfor er 
den pirrelig og sygelig  , arrig  , gnaven og hypochondrisk  , 
plages med dæmoner om dagen og mareridt 
om natten  . Alt dette hersens må nu engang 
skaffe sig luft på enhversomhelst måde  , for oieblikket 
i barrikadekampe  , ville krigsdandse og rasende 
carmagnvler  , hvori den stakkels menneskenatur halv 
ubevidst stræber at glemme sig selv og sine dårligheder  . 
Amn  . 
Her er mange blade udeladte  . Se indledningsbenicerkningen 
på titelbladets jndreside  . 
, man er et stemningsmenneske  , uden faste 
principer og bestemt udprægede meninger — navnlig 
når talen er om sådanne ting  , der skulle 
være ethvert medlem af et civiliseret samfund lige 
magtpåliggende  . Jeg er således i den sidste tid 
ikke langt fra at få et andet syn på adskilligt  , 
der i februar- marts- o  . s  . v  . Dagene berørte mig 
således  , som tidligere i disse blade antydet  . 
Det går vel de fleste således  , at særegne 

oplevelser og livsforholde  , personlige berøringer og 
daglige omgivelser kunne — uafhængigt af ånd 
og hjerte  , charakter og dannelsestrin — få den 
allerstørste indflydelse på stemninger og meninger  . 
Jeg lader mig ganske vist også påvirke af personlige 
berøringer og sligt  ; men det er kedeligt  , at de 
hos mig på sådan måde fremkaldte stemninger 
og foreløbige meninger alt for let komme til at gå 
i omvendt retning af påvirkningernes Art og 
indhold — mod strømmen i stedet for med strømmen  . 
Dengang demokratiet v  «  c i begreb med at 
overskylle alt og strålede så højt og gebærdede 
sig så selvbehagelig hovent  , trak jeg uvilkårlig 
følehornene til mig og rympede lidt på næsen  . 
Endog den slikkelige „  hr  . Sørensen  “ blev mig i 
nogen tid en næsten ubehagelig skikkelse og bidrog 
sit i forbindelse med visse „  personlige berøringer  “ 
Og små særegne oplevelser i mine stedlige omgivelser 
til at fortrædeliggjøre mig ideer  , som jeg på min 
Viis egentlig altid havde sympattiseret med  . 
Men — efterhånden som strømmen begynder 
at sagtnes  , reaktionen at hæve og udvide sig  , de 
demokratiske bestræbelser at tabe i terrain og styrke 
og de aristokratiske at udtale sig skarpere og uforbejoldnere  , 
begynder det atter at gå lidt omvendt med 
mig  . Når båden helder til den ene side  , kommer 

jeg ganske uvilkårligt til at helde mig til den modsatte 
side  , skønt jeg egentlig mener midten og 
ligevægten  . Det plebejiske hovmod og det patriciske 
hovmod er mig lige fatalt og støder mig lige meget 
fra sig  , og det er under indflydelsen af disse vekslende 
relativiteter  , at „  hr  . Sørensen  “ nu atter på 
nogen tid er bleven mig en ulige elskværdigere person 
end i hine dage  . 
I hvert fald  , uanset hine vekslende stemninger 
og tilfældige ydre indflydelser har jeg aldrig noget 
eneste øjeblik ophørt at føle mig nærmest tiltrukken 
af de såkaldte frie — ja om det så var republikanske 
— forfatningers ide og grundtanke  . 
Og egentlig kun fra denne side (  o  : ideens  ) kan 
og vil jeg — jkke-politikeren — indlade mig på 
den Art forhandlingsgjenstande  . De fleste  , der 
disputere om politik  , samle sammen på alleflags 
concrete erfaringer pro og kontra for at tælle og 
veje dem mod hinanden  ; men den argumentationsmåde 
vil af mangel på et fælleds udgangspunkt 
aldrig forene de stridende parter  ; thi enhver har 
naturligvis mest øje for de erfaringer og kjendsgjerninger  , 
der synes at anbefale de politiske tilstande  , 
som forud af mere privatpersonlige grunde 
passe bedst i hans kram  . Med de personlige erfaringers 

og særlige kjendsgjerningers stof bliver 
man aldrig færdig  . Ja selv om man kunne — ved 
upartisk at sammenstille en række af sådanne for 
deraf at uddrage sandsynligheder — langsommeligt 
udregne  , at den eller den statsform måtte være 
den i det hele taget sikkreste og mest betryggende 
eller den mindst uro og forvirring medførende  : det 
burde dog aldrig veje op imod  , hvad sund fornuft 
og en naturlig uhildet følelse siger at være det værdigste  . 
Kun heri  , hvad der er det værdigste for en 
nations selvfølelse i ' det hele taget — og ikke i 
hine endeløse erfarings-probabiliteter — ligger for 
mig sagens pointe  , det hvorfra hele undersøgelsen 
må gå ud  . 
Jeg ved det vel  , i Danmark har absolutismen 
kun sjælden tilladt sig store uretfærdigheder  ; og hvis 
vor nuværende konge igen fik sine forfædres magt  , 
da er det meer end sandsynligt  , at han selv ikke 
vitterlig ville misbruge den  . Mit og mines velbefindende 
og retsnydelse ville efter al sandsynlighed 
være ligeså betrygget da som under nærværende 
forholde  . Men det gør ikke det mindste til sagen  ; 
thi det ville ligefuldt være en generende tanke  , at 
retten ydedes mig og ingen overlast timedes mig  , kun 
fordi en enkelt mand nu havde den godhed at ville 

det så  . At sådant skulle beroe på en enkells nåde 
og godtbefindende  , er i og for sig absurd  , ligegyldigt 
hvordan denne enkelte så er beskaffen  . Jeg frygter 
ikke den uindskrænkede mands nbegrænsede magt  , 
— jeg frygter den ikke i fjerneste måde  ; men det 
er ligefuldt ærgerligt af tænke sig  , af der skulle eksistere 
noget menneske i landet  , der havde lov til — 
af personlig lyst og lune og blot fordi det nu sådan 
stak ham — af give mig en på øret  , uden 
af jeg kunne kræve ham til regnflab  , end sige have 
lov til af give ham en igen  . Jeg er naturligvis 
ikke så naragtig af froe  , af en souverain nnomstunder 
og hertillands skulle få det barokke indfald 
af give mig et ørefigen  , fordi han just den dag 
var i ondt lune  ; men af han „  har lov  “ dertil  , 
uden af nogen kan sige buh til ham derfor  , 
er dog virkelig — ideelt beset og som en bestandig 
tilstedeværende eventualitet — ligeså ydmygende 
for en befolknings selvfølelse  , som om det virkelig 
sfete  . Men den konstitutionelle eller republikanske 
regerings Per Jensen har jeg lov til af give en 
på kæften igen  ; så er partiet lige — han er 
ikke et noli mø tnnaørø  ! 
Ja jeg ved meget vel  , af en uindskrænket enehersker 
i vore dage ikke engang „  tor  “ lege himmelspræt 
med en hel nation — således som de fleste 

landes og tiders historie viser  , af såmangen dynast 
både har turdet og villet og ustraffet gjort  , 
mangengang blot fordi han en dag har haft katzenjammer 
ovenpå en svir —  ; men det er derfor 
ligefuldt absurd og ydmygende både for den nationale 
og individuelle følelse  , at det kun skal komme 
an på ham selv  , om han vil have den godhed at 
lade være  , at han har lov  , hvis han har lyst og 
mod dertil  , og at den timelige magt  , der holder 
ham i Schak  , så at han af frygt for de ham selv 
truende følger ikke engang „  tør  “  , er — en ulovlig  ! 
Man indvende ikke  , at ey næsten ligeså uindskrænket 
magt kan en folkefører (  demagog  ) erhverve 
sig til en tid  . Thi dette er jo kun noget lignende 
som i så mange andre forholde  , hvor en overlegen 
personlighed  , fremhjulpen ved omstændighederne  , 
kan tilrive sig en midlertidig magt over gemytterne  . 
Men dette skeer ikke uden videre med traditionel 
nødvendighed eller uden ansvar for nationen  , 
der jo selv både godkender og dømmer ham  , både 
indsætter og afsætter ham  , har derfor ikke det pdmygende 
for befolkningens selvfølelse  , ikke engang for 
den forurettede enkeltmand eller meningsafvigende 
minoritet  ; thi denne har dog satisfaktionen i sin 
kamp (  f  . Eks  . Girondisterne i det franske nationalkonvent  ) 

— og dens kamp er lovlig  ! Men under 
den arvelig lovbestemte enevælde gives der ingen 
lovlig kamp  ; der må man lade skabet stå  , holde 
mund og bukke sig  . 
Når jeg ville tænke mig den yderste magtmisbrug  , 
som de tvende hinanden stik modsatte arter 
af magtbesiddelse kunne hengive sig til  , da ville 
ugerninger  , udøvede af en lovlig regering  , der 
ikke lovligt kunne kræves til regnskab  , oprøre mig 
endnu langt mere end lignende  , begåede af en oprørsk 
folkesværm  , — just fordi hine have lovlighedens 
stempel og udøves med et skin af 
ret  . Der gives virkelig ikke så få historiske skikkelser 
blandt de selvherskende despoter  , som stå for 
mig i et endnu hæsligere  , uhyggeligere lys end selv 
en — robespierre og cvnsorter  ! hvor væmmelige 
end disse altid er forekomne mig  . 
-- -- -- -- -- -  » 
Skulle jeg betegne den yderste inderlighed  , hvortil 
den demokratisk revolutionaire retning kan gå  , 
og den yderste inderlighed  , hvortil den despotisk absolutistiske 
retning kan gå  , ved lignelser hentede fra 
naturbegivenheder  : så ville jeg sammenligne hin 
med orkan  , oversvømmelse  , jordskælv o  . lign  .  , 
denne ved — pest  ! Men jeg vil hellere friste livet 
og se døden under øjne i orkan og jordskælv 

end i pest  ! Hist larm og spektakel  , her en hjertet 
sammensnørende sulhed  ! hist alt rastlosf og 
vøldsomt frembrusende  , her alt langsomt og ængsteligt 
hensnigende  ! — og fkjøndt der skal have lugtet 
slemt i forhallen til de fransfe revolutionstribunaler 
og jakobinerklubbe  , så tvivler jeg dog på  , 
at jeg ville have foretrukket den disige  , beklemmende 
atmosfære i en østerlandsk despots forgemak  . 
. Nå ja — til syvende og sidst er vel sandheden 
den  : så længe menneskene er mennesker  , er 
sagtens enhver regeringsform under solen den 
samme tilfældighedens lov underkastet  , blot med 
den forskel  , at i souveraint regerede stater er 
det sådan eller sådan (  godt eller slet eller noget 
imellem begge  ) i længere tid ad gangen  , alt 
eftersom eneherskeren er sådan eller sådan  , medens 
chancerne veksle hurtigere under republikanske for- ' 
mer  . Intriguer og cabaler og nepotisme trives vel 
omtrent lige meget under dem alle gjennemsnitsviis 
taget  , kun under forskellige skikkelser  . Men ikkedestomindre  : 
at mødtage sin ret som menneskers — 
end sige et menneskes  , end sige et efter tur 
minde kåret menneskes — nåde  , er jo dog virkelig 
ikke en smule opbyggeligere for den borgerlige 
selvfølelse end at lide ligefrem uret  . 

„  gud er en  !  “ sige souverainitetens tilbedere  , 
„  og kongen er Herrens salvede og guddommens 
repræsentant  : altså skal han være souverain  !  “ 
— ja hvis vi kunne så erkeengelen 
Gabriel til at stige herned og overtage dette repræsentantskab  , 
som intet menneske ffulde formaste sig 
til  ! — nej således som støvets vilkår nu engang 
ere  , så lad os holde os til jorden og tage Tingen 
som den er  ! Og så længe egennytte  , lidenflab  , 
misundelse  , herskesyge  , ærgerrighed  , pengegjerrighed  , 
forfængelighed  , galflab  , humeur og 
lune mere eller mindre  , bevidst eller ubevidst  , bestemmer 
os alle  , fyrsten og undersåtten  , den dannede 
og den udannede  , stormænd og småfolk  , i vore 
handlinger  , attråer og kæpheste — så længe 
må vi se så vidt muligt at holde hinanden i 
Schak ved ligevægten  ! så vidt muligt  , som sagt  , 
og så nær muligt  ! Naturligvis taber maskineriet 
hvert oieblik balancen  ; men det får ikke hjælpe 
— så giver man det et stød fra den anden side  , 
indtil balancen atter indtræder  , så længe det varer  . 
Endog i uheldigste tilfælde er det dog altid liv og 
bevægelse  , og ikke at turde røre sig uden på comando 
er forbandet kedeligt  . 

der er et gammelt mundheld  , som souverainitetsforfegterne 
hyppigt betjene sig af  : „  hellere en 
tyran end hundrede  !  “ — oh  ! oh  ! ligesom småfyrannerne 
i en ubestemmelig mængde ikke blomstrede 
og trivedes netop i et uindskrænket monarchie  ! — de 
mange miniaturdespoter  , i hvilke den øverste souveraine 
magtfuldkommenhed gentager sig igennem alle 
samfundets led lige oppe fra despotens favoriter 
ned til politibetjenten og undervfficieren  . „  som 
Herren er  , således er og tjeneren  “  , siger et andet 
gammelt ordsprog  ; og skønt det i vore oplyste 
tider og lande vanskeligt ville gå således til  , 
som der står i Hostrups vise  : „  og kejseren boer 
i det høje slot etc  ,  “ så måtte det dog tilnærmelsesvis 
gå således til  , når Herren var således  , 
og det — havde han jo lov til at være  ! 
Det følger af enevoldsmagtens grundtanke  , at alle  , 
der vare lavede af samme deig som han  , ville 
uden risiko i deres egne herresorholde efterligne 
ham og „  lade gå videre  “ af hjertens lyst  . 
Men selv om Herren ikke er således — s  . Eks  . 
Nu altid hertillands —  , så opvokse og trives dog 
bemeldte småtyranner allerbedst i absolutismens 
jordbund  . Ordsproget „  som Herren så tjeneren  “ 
Gælder ikke nær i det omfang  , når Herren er god 
og brav og rettænkende  , og det stemmer godt med 

det souveraine princip og ttronens glans  , at 
klager over forurettelse af en foresat ikke gerne 
høres  , ja kunne blive farlige for klageren  , hvis de 
ikke befindes i en meget hvi  , iøjnefaldende grad 
uimodsigelige og solekare  . Har end eneherskeren den 
bedste villie  , så kan han dog umuligt få alt af 
vide  , som det virkelig er  , end sige bestride alt  ; men 
de andre  , som spejle sig i hans magtglorie  , skulle 
nok vide på hans regning af lave det således 
sammen som det convenerer dem — og have da 
ingen modvægt i nationens røst  , som de ringeagte  , 
som flet ikke høres  , ja som jo ikke engang er 
lovlig  . 
Men alle disse smådespoter have de herrer 
souverainitetsfvrfegtere naturligvis ikke det allermindste 
imod  , og det er af frygt for  , af disse 100 
tyranner skulle tage formegen skade på deres egne 
souveraine kløer  , af de have så grumme meget 
imod det andet slags 100 tyranner  , d  . e  . Nationen  : 
du og jeg og alle de andre  , gennem vore 
af os selv valgte repræsentanter  , der have ansvar 
for os og kunne møde lovlig modstand hos os og 
få lovligt på hovedet af os og ved næste valg 
lovlig jages på porten af os  . 

når jeg skulle anvende en taleformel som 
ovennævnte  , så ville jeg — hvor paradoks det end 
lyder — snarere sige  : „  heller 100 tyranner end en 
eneste  !  “ og endda tage ordet tyran i den allerflemmeste 
betydning  , ja forudsætte  , at jeg selv skulle 
gå tilgrunde under den ene eller den anden af 
disse slags magtindflydelser  . Thi det er jo dog 
virkelig langt mindre ydmygende for selvfølelsen at 
måtte bukke under for en hel hær end for en 
eneste mand  , langt mindre ydmygende at bukke under 
i kamp end uden kamp  , — og at blive offer for 
nationens  , fædrenelandets uretfærdighed er 
en meget mere heroisk storslået undergang end at 
blive offer for et enkelt individs  . Den samlede 
befolknings  , fædrelandets magt er dog en virkelig 
factifl magt  , en gigantisk  , umiddelbar stærk  , håndgribelig  , 
utvivlsom  , med kjod og blod  , — som enhver 
kan være bekendt at bukke under for under kamp 
og modstand på liv og død  ; den enevældige selvherskers 
magt derimod er en illusorisk  , en vedtaget  , 
indbildt  , gennem tradition hævdet  , på en fiks ide 
grundet  , et blodløst noli mo tangere  , et almægtigt 
skyggebillede  , man ikke kan indlade sig i kamp med  . 
Undergangen er i første tilfælde en ægte tragisk  , der 
som enhver ægte tragedie indeholder en forsoning i 
sig  , — i sidste tilfælde en uhyggelig  , allerunderdanigst  , 

hjertebrækkende  , ynkværdig  . Jeg ville tusinde gange 
hellere med themisfokles  , Aristides o  . s  . v  . forvises 
af et utaknemmeligt fædreland  , end ved et lottos æs 
ellst sendes i bastillen eller ved en kejserlig ukas 
til Siberien — ikke fordi der måske var værre i 
bastillen og Siberien end hvor de andre kom hen 
(  jeg har ingen af stederne været  )  , men ene og alene 
af ovenanforte grunde  . Sokrates ' s død havde  , som 
det knusende resultat af en uhyre nationalmiskjendelse  , 
noget langt mere tragisk-oplosfende for ham selv 
og hans eftermæle  , end om han var bleven henrettet 
f  . Eks  . under tiberius  , Ludvig den ellevte eller 
Philip den anden ifølge en cabinetsordre  . r girvndisternes 
undergang i en kamp selvtoogtyvende mod 
en hel nation forekommer mig herlig og misundelsesværdig 
i sammenligning med  , om de vare faldne 
som offre f  . Eks  . for en hofcabale under Ludvig 
den fjortende  . Og det samme gælder så også 
i mindre ting  , om enhver anden langt ringere uret  , 
overlast eller lignende  , man kan være udsat for 
som borger i en stat  . 
Og skal da endelig talen være om den større 
eller ringere grad af sikkerhed og betryggelse — 
noget  , jeg som forud meldt slet ikke vil indlade mig 
på  , da dette knn kan forhandles gennem sandsynligheder 
og endeløse erfaringsdetails —  , så vil 

jeg derom blot sige  , at der dog virkelig synes at 
være en større gjennemsnitssandsynlighed for  , at af 
f  . Eks  . 100 valgte folkerepræsentanter de 51 er 
forstandige og hæderlige folk og kun de 49 dumme 
og uhæderlige  , end at en ved fødselens tilfældighed 
bleven hersker netop skulle høre til det første 
slags  . Men skulle nogen have noget at indvende 
mod denne „  gjennemsnitssandsynlighed  “  , så skal han 
ingen ulejlighed gjorde sig med omstændelige gendrivelser  ; 
thi jeg bryder mig som sagt egentlig ikke det 
allermindste om denne side af sagen  . Kun hvad 
der ifølge sin ide og grundtanke og sine consequentser 
i godt og ondt skal erkendes for det 
„  værdigste  “ for nationen som en sig selv følende 
helhed betragtet  , kun derom kan der på en resultatbringende 
måde disputeres og filosopheres  . 
Fra dette synspunkt altså — leve constitutionen  ! 



landsformen i Mariager  , 
dramatisk situation 
i 
to akter  . 
(  lokalt tidsbillede fra 1848  . Se side 50—52  .  ) 

personerne  . 
Hvas  , stadhauptmand og borgerlig rådmand i Mariager  . 
Fru hvas  , hans kone  . 
Lise  , deres datter  . 
Feilberg  , apotteker  . 
Johannes  , hans syn  , farmaceut  , provisor på apotteket  . 
Vinding  , lxawin  . juris  , fuldmæegtig hos byens borgemester  . 
Hr  . Sørensen  , proprietair  . 
Hr  . Iversen  . 
Hr  . Mortensen  . 
Hr  . Jokumsen  . 
Borgere  , bynder m  . si  . 
Handlingen foregår i Mariager  , mod slutningen af marts 
1848  , og varer fra formiddag til henimod aften  . 

første akt  . 
-- -- -- -- -- -  » 
Første arene  . 
(  et værelse hos stadhauptmanden  .  ) 
hvas  , Feilberg  , Johannes og binding 
(  sidde om et frokostbord tilhsire for tilskuerne  )  . 
Fru hvas og Lise 
(  sidde med sytsi til venstre for tilskuerne  )  . '  ) 
Feilberg  . 
Ae skammelige franskmænd  ! det kan vi da takke 
dem for  . 
Hvas  . 
Hvad er det for en snak  , Feilberg  ! Hvor fa ' en 
kan franskmændene gøre for  , al slesvigholstenerne gør ' 
opror  ? 
Feilberg  . 
Jo det kunne dog nok være  , hvas  ! 
Vinding  . 
Det er bestemt en skæv politisk anskuelse  , hr  . 
Apotteker  ! 
'  ) hvad der tales på den ene side af tteatret  , står derfor 
i det hele i ingen forbindelse med hvad der tales på den 
anden side  . 

hvas  . 
Ja gu ' er det så  , vinding  ! 
Feilberg  . 
Ja enten den er skæv eller lige  , så er der dog 
ingen sygdom  , der er mere smitsom end oprørspesten  , 
især når den kommer fra franskmændene  ; for alle nationer 
er ' jo de franskes abckatte — og vi danske iligemåde  , 
kan jess tro  . 
Vinding  . 
Men jeg må have den ære at sige dem  , hr  . 
Apotteker  ! Oprør og oprør det er to  . 
Hvas  . 
Ja og det er jo rasende  , at du vil sammenligne 
de to ting med hverandre  , Feilberg  ! 
Feilberg  . 
Men det gør jeg alligevel  , hvas  ! — for jeg 
siger  : oprør er oprør  ! Franskmændene er ' i de måder 
ikke et hår bedre end de andre  , og så have de ovenikjobet 
givet eksemplet og forargelsen  . 
Vinding  . 
Ja apottekeren har nu altid sådan sine egne 
meninger  . 
Hvas  . 
Ja gu ' har han så ja  ! 
Fruen (  fra den anden side  )  . 
Jeg tænker  , den kjole skulle klæ ' dig godt  , Lise  ! 
Imorgen aften hos controlleurens  , 
Lise  . 
Mener du  , moder  ! 
Fruen  . 
Du må se  , du kan stikke commercerådens Jette 

ud  ! For hun og dej hele slæng skal der naturligvis  ; 
og det ville være en evig skam  , om du skulle stå 
tilbage for sådan en flane  . 
Lise  . 
Ja Jette er rigtignok bleven ækel i den sidste tid 
«  med mere dæmpet stemme  )  , især når hun koquetterer med 
Johannes derhenne  ! 
Fruen  . 
Og den nådige frue selv  , hvor hun vimser og 
knejser og flader sig  , siden den sølle mand er bleven 
commersråd  ; — og så hopper hun selv med på 
dandseballerne og svinker og vrikker med halen som en 
vipstjert  . 
Lise  . 
Ja menmor  ! det er dog ikke så grumme længe 
siden du selv dansede  . 
Fruen  . 
Ja det var nu en anden sag  , min pige  ! 
Feilberg (  fra høirc side  )  . 
Jeg glemmer aldrig henne i klubben en aften  , 
kort efter de fransfe optøjer  . Der sad ærbare borgere 
og teede sig som gale mennesker af henrykkelse over de 
uforlignelige og magcløfe franskmænd  , der nu igen 
havde udført den heltebedrift at jage deres konge på 
porten  ; — og de mente  , at alle andre vare nathuer og 
fæ  , der ikke gjorde ligeså  . Men hvorfor fa ' en rose de 
da nu ikke også slesvigholstenerne  ? de har jo gjort 
ligeså  . 
Hvas  . 
Rose slesvigholstenerne  ! Er du rent gal  , Feilberg  ! 

 . '  .  . u  . n - Feilberg  . 
Ja jeg siger bare  , hvorfor gjsr de det ikke  ? Det 
ville i det mindste være conscquent  , som det jo hedder  ; i det 
andet er derimod noget dumt sludder  . 
Hvas  . 
-noget dumt sludder  , at de ikke rose slesvigholstenerne  ? 
! 
Vinding  . 
Ja det er et stærkt stykke  , hr  . Stadshauptmand  ! 
Feilberg  . 
Men i kan jo ikke forstå nogenting  , mennesker  ! 
I vende op og ned på meningen og sætte for bag og 
bag for  . Jeg har jo hverken sagt eller tænkt  , at man 
skulle rose slesvigholstenerne  ; tværtimod — 
hvas  . 
Jo sagt det har du da rigtignok  . 
Vinding  . 
Og det nu på en tid  , da fædrelandet trues af — 
Johannes  . 
Jeg tror  , de misforstår min fader  . 
Vinding (  spodsk  )  . 
Nej virkelig — se  ! det var slemt  . 
Johannes  . 
Han laster slesvigholstenerne så stærkt som nogen  ; 
men han tror  , at dette afskyelige oprør er en ligefrem 
følge af tidens oprørskhed  , både i Frankrig og 
andensfeds  . Og just fordi han fordømmer det flesvigholstensle 
oprør  , kan han ikke på selvsamme tid sværme 
for oprør og frafald alle andre steder  . 
Vinding  . æ 
amen  ! 
G 

Feilberg  . 
Accurat  , Johannes  ! Du traf sømmet lige på 
hovedet  . 
Vinding  . 
Hr  . Provisoren siger sjælden noget  ; men når han 
siger noget  , så er det godt — (  sagte til hvas  ) nemlig 
noget godt vrøvl  . 
(  hvas leer  .  ) 
fruen (  fra den anden side  )  . 
Ja det er forskrækkeligt  , hvor de kroe sig og slå 
stort på det  , siden han er bleven commersråd  . En 
anden en er da heller ikke kommen af snavs  ; — din 
fader er dog stadshauptmanv og rådmand  . 
Lise (  med noget dæmpet stemme  )  . 
Monstro der skulle blive et parti mellem Jette og 
Johannes  ? 
Fruen (  ligeledes  )  . 
Han er rigtignok meget mere opmærksom imod hende 
end han er imod dig  , sljsndt det engang var ganske omvendt  . 
Der var en tid  , da han foretrak dig før alle 
andre piger i Mariager  . Men det kan nu være det 
samme (  spodsk  ) — de skal være hinanden vel undt  ! 
Lise (  som før  )  . 
Så er hr  . Vinding da ganske anderledes vittig og 
underholdende og forekommende  . 
Fruen (  ligeledes  )  . 
Om han er  ! det er som dagen og natten  . Og 
jo mere galant vinding viser sig  , desto mere tværdriver 
bliver den anden  . 
Hvas  . 
Ja som sagt  , du ser en aristokrat  , genbo  ! en 

stillestandsmand  ; og din søn Johannes slægter dig 
nok på  . 
Vinding  . 
Vi kan straks gøre prøve på stykket  . (  griber sit glas  )  . 
Må jeg så opfordre selskabet til at tømme et glas 
for — frihed og lighed  ! — ja den skål drikker de 
vel  , hr  . Provisor  ! 
Johannes  . 
Foreløbig for god tones skyld  ! (  drikker ligesom de 
andre  ) — fljøndt jeg har ikke politist indsigt endnu til 
at have en aldeles bestemt mening om et så omtvistet 
spørgsmål  . 
Vinding (  hånlig  )  . 
Ingen mening  ! ingen bestemt mening  ! ingen 
fast overbevisning  ! ingen charakter  ! Ja hø hø  ! det 
vidste vi i forvejen  . 
Feilberg  . 
Hør  ! vi sidde min salighed her som fire gedigne 
kandestøbere i ravnekrog  . 
Hvas  . 
Hvad  ! Ravnekrog  ! -- jeg skal bede  , at ingen 
sfjælder vor gode stad Mariager for ravnekrog  , så længe 
jeg er stadhauptmand og rådmand der  . 
Feilberg  . 
Nå nå  , hvas  ! godt ord igen  ! Det var ikke 
ment som nogen forklejnelse for byen  . 
Vinding  . 
Ja det er som sagt ikke godt at vide  , hvad de 
herrer Feilberg egentlig mener  . 
Hvas  . 
Nej det er s ' gu vist  , vinding  ! 

Feilberg  . 
Å jeg mener  , man skal ikke gøre lang vrsvl om 
ting  , man ikke forstår  , og ikke gøre sig vigtig i nogen 
måder  . Jeg svarer hver mand sit og passer mit 
apottek  . Det skulle også de andre gøre  . 
Vinding  . 
Ja men vi er ' jo ikke alle sammen apottekere  , ha 
ha ha  ! 
(  rejser sig og svandser gulvet rundt hen til damerne  .  ) 
hvas (  til Feilberg  )  . 
Ja kom du der og bid skeer itu  ! 
Feilberg  . 
Han hedder vinding og gør vind  ; kan det 
more ham  , så vær s ' go '  ! 
Fruen  . 7 
nå hr  . Vinding  ! er de allerede færdig med frokosten 
og ked af politiken  ? 
Vinding  . 
Nej  , frue  ! men jeg er ked af apottekeren og hans 
søn  . 
Lise  . 
Men vær nu heller ikke for slem imod dem  . Det 
er ikke kønt at misbruge sin overlegenhed  . 
Vinding (  smisker og bukker  )  . 
Min nådige frøken  ! jeg ville gerne føje 
dem  ; men naturen går over optugtelsen  . 
Fruen (  smilende over hele ansigtet  )  . 
Fuldmægtigen er dog virkelig et belevent menneske  , 
Lise  !  »  sagtere  .  ) det er mere end man kan sige om 
Johannes det træbillede  ! 

Lise  . 
Hvordan morede de dem så hos postmesterens  ? 
Var der flet ingen damer  ? < - 
vinding  . < 
nej vi var lutter herrer  . (  sagte til Lise  .  ) men 
jeg følte kun savnet af en eneste dame  . Kan frøkenen 
gætte  , hvem det var  ? 
Lise (  undseelig  )  . 
Nej hvor skulle jeg kunne gætte det  ? 
Fruen  . 
Hvad fik de  ? 
Vinding  . 
Vi fik til første ret forloren — (  det følgende fortæller 
han sagte  )  . 
Johannes (  hæver sit glas  )  . 
For at fjerne enhver tvivl om mit og min faders 
patriotiske sindelag  , vil jeg udbringe en skål for 
den danske sag  , — at de danske våben må sejre over 
oprøret  ! 
Hvas  . 
* det er et ord  ! 
Feilberg  . 
Ja vel  ! den skål er der mening i  . Sejer og 
lykke med vore krigsfolk  ! 
(  de klinke  )  . 
Vinding (  springer hen og klinker med  )  . 
Hu  ! hvem der kunne være med at børste forræderne 
! 
Feilb crg  . 
De kan jo tage krigstjeneste og gå med som frivillig  . 
Det gør jo så mange unge mennesker i disse dage  . 

vinding  .  . 
Pligt og forretninger binder mig her til stedet 
meget imod mit højeste ønske  . 
Hvas  . 
Jeg kan på ingen mulig måde undvære vinding 
i borgemesterens fraværelse  . Han er jo på en måde 
min fuldmægtig så længe  . 
Vinding (  affecteret-pathetisk  )  . 
Jeg ved selv bedst  , hvad det koster mig at holde 
stand i denne kamp mellem pligt og begejstring  . Jeg 
ved selv bedst  , hvor det piner og smerter mig at slulle 
holde styr på mig selv  , når krigstrompeten kalder 
sine sønner  . 
Feilberg  . 
Pokkers højtravende  ! 
Lise iafstdes til fruen  )  . 
Hørmor  ! hvor han er modig og krigersf  . 
Fruen  . 
Å det klæ ' er få kønt  , Lise  ! for et mandfolk  . 
(  vinding kommer igen hen og converscrcr disse  .  ) 
fruen  . 
Ja gud forbarme sig for de urolige tider  , vi 
leve i  . 
Lise  . 
Jeg er så bange  , når jeg tænker på tydflerne  . 
Bare de ikke komme herop  ! 
Vinding  . 
Frygt ikke  , min frøken  ! Lad dem kun komme 
herop  ! Jeg for min part skulle ikke skåne mig  , men 
vove liv og blod til sidste dråbe for dem og deres  ! 

(  sagte til damerne og med en henpegning til Johannes  )  . Det 
er mere end måske visse folk ville  . 
(  der høres allarm på gaden  )  . 
Hvas  . 
“ Men hvad er det for en støj og råben på 
gaden  ? 
Alle  . 
Ja hvad kan det være  ?  ! 
Feilberg  . 
Ellers tak for den gode frokost  , hvas  ! 
(  alle rejse sig og gå hen fil vinduerne  .  ) 
hvas (  lukkende et vindue op  )  . 
Folk løbe som de var ' gale  . (  råber ud  «   . Hvad 
er der på færde  ? 
Anden scene  . 
Hr  . Aversens (  ansigt lader sig se i det åbne vindue  )  . 
De forrige  . 
Iversen (  taler ind af vinduet  )  . 
Fjenden står for vore porte  ! 
Alle i stuen  . 
Står fjenden for portene  !  ? 
Feilberg  . 
Fjenden for managers porte  ! Det var da som 
satan  ! 
Iversen  . 
Proprietair ssrensen kom lige fra den store politiske 
forsamling i Viborg og må nok have truffet fjenden 
på vejen  ; for han var rent ude af sig selv  , — og så 
kaldte han folk sammen henne på torvet og stod op på 
en sildefjerding for at høres destobedre  , og så holdt 

han en tale og skreg og strålede alt hvad han kunne  , 
at vi skulle straks gribe fil våben og forsvare koner og 
børn  ; for fjenden stod for vore porte  , og røvere og 
forbrydere vare i fuld anmarsch mod Mariager  ! Og så 
pegede hr  . Ssrensen mod syd og lod sig sætte over 
fjorden mod nord  . 
Hvas  . 
Røvere og forbrydere  ! siger de  . 
Iversen  . 
Ja det må være nogle slemme gaster  ; for hr  . 
Sørensen mente sågar  , at vi skulle passe vel på 
ikke at miste hovedet  , når de kom  . 
Feilberg  . 
Miste hovedet  ! 
Iversen  . 
Ja han sagde „  tabe  “ Hovedet  ; men det kommer 
da ud på ' et  . 
Hvas  . 
Men stå de da virkelig udenfor portene  , Iversen  ! 
Iversen  . 
Der var flere  , der straks rendte ud for at se ad  . 
Lige udenfor byen så de rigtignok ingen  , der så ud 
som fjender  ; men de kunne se noget bevæge sig langt 
borte  , og det må bestemt være dem  . Hvad skal vi nu 
gribe til  , hr  . Stadshauptmand  ! 
Hvas  . 
Hele borgersfabet må i gevær  ! Lad allarmtrommen 
gå  ! 
Iversen (  vender sig om og forsvinder med det råb  )  . 
Allarmtrommen skal gå  ! 
(  tummel udenfor  )  . 

tredie scene  . 
De forrige undtagen Iversen  . 
(  hvas går med stærke skridt op og ned ad gulvet  .  ) 
' Fru hvas  «  i dødelig angst  )  . 
Men du milde himmelske skaber  ! hvad er dog det  ? 
Lise (  ligeledes  )  . 
Omor  ,mor  ! hvor jeg er angst  ! 
Feilberg  . 
Men jeg kan dog umulig tro  , der er noget om  . 
Det lommer mig for som et rent eventyr  . 
Johannes  . 
Det er vist heller ikke andet  . Det lyder som en 
misforståelse  . 
Fruen  . 
- jo det kan godt nytte at være så vantro og ligegyldig  . 
Hørte de ikke  , at hr  . Sørensen stod selv op 
på en bagfjerding og sagde — 
hvas (  bestandig spadserende i heftig sindsbevægelse  )  . 
Nej  , mutter  ! det var en sildefjerding  ! 
' fruen  . 
Å herrejcmini  ! jeg ved jo knap hvad jeg selv 
siger  , så forskrækket er jeg  . 
(  allarmtrommen høres udenfor  )  . 
Fruen og Lise (  fare sammen  )  . 
Uh hør  ! — hør bare  ! 
Johannes  . 
Jeg vil gå ud at få sammenhængen at vide  . 
(  går  )  . 
Feilberg  . 
Og jeg vil gå ind til mit og se  , om ikke hele 

apotteket er vendt på den anden ende af forskrækkelse  . 
(  idet han går  ) ja al den uro og molest kan vi da 
takke de uforlignelige franskmænd for  . 
(  går  )  . 
Fjerde scene  . 
, hvas  . Fru hvas  . Lise  . Vinding  . 
Hvas  . 
Det er også fanden til anstalter  , at nu er bormesteren 
rejst til København med den politisfe deputaiion 
og lader os i stikken her  . Hvad skal man nu 
fange an  ? Ja det må de vide  , vinding  ! De er jo 
bor ' mesterens fuldmægtig  . 
Vinding  . 
Men i borgemesterens fraværelse er de som rådmand 
konstitueret borgemesfer  , og jeg har kun at udføre 
deres befalinger  . o ' 
, hvas  . 
Ja mine befalinger  ! det er let sagt  ! Hvad djævlen 
skal jeg befale  ? Det er et er  . traordinært tilfælde  . 
Fruen  . 
Vi stole nu på dem  , vinding  ! 
Vinding  . 
Ja jeg takker  , frue  ! det er meget smigrende  ; 
men — 
Lise  . 
Ja red os  , bedste hr  . Fuldmægtig  ! Alle de andre 
forlade os  . 
F ruen  . 
Ja man kan rigtignok se  , hvad man kan stole på 
venner  . Der gik både apottekeren og hans søn  , da 

vi allersnarest kunne have deres hjælp nødig  . Ben hendes 
i nød og ej i springdands  , siger et gammelt — 
femte scene  . 
Hr  . Mørtensen  . De forrige  . 
Mørtensen 
(  med en dragen sabel i hånden  , flyer hvas en brevtaske  )  . 
Her er de tyve rigsdaler  , de ved nok  . Jeg er 
bange  , de ligge ikke sikkert hjemme hos mig  . 
Hvas  . 
Godt mørtensen  ! Men hvorfor kommer de med 
dragen sabel  ? 
Mørtensen  . 
For at sikre mig mod overfald og plyndring på 
vejen  . Det er ingen spøg at have penge hos sig 
kvag  . Vi kan jo vente slaverne hvert øjeblik  . 
Alle de andre  . 
Slaverne  ?  ! 
Mørtensen  . 
Vi har haft stafetter ude  . En kom nylig tilbage 
og bragte det budskab  , at forbryderne og røverne  , som 
hr  . Sørensen talde om  , er hverken meer eller mindre 
end slaverne fra Rendsborg fæstning  . Slesvigholstenerne 
have sluppet det røverpak løs for at skænde og brænde 
og plyndre i vort fredelige Jylland  . De er ' ikke mere 
end halvanden mil fra Mariager  . Jo det er en dejlig 
historie  ! 
Hvas  , (  farende op og ned ad gulvet-  . 
Har de meer at melde  , mørtensen  ! 

mørtensen  . 
Nej  , men når jeg får meer  , skal jeg straks bringe 
det  . (  går  )  . 
Fruen  . 
Å lille vinding  ! frels os  ! De er den eneste med 
mod og condevite  . 
Lise  . 
Hvor skal vi flye hen for cannibalerne  ? 
(  vinding lader  , som han ikke hører det  , og hoster  )  . 
Sjette scene  . 
De forrige undtagen Mortensen  . Iversen (  i borgeruniform  )  . 
Iversen  . 
Borgerskabet 
er forsamlet og i gevær henne på 
torvet  , hr  . Stadshauptmand  ! 
Hvas  . 
Godt  , Iversen  ! Nu må de ekserceres  . Vil de 
sørge for  , at det skeer  . Jeg skal snart være hos dem  . 
Iversen  . 
Veli 
fruen  . 
Å mand  ! Mand  ! Du må ikke gå fra os  . 
Lise  . 
Nej  , kære fader  ! Du må blive  ! 
Hvas  . 
Børn  ! Pligten kalder  . 
Vinding  . 
Var det ikke bedst  , borgerskabet stillede sig op og 
eksercerede her udenfor huset  ; så kunne stadshauptmanden 
overse det fra vinduerne  . 

fruen  . 
Å ja  , ja  ! så var dog vores hus beskyttet  . 
Vinding  . 
Ja det er sket ikke for min egen skyld  , jeg siger det  . 
Hvas  . 
Lad gå  ! lad dem cxercere her udenfor vinduerne  ! 
Iversen  . 
Ja vel  ! 
Hvas  . 
Og de er min adjudant  , Iversen  ! og bringer mig 
rapporter  . 
Iversen  . 
Godt  , hr  . Stadshauptmand  ! 
(  går  )  . 
Syvende scene  . 
Feilberg  . De forrige (  undtagen Iversen  »   . 
Feilberg  . 
Å — gid de sad på Bloksbjerg de franskmænd  ! 
Det er jo  , som det var ved verdens sidste ende  . Jeg 
kommer for at hjælpe dig  , hvas  ! at sætte mod i dine 
fruentimmere  , som du vel har din fulde hyre med  . 
Jeg har hverken kone eller ugifte dsttre  , så jeg kan 
gerne overlade mit hus til folkene  . 
Fruen  . 
Det var dog kønt af dem  , lille genbo  ! Men 
hvor er Johannes  ? 
Feilberg  . 
Han er ude at indhente oplysninger og snakke folk 
tilrette  . Han vil ikke rigtig til at tro på  , at det hele 
har stort at betyde  . Jeg var også vantro i begynde  ! - 

sen  ; men man bliver jo nsdt til at tro det  , for den ene stafet 
bringer mere djævleblændte efterretninger end den anden  . 
Hvas  . 
Hvormange mon der er  ? 
Feilberg  . 
Der skal være hen ved tohundrede  . 
Fruen og Lise  . 
200 slaver  ! — uh  ! (  de hyle  )  . 
Feilberg  . 
Hele omegnen er i bevægelse  , og adskillige folk 
syd fra er allerede flygtede  . her til byen efter at have 
gravet deres sølvtsi og kostbare sager ned i jorden  . 
Og det var måske ganske fornuftigt  , om vi andre gjorde 
det samme  . 
Vinding  . 
Om vi også flygtede  ? Ja det var vist det aller  » 
Sikkreste for damerne  ! Befaler stadshauptmanden  , at jeg 
lader spænde for  ; jeg skal selv tillade mig at være kusk  . 
Nej  , det er jo sandt  , fjorden ligger mod nord  ; — ja 
så må vi have fat i en båd  . 
Feilberg  «  måler ham forundret  )  . 
Flygte  ?  ! Nej det har jeg min sjæl aldrig tænkt 
på  . Det er også mest fruentimmer og børn  , der 
er ' bragt herop til byen  . Mændene er rejste tilbage 
igen for at forsvare hus og ejendom  . Nej jeg mente  , 
det var det klogeste at grave sit sølvtøj og sine rede 
penge ned  . 
Hvas  . 
Ja vist  , det er det klogeste  ! Jeg vil straks give 
ordre til at lade alting grave ned i haven  . 
(  går hurtigt ud  .  ) 

ot  ! en dr scene  . 
De forrige i undtagen hvad  )  . 
Fruen  . 
Ak bare jeg kunne grave mig selv og Lise ned i 
jorden med det samme  ! 
Feilberg  . 
Nej  , det er umuligt  ; — og de stjæle da vel heller 
ikke fruentimmere  , skulle man tro  . 
Fruen  . 
Ja men de gør det som værre er  . Tante Barbara 
har så lidt fortalt om den tid  , da kosakkerne var 
i Kolding  ; — hun har aldrig været så bange for det værste 
som dengang  . 
Feilberg  . 
Å min kære kone  ! Deres frygt går for vidt  . 
De behøver sågu da ikke at være bange for sådant 
noget  . 
Fruen  . 
Ja tak skal de have  , min gode Feilberg  ! De folk 
er ' såmænd ikke at spøge med  . Men så Lise da  ? 
Feilberg  . 
Jeg har en grundmuret hvælving under mit apottek 
til at opbevare alle slags sager i  , som ikke kan 
tåle barme  . Vil de og Lise tage tiltakke med det tilflugtssted  , 
så slår det til tjeneste  . 
Fruen  . 
Å velsignede apotteker  , tak  ! 
Lise  . 
Tak  , hr  . Feilberg  ! Kan vi ikke komme derned 
straks  ? 

Feilberg  . 
Jo vel kan de det  . Men der er bansat koldt nede  , 
og der slår en Pokkers hoben foustager og Tønder 
og sække  , som man ikke i en fart kan slaffe bort  . 
Fruen  . 
Det er det samme  ; man får ikke tid til at fryse 
eller tænke på magelighed i sådan ravasje  . 
Feilberg  . 
Men det er vel ikke værd  , at de kommer derned  , 
førend vi høre  , at røverne er i nærheden af byen  . 
Vinding  . 
Og jeg vil tillade mig at ledsage damerne derned 
og blive hos dem for at holde vagt  . 
Feilberg  . 
Der behøves såmænd ingen vagthold  . Det fornodne 
til damernes sikkerhed skal nok blive besørget uden 
deres hjælp  . Og de kan som ung og rsrig mand 
ikke undværes til byens forsvar  , hvis fjenden kommer  . 
Vinding (  forvirrer  )  . 
Ja—æ—hm  ! 
Niende scene  . 
Hvas  . De forrige  . (  lidt efter  ) hr  . Mortensen  . 
Hvas  . 
Nu skal de kjæltringcr da ikke plyndre mig rent 
ud  ; for nu graver Jens og Lars vore bedste sager ned 
i haven  . 
Mortensen (  kommer styrtende ind  )  . 
Før kom en vognmandskarl kjsrende  . Han havde 
overalt set rsg bagved sig  , alt som han kørte  . Da 
han steg af vognen  , dinglede han ordentlig og kunne næppe 

stå på sine ben  . Og kort efter kom pålideligt bud 
og meldte  , at røverne husere og plyndre og brænde byer 
af overalt hvor de komme frem  . Jellinge og Silkeborg 
og endnu mange andre steder skal være brændt  . Det er 
ganske bestemt sandt  ! 
(  hvas spadserer igen med stærke skridt og hænderne på 
rvggen op og ned ad gulvet samt slikker af og til hovedet 
ud af vinduet  )  . 
Lise (  trykker sig ind til sin moder  )  . 
Åmor  ! lad os skjule os ligeså godt straks  ! 
Feilberg  . 
Men vognmandskarlen  , som havde set røg og 
som dinglede og knap kunne stå på sine ben  , — var 
han ikke besfjænket  ? 
Mortensen  . 
Kors  , hr  . Feilberg  ! han var såmænd ligeså ædru 
som de og jeg  . Men sådan forskrækkelse kan nok bringe 
en til at dingle  . Der skal være over trehundrede  ! 
Feilberg  . 
Så  , er det nu vokset til 300  ! 
Fruen og Lise 
(  næsten på samme tid som Feilbergs replik  )  . 
300 slaver  ! — uh  ! (  de hyle  )  . 
Mortensen  . 
Ja slaver og frisfarerfolk imellem hinanden  . Alt 
det værste udsfud  , som slesvigholstenerne selv ville af 
med  , har de sendt os på halsen  . 
Fruen  . 
Ja lad os så komme ned i hvælvingen i 
hvas  . 
Hvad for en hvælving  ? 

Feilberg  . 
Men jeg kan dog flet ikke forstå eller begribe  , 
hvorledes de er ' komne herop igennem hele Slesvig og 
det halve Jylland  , uden at nogen levendemors sjæl 
har hørt derom fsrend i dag  . 
Mortensen  . 
De er landsatte ved Hjerting  ; den provisoriske regering 
har selv foranstaltet det  . Jo vi sidde net i det  . 
Og da borgemesteren nu er i København  , så kommer 
jeg til dem  , hr  . Hvas  ! som stadshauptmand og rådmand 
i Mariager  , for i adskillige borgeres navn at 
spørge  , om der ikke skulle rejses en landstorm  . 
(  hvas  . 
En landstorm  ! Hvad er det for en ting  ? 
Fruen  . 
Å lad os komme ned i apottekerens hvælving 
først  ! 
Hvas  . 
Apottekerens hvælving  ?  ! 
Tiende scene  . 
Johannes  . De forrige  . 
Johannes  . 
Der må dog nok være ugler i mosen alligevel  . 
Jeg har redet en Fjerdingvej mod syd  . 
Fruen  . 
Gud  , Johannes  ! hvor turde de det  ? 
Lise  . 
Har de selv vovet dem så langt ud  , Feilberg  ! 
Johannes  . 
Og jeg er bleven overbevist om  , at faren er på 

mange måder bleven overdrevet  . Men noget galt 
må der være på færde  , i hvad det så er  ; så det er i 
alle tilfælde det klogeste  , at der træffes forholdsregler  . 
Fruen  . 
Så er de da ikke i nærheden  ? 
Johannes  . 
Så langt mit øje kunne nå  , var der ikke fjerneste 
spor af fjender at se  . Og den røg  , man har talt 
om  , kom ude fra dampfabriken  ; ellers så jeg ikke noget  , 
der lignede røg  , uden nogle tykke tågede skyer i 
horizonten  . Men ikke destomindre er alle  , der komme 
kørende  , ridende og løbende  , enige i at forsikre  , at der 
er en Pokkers mængde rendsborgslaver og vildtydsfere i 
opmarsch  . Nogle have endog talt med folk  , der sige at 
de selv have set dem  . Så det er vel nok sandt noget 
af det  . 
Mortensen  . 
Ja min tro er det sandt  , såvist som jeg står 
her  . For hvorfor skulle alle de mennesker lyve  ? Det 
er ikke jydernes maner at fare med løgn og sladder  . 
Alle stafetterne er ægte mariagere og pålidelige folk  . 
Feilberg  . 
Men hvem sender alle de stafetter  ? 
Mortensen  . 
Det gør commersråden  ; og han betaler dem af 
sin egen lomme  . 
Hvas 
i der hidtil har stået i dybe tanker eller spadseret op og ned ad 
gulvet eller set ud af vinduet  , farer på engang op  )  . 
Commersråden  !  ? 

mørt ensen  . 
Og han lader smede landser og spyd for dem  , 
som ikke kan få geværer  . Alle smede og snedkere 
have travlt  . 
Hvas  . 
Commersråden  ! siger de  , commersråden  ! Da 
vil jeg s ' gu ikke være ringere patriot end commersråden  ! 
Jeg vil ikke være tabt bag af en vogn for ham  ! 
Fruen  . 
Nej det ville rigtignok være en evig skam  , om du 
skulle lade dig lumpe af commersråden  . 
Hvas  . 
Alle mand i gevær  ! Jeg med og hele huset  ! 
Hu  , jeg mærker på engang et rasende mod fare ind i 
mig i farens øjeblik  . Men så må fruentimmerne 
væk  ! de er ' kun til uryd  . (  seer i hast ud af vinduet  , 
udenfor hvilket høres tummel og klirren af våben  )  . Holla  , 
der kommer mit tappre mandskab marscherenbe  ! — min 
uniform  !  «  søber ud  )  . 
Ellevte scene  . 
De forrige (  undtagen hvas  )  . 
Johannes  . 
De damer må virkelig tage sig i agt  , når alle 
vi mænd nu få bersærkergang  . 
Fruen  . 
Ja lad os bare komme ned i hvælvingen  ! Det er 
jo det  , vi længes efter  . 
Vinding  . 
Tillader de så  , at jeg ledsager dem  ? 

Feilberg  . 
Jeg har jo sagt  , det behøves ikke  . Hvad mener 
du  , Johannes  ! Fuldmægtigen vil krybe ned og skjule sig 
i vor kælder  . 
Johannes  . 
O hvad  ! og det var jo dem  , som var så krigerisk 
før og ville vove liv og blod til sidste dråbe før damerne 
og den danske sag  ! 
Vinding  . 
Men det er jo netop før at beflytte damerne  , at 
jeg vil ledsage dem  . 
Feilberg  . 
Ja pyt  ! — hvorfor får de ikke et gevær eller 
andet våben og hjælper til at forsvare byen  ? På den 
måde beflytter de damerne bedst  . 
Vinding  . 
Jeg flyder ikke godt og har ingen øvelse i våbcnbrug  . 
Johannes  . 
Så 
kan de gøre ligesom alle andre og tage det 
første det bedste  , en høtyv  , en økse  , le eller pleiel  . 
Om det så er drenge på ti år  , så løbe de omkring 
på gaden  , bevæbnede med knive og madgafler og lysesaxe  . 
Ja kokkepigen og stuepigen ovre hos os have 
bevæbnet sig  , den ene med et stegespid  , den anden med 
et kosteskaft  . 
Vinding  . 
Jo det skal godt hjælpe  . 
Johannes  . 
Altid bedre end at sidde og kukkelure i en kælder  , 

når man tror  , at byen er i fare  ; — et voksent mandfolk 
! — fy før en ulykke  ! 
Vinding lkjæphoi  )  . 
De er spydig  , min hr  . Provisor  ! Det har de 
aldrig fordristet dem til før  . 
Johannes  . 
Det er fordi de var så bansat drabelig i fredstid  , 
at man ikke kunne komme dem nær  . I krigstid er 
de ikke længer farlig  . 
Fruen  . 
Men gud  , Johannes  ! De er jo ordentlig ganske 
oprømt — og det på sådan en dag  ! 
Lise 
isom kar fulgt hans tale og bevægelser  )  . 
Ja det er længe siden jeg har set dem således  , 
Feilberg  ! 
Feilberg (  fader  ) 
(  til fruen og Lise  )  . 
Ja vil de så følge med mig  , så skal jeg føre 
dem ned i min hvælving  . 
(  Feilberg  , Fru hvas og Lise gå  , og under bortgangen siger  ) 
Lise (  halv ved sig selv  )  . 
Jeg er næsten bleven ganske modig over at høre og 
se på Johannes  . Jeg synes ordentlig  , jeg er halv flau 
ved at krybe ned i den kælder  . 
(  i det samme de gå ud  , kommer hvas farende ind i uniform  )  . 
Tolvte scene  . 
Hvas  . Johannes  . Vinding  . Mortensen  . 
Hvas  . 
Nå  , nu skal det gå løs  , enten det så brister eller 

bær '  . Men hvad skal vi fersk tage fat på  ? de militaire 
eller civile pligter  ? — jeg vil først sætte mod i 
mandsfabet  ! (  går til vinduet og råber ud  )  . Brave 
chef  ! her slår eders krigere i det tappre vindue — 
sludder  ! Brave krigere  ! her slår eders vindue i den 
tappre — hvad jeg ville sige  , her slår eders tappre 
chef i vinduet og vil på kampens dag stræbe at 
foregå eder med sit lysende eksempel  . Holder stand 
og svigter ikke  , når timen slår  , som skal flette en 
uvisnelig lambærkrands om Mariagers isse  . — men 
der er nogen  , som har geværet på den gale skulder 
derhenne  ! Bataillon  ! ret  ! 
(  udenfor råbes  .  ) leve stadshauptmand hvas  ! hurra  ! 
(  trommen rsres til hurraet  )  . 
Hvas  . 
Godt  , børn  ! godt  ! Nu skal jeg straks være hos jer  . 
Mortensen  . 
Ja det var nu det med ' denne landstorm  . Om der 
kunne udgår et opråb til landfolket hiinfides fjorden  , 
at møde her i Mariager med våben  ? 
Hvas  . 
Ja det er jo en ganske brillant ide  ! Har i alle 
måder mit bifald  ! Skynd dem  , Mortensen  ! at få 
det bragt i stand  ! 
Mortensen  . 
Men det ville nok virke kræftigst  , når opråbet 
slete gennem øvrigheden  . Derfor kommer jeg til dem  , 
hr  . Hvas  ! 
Johannes  . 
Altså skriftligt  , til at oplæse ude i sognene  . 

hvas  . o  :  “ 
Vil de sætte dem hen og lave sådant et opråb  , 
vinding  ! 
(  tager papir  , pen og blæk op af en bordsfuffe  .  ) 
vinding  . 
Ja vil de så dickere mig  . 
Hvas  . 
Dietere  , dicterc  ! ja hvad djævlen skal jeg diktere  ? 
Dicteer de ham  , Mortensen  ! 
Mortensen  . 
Hvad  , jeg  ? Hr  . Hvas  ! 
Johannes  . 
Kom  , så skal jeg skrive det i rådmandens navn  ; 
det er snart gjort  . 
(  sætter sig ned og skriver  )  . 
Hvas  . 
Godt  , lille Johannes  ! det var ypperligt  . 
Vinding  . 
Det er jo nord fra  , at denne landstorm skal reifes  . 
Mortensen  . 
Ja  , hr  . Fuldmægtig  ! 
Vinding (  til hvas  )  . 
Jeg vil påtage mig at sejle derover og besørge det 
hele  . De skal få en landstorm  , som har vasket sig  . 
Johannes (  skrivende  )  . 
Å nej  ! det er ikke været  , — de kunne i deres 
patriotiske Iver komme i så stærk fart  , at de ikke standsede 
førend ved Skagen  . 
Hvas  . 
Nej de må blive her  , vinding  ! Jeg kan ikke 
undvære dem  . (  seer ud af vinduet  .  ) se til højre derhenne  ! 

geværet skarpt sfulbret  ! De holde ikke tridt her  ! 
Højre venstre  , venstre  , højre  ! et to  ! 
Johannes  . 
Se der  ! nu er det færdigt  . (  overrækker hvas papiret  .  ) 
hvas  . 
Bravo  ! (  flyer det til Mortensen  )  . Ja så besørger 
de det nok  , Mortensen  ! 
Mortensen  . 
Det skal ske i en rygende fart  , det kan de lide 
på  . (  går  )  . 
Trettende scene  . 
' N '  .  “ De forrige uNdtageN morteNseN  . 
Vinding  . 
Men nu vil jeg være med at rejse den landstorm 
og bryder mig ikke det allermindste om nogens tilladelse  . 
På en sådan dag er enhver sin egen herre  . Og 
troer de  , min gode provisor  ! at de ved deres flauser 
skal skræmme mig fra at vise samme nidkærhed for 
byens forsvar  , som de og hr  . Mortensen og nogen 
anden spidsborger  ? ' 
hvas  . 
Men er de gal  , menneske  ! jeg kan flet ikke undvære 
en fuldmægtig  , allermindst i dag  . 
Johannes (  halvhsit til hvad  )  . 
Lad ham rejse Pokker i bold  ! Hvad vil de holde 
på hqm for  ? Jeg vil tilbyde dem min tjeneste i stedet for  , 
sålænge der er fare på færde  . 
Hvas  . 
Ja det er en anden sag  . (  til vinding  ) så 
sejl Pokker i vold da  ! 

vinding  . 
Det spørger jeg ikke om  , ved de det  ! 
(  går hastigt ud  )  . 
Hvas  . 
Og nu må jeg ud at exerccre mit mandslab  . 
(  han vil gå  , men fløder panden mod hr  . Jokumsen  , 
som kommer farende ind  )  . 
Fjørtende scene  . 
Hr  . Jokumsen  . Hvas  . Johannes  . 
Hvas 
(  tager sig til panden  )  . 
Au  , Jokumsen  ! 
,  , Jokumsen  . 
Å hr  . Hvas  ! den ene ulykke ovenpå den anden  . 
Fangerne blive urolige henne i fangehuset  . De spytte 
ud igennem jernstængerne og grine af folk  , som om de 
ville sige  : ja bi i kun  , til vore gode venner fra Rendsborg 
komme  , så skal i barestens se  . 
Hvas  . 
Så vil de brække ud og gøre fælleds sag med 
dem  . Det må forebygges  ! Det må forebygges ved 
energiske forholdsregler  ! 
,  , Johannes  . 
Hvormange er ' der i fangehuset  ? 
Jokumsen  . 
Der er syv  , som lagt til de firehundrede fra Rendsborg 
gør ' firehundrede og syv i alt  . 
Hvas 
(  står hænderne sammen over hovedet  )  . 
Firehundrede og syv  ! 

Johannes  . 
Hvad  , er der nu 400  ? De må jo få hjælpetropper 
på vejen  . 
Jokumsen  . 
Commersråden siger rigtignok  , at det har ingen 
fare med fangerne  ; men — 
hvas (  opfarende  )  . 
Siger commersråden det  !  ! Jo det har just fare  ! 
De må øjeblikkelig sprænges i luften  ! 
Jokumsen  . 
Jo  , hr  . Stadshauptmand hvas  ! (  vil gå  , men 
vender tilbage  )  . Å nej det er sandt  , jeg boer kun to huse 
derfra  , så er jeg bange  , jeg springer i luften med  . 
Hvas  . 
Ja så må de flytte først  , Jokumsen  ! 
Femtende scene  . 
Iversen  . De forrige  . 
Hvas  . 
Nå  , Iversen  ! 
Iversen  . 
Det går kun dårligt  , hr  . Stadshauptmand  ! 
Mandsfabet formerer sig rigtignok  ; for flere og flere folk 
med spyd og andre våben forene sig med borgermilitsen  . 
Men det fordærver eksercitsen  ; de tage bestandig 
fejl af højre og venstre  . 
Hvas  . 
Der er et probat middel  , som jeg har lært af en 
brandmajor  . Lad mandskabet binde en vist hø om 
det venstre ben og en vist halm om det højre ben  . 

istedetfor få at kommandere „  venstre højre  ! venstre høirei  “ 
Kommandere  ? der „  hs  , halm  ! Hs  , halm  !  “ — gjsr 
det så længe fil jeg kommer ud fil jer  . 
Iversen  . 
Skal ske  , hr  . Stadshauptmand  ! (  går  )  . 
Hvas  . 
Ja som sagt  , fangehuset må sprænges i luften  . 
Johannes  . 
Hvormed skulle det ske  ? 
Hvas  . 
Med krudt naturligvis  . 
Johannes  . 
Hvor ville de få det krudt fra  ? 
(  hvas studser  )  . 
Iversen (  kommer (  ilsomt tilbage  )  . 
Jeg har glemt  , om det var hø om det venstre og 
halm om det højre eller halm om det venstre og hø om 
det højre  ? 
Hvas  . 
Det var hs om det venstre  ! 
Iversen  . 
Og altså halm om det højre  , — vel  ! 
(  skynder sig ud  )  . 
Sekstende scene  . 
De forrige uden Iversen  . 
Hvas  . 
Hvor vi ville få det krudt fra  ! siger de  ? 
Johannes  . 
Ja her er måske knap så meget i byen  , som 

er tilstrækkeligt fil de geværer  , der kan gå af  . Det 
ville da også være alt for kannibalsk både mod de syv 
fanger og mod hele byen  , der bestemt fløt over på den 
anden side af fjorden  . 
Jokumsen  . 
Vor herre bevare ' s  ! 
Hvas  . 
De har ret  , Johannes  ! — vi vil lade os nøje 
med at true dem dermed  ; så vil de vel nok holde sig 
i skindet  . Men det siger jeg — ingen pardon for 
mistænkelige  ! Jeg vil straks lade udgå en fuldmagt til 
at slå alle fordægtige personer for panden  . Det vil 
indgyde frygt for at nærme sig vor by  . 
(  vil sætte sig ned og skrive  )  . 
Jokumsen  . 
Ja det er vist det allerrigtigste  ; — enhver  , der 
taler med tydst mål og ellers har noget fordægtigt ved 
sig og ikke kan gøre rigtig redelighed for sig  . 
Johannes  . 
Nej det ville dog være endnu kannibalskere  . Bønderne 
vare i stand til at slå enhver fremmed person for 
panden som mistænkelig  , når han var klædt lidt aparte 
og ikke kalde rav jysk  . Nej men enhver  , der anfees for 
mistænkelig  , kan jo gribes og føres fangen her til byen 
for at forhøres  . 
Hvas  . 
De har igen ret  , Johannes  ! — altså fangerne 
trues med at springe i luften  , og enhver mistænkelig 
snappes op og bringes til byen  ! Er de så god at besørge 
det videre  , Jokumsen  ! Dertil behøves ingen skriftlig 
fuldmagt fra øvrigheden  . 

Jokumsen  . 
Ja bet skal jeg  , hr  . Hvas  ! 
(  bil gå  )  . 
Hvas  . 
Og endnu et  ! Vil de sørge for  , at sprøjterne 
holdes i beredskab  , og at der sættes vandtønder udenfor 
ethvert hus  . Lad trommemanden udråbe det  ! 
Jokumsen  . 
Skal punktlig blive udrettet  . 
Hvad  . 
Og lad en sidde på udkig i kirketårnet og lade 
stormklokken gå  , når det første spor af fjenden ses  . 
Jokumsen  . 
Skal alt sammen ske  , hr  . Stadshauptmand  ! 
(  går og siger under bortgangen  , tællende på fingrene  )  . 
Det var altså det med fangærne  , det med mistænkelige  , 
det med sprøjterne  , vandtønder  , trommemanven  , kirketårn  , 
stormklokke  . (  går  )  . 
Hvas  . i 
og nu afsted  ! ud at stå last og brast med 
mine brave krigsfolk  ! De have alt ventet længe for 
længe  . (  går hastigt ud  )  . 
Syttende scene  . 
Johannes  , r 
' alene  , seer ud af vinduet  )  . 
Skulle  , fjenden komme til skade og sætte livet til 
ligeoverfor dette corps  , så måtte det da være — fordi 
han kom til at le sig ihjesi  . d erover  ! 

anden akt  . 
(  gadcdecorafion  . Hvas ' s og fcilbergs huse lige overfor hinanden 
på hver side af skuepladsen  . Udenfor ethvert 
hus slår et bandkar  . Borgerskabet i gevær slår opstillet 
således  , at rækken kan tænkes fortsat ud af coulissen  , 
om muligt til begge sider  . Nogle er uden uniform 
og kun bevæbnede med spyd  , knippel  , hvtyv eller 
sligt  )  . 
Første scene 
hr  . Iversen (  erercerer mandskabet  . Lidt efter  ) hvas  . 
Hvas  . 
Brav  , børn  ! brav  ! — nå Iversen  ! hvor går 
det med hoire og venstre  ? 
Iversen  . 
Jo tak  , hr  . Stadshauplmand  ! det holdt hårdt  ; 
men nu tror jeg nok  , det går  . 
Hvas  . 
Det var vel  . For nu har jeg selv været ude at 
rekognoscere  , og vi vil nok snart høre stormklokken gå  . 
Iversen  . 
Når bare landstormen ville komme først  ! 
Hvas (  råber ud af coulissen  )  . 
Der må ingen træde ud af geleddet derhenne  ! 
— bataillon  , skulder  ! 

anden scene  . 
Hr  . Jokumsen  «  kommer ind med en fane  .  ) de forrige  . 
Jokumsen  . 
Jeg skulle hilse så meget flittigt fra byens damer 
og sige  , at her er en fane  , som de have syet til stadens 
tappre forsvarere  . 
Hvas  «  tager fanen  )  . 
En fane fra byens damer  ! Hvad siger i til 
det  , krigskammerater  ! Lad det begejstre os og gøre os 
uovervindelige  ! En skål for — eller hvad jeg ville 
sige — et hurra for managers helhjertede kvinder  ! 
«  alle råbe hurra  , og hvas svinger med fanen  . Derpå 
rækker ban den til en stor tyk borger og siger  )  : 
der  , de skal bære fanen  ! „  ein fanendrager muß 
ein großen dygtigen lømmel sein  , daß er der fane tragen 
kan  “ — gud forlade mig  , jeg snakker tydst i det samme 
vi kan vente tydsferne hvert øjeblik  . Fra hvem er ellers 
den patriotiske ide med fanen udgået  , Jokumsen  ! 
Jokumsen  . 
Fra commersrådens  ! 
Hvas  . 
Fra commersrådens  !  «  går ærgerlig frem og tilbage 
— halvhøjt  .  ) commersrådens og atter commersrådens  ! 
De skal da have deres næse alle vegne  .  «  seer hen på 
fanen — halvhøjt  .  ) den fane er i grunden grim  . 
Jokumsen  . 
Ja de er ' meget krigersfe derhenne  . Både fruen 
og frøkenen har bevæbnet sig  , den ene med en dolk  , 
den anden med en pistol  . 
Hvas  . 
Med dolk og pistol  ! Og mine ovindfolk sidde 

nede i apottekerens kælder  . De må straks op og 
bevæbne sig  . (  ilende hen mod apottekerens dsr  )  . Der 
skal ingen sige  , at hvasses stikker op for — nå  , er ' i 
der  ? 
(  Fru hvas og Lise komme ud af apotteket  , ledsagede af Feilberg  )  . 
Tredie scene  . 
De forrige  . Fru hvas  . Lise  . Feilberg  . (  Jokumsen 
går bort i denne scene  )  . 
Feilberg  . 
Ja hvas  ! nu er ' dine fruentimmere ked ' af at 
være i min hvælving  . 
Fruen  . 
Det tror jeg nok  . Der kom en Karl ned for at 
hente noget  , og han sagde  , de lavede krudt i laboritoriet 
eller hvad det hedder  ; så blev ' vi bange for at 
springe i luften med hele apotteket  . Det begyndte allerede 
at knage så løjerligt  . Så jeg tror  , man er sikkrest 
i det frie på denne Tycho Brahes dag  , 
hvas  . 
Det ligner heller ikke noget  , at stadhauptmandens 
kone og datter ligge og sylte valle i en kælder  , når 
commersrådens bevæbne sig med dolke og pistoler  . 
Lise  . l 
med dolke og pistoler  ! k næsten på 
fruen  . (  ccngang  . 
O hvad siger du  , mand  ! 
Hvas  . ' 
med dolke og pistoler  ! 
Lise  . 
, 4- Jette  , også  ?  ! 

Feilberg  . 
Med dolke og pistoler  ! Det var som fa ' en  ! 
Ja så må jeg nok ind til mit krudt igen  . (  idet han 
går ind i sit hus  )  . Hu ha til allarm og spektakel  ! 
Som sagt de forbistrede franskmænd  ! 
Fruen  . 
Ja Lise  ! så må vi også have dolke og pistoler  . 
Det ville være en evig skam  , om folk skulle sige  , at 
commersrådens kone og datter — 
fjerde scene  . 
Johannes  . De forrige lundtagen Feilberg  )  . 
Hvas  . 
Nå der har vi Johannes  , min højre hånd  , 
trøst og støttestav på denne ravrusfende gale dag  ! 
Hvor stå nu sagerne  ? Cr alt parat til at modtage 
fjenden  ? 
Johannes  . 
Alt er i den sljonneste travlhed  . Alle kostbarheder 
forsvinde fra jordens overflade  . Endog en sofa 
og en dragkiste har en mand herhenne fået nedgravet  ; 
og flcsteflinker  , ofte og pølser unddrages den hungrige 
fjendes forslugenhed  . Smedjer og andre værksteder er 
i uafladelig virksomhed  . Alle er bevæbnede  , om det så 
blot er med en syl eller en knibtang til at stikke og 
nappe tydsferne med  . Alle slibestene er i gang  . Alt 
vil inden føje tid være skarpt og spidst  . 
Fruen (  halvsagtc  )  . 
Og commersrådindens tunge med  . 
Johannes  . 
Alle både og tømmerflåder holdes i beredskab 

til at føre den forventede landstorm over fjorden  . Byens 
sydlige udgang barrikaderes  , og vore to lystkanoner  , der 
hidtil kun have tordnet ved skåler og festligheder  , er 
opstillede ved barrikaden  . Damerne pille charpie  . 
Flere borgere  . 
Charpie  !  ? 
Johannes  . 
Ja naturligvis  , til de sårede  . 
(  enkelte liste bort  )  . 
Johannes (  vedbliver  )  . 
Alle suppekjedler er tagne af ilden og smeltedigler 
satte istedet til at støde kugler i  , og inde på apotteket 
lave Allemand krudt  , så det knalder efter  . 
Nogle borgere 
!  «  flotte hen til apotteket  )  . 
Knalder det allerede  ? 
Andre  «  ligeledes  )  . 
Mon man er sikker her  ? 
Hvas  . 
Å sludder  , jeg tror  , i er ' gale  ! Alle mennesker 
troe  , de skal springe i luften i dag  . (  stormklokken lyder  .  ) 
stormklokken går  ! — der har vi dem  ! 
Prutte scene  . 
Hr  . Mortensen og hr  . Jokumsen (  komme styrtende ind  )  . 
De forrige  . 
Mortensen  . 
Tydslerne er ' der  ! 
Jokumsen  . 
Rendsborg slaver med alt det andet pak  ! 

Mortensen  . 
Og landstormen er ikke kommen endnu  ! 
Jokumsen  . 
Og der skal være seks hundrede og derover  ! 
Mortensen  . 
Jo det er en dejlig historie  . 
(  almindelig bevægelse  . Borgerne forlade geleddet og gå 
mellem hverandre  .  ) 
fruen (  nær ved at dåne  )  . 
Slaverne er der  ! seks hundrede og derover  ! — 
å  , hå  ! hu  ! hvem der nu sad på en usynlig o hundrede 
mile herfra  ! 
Lise (  bønlig  )  . 
O Johannes  ! hvad skal vi gribe fil  ? 
Johannes 
(  tager Lises hånd og fører hende og moderen henimod 
indgangen fil hvas ' hus  )  . 
Var det ikke bedst  , de begge gik ind i stuen  ? 
Her er ikke sundt for damer at være  ; — de blive kun 
mere skræmmede ved at se og høre forvirringen herude  . 
(  vedbliver at tale beroligende fil dem  )  . 
Hvas (  ti  ! Mandskabet  )  . 
Børn  , nu gælder det  ! Kammerater  , det bliver alvor  ! 
Eders koner og børn og velfærd trues af banditter 
og mordere og tyveknegte  . Retter eder  ! 
(  de ordne sig igen lidt  .  ) 
Mortensen  . 
Jeg må hjem efter min sabel  . (  løber  .  ) 
Jokumsen  . 
Og jeg efter mit spyd  . (  løber  .  ) 

sjette scene  . 
De forrige iundtagen Mortensen og Jokumsen  )  . 
Hvas  . 
Og så Allemand ud til barrikaden at forhindre 
dem indgangen  !  , enkelte liste bort  )  . 
Fruen  . 
Å nej nej  , mand  ! bliv hos os  ! Du kommer 
bestemt til en ulykke  . 
Lise  . 
Å ja fader  , bliv  ! vi dø ellers af angst  . 
U  . Johannes  . 
Vi skal jo også have krudt og kugler først  . De 
nystøbte kugler blive sendte herhen  , og nu skal jeg ind og 
se  , om patronerne er færdige til omdeling  . 
< går ind i apotteket  )  . 
Hvas (  råber  )  . 
Ryk nærmere sammen  ! Geleddet bliver så tyndt 
her  . Der er dog ingen knebet ud  ? (  udaf coulissen  )  . 
Højere op dernede  ! ret  ! 
. (  de manglende suppleres af dem bag skuepladsen  , der 
rykke op  )  . 
Fruen  . 
Men herregud  ! Skal da flet ingen blive tilbage 
og passe på mig og Lise  ? 
Iversen  . 
Kunne vi ikke fordele os sådan  , at de halve morschere 
til stadens grændse og de andre halve blive her  ? 
Adskillige borgere  . 
Ja  ! ja  ! ja  ! 
Hvas  . 
Som i vil  ! Alen så skal vi jo have to anførere  . 

fruen  . 
Så anfør du det regiment  , som bliver her  ! 
Lise  . 
Å ja  , gør det  , fader  ! 
Hvas  . 
Nej  , nej  , nej  ! jeg må selv dele den største fare 
med mine tro folk  . Hvem skulle ellers stille sig i spidsen 
for de uddragende  ? Hvem  , spørger jeg  !  ? 
Johannes 
(  kommer tilbage med en riffel kastet over skulderen  )  . 
Ih det vil jeg  ! — når de vil tage tiltakke  . 
I fruen og Lise  . 
Johannes  ! 
Flere borgere  . 
Bravo  , bravo  ! 
Johannes  . 
Ja hr  . Hvas  ! bliv de hos deres kone og datter  . 
Her er det sted  , de mindst kan undværes  . Desuden 
— i borgemesterens fraværelse er de jo vor højeste 
og eneste civile øvrighed og bør som sådan blive i byen  . 
De kan jo ikke både være her og der og strålemester 
tillige  . Lad mig så efter ringe evne lede de uddragendes 
bevægelser  . Faren og æren bliver nok ligestor 
på begge steder  . 
Fruen  . 
Å gud velsigne dem  , lille Johannes  ! 
Lise 
(  går hen og rækker ham hånden  !  . 
Tak  , Johannes  ! Det skal jeg aldrig glemme dem 

af  . Men udsæt dem nu ikke selv alt for meget  ! Lov mig det  ! 
Johannes 
(  trykker hendes hånd  )  . 
Lise  ! — jeg ville ønske  , jeg kunne vove noget ret 
alvorligt for deres skyld  ; men jeg frygter  , at lejligheden 
i dag kun bliver ringe  . 
Lise  . 
Men er det virkelig muligt  , Johannes  ! at de endnu 
ikke tror — 
Johannes  . 
Jeg tror nok  , der må være noget galskab på færde  , 
hvad det nu er  ; men så rent rav galt  , som rygtet 
og stormklokken gør det til — 
hvas 
(  der har kæmpet med sig selv  )  . 
Lad gå da  ! Så tag commandoen  , Johannes  ! 
Over de uddragende  . Men så må alle uniformerne 
slå sig til det parti  ; det imponerer fjenden  . De civilklædte 
uden gevær blive her midt i byen for at bevogte 
den huslige Arne  . Og nu  , mutter og Lise  ! må i 
to i hus  . 
(  fruen og Lise gå  , ledsagede til døren af hvas  )  . 
Johannes (  råber  )  . 
Enhver  , som vil med til barrikaden  , slutte sig til 
mig  ! Patronerne komme straks  , og kuglerne også  , tænker jeg  . 
(  de uniformerede skulle sig til Johannes  )  . 
Lise (  ved indgangen til huset  )  . 
Farvel  , farvel  , Johannes  ! 
(  Lise og Johannes sende hinanden venlige og betydningsfulde 
hilsener  , idet hun og moderen forsvinde indenfor husets dør  )  . 

Johannes  . 
Men her er ' jo flere geværer uden sten  ! - og 
der er en sten uden gevær  ! (  til en med en stor sten 
i hånden  )  . Vil de kyle den i hovedet på tydflerne  ? 
Borgeren  . 
Ja jeg vil  , hr  . Feilberg  ! 
Syvende scene  . 
De forrige lundtagen fruen og Lise  , der dog ses af og 
til  , den første i det åbne vindue  , ten sidste i huusdoren  )  . 
Hr  . Mortensen og hr  . Jokumsen (  komme 
løbende efter hinanden  , den første med sin sabel  , den sidste 
med et spyd  )  . 
Mortensen  . 
Landstørmen er kommen  ! 
Jokumsen  . 
Landstørmen er kommen  ! og hr  . Ssrensen anfører 
den selv  . 
Mortensen  . 
De føres allerede herover på bådene og tømmer  , 
flåderne  . 
Alle  . 
Landstørmen og hr  . Sørensen  ! hurra  ! 
Hvas (  kommer tilbage  )  . 
Hr  . Sørensen med landstørmen  ! nu har vi ingen 
nød  ! Længe leve hr  . Sørensen  ! 
Alle  . 
Længe leve hr  . Sørensen  , hurra  ! 
Iversen  . 
En ypperlig patriot den Sørensen  ! 

mor tensen  . 
Og sikke dejlige taler han kan holde  ! 
Jokumsen  . 
Ja ti stille  , Mortensen  ! — dien han har også 
været stænderdeputeret og over sig immervæk  . 
Mortensen  . 
Det flyder for ham som øl af en tønde  . 
Alle borgerne 
(  vrøvle mellem hverandre  , hvorved isærdeleshed høres lyde som  ) 
å hr  . Sørensen  ! — hr  . Sørensen  ! — ja hr  . 
Sørensen  ! 
Ottende scene  . 
Feilberg (  kommer ud fra apotteket  )  . De forrige  . 
Feilberg  . 
Er fjenden slået på flugt  , siden her er sådan 
en jubel  ? 
Hvas  . 
Nej men hr  . Sørensen er kommen med landstormen  . 
Mortensen  . 
Det var dem  , som de i kirketårnet anså for 
røverbanderne  . 
Jokumsen  . 
Og så ringede de med stormklokken  . 
Hvas  . 
Hvad for noget  ! Det var altså blind allarm 
med stormklokken  ! 
(  almindelig glæde  . Også fruen gebærder sig fornøjet i vinduet  )  . 
Feilberg  . 
Så er det jo vore egne venner  , der nær havde 
skræmmet livet af os  . Men jeg kan da ikke begribe  , 

hvordan de have båret sig ad med at se fra tårnet  ; 
for tydsferne kunne da ikke komme nord fra  , for at sætte 
over fjorden på vore egne både og tømmerflåder  . 
Mortensen  . 
Det kan man ikke regne  , hr  . Feilberg  ! På sådan 
en dag kan man nok tage fejl af sønder og nord 
og alt det andet med  . 
Jokumsen  . 
Men det er kun galgenfrist  ! Vi har nok kæltringerne 
på halsen med det første  . 
Hvas  . 
Men så har vi også hr  . Sørensen  ! Vi må 
straks morschere ham i møde med tromme og pibe  . 
Iversen  . 
Der er snavs i piben  , hr  . Stadshauptmand  ! 
Hvas  . 
Ja så med bar tromme da  ! 
Fruen (  skriger ud af vinduet  )  . 
Å lille hvas  ! lad dem så komme herhen alle sammen 
! 
Hvas  . 
Ja vel  ! ja vel  ! — vi hente dem hid i triumf  . 
Jeg kommer jo også til at byde hr  . Sørensen en snaps 
og en bid brød  . Altså — (  råber af fuld Hals  ) Allemand 
højre om  ! marsch  ! — følger mig og hold nu kønt 
tridt  , børn  ! — venstre højre  ! et to  ! 
(  de marschere alle med fanebærer og trommeklang ud til venstre  , 
hvorved også de hidtil usynlige af rækken til højre gå 
over skuepladsen  . Allerede under de sidste repliker har 
Johannes fået øje på Lise  , der kiger ud af huusdøren  , 
og løber hen og taler sagte med hende  .  ) 

Feilberg 
(  bliver lidt tilbage og siger op til fruen  )  . 
Nå  , vil de så ikke mere ned i min hvælving  ? 
Fruen (  ud af vinduet  )  . 
Nej tak  , Feilberg  ! nu kan det være det samme  . 
(  går fra vinduet  )  . 
Feilberg 
(  idet han styrer sin gang efter de nys bortdragnc  )  . 
Hå — ja ja ja ja ja ja  ! Det var da satan til 
optsier  . — nå man får vel også være med at hilse 
på hr  . Sørensen  . 
(  går  )  . 
Lise  . 
Men gud  , Johannes  ! har de da slet ikke ment 
noget med den Cour  , de har gjort til commersrådcns 
Jette  ? 
Johannes  . 
Jeg vil gøre dem et lignende spørgsmål  , Lise  ! 
Mente de selv ikke noget med den Cour  , de modtog af 
vinding  ? Det var dette menneskes lykke  , der gjorde mig 
taus i deres nærhed  . 
(  han trykker hendes hånd og løber ud efter de andre  )  . 
Lise 
(  alene  , seer et lneblik efter ham og siger derpå  )  . 
O hvor jeg har miskendt Johannes  ! — det er 
min skyld alt sammen  ! — før den tid brød han sig 
flet ikke om Jette  . 
(  går ind i huset  )  . 

niende scene  . 
- samme værelse som i første akt  . 
Fruen og Lise skamme ind  )  . 
Fruen  . 
Når de nu bare ville skynde sig at komme tilbage  . 
Iser af og til ud af vinduet  »   . 
Lise  . 
Å moder  ! nu er jeg siet ikke forknyt længer  . 
Fruen  . 
Ja ja  , min pige  ! Enden er ikke endda  ; og vi 
stå her så mutters ene  . Sæet nu  , at fjenden kommer 
fra den anden side imens  . 
Lise  . 
Men der bliver jo i god tid ringet med stormklokken  ; 
og siden det forrige gang var en fejltagelse  , er 
jeg bleven ganske let om hjertet  , end sige nu vi have 
fået undsætning  . 
Fruen  . 
Ja jeg takker min skaber for hr  . Sørensen  ! 
Lise  . 
Og jeg takker min gud for Johannes  ! Uden ham 
havde jeg været død af angst  . 
Fruen  . 
Ja er det ikke besynderligt  , Lise  ! hvor Johannes 
har forandret sit væsen i dag  . Han bærer sig næsten ad  , 
som det hele var en morskab  ; og så længe alt var fredeligt 
og godt  , gik han og hængte med næbbet og surmulede 
— i det mindste her i huset  . 
Lise  . 
At sige fra den tid  , da vinding kom til byen og 

gjorde sin daglige opvartning her  . Det er først i dag 
blevet mig klart  . 
Fruen  . 
Men vinding  ! hvor i al verden er han bleven af  ? 
Lise  . 
Han er bange og har vist skjult sig  . Jo han har 
øgså forandret sig i dag  , men rigtignok på en ganske 
anden måde end Johannes  . 
Fruen  . 
Nej nej  , hvad siger du  , min pige  ! — skjult sig  ! 
Den galante og vittige københavner  ! — du gør ham 
vist uret  . 
Lise  . 
Det tror jeg ikke  , moder  ! — nej Johannes har 
jeg gjort uret  , stor uret  ! (  et fjernt hurra høres  )  . 
Fruen  . 
Hør  ! nu råbe de hurra for hr  . Sørensen  ! 
(  en lille pause  , hvorefter trømmen igen høres nærme sig  )  . 
Fruen (  seende ud af vinduet  )  . 
Der kommer landstormen  ! — hr  . Sørensen i spidsen 
! — og fatter går ved siden af og taler med ham  . 
Lise 
(  ligeledes ud af vinduet — efter en lille pause '  . 
Der er herregårdsskytter imellem med rifler  . 
Hovedstyrken er bønder med leer og pleiler  . Vore egne 
komme nok bagefter  . 
Fruen  . 
Ja Lise  ! nu har vi vist ingen nød  , tænker jeg  , 
da vi er så mandstærke  . 
(  man hører trømmen passere vinduerne og landsformen lejre 
sig udenfor  , hvorpå trommelydcn ophører  )  . 

fruen  . 
Hr  . Sørensen kommer herind med fatter  . 
(  de vende sig begge fra vinduet  )  . 
Tiende scene  . 
De forrige  . Hr  . Sørensen  . Hvas  . 
Hvas 
(  sigende begyndelsen af repliken  , inden han er kommen ind 
i stuen  )  . 
Tør jeg byde hr  . Sørensen at træde ind i min 
ringe stue og lade  , som de var hjemme  . En lille hjertestyrkning 
ville ikke være afvejen nu — hvad behager  !  ? 
Hr  . Sørensen (  hilsende damerne  )  . 
Tak  , tak  , ni in kære  ! — men det vigtigste havde 
jeg nær glemt  ! Jeg må ud og holde en tale til min 
brave landstorm  . 
Hvas  . 
Å ja gjsr det  , hr  . Sørensen  ! — så kan vi andre 
have godt af det med det samme  . (  holder på hr  .  , 
Sørensen  , som er i begreb med at gå ud  .  ) men de behøver 
ikke at ulejlige dem ud på gaden  ! De høres og 
ses meget bedre her fra vinduet  . Jeg har allerede selv 
holdt en tale gennem vinduet i dag  ; men det var natyrligviis 
det bare pøit mod hr  . Sørensens vidtberømte 
taler  . 
Hr  . Sørensen  . 
Jeg tror  , jeg vil følge deres råd  , hr  . Hvas  ! 
(  taler ud af vinduet  .  ) — venner  ! Medborgere  ! Det er 
i eders egen velførståede interesse  , at i på denne 
skæbnesvangre dag iagttage en fast og værdig holdning  , 
en holdning  , hvorved vi vise  , at vi er i vor gode ret 

ligeoverfor en fjende  , der i dag har rejst sig en skamstøtte 
i historien og i alle civiliserede nationers øjne  . Jeg 
skal tillade mig at fremføre nogle bemærkninger om  , hvorledes 
sagen stiller sig for mig og bør stille sig for enhver 
ærckær  , frisindet og fædrelandflsindet borger  . 
Stemmer udenfor vinduet  . 
Bravo  ! — hør ham  ! 
Hr  . Sørensen  «  vedbliver  )  . 
Jeg skal for øjeblikket ikke indlade mig på sagens 
realitet  , men blot indskrænke mig til at gøre opmærksom 
på  , at  , hvorledes vi end betragte dagens begivenheder  , 
så er det dog en afgjort sag  , at — 
(  han bliver afbrudt af tummel udenfor  , under hvilken høres  ) 
Mortensens  «  stemme udenfor  , råbende  )  . 
Ja du er hverken kommen for tidlig eller for sildig  , 
din galgenfugl  ! 
Jokumsens (  stemme udenfor  , råbende  )  . 
Tag dine tydsfe skanker med dig  ! Du skal med 
ind og hilse på hr  . Sørensen og så få din dom  . 
Hr  . Sørensen  «  udaf vinduet  ) l „ 
“ s hvad er det  ?  ! 
De andre  , stuen s 
forskellige stemmer udenfor  «  mellem hverandre  )  . 
En tysker  ! — en forræder  ! — slesvigholstener  ! 
— frisfaremand  ! — kielerstudcnt  ! — stratenrøver  ! 
Ellevtc scene  . 
«  under disse råb udenfor vinduerne komme Mortensen 
og Jokumsen ind i stuen  , slerbende et menneske  , der er 
klædt som kiclcrstudcnt med knebelsbart og hageskæg samt 
med en bylt under armen  . Jokumsen har en slængkappe 
hængende over sin arm  )  . 

de forrige  . Lidt efter Feilberg og Johannes  . 
Mortensen og Jokumsen  . 
Det er en spion  ! 
Hr  . Sørensen og de andre  . 
En spion  !  ! 
Mortensen  . 
Nogle bønder kom trækkende med ham  . De have 
ordre på at opbringe alle mistænkelige personer  . 
(  Feilberg og Johannes træde ind  )  . 
Hr  . Sørensen  . 
Hvor traf de bønder ham  ? 
Jokumsen  . 
Han snusede omkring der langt oppe ved fjorden 
som en  , der havde ondt i sinde  . Og så havde han 
denne kappe på  , som han havde trukket helt op over 
øjnene  . Men de lugtede lunten og trak bælgen af 
Mikkel ræv  . 
Mortensen  . 
Og så vil han hele tiden slide sig los  . (  dunker 
ham  .  ) bil du fe du kan slå  , du satan  ! 
Jokumsen  . 
Og så kan vi ikke få ham til at snakke  . (  dunker 
ham  .  ) vil du lukke kæften op du  ! eller — 
Lise  . 
Men gud  , mor  ! han seer jo livagtig ud som 
vinding på den sidste maskerade  , hvor han var kielerstudent  . 
Hvas 
(  der 
har taget ham nøjere i øjesyn  )  . 
Men hvad djævlen  , det er jo dem  , vinding  ! Og 
hvordan er det  , de har uglet dem ud  ? 

vinding 
(  fager skægget af og putter det ind på brystet  )  . 
Ja vist er det mig  , når de endelig vil vide det  . 
Fruen og Lise  . 
Vinding  ! 
Mortensen  . 
Hvad for noget  ! 
Jokumsen  . 
Borgemesterens fuldmægtig  ! 
Johannes  . 
I fuld legemsstørrelse  ! 
(  Mortensen og Jokumsen give flip på ham  , og Johannes 
udspsrger dem sagte  )  . 
Feilberg  . 
Skal de på maskerade  , hr  . Vinding  ! Det er jo 
deres forrige maskeradedragt  . Og hvad er det for en 
bylt  ? 
Vinding  . 
Det er en pakke med mine daglige klæder  , om det 
ellers kan interessere dem  . 
(  han fager sin kappe fra Jokumsen og svsber den om sig  )  . 
Hvas  . 
Men hvad fanden skal de optøjer til  ? 
Feilberg  . 
Herren har dog aldrig villet hytte sit skind på de 
måder  ? 
Hr  . Sørensen (  streng  )  . 
Ja hvad har været deres hensigt  , min herre  ! — 
har de villet fraternisere med fjenden  ? Da ve over 
forræderen  ! 

flere udenfor 
(  af hvilke enkeltes ansigt gerne kan lade sig se ved vinduet  )  . 
Hæng forræderen derinde  ! — hiv ham ud til os  ! 
Vinding langsf  )  . 
Men herregud  , hr  . Sørensen i hør mig dog  ! Jeg 
er jø en ivrig tilhænger af deres politiske anskuelse  , — 
har altid været en varm beundrer af deres charmante 
talegaver  , når de er vptrådt som de liberale ideers 
og almennyttige foranstaltningers veltalende talsmand  . 
Hvor skulle jeg da være en forræder  !  ? 
Hvas  . 
Ja det er jø da rigtignok sandt  . 
Hr  . Sørensen (  formildet  )  . 
Så tal  ! forklar dem  , unge menneske  ! 
Vinding  . 
Jeg blev først antagen for en spion  . Ja det er 
ganske rigtigt  : jeg har også været spion  ! Men det 
var for al spionere fjenden  !  ! — for jeg må have den wre 
al sige dem  , al jeg taler flydende tysk  , ligesom overhovedet 
de fleste levende sprog  . 
Fruen  . 
Ja jeg tænkte det nok  , Lise  ! vi havde gjort vinding 
uret  . Sådant et gentilt og belevent menneske  , og 
som taler næsten alle levende sprog  ! 
Hr  . Sørensen  . 
De har villet spionere fjenden  , siger de  !  ? 
Vinding  . 
Når jeg traf dem en mas  «   «  ja  ! og nedlægge 
hvem jeg traf på enkeltvis eller i små partier  . 
Johannes  . 
Hu ha  ! 

hr  . Sørensen  . 
Traf de da på fjender  ? 
Vinding  . 
Ja en Fjerdingvej herfra traf jeg tre  . 
De andre 
«  hver efter sin opfattelse  )  . 
En Fjerdingvej herfra  ! 
Johannes  . 
Noget næsvist af tre  ! 
Feilberg  . 
Hvordan så de ud  ? 
Hr  . Sørensen  . 
Videre  , videre  , min herre  ! 
Vinding  . 
Ja så skød jeg på dem med mit jagtgevær  ; 
men de smurte haser så stærkt  , at min kugle ikke kunne 
indhente dem  . 
Feilberg (  med tørt lune  )  . 
Og så gjorde kæltringerne vel oven i købet hul 
ryg for at komme lidt længere fra kuglen  . 
Johannes  . 
Jeg finder mig forpligtet til at tage fuldmægtig 
vindings forsvar og frifinde ham for enhver mistanke 
om forsætligt forræderi eller fraterniseren med fjenden  . 
De herrer Mortensen og Jokumsen fortælle her  , at bønderne 
havde snappet ham højt oppe ved fjorden  . Og 
denne bylt indeholder jo hans daglige klæder  . Sammenhængæn 
er altså simpelthen den  : vor helt kom for 
silde til at flygte over på den anden side med bådene  , 
der sattes til landstormens disposition  . Altså måtte 

han se at bringe sig i sikkerhed ved at komme over på 
et andet sted af fjorden eller måske ganske omgå den  . 
Men sæet nu  , at han undervejs skulle støde på thdjkere  , 
så ville denne vildtydsfe masferadehabit i forbindelse 
med dette forlorne skæg (  han snapper skægget  , der stikker 
frem af vindings brystlomme  , hvorpå denne strar efter med arrig 
heftighed river det fra ham igen  ) blive et virksomt middel 
til at sætte dem mår i øjnene  , — hvorimod den store 
kappe skulle skjule dette middel for landsmænd  . Øg 
sine rigtige klæder havde han stoppet i en pose (  viser på 
bylten  ) — for at kunne stifte  , når han var i behold 
på den anden side  . Jeg håber derfor  , at forsamlingen 
vil yde hr  . Fuldmægtigen retfærdighed og lade 
sin graverende mistanke fare  . Et forsætligt forræderi 
ville desuden i alle tilfælde være forbundet med endeel 
fare  , som hr  . Vinding for enhver pris ville undgå  . 
(  går hen og taler med Lise  )  . 
Hvas  . 
Men fy for satan  ! så er de jo en kujon  , 
vinding  ! 
Lise 
ihalvhøit til Johannes  )  . 
O Johannes  , hvor jeg stammer mig  ! Jeg kan ikke 
udstå det menneske længere  . 
Fruen  . 
Tænk dog  ! hvem skulle have troet det om den 
fine københavner  , som var så modig i morges  . 
Vinding  . 
Men jeg må have den ære at sige dem  , hr  . 
Sørensen  ! at — 

Mortensen 
(  som har stået nogen tid i vinduet og forklaret dem sammenhængen 
udenfor  , vender sig pludselig fra vinduet med det råb  )  . 
De sige herudenfor  , at nu kom atter et par vognmandslæs 
flygtninge herop til byen  . 
Hr  . Sørensen  . 
Bringe de efterretninger om mordbrænderne  ? 
Mortensen  . 
Ikke uden at de sagde  , der skal være over otte 
hundrede  . Jo det er en dejlig historie  ! 
Jokumsen  . 
Otte hundrede  ! næ — det var da myrderligt  ! 
Fruen  . 
Ja Lise i nu bliver jeg igen angst og bange  ! 
Hr  . Sørensen (  mørk og betænkelig  )  . 
Hm  ! — da jeg i morges drog herigennem byen 
og bebudede landets fare  , da tænkte jeg ikke  , at den var 
få nær for døren eller at den skulle komme i den 
skikkelse  . 
Hvas  . 
Jo det tænkte de da rigtignok  , hr  . Sørensen  ! 
Hr  . Sørensen  . 
Jeg  !  ? — hvad mener de  ? 
Hvas  . 
Jo de sagde jo sågar  , at fjenden allerede stod 
udenfor managers porte  . 
Hr  . Sørensen  .  “ 
Hvorledes  ?  ! udenfor Mari — 
hvas  . 
Og at det var lutter røvere og forbrydere  . 

hr  . Sørensen  . > 
har jeg sagt det  ?  ! Hvor falder de på sådan 
snak  ? Nu er det ikke tid at spøge  ! Øjeblikket kræver 
alvor  , ligesom tiden overhovedet  . 
Feilberg  . 
Se så  , hvad fa ' en er nu det  ?  ! 
Hvas  . 
Det var Iversen  , der først bragte mig efterretningen  . 
(  råber ud af vinduet  )  . Å høj halløj  , Iversen  ! — 
å hør  , løb en hen til mit mandsfab og bed Iversen 
springe herhen  ! (  vender sig igen til hr  . Sørensen  .  ) ja 
ved de hvad  , hr  . Sørensen  ! det kan jeg s ' gu flet ikke 
begribe  . For jeg sad her i stuen og spiste frokost og 
passiarede og disputerede med apottekeren  . Så hørte 
vi på engang en forbandet allarm på gaden  , og så 
kom Iversen med tungen ud af halsen og satte sit ansigt 
i vindueskarmen og fortalte  , at hr  . Sørensen — 
nå der er Iversen selv  ! — det var jo dem  , Iversen  ! 
Der kom i morges og fortalte om hr  . Sørensens tale på 
torvet  ? Hvorledes var det nu  , de fortalte  ? 
Tolvte scene  . 
Hr  . Iversen  . De forrige  . 
Iversen  . 
Jo hr  . Stadshauptmand  ! jeg fortalte  , at hr  . 
Sørensen var kommen fra den store politisfe forsamling i 
Viborg  . Han samlede folk om sig på torvet og stod 
op på en sildefjerding og sagde  : medborgere  ! sagde 
han  , til våben  , til våben  ! sagde han  , fjenden står 
for eders porte og røverne er i anmarsch  ! sagde han  . 
Eders selvstændighed og sikkerhed trues af forrædere 

og forbrydere  ! sagde han  . Medborgere  ! sagde han  , 
for gamle Danmarks  , for eders og eders koners og 
børns skyld  , sagde han  , se til  , at i ikke tabe hø ' det  , 
men holder stand til sidste blodsdråbe  ! sagde han  . 
Jo jeg kan hvert ord udenad på mine fingre  ; det glemmer 
man ikke så let  . Og der var mange mennesker tilstede  , 
som hørte akkurat det samme  . 
Mortensen og Jokumsen  . 
Ja  ! — jo  ! 
Hr  . Sørensen  . 
Ja men guds hellige død og pine  , mine agtede 
medborgere  ! Det var jo kun en retorisk talemåde  , jeg 
betjente mig af  . 
Hvas  . 
Ritorist talemåde  ! — hvad er det for en talemåde  ? 
Hr  . 
Sørensen  . 
Det var kun ganske i almindelighed jeg forkyndte 
eder den overhængende fare  , som truede landets politisfe 
selvstændighed  . 
Hvas  . 
Men det vidste vi jo  , af de havde gjort oprør 
dernede  . 
Hr  . Sørensen  . 
Ja men jeg var ved mine politisfe forbindelser mere 
specielt underrettet om farens storhed og beskaffenhed 
og anså det for min pligt af advare mine medborgere 
om af være på deres post  . 
Feilberg  . 
Uden just derfor af mene  , af fjenden — end sige 

Rendsborg fæstningsflaver — allerede spadserede lige lukt 
mod Mariager porte  . 
Hr  . Sørensen  . 
Det har jeg aldrig drømt  , end sige tænkt eller ment  . 
Nej rygtet herom kom først til mig  , efter at jeg havde 
været her i morges  . Og jeg har ilet med af imødekomme 
den herfra stillede opforvring om af komme tilhjælp med 
en landstorm  . Lutter brave mænd og fædrelandsvenner 
fra sognene histovre  ! 
Feilberg  . 
Men hvordan i alverden hænger det da egentlig 
sammen med disse slaver og tydsfe frisfarer  ? Så er 
der vel flet ingen  , når man seer sig om  . 
Mortensen  . 
Io pyt  , hr  . Feilberg  ! det var ikke så vel  . 
Hvas  . 
Der indløb jo også forsfrækkelige efterretninger fra 
mange andre kanter  . 
Jokumsen  . 
Der er jo sågar folk  , der have set fjenden i 
afstand  . 
Johannes (  nærmer sig  )  . 
Og borgemesterens fuldmægtig har jo selv sfudt 
efter tre  . 
Mortensen  . 
Det er løgn i hans Hals  ! — han er en kryster  ! 
Jokumsen  . 
Han havde jo ikke engang gevær  , da bønderne tøg 
ham på slæbetoug  . 
Johannes  . 
Hvad jeg hele tiden har haft en formodning om  , 

slår nu på engang tydeligt for mig  . Alle de rygter 
og røverhistorier  , jeg på mine strejftøg i dag har hørt  , 
har jeg så vidt muligt søgt at forfølge tilbage til deres 
første kilder  , og mine undersøgelser standsede for det meste 
ved hr  . Sørensens tale på Mariager torv  . I denne 
eneste kjendsgjerning samlede de forskelligste rygter sig 
som i et brændpunkt  . Så det er udenfor al tvivl  : 
hr  . Sørensen er kommen for at bekæmpe de spøgelser  , 
som han uden at vide og ville det selv har fremmanet  . 
(  sagte  , idet han igen går hen til Lise  ,  . Det kalder man 
skæbnens ironie  ! 
Hvas  . 
Men så er der jo altså flet ikke noget om det 
hele  , — fabel alt sammen  ! 
Feilberg  . 
Blind allarm  ! 
Hvas (  råber ud af vinduet  )  . 
Børn  ! vi er ' ovenpå  ! Enhver kan gå hjem og 
lægge sig  ! Det var blind allarm  ! En misforståelse det 
hele  ! 
(  almindelig glæde indenfor og larm og råben udenfor  . 
Når tummelen har sat sig lidt  , råber  ) 
hr  . Sørensen (  meget vred  )  . 
Skulle det hele være blind allarm  ! — så har 
de jo holdt os alle for nar  , min gode hr  . Hvas  ! ved 
at kalde os herover  . 
Hvas  . 
Ja men gu ' bevare mig vel  , hr  . Sørensen  ! det 
er jo dem selv  , som — 
hr  . Sørensen (  afbrydende  .  ) 
jeg troede jo vistnok ikke  , at faren var så meget 

stor eller så stor  , som de fleste gjorde den  . Jeg kunne 
ved hjælp as min verdensklogskab og politiste erfaring 
let slutte mig til  , at de så pludseligt ligesom af jorden 
fremstegne fribyttere næppe kunne udgøre nogen større samlet 
magt  , men kun spredte småsfarer  , der plyndrede  , 
hvor lejlighed gaves og på steder  , hvor man var uforberedt  . 
Ja jeg antog næsten for afgjort  , af de udisciplinerede 
horder flet ikke ville vove sig op til os  , når de 
erfore  , af en samlet og kraftig modstand stod beredt til 
af møde dem  , — og denne vor imponerende optræden 
ville da have erhvervet os et uomtvisteligt krav på 
fædrelandets agtelse  . Men aldeles ingenting  ! af det 
hele reducerer sig til et fuldkomment intet  ! — det er 
jo utåleligt  ! en ren prostitution  ! —ligeoverfor landet  ! 
— lige overfor mine politisfe venner  ! — det er en ubegribelig 
conduiteløshed af denne byes borgere  ! 
Iversen  . 
Ja men kors  , hr  . Sørensen  ! De sagde jo sågar  , 
af vi risikerede af miste hovedet  , når slaverne kom  . 
Hr  . Sørensen (  himmelfalden  )  . 
Miste hovedet  !  ? 
Iversen  . 
Taber ikke hovedet  ! sagde de  ; — men man kan 
dog ikke sådan uden videre gå og tabe sit hoved  , når 
en anden en ikke kommer og slår det af  . 
Hr  . Sørensen (  næsten ude af sig selv  )  . 
O hellige enfoldighed  ! af befindes uvidende om 
det simpleste parlementarisfe udtryk  ! Ve absolutismen  ! 
Ve over tyrannerne  ! — over eders hoveder komme 
denne politiske umyndighed  ! 
(  iler bort i en hsist ubehagelig sindsbevægelse  )  . 

trettende scene  . 
De forrige undtagen hr  . Sørensen  . 
Feilberg  . 
Se så  , der gik han — smcekvred  . 
Fruen 
(  til hvem Johannes og Lise under de nærmest foregående repliker 
have hvisket noget  , der har vakt hendes synlige forbavselse  )  . 
Å hvas  ! lille mand  ! her lidt  ! — og de med  , 
Feilberg  ! Det angår også dem  . 
Feilberg 
(  idet han og hvas gå hen til dem  )  . 
Ja så  ! — er det statshemmeligheder  ? 
(  medens disse fem tale sagte sammen  , siger  ) 
Jokumsen 
(  fra den anden side  )  . 
Men det er alligevel underligt  , Iversen  ! For hr  . 
Sørensen sagde jo dog virkelig  , at fjenden stod for portene 
og at røverne vare i anmarsch  . 
Iversen  . 
Ja det sa ' han  , Jokumsen  ! Det hørte vi med vore 
egne øren  , og vi så jo alle sammen  , at han stod på 
fjerdingen og talte  . 
Mortensen  . 
Ja det gjorde vi  ! Øg hr  . Sørensen er ellers ikke 
den mand  , der farer med sladder om ingenting  . 
Jokumsen og Iversen  . 
Nej det er s ' gu vist  , Mortensen  ! 
Hvas -høit  )  , 
hvad  ! på sådan en dag  ! ha ha ha  ! nu har 
jeg aldrig hørt magen  ; — under al den hurlumhej  !  ? 

Feilberg  . 
Ih nej seer man det  ! — nå ja  , gratulerer  , børn l 
fra min side er der ikke noget i vejen  . 
Hvas  . 
Ikke heller fra min  ! (  de ryste hinanden hånden  .  ) 
hr  . Sørensen  ! må jeg presentere dem min tilkommende 
svigersøn  ! — nej det er sandt  , hr  . Sørensen gik  . 
Feilberg  . 
Ja smækvred  ! 
Fruen  . 
Hvem skulle dog nu have troet det om de kære 
børn  ! — og tænk  , på sådan en forstyrrelsens og forskrækkælsens 
dag  ! 
Hvas  . 
Ja det er en fiks fyr den Johannes  . Han har 
været den flinkeste og besindigste af os alle sammen i dag  . 
Men vinding derhenne har båret sig ad som et fæ hele 
dagen  . 
Vinding 
(  der har holdt sig i baggrunden  , kommer lidt nærmere  )  . 
Er det mig  , der er et fæ  ? Og de giver deres 
datter til provisoren  ? Og de forsmår min kærlighed  , 
jomfru hvas  ! - ja jeg mærker nok  , jeg er tilovers 
her  . Jeg bliver her ikke en dag længere  . Jeg 
rejser til København  ; hovedstaden er en værdigere tumleplads 
for mig  .  «  sagte  , idet han nærmer sig døren  .  ) jøsses 
hvor jeg der skal have de jyske knolde tilbedsfe  ! 
Feilberg  . 
Derovre behøver de heller ikke at være bange før 
tydflerne  ! — ikke engang i deres daglige klæder  . Lykke 
på rejsen  ! 

de andre  . 
Lykke på rejsen  ! 
Vinding 
(  vender sig om i dsren  )  . 
Farvel  , i — filistre alle tilhobe  ! 
(  går hastigt ud  .  ) 
fjortende scene  . 
De forrige undtagen binding  . 
Hvas  . 
Hvad — pilistre  ! Hvad er pilister før en ting  ? 
Feilberg  . 
Det er nok bare et slags skældsord  . 
Hvas  . 
Hvad  , skældsord  ! så skulle da den — 
Mortensen 
(  næsten på samme tid  )  . 
Ih så skal han da også ske alandsens — 
iokumsen 
(  næsten på samme tid  )  . 
Jeg skal lære ham at skælde ud  ! 
(  Mortensen og Jokumsen ville løbe efter vinding  .  ) 
Feilberg 
iholder dem tilbage  )  . 
Å lad ham sejle sin egen sø  , det sølle menneske  ! 
Han har så udstå  ! Angst og tort nok i dag  . (  udenfor 
høres af adskillige stemmer  : „  hurra før vinding  ! ha ha ha  ! 
Hurræh  !  “  ) hør nu  , hvor de holde hus med ham derudenfor  ! 
Nej lad os nu hellere tænke på at få en 
glad aften ovenpå dagens spektakel  . 

Iversen  . 
Men skulle vi dog ikke for en sikkerheds skyld 
holde vagt udenfor byen i nat  , sætte lys i vinduerne og 
sådant noget  ?  ; 
mørtensen  . 
Og var det ikke bedst  , at kanonerne blev stående 
natten over  . 
Jokumsen  . 
Man kan jo dog aldrig vide  .  , 
Feilberg  . 
Å hvad er det for en snak  ! Nu ved vi jo  , at 
det hele var ingenting  . I havde forstået hr  . Sørensen 
fejl i morges  . Han holdt tale i politisfe talemåder  , 
men i forstød det bogstaveligt efter ordene  ; deraf rejste 
hele forvirringen sig  . Nej skal kanonerne bruges  , så 
skal det være til skåler  , vi vil drikke for de nysforlovede  . 
Hvas  . 
Ja gu ' vel  , svoger  ! — en fornøjelig aften med 
festlige skåler og kanonsalver  ! 
Mørtensen  . 
Når nu bare ikke den blinde allarm udbreder sig 
til andre jyske byer  ; for der er adskillige folk rejst 
herfra i forskellige retninger  . 
Feilberg  . 
Ja så bliver Mariager dog ikke den eneste by  , 
som københavnerne vil få at gøre sig lystige over  . 
Johannes 
(  der naturligvis hidtil har været beskjeftiget med Lise  , vender sig 
nu mod de livlige  )  . 
Ja denne gang var det blind allarm  , og det kan 
gerne være  , at udenforstående vil gøre lidt nar af tumulten 

i Mariager og hr  . Sørensens landstorm  . Men 
lad os trøste os med  , at det vel ikke ville være gået de 
fleste lattermilde et hår bedre  , hvis de havde boet i 
Mariager  . Når alt kommer til alt  , er der dog en 
alvor i baggrunden af det komiste skuespil  , vi mod vor 
villie have opført  ; — thi krig er i landet  , og 
faren er nær  ! Og den raske frimodighed  , som i dag 
har fegtet mod vejrmøller  , vil fædrelandet kunne stole 
på  , når den virkelige fare kommer i skikkelse af 
kanoner og bajonetter  . 
Iversen 
«  råber ud af vinduet  )  . 
Længe leve den unge hr  . Feilberg og hans kæreste  ! 
Hurra  ! 
(  et vældigt hurra høres udenfra  , hvorpå tæppet falder  )  . 
