Første kapitel . 
En uhyggelig stund 
klokken slår 12 på det nærliggende kirketårn 
i Lyon . Et dybt mørke hviler over byen og man 
er næppe i stand til at se en hånd for sig . 
På promenaden ved det store tteater spadsere 
to unge mænd arm i arm . 
Alt er tyst og stille omkring dem , og af og til 
vende de sig om for at opdage om nogen befinder 
sig i deres nærhed , som mulig kunne opsnappe 
deres hviskende samtale . 
— som jeg siger dig , Bernard , sagde den 
første , en høj , ung mand på omtrent 25 år ; jeg 
er ulykkelig , jeg ved ikke hvordan jeg skal redde 
mig selv ; jeg ved ikke hvilken dag jeg får en 
kugle for panden . Denne tilstand er forfærdelig , 
jeg pines , som af tusinde djævle , og finder ingen 
ro hverken dag eller rat . De gyselige ord lyde 
bestandig i mine nren . 
— men du gode gud , udbrød hans ledsager , 

så fortæl mig da hvad der piner dig , lad mig se 
om jeg kan frelse dig ! Du ved jo , at jeg vil 
gøre alt for dig , tjære Henry . 
— men det er netop det , Tingen drejer sig 
om ; jeg tør ikke fortælle dig det ; jeg formår 
ikke at åbne mine læber for at sige dig , hvad der 
tynger mit hjerte . — o , min gud , min gud ! vedblev 
han og holdt hænderne for sit ansigt , som for 
at skjule den uro , der fortærede hans indre . 
— min stakkels Henry , sagde Bernard i en 
godmodig tone og trykkede inderlig hans hånd . 
Det gør mig så ondt at se dig bedrøvet . Er det 
penge du trænger til , hvorfor da ikke sige det . 
— penge , nsi , hvad bryder jeg mig om det 
usle stads , de er tværtimod min eneste ulykke ; 
havde jeg ikke haft dem , var jeg måske nu lykkelig 
som du . — o , gid jeg kunne åbne mit hjerte 
for dig ; men hvor kan jeg det , du som er så 
uskyldig og god , du ville foragte mig , ja støde 
mig langt bort fra dig , dersom du blot vidste at 
jeg . . . 
Et kraftigt slag på skulderen afbrød den 
unge mand . Han vendte sig bleg og forskrækket 
om ; men intet var at se , hverken nær eller fjern . 
— hvem var det ? hviskedee Bernard urolig og 
stirrede på sin Broder . 
— o , ti , ti ! . . . Seer du , min ulykke forsølger 
mig , stønnede Henry . 

Bernard greb sin Broders hånd og førte ham 
ned ad gaden . Tause gik de ved hinandens side ; 
men Henrys skridt lød tunge og vaklende . 
For af skyde gjenvei til deres hjem toge de 
retning gennem et øde kvarter af byen . Tunge 
trin lød bestandig bagved dem . Bernard vendte 
sig hvert nieblik om , for mulig af opdage hvem 
der så vedholdende forfulgte dem ; men det tætte 
mørke forhindrede ham deri . 
— hører du ? hviskedee Henry og trykkede 
krampagtig hans hånd fastere i sin . 
— ja , jeg hører , svarede Bernard ; men jeg 
forstår ikke din skælven , — kendte jeg dig ikke 
bedre , ville jeg tro , af du var en kujon . 
— Bernard ! udbrød Henry i en bebrejdende 
tone . 
— ja , tilgiv mig , vedblev Bernard ; men din 
opførsel i aften forekommer mig så gådefuld , af 
jeg næsten ikke kender dig igen . Vær dristig , 
mød ulykken som en mand , og viis vort gamle 
våbenskjold , af dets yngste letling ikke gør det 
skam . 
— møde ulykken som en mand , gentog Henry 
sagte . Du har måsfe ret , Broder , gid jeg kunne 
det ; men jeg føler , af jeg er fuldkommen forandret ; 
min kraft er brudt , jeg kan ikke handle , ulykken 
har lammet min arm og gjort mig svag og blød 
som en kvinde . 

— ulykken , ulykken , slanimede Bernard , idet 
et listigt smil spillede om hans læber . Kalder du 
det ulykke , at elske og blive gjenelsket ? 
— o nej , udbrød Henry begejstret , og en sittreu 
gjennemfoer ham ; der er en himmelsk glæde 
deri ; men når nu denne kærlighed bliver hånet 
og trådt under fødder , når hjertet sønderslides 
af denne kval , som . . . Men , afbrød han sig selv , 
du har villet overliste mig , Bernard . . . og det er 
tildels lykkedes dig . Og dog siger jeg dig . . . 
Et skingrende hævnskrig opfyldte i dette oieblik 
luften ; begge brødrene så sig forskrækkede om . 
De vare komne midt ind i dette kvarter as 
byen , hvor ingen mennesker befandt sig . 
Henry trykkede sig ængstelig og til sin Broder . 
— hvorfor er vi gåde gennem disse gader , 
Bernard ? Enden på mit korte liv nærmer sig alt , 
det føler jeg her . 
Hans lagde hånden på sit hjerte og sukkede 
dvbt . 
Skriget gentog sig og ordene : „ Elendige 
røver ! Forbandet være din nedrige handling ! 
Forbandet være du selv ! Gid djævelen 
tage Bo i din sorte sjæl og sønderslide 
den med al den hævn , al den pine , 
jeg føler ! Forbandet være de dage , jeg 
endnu har tiltænkt dig at leve i ! Gid hver 

time , hvert minut må blive en helvedeskval 
for dig ! “ lød tydelig over til dem . 
Henrys knæ rystede under ham . 
— hører du , Bernard , hører du ! stønnede 
han næppe hørligt . 
— ja , sagde Bernard opbragt og løsrev sin 
hånd af Henrys . 
Han stillede sig midt på gaden og råbte 
med høj , klar stemme , idet vreden funklede af 
hans blik : 
— kom frem , feige hund , som søger at skræmme 
folk i mørket med trudsler og forbandelser ! 
I samme nu trådte en svær , kæmpestor skikkelse 
frem for ham . Han var indhyllet i en bred , 
folderig kappe , ansigtstrækkene vare ikke til at 
skelne , dels for det tætte mørkes skyld og dels 
fordi en stor hat skyggede for den drabelige mands 
ansigt . 
En dolk blinkede i hans højre hånd og en 
stærk brummen , som af en løve , fremkaldt ved en 
hæftig indre vrede , lød fra hans strube . 
— her er jeg , sagde en dyb stemme . Bed til 
gud , thi nu er din sidste time slået ! 
— hahaha ! lo Bernard og greb hurtig om 
mandens højre hånd . 
Med jernkraft trak denne hånden til sig , stillede 
sit brede legeme tæt op til Bernard , idet han med 
begge hænder holdt ham som i en skruestik . 

— sig mig , hvor har du bragt hende hen ? 
Brølte han . 
Den unge mand søgte at rive sig løs , men 
det var forgæves . 
— slip mig , djævel ! skreg han . 
— svar mig ! . . . For sidste gang spørger 
jeg dig : hvor er hun ? vedblev kæmpen . 
— og for sidste gang , svarer jeg , sagde Bernard 
trodsig : jeg ved ikke hvem de taler om . 
— tag da din løn , usle røver ! råbte manden 
ude af sig selv og stødte gentagende dolken i 
Bernard s bryst . 
Et halvkvalt smertensskrig lød , og den unge 
smukke Bernard se Belleville faldt om på gaden . 
Manden tændte en lille blændlygte , han havde 
hos sig , og lod lyset falde på den ligblege unge 
mands ansigt ; men han ser tilbage og udbrød 
med rædsel : 
— ha , forfærdeligt ! . . . Det var ikke forræderen ! . . . 
Jeg har i mit blinde raseri taget fejl ! 

andet kapitel . 
Oberst bankiers 
i Marquis < ie Bellevilles palais — beliggende 
midt i Lyon — står , på samme tid som det 
foranskrevne foregik , en ung pige ved vinduet , 
fordybet i sine tanker . 
Hun har lænet det skønne hoved mod hånden 
og en gysen farer af og til gennem hendes 
legeme . 
— klokken er over et , og endnu er han ikke 
kommen , hviskedee hun ; min gud , man skulle da 
vel ikke have opdaget . . . 
De brusende toner fra den festlig smykkede 
sal lød i dette nieblik ind til hende . 
— man vil savne mig , sagde hun og forlod 
hurtig vinduet . 
— er min datter her ? lød i det samme en 
kvindelig stemme , og marquise < ie Belleville 
trådte ind . 
— ja , kære moder , her er jeg , svarede den 
unge pige . 
— kom , mit barn , jeg har lovet oberst 
vanciers , at du ville danse denne polonaise 
med ham . 

den unge dame lagde skælvende sin hånd i 
marquisens og begge trådte ind i balsalen . 
Neppe vare de komne ind , før en ung , meget 
smuk dame ilede dem i møde . Hun greb marquisens 
hænder og udbrød ængsteligt : 
— min gud , hvor bliver Henry og Bernard 
af ? Klokken er over et , og de er endnu ikke komne . 
— å , vær rolig , Ina , de unge herrer er 
sjælden så præcise , sagde hun kort . 
— jeg kan dog ikke tilbagetrænge min lengstelse , 
kære tante . . . De lovede begge at være her 
senest klokken 11 , altså for to timer siden . 
— å , udbrød frøken Bianka cke bclleville , 
idet et let anstrøg af hån krusede hendes smukke 
læber ; Ina seer altid syner . 
Den således tiltalte sænkede modløs hovedet 
og fjernede sig til et af sideværelserne . 
Hun stillede sig i en vinduesfordybning og 
så ned i haven . 
— det er dog mærkeligt , at ingen er 
ængstelige for dem uden jeg ; alle er rolige , der er 
ingen , der — som jeg — er trykkede af mørke 
anelser . O , min gud , hvad er det ? udbrød hun 
og ser forfærdet bort fra vinduet . 
Hun satte sig gysende i en kanape og skjulte 
sit ansigt i sine hænder . 
— hvorfor blev de angst , frøken Ina ? sagde 
en ung mand , der i dette nieblik trådte ind til hende . 

Ina vendte sig halvt vredt om og rynkede 
brynene . 
— det var godt at jeg traf dem her alene , 
vedblev han ; jeg ønfkede at tale med dem . 
— net virkelig , sagde Ina lidt spottende . 
— de tager bestandig imod mig i den samme 
tone , frøken . Hvorfor altid få hård , de ved 
jo at jeg elsker dem . 
— hr. Oberst , sagde Ina vred og rejste sig 
stolt fra kanapeen . De vover atter tasten at gentage 
disse ord ! Jeg siger dem : det er nedværdigende 
for mig at høre derpå . De husker vel , 
at de i dag har friet til min kusine Bianka 60 
Belleville . 
— o ja , fuldt vel , sagde obersten med et 
smil ; men , Ina , vil de forlange at jeg skal elske 
denne — jeg tilstår skønne kvinde — ' men som 
ligner et billede , hugget i marmor . Nej , nej ! . . . 
Men hos dem er der liv , liv og varme , hos 
dem kan jeg finde den kærlighed , som frøken < te 
Belleville aldrig kan stænke mig . At trykke deres 
bløde , sirlige hånd til mit hjerte , ville gøre 
mig lykkelig . O , frøken Ina , de må , de skal 
besvare min kærlighed . 
Bleg af harme havde Ina hørt på ham . 
— og således vover de at tale til mig , udbrød 
hun endelig , da han standsede ; eg det på en 

dag , hvor man har givet dem ret til at kalde 
frøken se Belleville for deres forlovede ? 
— ja , min høitelfkede Ina , det vover jeg , og 
hvad mere er , vedblev han , idet han rejste sig og 
nærmede sig den unge pige — jeg vover at trykke 
denne fine hånd til mine læber , ja endog at røv ? 
Et Kys . 
Han greb efter hende , men hun flygtede forfærdet 
hen imod døren . 
— spar deres ulejlighed , lille engel ; døren 
er aflåfet og nøglen hviler her ved mit hjerte . 
Kom kun herhen , der er jo ingen anden udvej , 
sagde han og bredte armene ud imod hende . Jeg 
vil jo være fornøjet med et eneste lille Kys af 
deres rosenlæber . 
Ina var igen faret tilbage fra døren og 
stillede sig midt i stuen . 
Læberne dirrede af harme og en stærk rødme 
var udbredt over hele hendes ansigt . 
— og de vover virkelig at opføre dem således 
i Marquis se Bellevilles palais på en 
aften som denne ? vedblev Ina foragtelig . O , min 
herre , de er en nedrig usling ! 
— så sagte , så sagte ; man skriger ikke så 
højt i et værelse , der støder op til balsalen . 
— o jo , jeg skal skrige , skrige så man kan 
høre mig langt borte ; prøv blot på at nærme 
dem ! råbte Ina ude af sig selv . 

— å nej , det gør de ikke , sagde oberst vanciers 
med et spottende smil . Gjcesterne ville styrte 
herind , og jeg skulle tage meget fejl , hvis man ikke 
kom til at se frøken Ina i oberst vanciers ' arme . 
— ligemeget , lad mig miste mit rygte , de er 
nedrig nok til at berøve mig det ; men jeg vil ud 
strar , nu på meblikket , eller jeg skriger om hjælp ! 
— jeg er en mand og holder hvad jeg lover ; 
de kommer ikke ud før jeg får det attråedekys , 
eller i modsat tilfælde , sagde han hviskende , fortæller 
jeg Bernard alt ; men læg mærke til : det er 
mig , mig , der fortæller det . 
En rig purpursky bedækkede i dette oieblikden 
unge piges pande og kinder . 
Hendes sorte Oine lynede og hun trådte 
obersten et skridt nærmere . 
— gør det , sagde hun med lav , sittrende 
stemme , og jeg forsikrer dem , i samme oieblik er 
Ina ikke mere . 
Der afprægede sig så megen bestemthed , så 
meget mod i hendes miner , at man ikke kunne tvivle 
på sandheden af hendes ord . 
— halsstarrige , tåbelige pige , sagde obersten , 
idet hans ansigt fortrak sig af vrede . Jeg vil 
elskes af dem ! 
Som et lyn ser han hen imod hende og ville 
atter gribe efter hende . 

men Ina var hurtigere ; hun flygtede længer 
bort i stuen . 
— kom mig ikke nærmere , ikke et skridt , hr. 
Oberst , eller jeg råber om hjælp ! 
— råb da , råb da ! sagde obersten hånlig , 
i den faste overbevisning , at Ina ikke ville gjsre 
brug af sin trudsel . 
To høje skrig om hjælp lød tydeligt i hele 
huset . 
Obersten så rasende til Ina og søgte endnu 
engang at gribe fat i hende ; men forgæves , hun 
var ham for hurtig . 
Man hørte balgjæsterne , der med skyndsomme 
fjed ilede gennem det forreste værelse , hidkaldte 
af skrigene . 
Ina styrtede mod døren og råbte endnu 
engang om hjælp . 
Han ilede efter hende , slyngede begge armene 
om det ranke liv og trak hende tilbage i værelset . 
Han bøjede sig forover og ville formodentlig 
lukke hendes læber med det attråede Kys ; men 
Ina hævede sin højre hånd , hvori hun bar den 
sirlige viste , og lod den af al magt falde på 
hans kind ; slaget efterlod nogle røde striber i 
hans ansigt . 
— lille djævel ! mumlede han , men slap dog 
ikke sit bytte . 
Imidlertid havde gæsterne gjort forskellige 

forsøg på at åbne døren ; men mærkeligt nok , 
det var endnu ikke lykkedes dem . 
Endnu lød et højt skrig om hjælp , og i sin 
Iver for at hjælpe , sprængte man døren og gæsterne , 
fulgt af Marquien , stormede ind ; men hvor forbavset 
blev man ikke — værelset var tomt . 
Tredie kapitel . 
Det første skridt mod afgrunden . 
Festen hos Marquis < l ? Belleville var næsten 
endt . 
Bianka havde dandset , fordi hendes moder 
ønskede det ; thi det lod i det mindste til at hun ikke 
havde megen tanke derfor . 
Mellem hver Dands listede hun sig ind i et af 
sideværelserne , stillede sig ved vinduet og så 
ængsteligt ud i haven . 
— han kommer ikke , hvad kan der være hændet 
ham ? spurgte hun sagte . 
Nu kukkede gøgen tre gange i haven . 

Bianka for sammen ; hun bedækkede sit ansigt 
med sine hænder og hendes barms bølgen røbede 
en voldsom bevægelse . 
Hun listede sig ned ad trappen og stod et 
nieblik efter rådvild i havestuen . Hun holdt sig 
skælvende ved en stol , gjorde atter nogle skridt 
fremad og styrtede derpå , uden at se sig om , ud 
i haven . 
Hun løb hurtig nogle alleer igennem . 
— o , hvor mit hjerte banker , hviskedee hun og 
trykkede hånden mod dette . 
— Bianka , Bianka ! lød en hviskende stemme 
sra det store træ midt i haven . 
Det så næsten ud som om den unge pige 
ville vende om , så angst blev hun . 
— du nøler , lød endnu engang stemmen . 
— nej , nej , hviskedee hun . Jeg vil blot sige 
dig , at det er bedst du rejser alene ; jeg har ikke 
mod til at følge dig . 
— hvad siger du , er det din mening ? sagde 
han forbavset og med usigelig vemod . — o , Bianka , 
tør du ikke engang række mig din hånd ? Kom 
herhen under træet , min elskede ; du står så 
langt borte fra mig . 
Bianka trådte nølende hen til træet og som 
om den ventende havde ønsket dette nieblik , greb 
han den unge pige med begærlighed i sine arme 
og satte hende på bænken ved siden af sig . 

han lod sit hoved hvile mod hendes skulder 
og en tilsyneladende hulken opsteg af hans bryst . 
— Louis , du må ikke være bedrøvet , jeg kan 
ikke tåle at se det , sagde hun ømt . 
Han drog hende tættere til sig og bedækkede 
hendes mund med Kys . 
— Bianka , jeg kan ikke rejse ene , du må 
følge mig , eller jeg bliver her , skyder ham en kugle 
for panden og befrier dig for dette uhyre . 
— Louis , Louis , sagde Bianka bebrejdende , 
idet dog et stolt smil ser over hendes læber ved 
tanken om at være så højt elsket . 
— o , tilgiv mig , . . . jeg ved næppe hvad 
jeg siger ! . . . Jeg kom herhen i den faste tro at 
vi for stedse skulle være forenede , at du ville fly 
med mig . O , jeg har længtes få meget efter denne 
aften ; men ak , mit håb er glippet nu , da jeg har 
hørt dit svar . . . . Jeg vil ikke kunne leve lykkelig 
uden dig og dog tvinger du mig til at rejse bort alene . 
Bianka så ned på sin knælende tilbeder 
med et begejstret blik ; den forfængelige pige følte 
sig stor ved denne kærlighed , der trodsede alt for 
at elske hende . 
— elsker du mig da virkelig ikke ? vedblev 
Louis med skælvende stemme . Hører du , Bianka , 
svar mig , jeg kan ikke udholde denne uvished . 
— o , jeg må gå , Louis , de ville savne mig 
deroppe . . . . Slip min hånd , jeg hører stemmer . 

— o , Bianka , du elsker mig ikke , du har 
aldrig elsket mig ! — gå da ! . . . Vi ses ikke 
mere ! råbte han , idet han vendte sig bort og søgte 
at fremtvinge et par tårer as sine Line ; men det 
ville ikke ret lykkes . 
Bianka listede sig lykkelig smilende om bag 
ved ham , lagde begge sine arme hans Hals 
og sagde : 
— Louis , hvor kunne du sige de hårde ord ? 
Har jeg nogensinde sagt at jeg ikke elskede dig ? 
— nej , du har ikke sagt . det , men jeg seer , 
' at alt det glimmer deroppe ligger dig mere på 
hjertet end stakkels Louis ! . . . Han kan rejse , 
imedens holder du bryllup med oberst vanciers 
og bliver lykkelig . Jeg kan gå bort med mit 
sønderbrudte hjerte og søge lykken et andet sted , 
uden venner eller slægtninge , og stakkels Louis 
vil snart være glemt af dig . 
— nej , nej , tro ikke det , udbrød Bianka . Du 
er bedrøvet og meget uretfærdig imod mig i aften . 
Kom , ræk mig din hånd , lad os stilles som venner , 
imorgen nat ved denne tid vil jeg atter være her ; 
jeg følger dig da hvorhen du end går . 
— Bianka , min egen Bianka , du vil virkelig 
følge mig , fattig og forladt som jeg er ! hviskedee han 
og trykkede hende til sit hjerte . — o , min gud , jeg 
takker dig , at dog i det mindste et hjerte elsker mig ; 

Bianka rev sig hcestig løs af hans favntag , 
thi man hørte skridt i Alleen tæt ved dem . 
— du kommer altså , hviskedee Louis . 
— tys , tys , sagde Bianka sagte og lagde 
fingeren på munden . . . . Seer du ham ? . . . 
O , min gud ! — skynd dig , il bag om træet og 
søg at flygte . 
Louis gjorde som hun sagde . 
Han var borte og Bianka stod som naglet til 
stedet . Et par store ildfulde Nine stirrede hende 
gennem mørket i møde . 
Bianka så det forfærdelige blik komme hende > - 
nærmere og nærmere . Hun gav et skrig fra sig og 
flygtede så hurtig hun formanede gennem haven . 
Fjerde kapitel . 
Det sorte Kammer . 
I Marquis « 1 « Bellevilles have vandrede omtrent 
to timer efter tvende mænd , fordybede i en 
hviskende samtale . Det var umuligt at skelne 

deres ansigtstræk , men efter stemmen at dømme 
måtte den ene være Louis . 
— du er ikke ordholdende , dreng , sagde den 
anden barsk til ham ; du lovede bestemt at vi 
iaften skulle føre frøken Bianka bort . 
— det skeer i morgen , det kan du stole på , 
svarede Louis . 
— i over et kvarter gik de gennem alleerne 
og standsede endelig ved en dør , der vendte ud til 
en øde gyde . Med megen lethed åbnede de denne , 
gik hurtigt videre indtil de nåde til et stort , smukt 
hus i en udkant af byen . 
Den uhyre store port åbnede sig på vid 
gab for de kommende . 
De to mænd stege op ad trappen ; en tjener 
åbnede fløjdørene og de gik ind i en med overordentlig 
luksus udstyret sal . 
— har du ladet værelserne til hende gøre 
istand ? spurgte den angste . 
— hahaha ! Det er jo tidsnok , når hun 
kommer . — men gå du nu til ro , det er sent . 
Den unge mand bukkede og gik . 
Neppe var han kommen udenfor døren , før 
den tilbageblevne forsvarligt drejede nøglen om i 
låsen , så sig forsigtigt om i værelset og åbnede 
lydløst en lille tapetdør . 
E « række trappetrin viste sig . Manden steg ned ad 
disse , efter omhyggelig at have lukket døren efter sig . 

da han var kommen omtrent et halvthnndrede 
skridt ned , standsede han , åbnede lydløst en dør 
og trådte ind i et lille firkantet aflukke , hvor en 
kvalm , usund luft slog ham i møde . 
Han trådte ind i det usle rum , som en svag , 
osende lampe bidrog til at oplyse . 
En sagte stønnen lød ham i møde fra en krog 
af værelset . Han så derhen . 
På et usselt leje lå en ung mand , jamrende 
sig af smerte . Feberen rasede i de skælvende 
lemmer og ninene udtrykte vildelse og angst . 
— sig mig , hvor er jeg ? råbte han ogsstrakte 
begge hænderne ud mod den indtrædende . 
— hvor de er ? sagde manden med hård , 
frastødende stemme . Hahaha ! naturligvis i gode 
hænder . 
— vil de svare mig ! sagde den unge mand , 
idet han med en voldsom kraftanstrengelse rejste sig . 
— de har jo hørt mit svar ; finder de^det 
ikke godt nok ? 
— nej , æreløse slyngel ! . . . Sig mig hvem 
du er og hvad du vil mig ? . . . Hvorfor har du 
ført mig herhen i dette hundehul , hvor herjhverken 
er luft eller lys ? 
— sæt dem blot rolig ned igen , min herre , 
og lad os tale om sagen . Seer de , jeg er — 
for at besvare deres spørgsmål — mindre samvittighedsfuld , 
hvor jeg kan indse min fordel . ja^ 

de seer , at jeg er åbenhjertig imod dem . Jeg 
vil blot bede dem at skrive et par ord til deres 
fader på denne lap papir , og hvis han opfylder 
min begæring , vil de være fri den dag i morgen . 
De indser , at min levevej er let og sikker ; thi jeg 
er vis på , at når deres hr. Fader har fået 
dette brev , vil han ikke tøve med udbetalingen af 
de penge , jeg fordrer af ham . 
— men hvis jeg nu ikke skriver billetten , hvad så ? 
— så bliver de her , min gode ! 
— nu , så vælger jeg det sidste , sagde den 
unge mand og kastede sig ned på det hårde leje . 
— men læg vel mærke til , vedblev despoten , 
at de så er afhængig af mig . Hvorvidt jeg vil lade 
dem leve eller dø , ved jeg endnu ikke så ganske . 
— det er mig også lige meget . 
— er det deres sidste ord , unge mand ? 
— ja , gør med mig hvad de vil , men jeg 
skriver ikke . 
— det får vi se , mumlede den ådrc , 
rejste sig og forlod værelset . 
Den unge mand foldede hænderne , hævede 
dem mod himlen og udbrød ængstelig : 
— min gud ! skal jeg da levende begraves her ! 
Den følgende nat , præcis klokken 1 , holdt en 
tillukket vogn udenfor lågen i den øde gyde , 

hvortil bagsiden af Marquis Bellevilles have 
vendte . 
En ung mand steg forsigtig ud af vognen . 
Med sagte skridt nærmede han sig lågen , sneg sig 
lydløst ind i haven og gik forsigtig fremad , indtil 
han standsede ved det store træ ved bænken . 
Han efterlignede tre gange gøgens knkken . 
Samtidig slukkedes lyset i frøken Biankas værelse . 
Et ligblegt ansigt viste sig i det åbne vindue 
og den unge mand viftede med lommetørklædet , 
til tegn på at det var ham . 
Bianka drog sig længere tilbage i værelset , 
lagde hånden på sit bankende hjerte og hviskedee : 
— o nej , jeg mangler mod ! . . . Uhyggelige 
anelser trykke nrit hjerte , -- -- -- -jeg kan ikke følge 
med ham og forsage alt , hvad der er mig kært i 
mit barndomshjem . 
— du elsker mig ikke , du har aldrig elsket 
mig ! vare hans ord i går , vedblev hun . Men 
delte stirrende blik ! Hvem tilhørte det ? . . . O , jeg 
har ikke haft blund i mine Line , siden jeg så 
det . Dog , jeg må afsted ; jeg kan ikke svigte ! 
Hun pakkede sine juveler sammen , kastede en 
kåbe over sig , sendte sit lille værelse et afskedsblik 
og ville forlade det . 
— skal jeg virkelig skilles fra dig , du kære 
asyl , hvor jeg har levet i så mange år ? — 

hvorfor flygter jeg egentlig bort ? — o , det er 
sandt . Obersten . . . Fader og moder have givet 
deres samtykke . Jeg bliver ulykkelig , hvis jeg skal 
binde min skæbne til hans . 
Hun lagde hånden på panden . 
— og hvad vil jeg blive med Louis ? vedblev 
hun langsomt . Måske det samme ! — — dog 
bort med disse mørke tanker ; det første skridt er 
gjort , så lad det andet følge efter ! 
Hun tav stille og lyttede . Sagte , kærlighedsfulde 
toner lød op til hende fra haven . Det var 
Louis , som med vibrende stemme lokkede sin elskede 
til flugt . 
Jo længer sangen brød frem , jo mere opklaredes 
Biankas ansigt og hun lyttede med et lykkeligt smil , 
indtil tonerne forstummede . 
— o ja , jeg vil følge dig hvorhen du end 
går ! råbte den unge pige og foldede begejstret 
hænderne . 
Lydløst steg hun ned ad trappen , løb gennem 
Alleen og snart lå de elskende i hinandens arme . 
— tak , min elskede Bianka , du kom , du kom ! 
Udbrød Louis og kyssede hende atter og atter . Hvor 
jegsser lykkelig nu ! . . . Kun gud , som læser i vore 
hjerter , er vidne til vor flugt . 
— du tager fejl , usle kvinderøver ! Foruden 
gud er der dog et vidne til ! hviskedee en slemme 
bag træet . 

en tæt tilhyllet skikkelse sneg sig langsomt og 
listende langs bustene . 
— hvad vej skulle vi , Louis ? hviskedee Bianka 
med skælvende stemme . 
— ræk mig din hånd og følg mig , Bianka ! 
Sagde Louis ligeledes hviskende . 
Bianka adlød . 
Snart standsede de ved den lille dør ; Louis 
hjalp hende op i vognen og steg selv hurtig ind i 
denne . 
— nej , holdt ! . . . Nu går det for vidt ! 
Råbte en tordenstemme , og en ung mand ser hen 
tll vognen for at rive døren op . 
Louis ser sammen . 
— kør til ! råbte han til kudflen . 
Denne pidflede så voldsomt på hestene , at 
de stellende ser hen ad vejen , og vognen forsvandt 
snart i det fjerne . 

femte kapitel . 
Nancy 
det er på en afsides Ver , en halv mil fra 
Lyon , at vi indføre vore læsere i et stort treetages 
hus . Dets vinduer og døre er alle forsvarligt 
stængede , og man går forbi med den tanke , at 
dette sted må slå øde , thi man har aldrig set 
noget levende væsen derinde . 
Den trætte vandrer søger ikke at så nattely 
her , men skynder sig hurtig forbi huset ; thi i den 
nærmeste landsby , hvorfra han kommer , har bønderne 
fortalt ham , at han skal ile forbi stedet , thi 
rygtet siger , at der foregår uhyggelige ting 
derinde , og at man lidt og mange gange har set 
en ung mand i en ildrød frakke og med luende 
dine gå ind i dette , uden at man kunne opdage 
at porten åbnedes for ham . 
Det er i dette af så mange frygtede hus al 
vi ville aflægge en visit . 
Vi træde ind ad fløjdøren på tredje sal . En 
mild varme strømmer fra det store værelse , der 

faner sin lysning fra de kolossale vindner i 
loftet . 
En ung dame sidder omtrent midt i værelset 
— lig en fortryllet prindsesse — tilbagelænet i en 
gyngestol . En bog ligger i hendes skød , men 
det lader ikke til at indholdet interesserer hende , 
thi begge de små hvide hænder hvile på den og 
ninene stirrede tankefuldt op mod det store glastag , 
der hvælver sig over hendes hoved . 
Vi kunne ret betragte hendes guddommelige 
skikkelse . 
En himmelsk G lands stråler fra de blå Line 
og det gyldne hår omkrandser i lange lokker det 
skønneste ansigt . Hals og arme er så hvide 
. som det lin , hun bærer , og en sort dragt slutter 
stramt om de yppige former . 
— det begynder alt at skumre , hvisker hun for 
sig selv og rejser sig . Klokken slår seks , hører jeg ; 
nu vil jeg ikke drømme mere , men atter læse . 
Hun ringede , og en gammel negerinde viste 
sig i døren . 
— hvad befaler frøkenen ? spurgte hun , idet 
hun nred næsten moderlig nmhed nærmede sig den 
unge dame . 
— ak , kære Mimi , vil du tænde lampen ? 
— jeg har kedet mig så inderligt i den sidste 
time . 

— skal Mimi komme ind og strikke hos dem ? 
Spurgte den gamle , idet hun tændte lampen . 
— ja tak , Mimi , kom kun herind , så kan 
du med det samme fortælle mig det , du fandt så 
rædselsfuldt forleden aften . 
Negerinden spærrede begge linene op og så 
på sin unge frue . 
Munden var halvt åben , som ventede hun at 
hendes herskerinde skulle tage sit forlangende tilbage . 
Den 
unge dame satte sig atter i lænestolen og 
anviste smilende den gamle pige en plads ved siden 
af sig . 
— nå , nå , du seer jo helt forskrækket ud ! 
. . . Vil du nu blot se at du begynder , sagde hun 
lidt utålmodig . Jeg er helt nysgerrig , når jeg 
skal dømme efter din forskrækkede mine . 
Den gamle pige modtog ikke den tilbudte 
plads , men satte sig ved sin herskerindes fødder . 
Strikkepindene raslede ivrigt imellem hendes 
fingre , som søgte hun at forhale tiden , inden hun 
begyndte . 
Endelig lod hun dog arbejdet hvile i skødet 
og sagde , idet hun tørrede en tåre af sit Nie : 
— jeg så iastes sir Buttli en Fjerdingvei 
herfra , da jeg — som frøkenen ved — gik til byen 
for at hente forråd til os . Han så mig 
ikke . . . 

— Mimi ! råbte danren heftig og rejste sig ; 
har jeg ikke forbudt dig at nævne dette navn , ja 
flet ikke at omtale ham ? Og du begynder atter 
iaften derpå ! . . . Men nu beder jeg dig , ikke at 
tale videre om den sag . 
— men , udbrød den gamle pige , idet hendes 
dine antog et medlidende udtryk , det er noget , 
der angår den unge herre . 
— o , Mimi , i aften er du flem ; du spænder 
mig på pinebænken med dine ord . Så fortæl 
da ; jeg må vide alt . 
Mimi greb den unge dames hånd og sagde 
dybt rørt : 
— jeg gik efter sir Buttli og fulgte ham 
fåledcs ind til byen , uden at han vidste af det . 
Det var som sædvanlig midnat , da jeg foretog 
denne tur , og en indre stemme fik mig til at 
følge lige i hælene på ham . 
Da vi kom ind til byen , forfulgte han i nogen 
tid to mænd , men jeg kunne ikke skjælne hvem 
det var . Dog , til sidst — o , store gud , da så jeg , 
at han havde myrdet den ene af dem ! råbte den 
gamle pige og holdt forskrækket sine hænder for 
ansigtet . 
— myrdet ! . . . . Hvad siger du , Mimi ! 
Store gud , du svarer ikke ? . . . Så sig mig dog , 
hvad er det du fortæller ? . . . Hvem er det , han 
har myrdet ? . . . Hvorfor indvier du mig i dette ? 

. . . O , så svar , svar dog , hvem er det , han har 
myrdet ? 
— den unge Marquis cis Belleville ! svarede 
Mimi fortvivlet og slog hænderne sammen . 
Den unge dame gav et højt skrig fra sig . 
Døren åbnedes i det samme . 
— min gud , Henry , du lever ! råbte den 
unge dame , idet hun ilede den indtrædende i møde , 
smilende gennem tårer . 
— Nancy , sagde han og bredte armene ud 
imod hende ; troede du det modsatte ? 
— o ja , svarede hun og lænede sit hoved 
mod hans bryst . Den flemme Mimi har siddet og 
fortalt mig en så forskrækkelig historie , at den aflokkede 
mig et skrig . 
Henry blegnede ; en anelse sagde ham , hvad 
Mimi havde fortalt . 
Mimi havde rejst sig og forlod hurtig værelset ; 
kun hun havde bemærket Henrys bevægelse . 
— nu er vi ene , Henry ; flig mig nu , om han 
atter har forfulgt dig ? sagde den unge dame med 
skælvende stemme . 
— ja , Nancy , og det har kostet min Broder 
livet ! — om få dage vil det samme måske hænde 
mig ; men jeg vil ikke beklage mig derover , jeg vil 
endnu nyde de yndige timer , jeg mulig kan tilbringe 
i dit selskab , indtil han gør ende på mit 
liv . Jeg vil ikke købe det ved at forråde dit opholdssted ; 

ikke om han gav mig guld derfor ; han 
ville med glæde ofre sit liv for at høre de samme 
ord fra dine læber , som du så ofte har sagt 
mig : „ Jeg elsker dig ! “ . . . Hvorfor skulle så 
jeg stå tilbage ? -- -- -- -- elsker jeg dig da ikke så 
højt som han ? . . . O jo , endnu højere ! Og den 
dag , han snigmyrder mig , vil jeg med døden i 
hjertet råbe dit navn og med min sidste kraft 
fortælle ham , at det kun er mig du elsker , nrig — 
Henry æs Belleville — og at jeg ikke ville bytte 
med ham . 
— o , Henry , Henry , du forfærder mig ! . . . 
Det var altså virkelig sandt , hvad gamle Mimi 
fortalte ? 
— ja , udbrød Henry , idet han med en fortvivlets 
hele kraft sluttede Nancy i sine arme . Det 
værste for mig er , at jeg da aldrig får dig at 
se mere , at døden skal skille os så unge ; o , 
Nancy , hvor vi kunne have været lykkelige , dersom 
dette uhyre ikke havde stillet sig i vejen 
for os . 
— men , Henry , du må ikke tabe modet , 
udbrød Nancy ømt . Lad os rejse bort med hinanden 
til et sted , hvor han aldrig kan nå os . 
— o , Nancy , dersom vi kunne det ? Men det 
ville udsætte dig for alt for megen bagtalelse og 
sorg . 

— o , hvad bryder jeg mig derom , Henry ! . . . 
Du ville jo dele alle mine sorger og vi ville være 
fritagne for denne evige pinsel . 
— nej , nej , Nancy , det kan ikke gå an . 
Hvad skulle jeg desuden sige til min fader , når 
han spurgte mig hvor jeg rejste hen ? 
Nancy rystede utålmodig sit lille hoved og 
sagde , idet hun heftig stampede i jorden med sin 
lille fod : 
— o . var jeg blot en mand , jeg skulle da 
vise hele verden at hvad jeg engang ville , det 
ville jeg . Jeg skulle føre den jeg elskede — trods 
al modstand — til et sted , hvor jeg uhindret 
kunne leve med hende . Ja , jeg ville trodse dem , 
de flette mennesker , der ville forhindre hendelykke , 
som jeg havde kær . Hvad ville jeg bryde 
mig om hvad man sagde , om man også fordømte 
hende ; jeg vidste jo bedre end nogen anden , at hun 
var skyldfri . 
— o , hvor du er smuk , når du taler således ; 
du ved det , og derfor vil du gøre mig 
endnu mere forelflet . 
— Henry , sagde Nancy fortørnet . 
— o , du må ikke være vred , elskede Nancy , 
husk , det er måfle sidste gang at vi tale sammen ; 
og dersom han så finder dit spor , hvad da ? 
— Henry , du gør mig ængstelig . Forlad 
mig ! . . . I morgen vil du være mindre sorgfuld . 

Mimi trådte i det samme ind . 
— tys , hviskedee hun og greb sin herskerindes 
hænder ; der lurer røgen nede vev indgangsdøren . 
O , hr. Marguis , de må ikke gå endnu ; jeg 
suntes jeg kunne se på dem dernede , at de havde 
noget ondt i sinde . 
— gode gud , Henry , det er forsilde ! O , hvor 
skal vi hen ? . . . . Han har allerede funden mit 
spor ; jeg vil snart være i hans magt ! . . . O , 
før døden ! Hjælp mig , Henry , hjælp mig ! råbte 
Nancy , idet hun fortvivlet ilede gennem nogle værelser . 
— hvad vil du , Nancy ? Forsøg at være lidt 
rolig , jeg vil jo frelse dig ! råbte Henry og søgte 
nt indhente hende . 
Mimi fulgte grædende bagefter . 
Nancy styrtede hen mod den gamle negerinde . 
— o Mimi , min anden moder ! råbte hun 
og tastede sig i hendes arme . Hvor skal jeg skjule 
mig ? 
— ved mit bryst , søde lille frøken ! råbte 
den gamle tro Mimi og kyssede hendes hænder . 
Jeg skal føre dem langt bort . 
— tak , tak , du trofaste sjæl . 
— så følg mig da ! 
' Nancy fnlgte hende ; men vendte sig dog om i 
døren . 
— men du , Henry ? . . . Hvad , vil du ? 

— blive her og dø ! sagde han med inderlig 
bedrøvet stemme , thi Nancy havde jo først nu 
tænkt på ham . 
— nej , nej , følg med os ! . . . Ikke sandt , 
Mimi , du kan jo nok frelse os begge ? 
Mimi nikkede med hovedet og drog frøken 
Nancy bort med sig ad en sidedør . 
Henry blev stående med blegt åsigt og 
tårefyldte Line . 
— og det er for dig , Nancy , jeg har ofsret 
så meget , min lere , min fred og min lykke ! — 
o , min gud ! stønnede han og lagde håndeu på 
sin pande . Ru så jeg det først , hun elsker mig 
ikke , hun betragter mig kun som et redskab der kan 
frelse hende og som hun føler hun skylder taknemlighed . 
Det varede længe inden jeg fik mine Line 
op , men nu seer jeg desto klarere . — farvel , 
mit håb om lykke , farvet Nancy , nu vil jeg ikke 
se dig niere 

sjette kapitel . 
Sir Buttli . 
Sorgfuld kastede Henry sig i en stol , da 
Nancy havde forladt ham . Hans sind var i et 
hæftigt oprør . 
Fløjdøren åbnedes pludselig og en kæmpestor 
nland trådte ind . 
— sir Buttli ! sagde Henry med lynende 
øjne . Det var godt af de som , jeg er just rigtig 
oplagt til af modtage dem . 
— nej , virkelig , unge mand , svarede den 
indtrædende med dyb stemme . Det glæder mig . 
Kun vil jeg bede dem , først af føre mig til miss 
Nancy , jeg ønsker at tale med hende . 
— hun er ikke her , svarede Henry og så 
nred et foragteligt blik på ham . 
— hvor er hun da ? spurgte den fremmede , 
idet han bekæmpede sin vrede . 

— sr ' g og de vil sinde hende , sagde henrv , 
idet han atter mageligt satte sig i den gyngestol , 
Nancy nylig havde forladt . 
Mandens øjne skøde lyn ; hans ansigt undergik 
en voldsom forandring , idet han med stolte 
skridt nærmede sig Henry . 
Denne gyngede sig frem og tilbage med en 
smilende mine . Manden syntes at blive mere og 
mere irriteret ved denne foragt . 
— tro ikke , råbte han og lagde hånden fast 
på Henrys skulder , at jeg stoler på denne foragt 
for døden ; jeg tør indestå for , at deres 
hjerte banker af angst ved det blotte syn 
af mig . 
— hahahaha ! lo Henry krampagtig . De tager 
fejl , sir Buttli ; men jeg ved at jeg skal dø og jeg 
søger at tirre min modstander så meget som mulig , 
inden han gør sig den ulejlighed at tage livet 
af nsig . 
— og hvem siger dem at jeg vil det ? 
— oho , udbrød Henry , det har jeg vidst så længe , 
og jeg vil det nu således , thi jeg slås ikke 
med dem . 
— du slås ikke , usling ; men når jeg nu 
vil det , hvad så ? 
— det får ikke at hjælpe , udbrød Henry 
ined påtagen ligegyldighed . Men jeg ved en 
udvej , myrd mig , de har jo længe pønset derpå . 

den fremmede havde — lig Napoleon — 
lagt begge arme overkors på brystet og så på 
Henry med et harmfuldt blik . 
— de vil altså ikke give mig min lille Nancy 
tilbage ? sagde han , idet han søgte at gøre sin 
stemme mild . 
— nej , ikke om de lagde hele verden for mine 
fødder , råbte Henry . 
— o , Marquis cis Belleville ! råbte manden 
med rystende stemme ; de er en lereløs , en . . . 
— ti , min herre , afbrød Henry ham ; er jeg 
en lereløs , da er de det meget mere . Sir Buttli 
husker de , da de ranede miss Nancy fra hendes 
forældre , ? Husker de deres opførsel imod hende 
i den tid hun var hos dem , da de indeslntteve 
hende i det sorte Kammer , fordi hun ikke ville 
forekomme deres onsker ? Husker de , da de med 
magt slæbte hende til brudeskamlen . . . ? 
— ja , udbrød den fremmede og knugede 
hændprne fast sammen ; jeg husker det alt . . . jeg 
var den lykkeligste af alle dødelige ; munken skulle 
lyse velsignelsen over os , da kom du , den slange 
jeg havde næret ved min barm . I aftenens stilhed , 
krænkende kirkens højtidelighed , kom du med 
dine mænd , og ranede mit yndige bytte af mine 
arme . — rasende ser jeg efter dig , du trodsede 
min forfølgelse og jeg har ikke set min Nancy 

senere ; du har gemt hende og derfor vil jeg forbande 
dig så længe jeg lever . 
— vil de virkelig gøre dem så megen 
ulejlighed for min skyld ? sagde Henry og vedblev 
at le . Jeg , som , efter hvad de selv siger , bar 
sønderreven deres hjerte ! 
— de spotter mig , men jeg siger dem endnu 
engang , jeg tror ikke på denne foragt for 
døden . 
Med grufom ro trak han en pistol fra sit 
bælte og efterså den omhyggeligt . 
Henry havde foldet sine hænder og sad bleg , 
men rolig i sin stol . 
— jeg har endnu et forslag at gøre Dein , 
sagde englænderen med et uhyggeligt smil . 
— og det er ? spurgte Henry ligegyldigt . 
— deres Broder er i min magt , han er syg , 
såret og vansmægter i det sorte Kammer , te omtalte 
før . Lad os bytte ; den dag , de siger mig 
rancys opholdssted , frigiver jeg deres Broder , 
som jeg desværre må tilstå er døden nær . 
— de lyver , sir bnttli ! råbte henrv og 
sprang op . 
— nej , svarede englænderen og lo hånligl ; 
jeg siger sandhed , den rene sandhed . . . Vil de 
endnu fortie miss rancys opholdssted ? 
— ja , jeg går ikke i fælden ; fortæl mig 
få hvad de vil , de får det aldrig at vide . 

— så dø da ! brølede lir bnttli og sigteoe 
på Henry . 
Jdetsainme lød et skud ; i døren til sideværelset 
stod atter regerinden ; hun holdt en pistol 
i hånden , som hun havde affyret mod sir Buttli , 
og medens englænderen søgte at fatte sig , trak hun 
hæslig Henry ved armen bort med sig . 
Ester at have genvunden sin No , så sir 
Buttli sig hurtig om i værelset . 
— hvorledes ? . . . Han er forsvunden ? mumlede 
han og åbnede hurtig døren til sideværelset . 
— ah , kujon , jeg får vel fat på dig ! 
Han pressede håndcn fast mod sit bryst og 
mumlede : 
— o , han ved ikke hvad det er at elske — 
elske få dybt , så grænseløst som jeg ; han kunne 
ellem ikte pine mig således ! . . . Men vent ! 
Han gik bort samme vej han var kommen . 
Ved porten , hvor fire mænd stod samtalende , 
standsede han . 
— her er intet at gøre , Louis , hviskedee han 
til deri nærmeststående . Medmindre vi vil svie 
hytten af , fortsatte han med et uhyggeligt smil . 
— så gør vi det , fader ! Din sag er hellig 
og ren , for den ville vi ofre vort blod , om det 
gjordes nødigt , sagde Louis ivrigt . 
— vel , min søn , så gør selv begyndelsen , 

Louis hentede nogle brændbare stoffer og alle 
mændene gik ind i huset . 
Han slog ild og antændte det medbragte 
materiale , der snart blussede op i en frygtelig lue . 
Man havde antændt huset på sorskjellige 
steder , for afndelæggelsen fknlde blive fuldstændig . 
En halv time senere så ngjerningsmændene 
deres værk lykkedes . Huset var omspændt af luer ; 
man havde posteret sig på sorskjellige steder , for 
at passe på , om nogen ville forlade huset . 
Men det brændte ned til grunden , uden at en 
eneste sjæl viste sig . 
På en stor sten sad sirbnttli ; hans ansigt 
var mørkt og truende , panden lå i dybe folder 
og hans hoved var støttet mod den højre hånd . 
— fader , skal vi ikke ride hjem ? sagde Lonis . 
Iaften er det , at vi skulle hente frøken Belleville . 
— o , måtte den forbandede slægt sogne 
bort af sot og udryddes af jorden . Hvorlænge 
skal den være min kval ? udstødte sir Buttli hæst . 
— fader , du svarer mig ikke ; jeg spurgte , om 
vi skulle ride hjem , gentog Lonis . 
— bort fra mine Line , giftige snog ! råbte 
han med tordenstemme . Jeg vil sidde beder indtil 
hun kommer ! 
— o , fader , bort med de sørgelige griller . 

kom nu , hører du ikke vagten komme ridende fra 
broen ? . . . Kom dog ! » 
Sir Buttli rejste sig og besteg sin hest . Han 
betragtede endnu engang det brændende hus , gav 
sin hest af sporerne og red bort i en rivende 
fart . 
Man søgte at indhente ham^ men det var 
forgæves . 
Syvende kapitel . 
Gensyn 
nogle timer senere var det at Bianka cis 
Belleville blev ført bort . 
Den vogn , hvori Lonis kjørfe med hende , var 
endnu efter flere timers forløb ikke standset . 
Bianka sad stille og græd i det ene hjørne af 
vognen . Lonis forholdt sig tavs . svin ønskede han 
ikke at forstyrre hendes sorg . 
Pludselig holdt dog vognen stille , højrøstede 
stemmer lede i nærheden . 

— holdt , kudsf ! råbte man til denne , som 
atter søgte at drive hestene frem . 
Man hørte stor og pidsfefmæld ; skældsord 
blandede sig med eder og forbandelser . 
Bianka ser sammen og greb Lonis ' hånd . 
— hører du , Lonis , hvad er det ? råbte hun 
angst . 
— o , vel ikke andet end en af disse bander , 
som snige sig frem om ratten for at plyndre folk . 
Dem skal jeg snart skaffe mig fra halsen . 
Han fremdrog en pistol af sin brystlomme og 
åbnede vinduet . 
— Lonis , hvad giør du ? råbte Bianka forfærdet . 
Kom , sæt dig , og råb til kusken , at 
han kører til af alle kræfter . 
Bianka trak ham ivrig tilbage i vognen og 
ville smække vinduet til ; men Lonis var ikke til at 
bevæge . 
Pludselig åbnedes døren og en sortladen , 
masferet mand stak hovedet ind . 
Han greb Bianka om hånden , hun gav et 
fortvivlet skrig fra sig , men desuagtet tog han sat 
i hende og satte bende som et barn ned på 
jorden . 
— hvad gør du , din landstryger ! råbte 
Louis , ildrød i hovedet af vrede . Vil du flippe 
damen . 

han stormede ind på manden , men blev 
greben i nakken as ^to andre og slæbt et stykke 
bort . 
Han slog om sig som en rasende og Bianka 
lukkede øjnene af angst for den skæbne , der 
ventede dem . 
Man kneblede ham og førte ham bagbunden 
bort . 
Også Biankas hænder bandt man og hun 
blev atter løftet op i vognen . 
Louis kastede et fortvivlet , sønderknust blik til 
hende ; dcrpå skiltes de elskende , thi vognen kørte 
forbi den ulykkelige Louis , som vedblev al gå bag 
den hest , hvortil man havde bunden ham . 
Bianka blev kørt et godt stykke vej . Ta 
vognen standsede bar uran hende ud og steg flere 
trapper i vejret med hende . Huil udstod en frygtelig 
angst i dette dieblik . Endelig standsede man , 
lukkede en dør op og satte hende på en hårv 
genstand ; mørket i værelset forhindrede hende i 
at se , hvad det var . Man løsnede hendes hænder 
og lukkede atter døren . 
Hun sad ene i det dybeste mørke . Et kvalt 
angsfskrig undslap hendes læber . Hun forsøgte at 
føle sig for med hænderne ; men hun turde ikke gå 
frem , dertil var hun for angst . 
En svag klynken hørtes i værelset . Bianka 

søer sammen og knugede hånden mod sit bankende 
hjerte . 
El meblik lbttede bnn åndeløs : atter lød 
den samme klynken . 
Bianka forsøgte af bede , men angsten gjorde , 
af hun ikke engang kunne samle sine tanker . 
Længe sad hun stille og lvttede . 
- den sagte klynken blev afløst af dybe suk . 
Biankas hjerte rørtes . Hun rejste sig og sagde 
med blid semme : 
— er her nogen ? 
Intet svar påfulgte . 
Bianka gentog sit spørgsmål med bævende 
stemme og dengang lød et sagte „ Ja “ som 
svar . 
— hvem er de ? . . . Lider de ? . . . Kan 
jeg hjælpe dem ? sagde hun og stirrede frem i 
mørket . 
— o , kom herhen til mig , du frelsende engel , 
lød en mat stemme . Lad mig få lidt luft og 
lidt lys . 
Bianka søgte af få fodfæste på det lerede 
gulv og nærmede sig den krog af værelset , hvorfra 
stemmen lød . 
— hvor er de ? spurgte hun , idet hun med 
hænderne søgte efter den stol eller seng , bvori 
den lidende måtte være . 
— her , her , lod det tæt ved hende . 

Bianka fik fat i en hånd , der krampagtig 
voldt fast på hende . Hun ser tilbage ved 
tanken om at det kunne være en mand . 
— hvem er de og bvad bcdder de ? spurgte 
hun . 
— jeg hedder Bernard < le velleville og er . . . 
— ntitt Broder ! udbrød Bianka , på engang 
både glad og bedrøvet . O , er du her ? . . . 
« vor vi bave savnet dig ! 
Hun kastede sig ned ved bans leje og søgte at 
lindre hans lidelser . 
— men , Bianka , udbrød Bernard og trykkede 
sin søsters hænder . Hvordan er du kommen her ? 
Hvem har sulgt dig hertil ? 
— ak , Bernard , jeg tænker at man har sørt 
mig herhen på samme måde , som man førte dig , 
med magt . 
— o , Bianka , Bianka , der venter os en forfærdelig 
skæbne . Hvor det var tungt at han også 
skulle få fat i dig ! 
— sig heller : hvor det var godt , Bernard , 
så kan jeg hjælpe dig , og når vi er to kunne 
vi bedre udholde alle de savn og mangler , man 
pålægger os . 
— du taler som en engel , Bianka ; men husk , 

dn er en kvinde og kan ikke udholde ve mangler , 
man mulig pålægger dig . 
— tal ikke således , Bernard ! — Nn er 
turen kommen til Bianka , at hun kan vise hvad 
hun formaner . Ikke en klagelud skal komme over 
mine-læber sålængc man tvinger os til at blive 
her med hinanden . 
— > men Bianka , du saner hverken luft eller 
lys , fa måske ikke engang mad og drikke . Vel 
har man sat noget brød til mig , men jeg bar intet 
spist siden jeg kom hjemmefra . 
— jeg trodser alt , sagde Bianka , idet hun 
med dyb medlidenhed klappede sin Broders kind . 
Men du ruster så stærkt , Bernard ; har du 
feber ? 
— jeg blev i går ved overfalder såret , 
sagde Bernard ; og man har kun forbunden mig 
meget slet ; jeg føler mig nu så sug . 
— du er såret ! udbrød bianta grædende . 
O , og det sagde du mig ikke straks . 
— ak , hvad ville det have hjulpet os ? sagde 
Bernard . Du kan jo ikke , hjælpe mig , thi her er 
intet lys . 
— men jeg vil bede dem om lys , ja , jeg vil 
trygle dem derom , dersom de skulle være bårde 
nok til af modsætte sig mit onske . 

— har du slet ingen penge hos dig ? spurgte 
Bernard . 
— nej , man fratog mig alt , mine juveler og 
mine rede penge . 
Bernard lagde sig atter sukkende ned på 
lejet ; en trøst var det ham dog af Bianka sad 
ved ham og talte med ham . 
Efterat Bianka var bleven kørt bort , løsnedes 
øjeblikkelig Louis ' bånd . Tre til fire mænd omringede 
ham , hvoriblandt sir Buttli . 
— i gjorde jeres sager godt ! råbte Louis 
dem i møde . Hun kan ikke tro andet end af jeg 
er aldeles skyldfri . ' 
— hvor har du pengene , Louis ? sagde sir 
Buttli med dyb stemme . 
— her , svarede denne leende og rakte sin fader 
det lille skrin , hvori Biankas juveler lå . Jeg 
tog det fra hende , idet jeg lovede af redde det fra 
eders kløer . 
— hahaha ! lo man rundt om . 
— ja , i må da ikke tro af jeg slap så nemt 
afsted , vedblev Louis ; thi da vi kørte bort fra 
slottet , opdagede man vor flugt , og man havde 

upåtvivlelig forfulgt os , dersvni jeg ikke resolut 
havde bedet fader om af køre til . Men han fik 
da vgså sin bekomst da vognen svingede omkring ; 
jeg så han faldt og jeg skulle tage meget fejl , 
dersom ikke vor gode rapfod har givet ham en for 
panden . 
— hvem var det , som forfulgte dig ? fpurgte 
man fra alle sider . 
— o , det var denne flane , flabede oberst 
vanciers ; netop ham , der er forlovet med ' den 
bortfløine due . 
Sir Buttli nærmede sig dem . 
— tilhest , mine gutter , jeg hører nogen nærme 
sig ! råbte han til dem . 
Louis så ned ad vejen . 
— skjul eder ! hviskedee han . Lad os se 
hvor de skulle hen på denne tid af natten ; vet 
er to nonneklædte kvinder . 
Mændene forholdt sig ganske rolige og et 
oieblik efter passerede to kvinder forbi dem . 
— ah , se der kommer forstærkningen , hviskedee 
Louis til mændene og pegede hen på en munk , 
der gik cirka ti skridt bag kvinderne . 
— jeg følger dem , hviskedee Louis og gjorde 
et par skridt fremad . 
— ingen unødvendig kamp , Louis , sagde sir 
Buttli . 

— nej , jeg sial slippe ligeså helskindet tilbage , 
som da jeg tog bort . 
— så gå da ; vi ville i afstand følge dig . 
Louis trådte frem og fulgte nogle skridt 
efter munken 
— gå stille , hviskedee den ene af nonnerne ; 
de røber Deni ved deres bevægelse . Også jeg 
har set ham . 
— o , Mimi , hvor forfærdeligt ! sagde hendes 
ledsagerinde med skælvende stemme . Jeg kunne 
have den største lyst til at styrte afsted , og dog tør 
jeg ikke , af frygt for at han skal genkende mig . 
Denne angst og spænding , hvori jeg går , er 
forfærdelig . — o se , Mimi , en af dem forfølger 
os ! 
— søde lille frøken , vær dog ikke så urolig ; 
for guds skyld , gå stille , de røber os begge , 
og falde vi først i dette uhyres hænder , kan hverken 
ondt eller godt hjælpe os ud af hans 
magt . 
— men , bedste Mimi , hvor vil du at jeg skal 
være rolig , når jeg seer den mand nærme sig , 
som jeg hader til døden . O , jeg kan næsten ikke 
beherske mig . . . Mimi , nu løber jeg ! 
Kære frøken , udbrød negerinden grædende 
og knugede hendes hånd fast i sin ; vær dog fornuftig , 
de styrter os alle i ulykke ! 

— jeg vil forsøge at gå rolig , Mimi , sagde 
Nancy hulkende . Men kommer han herhen , da løber 
jeg bort ; om jeg så styrter i floden , tilbage 
til ham vil jeg ikke ! 
Henry — i hvem vi genkende munken — 
havde opdaget Louis ' forfølgelse . 
Han fulgte med uroligt blik de to kvinder , 
der gik foran ham , angstfor at den mindste bevægelse , 
de gjorde , skulle røbe dem . Han anede den kamp , 
som måtte foregå i Nancys hjerte ved synet af 
sir Buttli , der ufortrøden fulgte med sin søn . 
Henry fattede i sin fortvivlelse en plan , for 
at blive begge herrerne kvit . Med bankende hjerte , 
og som en mand , der ikke har mange midler at 
vælge imellem , besluttede han at udføre den . 
Han vendte sig pludselig om mod Louis og 
sagde med salvelsesfuld stemme : 
— hvi forfølger du en kirkens tjener og 
disse to kvinder ? . . . Vi have intet ondt i sinde 
og gå kun i et fredeligt lerinde ; vi skulle til en 
døende , for at give hende den sidste olie . De 
kærlige søstre ville lindre hendes sidste oieblikke 
ved fromme sange . — vend om igen , unge mand ; 
lad os gå i fred , og jeg vil velsigne dig derfor ; 
thi intet mandligt oie må flne disse af 
Herren udvalgte jomfruer . 

— vi skulle samme vej som du , ærværdige 
fader , sagde Louis . Også vi skulle til en 
døende . 
— besmit ikke din tunge med løgn , thi satan 
er løgnens fader . Vend heller om , gå til 
dit lønkammer og bed til Herren , at du må vorde 
ren , thi den onde har magt over din tunge og 
du taler forvildede ord . 
— hahahaha ! udbrød Louis . Jeg tror den 
munk bliver gal , som han står . Rejs du Pokker 
i vold , jeg går hvorhen jeg lyster . 
Munken sænkede bedrøvet hovedet og vendte 
sig om , sagte mumlende et -rre naria . 
Endnu en tidlang gik alting godt ; men efter 
at Louis havde talt med munken , havde han troet 
at genkende dennes stemme . 
Han trådte hen til sin fader og hviskedee ham 
nogle ord i nret . 
En voldsom forandring foregik med sir 
Buttli . Han trykkede Louis ' hånd hæslig og 
sagde : 
— stille , lad intet ord røbe dig ! Jeg vil 
dog se , hvor vidt han tør gå ! 
Endnu en tidlang fortsattes vandringen . 
Efterat Nancy havde bemærket munkens samtale 

med sir Buttlis ledsager , formanede hun 
neppe at flytte en fod af angst . 
Mimi tilhviskedee hende det ene trøstende ord 
ester det andet ; men det ville alt sammen intet 
hjælpe ; Nancy rystede og skælvede , som om hun 
havde feber . 
Nu vendte Mimi sig om , og hun kom tidsnok 
til at se Henry blive greben bagfra og kastet om 
på vejen . 
— o , min kære frøken ! råbte den gamle 
pige hulkende og ville omfavne Nancy ; men denne , 
som i samme oieblik havde vendt sig om og set , 
hvad der foregik bagved dem , løsrev sig heftigt 
fra den gamle negerinde og ser vildt hen ad 
vejen . 
— frøken , frøken , kære frøken ! råbte Mimi , 
idet hun søgte at indhente hende . Jeg beder i 
deres moders navn : vær dog fornuftig ! 
— intet kan frelse os , Mimi , intet ! råbte 
Nancy . Ad denne vej nå vi til havnen . Følg 
mig i døden , Mimi , som du har fulgt mig i livet , 
og vi ville snart være hos min moder , min 
elskede moder ! 
Nancy havde dog ikke standset sit løb under 
denne ordstrøm . Mimi fulgte hende så godt 

hun kunne : men de gamle ben ville ikke lystre 
ordre . 
Hun hørte forfølgerne bagved sig ; hurtigere 
og hurtigere lød deres trin ; hun foldede hænderne 
og mumlede fromt : 
— guds moder , stå mig bi ! . . . Jeg vil 
gøre alt for at frelse hende ! 
Hun skjulte sig i skyggen af et hus , og ventede 
dem fåledes . 
Da de vare tæt ved hende , kastede hun sig lige 
for deres fødder , og begge mændene , der vare i 
det stærkeste løb , snublede og faldt hovedkulds til 
jorden . 
— så , nu har jeg opholdt dem , mumlede 
Mimi ; og hun vil få tid til at flygte . 
Men her havde hun dog gjort fejl regning , 
thi næsten i tamme nieblik vare begge mændene 
på benene igen . 
— bliv her hos den gamle djævel , Louis ! 
Befalede sir Buttli . Jeg vil ene indhente hende ; 
hendes kræfter må snart være udtømte . 
Han gav sig ikke tid til at få svar , men 
styrtede atter afsted , vildere end nogensinde . 
Nancys kræfter toge mere og mere af . Hun 
vendte sig flere gange om ; men da hun ikke så 
Mimi , mumlede hun : 

— kunne du , som sagde , at du elskede mig 
så højt , svigte mig i nødens stund , da er verden 
ikke tung at forlade ! . . . Ak , min gud , jeg 
hører hans skridt ! vedblev hun . — men , o , jeg 
seer skibene . . . ti skridt endnu — og de kolde 
bølger ville omfavne mig ! 
Hun samlede den sidste rest af kraft , og nåde 
i et nu strandbredden . 
I dette nieblik havde sir Buttli indhentet 
hende , og han strakte hånden ud efter hende . 
— jeg tilgiver dem , sir Buttli ! råbte hun 
og gik et par skridt ned ad den skæbnesvangre 
trappe . 
— gud fader , tilgiv en ulykkelig ! hviskedee 
hun og kastede sig i dybet . 
De høje bølger boblede rundt om ; men Nancy 
var forsvunden . 
Sir Buttli ser med hånden til hovedet . 
— hun foretrak døden for livet hos mig ! 
Mumlede han forfærdet . 
Han kastede hat og kappe og sprang i søen . 
Han ledte længe efter hende ; men forgæves ! 

ottende kapitel . 
Ina . 
Vi sorlod Ina < t « Belleville nred oberst banners 
i det lille sideværelse . Da den unge pige 
for tredje gang havde råbt om hjælp , greb obersten 
hende om livet og slæbte hende hen mod baggrunden 
as værelset . 
Her trykkede han på en lille , næsten skjult 
messingknap , og en åbning viste sig i væggen , 
stor nok til at obersten med sit bytte akkurat kunne 
slippe derigennem . 
Det var på høje tid , thi næsten i samme 
oieblik blev døren med magt reven op og selskabet 
styrtede ind . 
Obersten slap Ina , som med en voldsom angst 
gjorde nogle skridt fremad . 
Der var bælmørkt hvor de trådte ind . 
— hr. Oberst , hvor befinder jeg mig ? spurgte 
Ina med en stemme , hun søgte at gøre sikker . 
— i det værelse , man her på slottet har 

overladt mig , så længe jeg opholder mig her , svarede 
obersten med et anstrøg af overmod . 
Ina forsøgte at gjennemflue det tætte mørke , 
for at se den mands ansigt , der så hensynsløst 
legede med hendes rygte . 
Ikke et suk eller nogen klage kom over hendes 
læber ; hun stod stille , med begge hænder fast 
knyttede i hinanden . 
Obersten sneg sig sagte frem i mørket , for at 
finde Ina ; men denne , som hørte hans snigende 
fjed , listede sig lydløst i modsat retning . 
I dette oieblik hørte man tydelig nogen kalde 
højt på Ina . Hun skælvede , thi hun hørte at det 
var hendes onkels stemme , men ingen lyd kom 
dog over hendes læber . 
— hører de , Ina ? sagde obersten . Et eneste 
Kys , og de er fri . Nægt mig ikke denne bøn . Et 
Kys kan ikke gøre dem fattig ; mig vil det gøre 
uhyre rig . Ina , de ved jo , at jeg elsker 
dem ! 
Ina lod som om hun intet hørte ; hun listede 
sig bestandig om i værelset , lyttende efter , i hvilken 
retning han gik . 
Tilsidst blev denne leg ham for lang ; man 
måtte savne ham blandt selskabet , og uheldigvis 

sandtes i værelset intet lys , som han kunne 
tænde . 
Han gik hen til døren , åbnede den så lydløst 
som mulig , i den tanke , at Ina ikke kunne 
mærke det ; men aldrig så snart var den lille lysstråle , 
som månen kastede gennem gangvinduet , 
trængt ind i værelset , før Ina opdagede døren . 
Hun greb hastig i dens lås og holdt af al magt 
døren åben , som obersten var lige ved at 
lukke . 
Så hurtig som lynet smuttede hun ud ; døren 
blev aflåset , men på gangen mødte den forfærdede 
unge pige den gamle tjener Michel , som 
siden Marquis cis Bellevilles ungdom havde været 
ansat i dette hus . Han holdt meget af hende og 
hun af ham , og den gamle , ærlige mand fik altid 
et venligt smil , når Ina gik forbi ham . 
Men i aften lod Ina som hun ikke bemærkede 
ham . Hun ser afsted i flyvende galop . 
— Havde Michel set alt , hvad ville der så 
blive af stakkels Ina ? tænkte hun . 
Sergerlig så obersten sit bytte forsvinde . 
Han aflåsede døren , men i det samme trådte Michel 
hen til ham . 
— hvor frøken Ina skyndte sig forbi , sagde han . 
— ja , det havde hun nok også grund til 
svarede obersten med et megetsigende blik . 
3 

gamle Michel så forbavset og mistroisk på 
ham . Han havde vel fattet mistanke , da han så , 
hvorfra Ina kom ; men oberstens smil bekræftede 
endmere denne . 
Den tro tjener rystede sine hvide lokker sørgmodig . 
— 
ak , barn , der er dog værst for dig selv , 
mumlede han . Hos mig skal din hemmelighed være 
godt gemt ; men o , hvor det ville smerte hendes 
gode onkel , dersom han vidste alt dette . 
Ina løb med blussende kinder afsted , og hendes 
hjerte bankede af vrede . 
I balsalen var musiken ophørt og gæsterne 
fade samtalende . 
Ingen havde lyst til at fortsætte den afbrudte 
Dands , efter at man havde hørt nødråbene . 
Snart skiltes man , og Ina søgte sit værelse , thi 
hendes sind var i voldsomt oprør . Men just som 
hun ville forlade sur tante , efter at have sagt 
hende godnat , greb marquisen hendes hånd og 
sagde : 
— ja , du er ikke glad i aften , der er noget , 

der piner dig . Dine kinder er brændende hede 
og dit hjerte banker . — hvad fejler dig ? 
— noget , jeg ikke kan fortælle dig , tante , 
sagde Ina med alvor . 
— barn , du har ingen andre , for hvem du 
kan åbne dit hjerte ; vil du ikke betro dig til din 
egen tante , som mener dig det godt . 
— jeg vil ikke lyve for dem , tante , thi jeg 
lyver aldrig , og jeg kan ikke fortælle dem hvad der 
fejler mig . . . Tak for deres deltagelse . 
Marquisen svarede ikke ; hun gav slip på 
Inas hånd . Den unge pige hviskedee godnat og 
forlod hende . 
Marquisen så efter hende med et harmfuldt 
blik . 
— vent du , min stolte pige , snart slår den 
time , jeg længe har ønsket . . . Din stolthed vil 
da knækkes og jeg er befriet for at se dit hovmodige 
ansigt , mumlede hun . Heldigvis kender jeg nu din 
hemmelighed lige så godt som du selv . 
Da Ina gik bort fra sin tante tænkte hun : 
— gud ved hvad der gik af hende i aften , hun 
var så venlig og dog ved jeg af hun hader mig . 
O , den falskhed kan jeg ikke fordrage ! Gid hun 
heller ville tale , som hun mener det med mig ; det 
er så uhyggeligt af tænke på dette smilende ansigt , 
hvis hjerte brænder af had . — stakkels 
Bianka , blot din moder ikke vil virke alt for meget 

på dit gode hjerte , ellers vil Ina snart være uden 
støtte . Min gode onkel har ikke set mildt til mig 
i flere dage . Gud ved hvad de have fortalt ham 
om mig ! 
I samme meblik Ina lukkede døren til sit 
værelse , bankede oberst vanciers på hos marquise 
cis Belleville . 
Kammerpigen lukkede op og obersten bl » v 
indladt . 
— nu , Fru marquise , sagde han og satte sig , 
er alt som vi ønske det . De kan til hvad tid det 
skal være , fortælle deres gemal alt . Men tag 
dem i agt , hun er modig som en løve . Hørte de , 
af hun skreg om hjælp , uagtet af hun udsatte sit 
rygte ? Jeg må tilstå , dette mod forbavsede mig . 
— vær de rolig , min kære vanciers , svarede 
marquisen ; de skal blive fornøjet med mig . De 
får min Bianka ; og den formue , som Inas 
fader uden hendes vidende har testamenteret hende , 
vil — uden at nogen aner det mindste — gå 
over i mine hænder , når hun først er borte . 
— ganske rigtigt , min frue , ganske rigtigt ; 
men få husker de måske at vi blev enige om at 
dele denne sum ? 
— ganske vist ; jeg erindrer det . 
— godt , så ville vi stilles i aften og jeg er 
til enhver tid deres ærbødige tjener . 

niende kapitel . 
Kapitulering 
to dage , så fulde af lidelser og savn , at 
vor pen ikke formaner at beskrive dem , havde 
Bianka oplevet ved sin Broders sygeleje . 
I det dybeste mørke , unddraget den friske luft , 
ja selv uden det ringeste næringsmiddel havde de 
udholdt pinen . 
Intet menneske havde de set i denne tid ; 
men de vare dog tilfredse over at være samlede . 
Bianka havde kastet sig ved siden af sin 
Broder og lod hans afkræftede hoved hvile i 
hendes arme . 
— stakkels Bernard , hviskedee hun . Vor 
dødskamp vil blive lang og forfærdelig ! Mon 
man vil lade os hensmægte her ? . . . O , mindst 
anede jeg at min død skulle blive så rædselsfuld . 
— 
trøst dig Bianka , det vil næppe vare så 
længe , før man kommer for at berede os nye lidelser . 
Det vil i det mindste blive en adspredelse for 
os , skønt en af de mindre behagelige . 

— de har ret , sagde en dyb stemme og man 
kunne på lufttrykket mærke at døren åbnedes ; 
thi her er jeg , om ikke for at berede eder nye 
lidelser , så for at gentage mit onske fra forleden . 
— 
og de vil erholde det samme svar , elendige 
røver , sagde Bernard rolig . 
— væer ikke så halsstarrig , unge mand ; tænk 
på deres søster . Om også de kan udholde 
dette liv , så vil dog hun bukke under for mangel 
og elendighed . 
— de har måske ret ; men hun har lovet at 
hun heller vil dø end opfylde deres nedrige forlangende . 
— 
jeg tiltroer ikke deres frøken søster så 
megen styrke , sagde sir Buttli vredt . 
— svar ham , Bianka , svar ham , som han 
fortjener . Sig ham , at Marquis æo Bellevilles 
datter er i stand til at udholde de værste savn , 
når det gælder hendes stolthed og lere . 
— jeg kan ikke , Bernard , svarede Bianka . 
For din skyld vil jeg bøje min nakke , vi bør ikke 
ophidse det uhyre , der holder vore liv i sine 
hænder , skønt gud ved jeg gerne gjorde det . 
Men du er for svag og afkræftet ; vi bør ikke trodse 
skæbnen . 
— bryd dig ikke om mig , hviskedee Bernard 

hurtig . Men , for guds skyld , indvillig ikke i hvad 
han beder dig om . 
— det vil jeg ikke love dig , før jeg hører 
hvad det er , svarede Bianka . 
Hun rejste sig op . 
Den jndtrcedende havde medbragt en lille 
blændlygte , som kun svagt oplyste kammeret , og 
Bianka ser tilbage ved synet af det usle rum , 
hvori hun havde levet i hele to dage . 
Den fremmede stod midt på gulvet og 
Bianka gyste endnu mere ved at se hans alvorlige , 
mørke ansigt . 
— min herre , begyndte hun med skælvende 
stemme . Tør jeg spørge dem om de betingelser , 
de har stillet min Broder for vor befrielse ? 
— de er meget — meget billige , min frøken 
; jeg forlanger kun at deres Broder skal underskrive 
et dokument , jeg har opstillet , og hvori jeg 
— til gengæld fordi jeg befrier dem — ønsker 
en sum af 2500 louisdorer . 
—- 2500 ! ser Bianka op . Nej , det er for 
galt , det kan vi aldrig i evighed indgå på . 
— det er dog næppe en hundrededel af alt 
det , deres fader ejer , sagde manden med tilbagetrængt 
rolighed . 
— nok muligt , svarede Bianka . Men summen 
er så enorm , at vi næppe tør stille den fordring 
til vor fader . 

sir Buttli stampede i gulvet og sagde : 
— så lad det være da ! Foretrækker de delte 
liv for friheden , nu , så vær så artig ; mig skal 
det ikke komme an på . 
Han greb blændlygten og nærmede sig døren 
med rafle skridt . 
Bianka var i tvivl med sig selv om hun 
fluide kaste sig på knæ for denne tyran og tryg le 
ham om frihed , det ville vel næppe hjælpe 
stort . 
— o , mumlede hun sagte og strakte begge 
hænder ud ^mod ham . 
— hvad vil de , frøken ? sagde sir Buttli 
koldt og så med sine små skarpe øjne på 
hende . 
— intet ! sagde Bianka med fast stemme , 
idet hun atter vendte sig om mod sin Broder . 
— så lad os da dø ! hviskedee hun ; men en 
tåre kom dog i den unge kvindes øjne over 
allerede at skulle forlade livet . 
Sir Buttli gik og smækkede døren i efter sig . 
— o , Bernard , jeg kan ikke dø endnu , jeg vil 
gå til ham og underskrive . 
Et vemodigt smil ser over Bernards ansigt 
og han sagde : 
— så il da , Bianka ; for din skyld vil jeg 
ydmyge mig , du bør ikke forlade et liv , så rigt 
på lykke og glæde , som venter dig , og jeg — 

ja , jeg vil vel engang kunne hævne denne skjændselsgjerning 
imod os . 
Bianka betænkte sig . Skulle hun tage imod 
denne opoffrelse af Bernard , når hun vidste at 
det ville krænke hans stolthed ? — jo , jo , det 
var hendes pligt , thi derved reddede hun tillige 
hans liv . 
Hun rejste sig heftig og dundrede af al magt 
på døren ; men ak , man hørte kun den tomme 
lyd ekkoet gav . 
— o , min gud ! råbte Bianka og styrtede 
fortvivlet , næppe sig selv mægtig , tilbage til broderens 
leje . — han vil ikke høre os . . . Måfke 
kommer han først atter tilbage om to dage og . . . 
Da er det forsilde ; vi ville være døde , man vil 
begrave os her under dette lerede gulv og intet 
menneskeligt øje kan skue den græsselige forbrydelse , 
der er begået i dette Kammer . 
— Bianka ! kaldte en klagende stemme . Sig 
ikke sådanne ord , du gør vor stilling endnu forfærdeligere . 
- 
— o ja ; men jeg vil bort , Bernard , jeg vil 
bort ; jeg kan ikke leve et sekund længere her . 
Hurr dundrede atter på døren og anråbte 
den fremmede om at komme tilbage ; men det var 
forgæves , enten hørte han ikke hendes bønner eller 
ville ikke høre dem . 

Bianka kastede sig grædende ned ved siden as 
sin Broder ; al hendes kraft var nu brudt og det 
efter to dages forløb . 
Bernard lå stille . Hvilke tanker der gærede 
i hans bryst , var ikke let at gætte ; men sandsynligvis 
hang også han ved livet og imødeså 
måfle med glæde den time , der ville befri dem . 
En dødsstilhed herskede i kamret . Biankas 
tårer vare standsede og man hørte kun det tunge 
åndedræt af en sovende . 
Omtrent to timer senere trådte sir Buttli 
atter ind til dem . 
Bernard rejste sig halvt fra sit leje og så 
med et bittert blik hen på den fremmede . 
— nå , har de taget en beslutning ? spurgte 
han . 
— ja , sagde Bernard med svag stemme . 
Jeg vil skrive ! 
Et veltilfreds smil for over sir Buttlis 
skumle ansigt . Han trak et papir frem fra sin 
brystlomme og rakte det hen mod Bernard , idet 
han med lygten belyste det . 
Bernard læste den skammelige fordring endnu 
engang og undersfrev derpå papiret med rustende 
hånd . 
Underneden skrev han : 
„ Har du os kær , fader , da skynd dig at 

„ befri os . Vi kunne ikke ret længe udholde 
„ denne stilling . “ 
Bernard rakte ham atter dokumentet , som sir 
Buttli med et hånligt smil tog til sig . 
Skjøndt blodet sydede og brusede i Bernards 
årer måtte han dog bekæmpe sin hæftighed ; de 
vare jo overladte til denne mands vilkårlighed . 
Sir 
Buttli forlod dem ; men lod dog sin 
blændlygte stå . Et nieblik efter kom han tilbage . 
To mænd fulgte bagefter ham , bærende et 
bord , besat med flere retter , og hvorpå der foruden 
prangede to lys . 
— vær så artig at tage tiltakke , sagde sir 
Buttli . De seer at jeg ikke er så slem , som jeg 
lader . 
Bianka var faret op . Hun så på det dækkede 
bord , som om hun endnu drømte . Hun skænkede 
hastigt et glas og rakte det hen mod 
Bernard . 
— drik ikke , spis ikke , sagde Bernard hastig , 
idet han greb hende om hånden , så glasset faldt 
mod jorden . Man kan jo ikke vide om det er forgiftet . 
Sir 
Buttli , der endnu ikke havde fjernet sig , 
smilede og sagde : 
— jeg må gøre dem opmærksom på , hr. 

Marquis , at jeg er en mand med 2ere 
og at jeg ikke ville benytte mig af slige lave 
midler . 
Med disse ord skænkede sir Buttli et glas 
vin og tømte det i et drag . 
Derpå afskar han små stykker af de enkelte 
retter og smagte derpå . 
— undskyld mig , sagde Bernard . Nu først 
kan jeg spise ; masske var min mistanke lav , men 
de må indrømme . . . 
— at de ikke har nogen gyldig grund til at 
tro bedre om mig , fortsatte sir butili . Ja , deri 
kan de måske have ret , skønt jeg må tilstås at 
denne mistanke ikke er ærefuld for mig . — men 
spis nu , jeg håber det vil smage dem efter så 
lang fastetid , uagtet de naturligvis er vant til 
bedre retter . 
De hungrige sødflende lod sig ikke nøde ; de 
spiste med sand appetit og følte sig betydelig styrket 
og oplivet efter måltidet . 

tidlig den næste morgen , da den gamle 
Marquis cis Belleville sad i sit arbeidskabinet , 
ulykkelig og fortvivlet over sine børns forsvinden , 
bragte tjeneren de ankomne breve og aviser . 
Blandt disse breve fandtes et meget stort , med 
flere segl . 
Marquien åbnede det først og læste det . 
— 2500 louisdorer ! råbte han forskrækket og 
sprang op . Det er srækt , det er nedrigt , hvo tør 
i vore oplyste dage vove så åbenlyst at gå tilværks ? 
— mine børn , mine stakkels børn ! De 
skal frelses . . . men hvilken pris ! 
Han greb atter brevet og læste det for tredje 
gang . 
— og så skriver oven i købet denne æreløse 
røver , at dersom jeg på nogen måde vover at 
offentliggøre dette brevs indhold , vil han indestå 
for , at en kugle vil ramme mig , når jeg 
mindst venter det . Jeg skal uden videre sende 
pengene , uden at have det mindste bevis for om 
børnene komme tilbage ; det er dog for galt ! Men 
jeg går heller ikke ind derpå ; jeg går selv 
med pengene til det betegnede sted , men jeg går 
ikke ene , Michel skal følge med mig , han er snild 
og kender disse røverbander bedre end jeg . 
Han ringede og Michel viste sig i døren . 
— kom ind , min ven , sagde Marquien ; jeg 

vil tale med dig . Læs dette brev , man har vovet 
at sende mig , sagde han til den gamle tjener ; 
deraf seer du hvor mine børn er . 
— ak , hr. Marquis , dersom jeg turde vove 
at sige dem en ting , sagde Michel efter endt 
læsning . 
— tal , Michel , talt- i dette vieblik er jeg 
beredt til at lytte til ethvert råd . 
— nuvel , så vil jeg bede hr. Marquien at 
give mig pengene og lade mig hente deres børn . 
Intet ville være mere uklogt af dem , end at gå 
selv ; de ville pådrage dem disse umenneflers 
had og måske ville blot deres børns skæbne 
blive værre . Som oftest besfåer disse bander af 
flere hundrede personer , og det ville være vanskeligt 
at unddrage sig deres efterfølgende hævn , om 
de ikke opfyldte de betingelser , man har stillet til 
dem . For stakkels frøken Bianka og den unge 
Marquis skyld vil jeg bede dem ikke gøre noget 
videre af denne sag . 
— nuvel , jeg vil tro dig , Michel ; gå da , 
tag pengene med dig og bring mig mine tjære 
børn . 
— tak , tak , hr. Marquis . Tro mig , den 
stakkels unge herre og frøken Bianka ville blive 
glade , når de atter komme hjem . 
— han fortæller at min søn er døende , sagde 

Marquien . Jeg kroer ikke meget på denne mands 
ord , men skynd dig dog , Michel , at jeg atter kan 
samles med mine kære børn . 
Marquien gik hen til sekretæren , og udtog af 
denne den fordrede sum . 
— tag nu afsted , Michel , men gå straks , lad 
dem ikke vente for længe . 
— det skal jeg , herre , det skal jeg ! 
Michel gik og Marquien kastede sig i en stol . 

tiende kapitel . 
I hjemmet . 
Michel sadlede den bedste hest og red bort til 
det sted , hvor sir Buttli i sit brev havde sat 
Marquien stævne . 
Efter-en times ridt var han ved bestemmelsesstedet . 
Det 
var en snever , ubeboet gade han drejede 
ind ad . Det lod til at man havde narret ham , 
thi der var ikke et menneske at se i gaden . 
Han holdt stille og tænkte : 
— ja , han kommer nok , hvis han har penge 
kær ; længe vil det vel ikke vare . 
Michel gættede rigtig , thi nogle få nieblikke 
ester trådte en tvær mand ud til ham fra et 
hus i nærheden . 
— er de sendt fra Marquis æo Belleville 
med en sum af 2500 louisdorer ? spurgte han i 
en hård tone . 
— ja , svarede Michel . Dog blive disse blodpenge 
ikke udbetalt før jeg har set de fangne . 

— ikke så hæslig . Gamle ! . . . Ville jeg 
det , kunne jeg beholde pengene , dit herflab og dig 
selv med , brummede manden vred ; men det har jeg 
nu ingen lyst til . Dog , giv mig pengene , lad 
mig tælle dem , før jeg fører fangerne til dig . 
Nølende rakte Michel den velspækkede pung hen 
imod ham . 
Sir Buttli greb den med begærlighed og gik 
ind i huset . 
— nej , stop , monsienr ! Skulle jeg ikke have 
løftet opfyldt ? råbte Michel efter ham . 
— nu går jeg , om et nieblik vil jeg være 
her igen , brummede manden . 
Michel nikkede med hovedet ; han sad som på 
nåle i den tid der gik . 
En halv time forløb under angst og gru for 
den gamle tjener , han kendte sin herre og kunne 
lige så gerne kaste sig i floden , som at vende 
tomhændet tilbage . 
Endelig kom da sir Buttli atter tilbage . 
Han førte frøken Bianka ved hånden ; hun var 
bleg som et lig . 
Bagester kom to mænd bærende med den unge 
Marquis ; hans ansigt var næppe til at genkende . 
— 
Michel , sagde Bianka , . uden at vise det 

ringeste tegn på glæde . Tag min Broder foran 
dig på hesten , jeg vil gå ved siden af dig . 
Michel kendte sin frøken og vidste , at når 
hun engang befalede noget , skulle det ske , og han 
rettede sig da også derefter . 
Sir Buttli hilste med hånden , men ingen af 
dem gjengjældte hans hilsen . 
Den besværlige vandring begyndte , thi Bianka 
var både affkræftet og alvorlig træt . 
Michel tilbød hende at bære den sårede , for 
at hun kunne ride i forvejen ; men dette aslog 
hun bestemt . 
— vi skumre da ikke passere byen således , 
bedste frøken , sagde den gamle tjener ; vi ville 
gøre formegen opsigt . 
— så giv mig da din hest , Michel , sagde 
Bianka ; jeg vil ride ind til byen og bede fader 
fende vor vogn . 
— tak , frøken Bianka , tak , sagde Michel ; 
thi det gjorde ham så ondt at frøkenen skulle 
gå den lange Bei . Harr bar Bernard hen mod et 
hus og bad dets beboere om ly en times tid . 
Bianka derimod red ind mod byen . Hendes 
fader modtog hende med åbne arme ; inen der blev 
dog ikke tal . meget . 
Bianka forklarede grunden , hvorfor hun kom 
alene og derpå blev vognen sendt afsted . 

nu stod Bianka da atter i det værelse , hun 
for få dage siden havde forladt . Hun vidste 
ikke rigtig om hun var glad eller bedrøvet for detpasserede . 
Hun havde kun med uvilje fulgt Louis . 
Det var kun den yderste nødvendighed , der tvang 
hende dertil , thi dersom hun ikke ville række oberst 
vanciers sin hånd , måtte hun flygte , og hun 
foretrak det sidste . 
Da hun havde gjort toilette gik hun ind i 
dagligstuen , for at hilse på sin moder . 
Hendes fader havde fortalt hende , at marquisen 
havde lagt syg i den tid hun var borte , af 
skræk og angst for sin datter . 
Da hun trådte ind sad oberst vanciers ved 
siden as hendes moder . Noget borte derfra sad 
Ina og syede . 
Alle rejste sig ; man så både glad og forundret 
på hende . 
— mit kære barn ! råbte marquisen og 
kastede sig i Biankas arme . 
— min moder ! sagde Bianka ømt . Her er 
jeg igen ! — har jeg forvoldt dig megen bekymring ? 
— 
o ja , barn ; hvor kan du spørge ? 
Obersten havde greben Biankas hånd ; men 
hun hilste kun koldt på ham og gik hen imod 
Ina . Hun greb hende om hovedet med begge 
hænder og kyssede hende . . ' 

— o , Bianka , hviskedee Ina hurtigt . Hvad 
er det , som foregår omkring os ? Du har været 
borte i to dage , Henry har vi ikke set hele 
dagen i går og ikke i nat og Bernard er aldeles 
forsvunden . Hvad er det for en ond genius der 
driver sit spil med os alle sammen ? — hver 
aften går jeg grædende til ro ; jeg savner eder 
alle tre . O , hvornår vil alt dette ende ? — her 
var så yndigt tyst og stille inden oberst vanciers 
blev indført her i huset . 
— trøst dig , min pige , det vil snart få 
ende , hviskedee Bianka med et betydningsfuldt 
smil . 
— jeg forstår dig ikke , sagde Ina ; du vil 
dog vel aldrig åbenlyst give ham et afflag ? 
— det har geg ikke sagt , svarede Bianka ; 
men . . . . jeg håber meget af tiden . 
— min datter ! råbte marquisen og rejste 
sig . Kom ' ind med mig i mit boudoir , jeg vil tale 
med dig om det eventyr , du i de sidste dage har 
oplevet , det har ængstet mit sind meget og mit i 
forvejen svage hoved har lidt betydeligt derved . 
— stakkels nkoder , sagde Bianka ømt og 
lagde sin arm om hendes Hals . Og alt dette har 
du lidt for min skyld ! O , gud , hviskedee hun sagte 
ved sig selv , og det var dog min mening at flygte 
bort fra hende og fader . Ak , moder , hvor dit 
' arn er dig uværdigt . 

Bianka hjalp med smhed frn marquisen gennem 
værelset til sit boudoir , hvor hun , måske 
for at dølge sit samvittighedsnag , offrede hende 
alle sine tanker . 
Hun bragte moderen en blød fodskammel , 
lagde puder tilrette i lænestolen og satte sig selv 
ved hendes fødder . 
I første nieblik var hun tilsinds at betro sin 
moder alt ; men Bianka var en svag kvinde ; hun 
srygtede de skænd og den unåde , der ville følge 
ovenpå tilståelsen , og hun tav . 
Neppe havde imidlertid marquisen og Bianka 
forladt værelset , før obersten , der ærbødig havde 
fulgt begge damerne til døren , hurtig vendte sig 
om og ville nærme sig Ina . 
Hun gættede hans hensigt , rejste sig hastig og 
ville forlade værelset . 
— de skal ikke være bange for mig , frøken 
Belleville , råbte han efter hende . Sæl dem ned , 
jeg vil være meget lykkelig ved at kunne tale et 
par ord med dem . 
— jeg har intet med dem at kale , sagde 
Ina hurtigt og åbnede døren . 
— vær ikke så hurtig til at lukke den , sagde 
han . Det gælder frøken Biankas lykke . 
— nej , virkelig , sagde Ina med en vis trods ; 
så de tænker dog på hendes lykke ? Nu , det 

glæder mig , og for hendes skyld vil jeg høre hvad 
de har at sige . 
Hun fatte sig magelig tilrette i en stol , dog 
så næer døren som mulig . Ina var virkelig smuk , 
således som hun her sad . Den lille sirlige fod 
omsluttedes af et par små silkesko , og kom ved 
den raske bevægelse , hvormed hun lod den hvile 
på skammelen , lidt til syne . Det skjøntformede 
ansigt , der ombølgedes af ravnsorte lokker , var 
blegt . Hendes mørke vine lynede og de havde 
i dette nieblik et så strengt udtryk , som om hun 
skulle fælde -dom over en forbryder . Den lettrogede 
næse gav ansigtet et hårdt , ja næsten bydende 
udseende . En fin rødme bedækkede i dette 
øjeblik hendes kinder , idet hun , uden at slå 
vinene ned , fast stirrede på obersten , som omhun 
med magt ville indprænte sig dette smilende ansigt 
i sin hukommelse . 
Således sad hun , ventende på hvad han 
ville sige . 
Obersten betragtede med sand henrykkelse den 
skønne , junoiske skikkelse , der med et så strengt 
blik betragtede ham . Han kunne næsten ikke rive 
vinene bort fra hende . 
— nu , hr. Oberst , sagde Ina ; de nøler . 
— ja , min frøken , thi ved at se dem n « 

har jeg mere lyst til at tale om deres egen end 
om frøken Biankas lykke . 
— hr. Oberst , råbte Ina , idet en vredesrødme 
bedækkede hendes kinder ; de glemmer sandelig 
ikke deres rolle . 
Hun nærmede sig hurtig døren . 
, — men , frøken , de lovede mig at høre , hvad 
jeg . . . 
— ikke et ord ! afbrød Ina ham . Jeg skal 
ved lejlighed fortælle Bianka hvilke ømme følelser , 
de nærer for hende . På den måde vil jeg 
bedre kunne befordre hendes lykke . 
— det gør de ikke , frøken , råbte obersten 
med et luende blik . De vover det ikke , thi i få 
fald fortæller jeg Bernard det de ved og hvor de 
igår var henne . 
— fortæl , fortæl , jeg frygter intet . . . Intet ; 
kun guds straf ; men den vil ramme dem så 
sandt , hr. Oberst . 
Ina lukkede døren og gik bort så hurtig som 
mulig . 
Under Inas og oberstens ordstrid havde ingen 
af dem bemærket at en vogn rullede ind i 
gården og just som Ina nu var i færd med at 
gå ned ad trappen , mødte hun ved en omdrejning 
Michel , som med Bernard på sine arme kom 
gående hende i møde . 

Ina blev bleg og tog sig hæsligt til hjertet . 
— goddag , Ina , sagde Bernard svagt . Du 
studser over at se mig i en så ynkelig forfatning . 
Ja , du har ret , med mig er der sket meget , siden 
jeg sidst var hjemme . 
Ina trykkede let den hånd han rakte hende 
og sagde , idet hendes stemme skælvede let : 
— jeg vil gå op og hente din moder . 
— nej , udbrød Bernard , idet et uvilligt smil 
fortrak hans ansigt ; bed heller min fader om at 
komme herned . 
Ina nikkede og bortfjernede sig ; imedens bragte 
Michel den unge Marquis til sit værelse . 
Omtrent en time efter sendte marquisen bud 
til sin gemal og lod sige , at hun ikke var rask og 
snarest muligt ønskede en samtale med ham . 
Marquien gik også øjeblikkelig ind til sin 
hustru . 
Marquisen sad mageligt henstrakt i en gyngestol ; 
hendes Line vare kun halvt åbne og hun 
søgte i det mindste at se så lidende ud som mulig . 

hun bevægede viften frem og tilbage for sit 
ansigt , som hun fortalte marginen var brændende 
hedt . 
— o , kære jsidor ! udbrød fruen smægtende . 
Jeg er så syg , så mat i alle mine lemmer ; en 
voldsom feberhede har bemægtiget sig mig ; jeg føler 
kun alt for vel at denne tilstand vil bringe mig 
døden . 
— trøst dig , min kære , sagde marginen , 
idet et godmodigt smil opklarede hans ædle ansigt ; 
det vil snart gå over ; jeg skal øjeblikkelig lade 
vor gode doktor hente . 
— nej , vist ikke ! sagde marquisen i en affekferet 
tone . Kom , sæt dig ved min side , så skal 
jeg fortælle dig hvad der har forvoldt mig dette 
ildebefindende . Det er atter din velsignede broderdatter 
Ina , som har sat mit sind i et så heftigt 
oprør , og jeg må sige dig , at det nu er sidste 
gang at jeg beder dig oni at sætte hende i et 
kloster . Jeg hverken vil eller kan have den lille 
frøken under mit opsyn . Jeg siger dig det endnu 
engang , jeg kan ikke have det på mur samvittighed 
af opdrage hende ; hun er for vild og tager 
intet hensyn til vore sæder . 
Marquiens ansigt havde pludselig forandret 
sig ; han sad mørk og tavs ved siden af sin hustru , 
uden af besvare hendes sidste ord . 

— du svarer ikke , udbrød fruen indigneret . 
— ja , hvad flak jeg vel svare , sagde Marquien ; 
du ved jo , af jeg på ingen måde kan 
tilsidesætte den agtelse og det hensyn , jeg skylder min 
broderdatter . . Desuden er jeg hendes formynder 
og , som du ved , har jeg som sådan hendes formue 
i mine hænder . 
— kan du ikke også have dette , når hun 
er borte ? sagde fruen , idet hun — glemmende sin 
sygdom — ser op på gulvet . 
— nej , nej , sagde Marquien med bestemthed . 
Jeg kan ikke have den opsigt med hende , som jeg 
lovede hendes fader , min afdøde Broder , på hans 
dedsleie . 
— ikke det , udbrød marquisen . Nu , så vil 
jeg heller ikke tie med det , jeg som en kærlig moder 
ville have gemt på bunden af mit hjerte . 
Nu må det frem , du tvinger mig til af tale : 
så vid da , af dette barn , som du elsker langt 
højere end nogen af dine egne børn , er falden 
så dybt , at jeg ikke engang med god samvittighed 
kan vedblive at lade hende være i selskab med min 
datter . 
— hvad siger du , Franciska ! Min lille Ina 
skulle . . . ? — o nej , det er kun noget du formoder 
! . . , hvem . . . hvad skulle have forledet 
hende dertil ? 

— du tvivler , sagde marquisen ; nuvel , jeg 
skal på nieblikket hente oberst vanciers , han vil 
kunne underrette dig neuere om alt , og jeg håber , 
når du har talt med ham , at du vil være 
mere tilbøjelig til at forvise hende fra vort hus . 
Fru marquisen nærmede sig hurtig døren , for 
— som hun sagde — at opsøge obersten . 
— Rei bliv , sagde Marquien med en håndbevægelse ; 
jeg vil selv tale med Ina , så får jeg 
bedst alt at vide . — tillader du at jeg kalder 
hende herned ? 
— ja . . . ja , svarede fruen lidt urolig . — 
jeg tror dog forresten at det var bedst om du 
talte med obersten først . 
— nej , thi er det rigtigt , som du formoder , 
er obersten en usling , og fra den slags folk 
holder jeg mig helst så langt borte som muligt . 
Marquisen fik pludselig sine smerter tilbage 
og kastede sig i gyngestolen , for mulig at aflede 
Marquiens tanker fra Ina . Men han lod som 
intet , ringede på tjeneren og befalede ham at 
bede frøken Ina komme ned til ham . 
Fruen havde med synlig uro hørt på ham . 
Et oieblik efter trådte Ina ind . 
— du har anmodet mig om en samtale , 
kære onkel . Er det noget af vigtighed du vil sige 
mig ? spurgte hun . 

— så temmelig , mit barn , svarede marginen . 
Men sæt dig ved min side , så skal jeg forklare 
dig det . 
Han drejede sig lidt ængstelig fra den ene til 
den anden side . Udentvivl var det pinligt for 
ham at fremkomme med sine spørgsmål . 
— seer du , Ina , begyndte han endelig . Er 
det sandt , at du i går , medens ballet stod på , 
har besøgt oberst vanciers på hans værelse ? 
Ina ser op af sin stol med tzæftighed . 
Hendes vine så få strenge og alvorlige ud , og 
dog tav hun stille . 
— du svarer mig ikke , Ina ; jeg vil ikke bedømme 
din bevægelse rigtigt , ellers havde jeg allerede 
fået svar på mit spørgsmål . 
Ina havde fæstet sine mørke Line på marquisen . 
Denne syntes imidlertid at være bleven 
meget syg , thi hun lukkede vinene og udstødte af 
og til en sagte stønnen . 
— jeg ønsker svar , Ina ! råbte Marquien 
strengt . 
— onkel , sagde Ina med lav stemme . Jeg 
må nu kun appellere til din godhed for mig ; thi 
jeg kan ikke svare dig . 
— du kan ikke ? sagde Marquien langsomt . 
Hvorledes forstår jeg dette svar ? 

— ikke anderledes , svarede Ina , end at de 
tale sandt og dog lyve de , lyve på min lere . 
Ina nærmede sig døren . 
— er det Ml hvad du har at sige ? spurgte 
Marquien smertelig bevæget . 
— ja , sagde Ina . 
— har du intet til dit forsvar ? Beder du 
mig ikke engang om tilgivelse ? 
— jeg har intet at bede om tilgivelse for , 
sagde Ina stolt . Enhver er herre over sine handlinger 
— jeg er det over mine . 
— tåbelige pige ! ser Marquien op . Er 
det alt hvad du har at sige mig ? 
— alt , svarede Ina sagte og forlod værelset . 
— 
der kan du se ! råbte marquisen trinmferende , 
da døren havde lukket sig efter Ina . 
Havde jeg ikke Rei ? . . . Men , gudbevares , på 
mine ord kan du jo aldrig stole ! — fortæller 
jeg dig noget , da skal vi alletider have tre til fire 
vidner , inden du kan blive overbevist . 
— men gud dog , hvor du skriger op ! sagde 
Marquien , idet han let lagde hånden på hendes 
skulder . — du ved , Franciska , du har bedraget 
mig engang , og jeg kan aldrig tro dig mere . 
Marquisen skjulte heftig sit ansigt i sine 

hænder og hendes gemal — i hvis hoved pludselig 
de gamle minder dukkede frem — forlod hende 
med sammentrukne bryn . 
Neppe var han gået før marquifen rejste sig , 
søer heftig frem og tilbage på gulvet og 
mumlede : 
— atter og atter bebrejder han mig dette 
tåbelige skridt ! . . . Er det ikke nok at jeg selv 
knuges deraf både nat og dag ! 
— må jeg komme ind ? spurgte Bianka , idet 
hun smilende stak hovedet ind af døren . 
— gå din vej , sagde marquisen hastig og 
vredt . Jeg vil intet selskab have nu . — nå , 
skynd dig , hører du ikke ! råbte hun og stampede 
i gulvet . 
— ak , jo , jo , kære moder ! udbrød Bianka 
hurtigt og fjernede sig ; men tårerne vare komne 
i hendes Line . 
Hun kastede et blik i spejlet ligeoversor sig 
og da hun bemærkede de to tårer på ainderne , 
mumlede hun sagte : 
— o , hvad er det for tåbelige indfald af 
mig ; jeg er jo så vant til denne behandling . 
Hun borttørrede tårerne af sine kinder og 
lagde hånden på sit hjerte , som om hun ville 
trænge enhver øm følelse tilbage derinde . 

oberst lanciers , som ubemærket havde overværet 
alt , var forbavset over at se tårer på 
den unge piges kinder ; endnu havde han aldrig 
troet at hun havde noget varmtfølende hjerte . Han 
nærmede sig hende og lagde sagte sin arm om 
hendes liv . 
— Bianka , de er bedrøvet , sagde han sagte . 
Hun ser sammen og ville hurtig fjerne sig . 
— nej , ikke således , sagde obersten i samme 
tone ; husk at jeg har ret til at betragie dem som 
nun forlovede ; deres forældres samtykke har 
jeg allerede . 
— Meil ikke mit , hr. Oberst , sagde Bianka . 
Dog , det forstår sig , det har jo intet at sige . 
— således må de ikke tale , vedblev obersten . 
Sæt dem ned , lad os tale sammen ; jeg vil 
fortælle dem mit livs historie ; måske vil de 
fatte lidt venlighed for mig , når de har hørt 
den , og andet forlanger jeg ikke . Jeg elsker heller 
ikke Deur , men jeg føler at jeg vil komme til det , 
de er så smuk og jeg har i dag set , at de har 
et ømt og følsomt hjerte , hvilket jeg — ja tilgiv 
mig ! — hidtil har betvivlet . 
Bianka følte sig tiltrukken af hans venlige 
stemme ; hun satte sig ved siden as ham og lyttede 
til hvad han fortalte . 

men vi ville lade ham fortælle og imedens 
ville vi se hvorledes det går Ina . 
Ellevte kapitel . 
Til Paris . 
Ina var , efter at have forladt sin onkel , ilet 
op på sit værelse . Med et mørkt blik og højt 
bankende hjerte kastede hun sig i en stol og holdt 
længe hænderne for sit ansigt . 
— man har ondt i sinde imod mig ! stønnede 
hun i afbrudte sætninger . Hvad mon onkel nu 
vil foretage sig ? . . . Nå , lige meget , vedblev hun 
med let skælvende stemme . — lad komme hvad 
der vil ; det værste er hændet mig : de har mig 
mistroet , alt andet var jo intet imod dette . 
— o , de usle mennesker fortjene ikke engang af 
jeg offrer en tåre , fordi det er lykkedes dem af 
være onde imod mig ; nej , jeg vil heller ikke græde , 
det passer sig ikke for mig , en kvinde , der er dømt 

til af slå ene i verden , som ikke har anden støtte 
end sin egen faste villie . 
Ina havde næppe udtalt , før der bankedes på 
døren og Michel viste sig . 
Han bad frøkenen , med alle tegn på uro , 
om af komme ned til Marquien . 
Den ellers så venlige gamle mand var mørk 
og ordknap , og han undgik så meget som mulig 
af se på den unge pige . 
— jeg skal komme , sagde Ina kort , idet hun 
stolt pegede på døren , for af bede ham om af 
gå . 
Den gamle tjener forlod , rystende på hovedet , 
hendes værelse . 
Ina beredte sig til den kamp , der nu forestod 
hende , og trådte ind til sin onkel med et roligt og 
alvorligt ansigt . 
— du har ladet mig kalde , sagde hun , idet 
hun med frejdighed nærmede sig bordet , hvorved 
han sad . 
Marquien så forbavset op ; han havde ikke 
ventet af Ina kunne være så rolig efter hvad der 
var passeret imellem dem . 
Han tvivlede endnu på sandheden af hvad 
der var bleven fortalt ham . 

nu trådte Michel ind . 
— kom herhen , sagde Marquien ; man har 
sortalt mig , Michel , at du på festaftenen har 
set min broderdatter komme fra oberst vanciers 
værelse ; er det sandt ? — man pålægger hende 
denne forfærdelige beskyldning og jeg vil for 
enhver pris rense hende derfra , så du indser 
det er nødvendigt at jeg får dit vidnesbyrd . 
Michel blev stående forlegen ved døren . 
Han lod hatten glide imellem fingrene og så 
ned mod gulvet . 
Den gamle , ærlige sjæl stod som på gløder 
og vidste ikke hvad han skulle svare . 
— nå , nå Michel , jeg venter dit svar , vedblev 
Marquien . 
— o , nådige herre , skån mig for at svare , 
lad mig gå ! 
Marquien havde rejst sig ; han så så inderlig 
bedrøvet ud . 
— men jeg må have svar , Michel , jeg kan 
ikke skåne dig , svarede han . Altså , stig frem . 
— o , hr. Marquis , jeg ved at jeg må 
sønderrive deres hjerte , men jeg kan kun svare 
dem med et „ Ja “ ; gud er mit vidne , at jeg kun 
nødig gør det ! 

det var næppe at Marquien kunne fremstamme 
: 
— tak for din oprighed , min gamle , tro ven , 
nu kan du gerne gå ! 
Michel kastede et bønligt blik til Marquien , 
som om han ville bede for Ina og så derpå 
hen til den unge pige . 
Hun stod stolt oprejst , med marmorhvide 
kinder , og holdt sig ved sin onkels skrivebord . 
Som 
hun således stod var hun en sand typus 
på renhed og skønhed . 
Hun betragtede Michel skarpt , intet smil eller 
opmuntrende ord ledsagede den gamle mand , da 
han forlod stuen . 
Marquien satte sig ved sit skrivebord , uden at 
henvende noget ord til sin niece . 
Han fuldendte hurtig et brev , foldede det 
sammen og rakte Ina det med de ord : 
— nu har du erfaret grunden , hvorfor jeg 
har skrevet dette og når du har læst det , vil 
du så at vide hvilken bestemmelse jeg har taget 
med dig efter dette optrin . 
Ina modtog brevet uden at svare . Hun gik 
langsomt hen mod døren , så endnu engang tilbage 
til sin onkel og forlod lydløst værelset . 

et dybt suk undslap den gamle Marquis ' 
bryst . 
— så , nu er det gjort , sagde han bevæget . 
Stakkels , stakkels pige ! 
Ina derimod sagde , da hun kom udenfor 
døren : 
— stakkels onkel , jeg troede dog ikke du var 
blind som alle de andre ! 
En time efter holdt Marquiens vogn udenfor 
porten . 
Ina stod rejseklædt og forlod huset , efter at 
have fagt farvel til Bianka , som hun tilfældig 
mødte på trappen . 
Hun steg ind i vognen , ikke anende at hun 
var genstand for tre personers dels medfølende , 
dels hævngerrige Line ; thi i den ene fløj , der 
hvor marquifens værelse var beliggende , stod hun 
ved vinduet og fulgte med et hævngerrigt blik 
den unge pige tilvogns . Et triumferende smil 
krusede hendes læber , da hun så , at hendes plan 
var lukkedes . 

i den modsatte fløt stod den gamle Marquis 
og sendte et bedrøvet blik efter den kære broderdatter 
og oberst vanciers havde posteret sig i 
tårnet , hvorfra han med velbehag betragtede 
den unge piges bevægelser og sendte hende et 
stumt farvel . 
Vognen rullede bort og snart forlod Ina 
lvon for at finde et nyt hjem i hovedstaden . 
Efter at Bianka havde hilst på Ina , var hun 
— forbavset over at denne slet ingen grund havde 
givet hende for sin rejse — ilet op til sin 
Broder . 
Da hun havde spurgt til hans befindende 
sagde hun hurtig : 
— kan du begribe hvorfor Ina rejste bort 
fra os ? 
— hvad siger du ! . . . Er Ina rejst bort ? 
Spurgte Bernard forbavset . — men hvad er det 
dog for en snak , Bianka ? — hun er vel blot 
kørt ud for at gøre nogle indkøb ? 
— nej , jeg forsikrer dig ; hun rakte mig sin 
hånd og sagde : farvel , Bianka ! Nu vil det 
vare længe inden du seer mig , ja måske ses vi 
aldrig mere ! 
— men du gode gud , hvad er dog dette ? 
Sagde Bernard og rejste sig i sin Iver helt op i 
sengen . Hvorfor er hun tagen bort ? Man må 

have været uretfærdig imod hende ! O , Bianka , 
gør mig den tjeneste , at hente fader , han har 
altid været en god ven imod hende , sagde Bernard 
og trykkede heftig hendes hånd . 
— o nej , Bernard , jeg tør ikke ; moder har 
forbudt mig at nævne hendes navn . 
— ah . . . o . . . jeg begriber . . . , sagde 
Bernard pludselig og lagde hånden på panden . 
Det er en af moders intriger , hun nu har spundet ; 
dennegang brød altså det had ud , hun bær 
mod Ina , men det skal ikke lykkes hende ; nej , så 
sandt . . . 
— Bernard , afbrød Bianka ham ; busk , det er 
min moder du taler om ; husk på at det må 
smerte mig . 
— javel , udbrød Bernard ; og det gør mig 
ondt for dig , thi du har ikke haft en moder , som 
jeg har haft det ; o , hvor hun var god og blid , og 
hvor fader elskede hende . — jeg er glad ved at 
jeg ikke behøver at betragte hende som min moder , 
og dog ved jeg , at da fader anden gang giftede 
sig , kom jeg hende i møde med barnlig kærlighed 
og havde også villet elske hende , som jeg 
elskede min egen moder ; men hun stødte både 
Henry og mig bort fra sig med kulde , og først da 
du blev født syntes hendes kolde hjerte at tø en 

smule op . Men ak , det var ingenlunde til bedste 
for os . 
Bianka undertrykte et suk og sagde : 
— det var ikke herom vi skulle tale , men om 
Ina ; jeg begriber ikke hvad hun mener med at vi 
ikke skulle ses mere . 
— o , Bianka , du gør mig en tjeneste med 
i det mindste at sende Michel herop ; han må dog 
vide hvad her er foregået i de sidste dage . 
Det er mig ligeså umuligt , Bernard ; han 
er rejst bort med Ina . 
— stakkels pige ! mumlede den unge margins . 
Hvorledes skal alt dette ende ? 
Bianka forlod ham med et tungt hjerte . 

tolvte kapitel . 
Henry . 
Vi forlod Henry cis Belleville i det dieblik 
da han , forklædt som munk , blev kastet om på 
jorden af sine forfølgere . 
De to mænd forstærkede deres skridt , for at 
indhente Nancy , efter at de forsvarlig havde bundet 
Henrys hænder og fødder . 
Den unge mand rev og sled i sine bånd , 
for at slippe løs inden de atter ville komme 
tilbage . 
Imidlertid havde Louis , som vi vide , holdt 
vagt over Mimi , medens sir Buttli ene fortsatte 
forfølgelsen . 
Den gamle pige følte angstens sved på sin 
pande ; thi Louis holdt så fast , at hun nok kunne 
indse , at hun ikke så snart ville komme ud af 
disse klør . 
Men pludselig lød et højt skrig i retning af 
havnen . 
Louis ser op , flap den gamle negerinde og 
styrtede assted efter sin fader . 
Mimi løb den modsatte vej . 

da hun i nogen tid havde ilet fremad , så 
hun den unge Marquis ligge udstrakt på jorden , 
med bundne hænder og fødder . 
— o , hr. Marquis ! råbte Mimi hurtig , 
idet et glædesglimt ser hen over hendes ansigt . 
Dem kan jeg i det mindste frelse . 
Henry tilkastede Mimi et taknemligt blik og i 
et nu havde hun løst de bånd , der bandt ham . 
Holdende hinanden i hånden ilede de bort 
ad en omvej , i retning mod havnen , for mulig 
at frelse Nancy . 
Men da de omtrent vare komne til landingssledet , 
så de sir Buttli og Louis ile tilbage ad 
den vej , de nylig havde forladt ; men Nancy var 
ikke imellem dem . 
En kuldegysen gjennemfoer dem begge ; de 
anede straks den skrækkelige sandhed . 
— min stakkels lille frøken ! mumlede negerinden 
sagte , og Henry kunne på hendes bevægelser 
se , at hun bad for den unge pige . 
Henry stirrede tankefuld ned i det mørke 
hav . 
— mon hun virkelig har haft dette mod ? 
Mumlede han for sig selv . Eller har hun funden 

frelse et eller andet sted , hvor sir Buttli ikke har 
kunnet fået fat på hende ? 
Længe spejdede de om ved havnen ; men intet 
spor af Nancy var at opdage . 
Havde de bedre kunnet skimte genstandene i 
det dybe mørke , ville de i nogen afstand have teet 
en svømmer , der med fortvivlelse søgte at nå 
land . 
Endelig så man fra et i havnen liggende 
skib hans ivrige bevægelser , og en båd blev 
sat ud for at redde det næsten udmattede unge 
menneske . 
Da man ville hjælpe ham op i båden så 
man at han med fortvivlelsens kraft holdt en 
ung dame fast omklamret med venstre arm . 
Dog , Henry og Mimi lagde ikke mærke til 
alt dette . 
Den unge Marquis opsøgte et gjæstgiversted , 
hvor den gamle negerinde kunne tilbringe natten , 
og efter flere timers forgæves søgen efter den 
ulykkelige Nancy , gik han hjem , overvældet 
af denne nats urolige og ængstelige hændelser . 
Han gik op på sit værelse og tændte selv 
lys . Han kastede sig i sofaen og begravede ansigtet 
i begge sine hænder . 
Henry cl « Belleville var for noget over tre 

måneder siden bleven forlovet med en agtværdig 
adelsmands eneste datter . Den gamle herre 
beboede et slot to mil fra Lyon og henlevede 
her sine dage med sin hustru og datter . Den 
unge dame havde som barn ofte besøgt Marquis 
æs Bellevilles slot og der i begge de unge mennesker 
havt ivrige beundrere . 
Hun var smuk — ja endog meget smuk — 
men hun var dertil så stille og det syntes , når 
andre udtalte deres mening om hende , at hun 
ikke ville leve længe med sin sarte natur . 
Men Amelie var et elskeligt barn og en kærlig 
datter ; intet under da , at den gamle Marquis æs 
Belleville ønskede en forbindelse mellem den unge 
dame og hans søn Henry . Frøken Amelie æs 
armedis forældre havde intet imod partiet og 
de unge havde fra barndommen haft megen godhed 
for hinanden . 
Således var alt i orden og de forlovede 
henlevede en uge på armedis slot i stille fryd ; 
den unge Marquis lærte i denne uge at indse , 
at hans billede dybt og uudslettelig stod præget i 
Amelies sjæl , hvor det alt længe havde haft 
plads . 
Men efter dette tidsrum måtte han tage 

hjem , da hans studeringer ikke længer kunne lade 
vente på sig . 
Tung var afskeden for frøken Amelie , også 
Henry følte sig dybt greben . 
Den lange afstand mellem begge slottene 
forhindrede ham r at besøge sin forlovede mere 
end en gang om ugen og snart blev det kun til 
hver fjortende dag ; ja frøken Amelie havde endog 
ventet i den sidste måned på et besøg af sin 
forlovede , uden at dette hendes onfle var bleven 
opfyldt . 
Knapt seks uger efter at denne forbindelse 
var knyttet , trådte Henry en aften ind i en klub , 
hvor omegnens unge adelsmænd sædvanlig vare 
forsamlede . 
I lokalet , hvor i flere år intet fremmed 
ansigt var set , sad raften en mørk og brøsigudseende 
mand ved et af bordene . 
Henry studsede og så afvekslende på ham , 
som , trods skik og brug , havde beholdt kappe 
og hat på , og afvekslende på sine kammerater . 
Man 
vinkede ham hen til sig , rystede på 
hovedet og fortalte ham at flere af dem havde 
været henne hos den fremmede , fpurgt om hans 
navn og søgt at indlede en samtale med den 

mærkværdige mand , men alt forgæves , han havde 
ikke svaret dem med et eneste ord og ikke hævet 
sit blik fra sit glas , som han uafbrudt betragtede . 
Henry 
hørte smilende på dem ; den mystiske 
person begyndte at vække hans interesse . Imidlertid 
satte han sig hos sine kammerater , men kunne 
dog ikke få den besynderlige gamle af sine 
tanker . 
Endelig rejste han sig og nærmede sig det 
bord , hvorved denne sad . 
Et umærkeligt smil ser over den fremmedes 
ansigt ved synet af den unge Marquis . Han 
vendte sig rask om mod denne og indlede en samtale 
med ham . 
Henry så forbavset over mod sine kammerater , 
som med hemmelig lergrelse så , at hvad 
der ikke var lykkedes for dem , opnåede han blot 
ved at nærme sig . 
Den fremmede bød Henry champagne og 
inden denne vidste af det var han indviet i en ivrig 
disput med den besynderlige gamle . 
Omsider følte Henry at champagnen virkede ; 
kammeraterne havde forladt klubben og den 
fremmede indbød ham til at fortsætte champagnegildet 
i hans hjem . 

Henry var straks villig til at indlade et nærmere 
bekjendtflab med den dannede mand , der så snildt 
havde forstået at vinde hans venskab . De fulgtes 
ad ; men Henry , hvis blik var bleven noget omtåget 
af den berusende drik , hverken så eller 
lagde mærke til hvilken vej de gik . 
Endelig standsede den fremmede , førte Henry 
op ad . en mængde trapper og man stod til sidst i et 
elegant værelse . 
Den fremmede forlod ham et nieblik for at 
lade folkene sørge for en anretning , og imedens 
så Henry sig ivrig omkring . 
Ved den friske luft var noget af rusen bortdunstet 
og han følte sig ængstelig ved at være ene 
med denne herkulesflikkelse i en fremmed del af 
byen og i et lige så fremmed hus . 
En kasse med pistoler og andre våben stod 
på et afsides bord ; to ladte revolvere lå foran 
denne . 
Uvilkårlig følte Henry sit hjerte banke . Hvad 
havde dette menneske vel i sinde med ham og hvorfor 
forlod han ham nu ? 
Han vendte sig allerede mod døren , for at 
gå bort , da han i det samme hørte et skrig fra et 
af sideværelserne . 
Han ser sammen og lyttede . 

endelig oplukkedes en dør ind til det værelse , 
hvori han befandt sig , og en ung dame styrtede 
åndeløs ind . 
— hjælp ! . . . . Frels mig ! . . . O , hverken 
fader eller moder kan høre mine bønner ! stønnede 
hun . Hvorledes skal jeg atter finde hjem ? 
Pludselig opdagende Henry ser hun hen imod 
ham . 
— frels mig , min herre ! råbte hun ham 
imøde . Han forfølger mig -- -- -- -- -- -- om et lieblik 
vil han være her og jeg er fortabt — fortabt , 
hører de ! . . . For sidste gang beder jeg dem , 
frels mig ! 
Henry så bestyrtet på den unge dame ; 
hun havde greben begge hans hænder , som hun 
krampagtig trykkede , medens de store , sjælfulde Line 
udtrykte en voldsom hjerteangst . 
— min frøken , jeg forstår ikke . . . 
— o , bryd dem ikke om nogen forklaring , 
råbte hun ; hjælp mig ud af dette hus , skynd 
dem , hører de , snart vil han være her ! — længe 
har jeg søgt i dette ensomme sted efter et menneske , 
der ville have medlidenhed med min smerte , men 
først nu er det lykkedes mig ! . . . Kom , skynd dem , 
jeg vil hele mit liv være taknemlig for den velgjewing , 
de viser mig ! 

— men Nancy , mit kære barn ! lød i det 
samme en af vrede undertrykt stemme . Kom 
dog til dig selv ! — seer du da ikke at det er en 
fremmed , du anråber med dine bønner . 
Med et højt skrig styrtede den unge pige om 
på gulvet . 
Don gamle løftede hende varsomt op på sine 
arme og lagde hende på en sofa i det næste 
værelse . 
Han trådte atter ind og efter at have aflåset 
døren omhyggelig , vendte han sig til Henry med 
de ord : 
— stakkels barn , hendes forstand er aldeles 
omtåget ; siden moderens død har jeg ikke fest 
et smil på hendes kinder , og hun er dog mit 
eneste barn . Alle de dygtigste læger har hun 
konsuleret , men intet har dog hjulpet ; forstandens 
lys er for bestandig flukt for hende . 
Trods denne forsigtige og overbevisende tale , 
kunne Henry dog ikke tro hvad han sagde . 
Den unge dames bevægelse og ord måtte 
hidrøre fra en virkelig ulykkelig og forpint sjæl 
og ikke fra en gal , som den fremmede udtrykke 
sig . 
Henry besluttede at have sine Oine med sig , 
og fljøndt den nydte champagne havde indvirket 

på hans sandser , holdt han dog trolig sit til sig 
selv givne løfte . 
Han nød ikke meget af det , den fremmede havde 
sat på bordet . 
En time efter skiltes man , og Henry drog et 
lettet suk , da han atter befandt sig under åben 
himmel . 
Han begav sig skyndsomt til sit hjem , undervejs 
tænkende over det besynderlige møde . 
Han lagde sigtilsengs ; menurolige , forvirrede 
drømme opfyldte hans sind og den unge dames 
ulykkelige ansigt stod så levende for hans fantasi , 
at han ingen ro kunne finde . 
Den næste dag var han laus og tankefuld 
og familien undrede sig heiligen over den forandring 
der var slet med ham dagen sør . 
Bernard sagde spøgende , ' at det formodentlig 
var fordi han ikke havde set sin forlovede i over 
fjorten dage . 
Henry svarede ikke på nogen af deres bemærkninger , 
men om aftenen styredes uvilkårlig hans 
skridt til klubben , i håb om at finde den fremmede 
der . Dog heri skuffedes han dog . 
Hans kammerater trængte sig om ham og 
bestormede ham med spørgsmål ; men Henry 
svarede dem åndsfraværende eller flet ikke . 

hans blik svævede uafbrudt fra og til døren , 
som ventede han en kærkommen gæst . 
Det fyldte krus stod endnu urørt foran ham 
og hans kammerater begyndte at spotte over hans 
stilhed . 
Endelig åbnedes døren og den besynderlige 
gæst fra i går trådte ind . 
Henry rejste sig øjeblikkelig og gik ham i møde 
med et forbindtligt smil . 
Den gamle betragtede ham med et triumferende 
blik . 
Henry satte sig ved samme bord , som denne 
havde taget plads ved , og efter en pause sagde 
den unge Marquis i en tone , som om han frygtede 
at gøre spsrgsmålet : 
— hvorledes befinder deres frøken datter 
sig i dag ? 
Den fremmede , som ikke havde aftaget hatten , 
rejste rafl og med en heftig bevægelse hovedet i 
vejret . Han så skarpt og gennemtrængende på 
den unge mand , som ville han læse hans inderste 
tanker . 
Derpå sænkede han atter blikket uden at 
svare , og idet han stænkede i sit glas , sagde han 
som for sig selv : 
— gamle England leve ! 
Han tømte glasset og rejste sig . 
Han forlod salen tilsyneladende noget åndsfraværende , 

thi han hilste hverken Henry eller nogen 
af de andre herrer . 
Han kastede nogle penge til opvarteren og 
fjernede sig . 
De unge mennesker udstødte en høj og spottende 
latter . Henry lod som om han ikke bemærkede 
det , og blev siddende stille , fordybet i allehånde 
tanker . 
Trettende kapittel . 
Det næste besøg . 
I over en uge vedblev Henry at gæste klubben , 
hvor han ellers kun sjælden lod sig se . Bekjendtfkabef 
mellem ham og den fremmede var i 
denne tid blevet knyttet nærmere og det lod næsten 
til at den fremmede fandt megen behag i 
Henrys muntre lune og denne fyntes også at 
være bleven fortrolig med hans skarpe og bydende 
bæsen . 

en aften , da Henry fulgte med den fremmede 
ned ad gaden , lød pludselig trin bagved dem . 
Det var meget silde . 
Den fremmede havde ikke taften , som det 
sædvanlig skete , ladet sig køre hjem , og Henry 
vendte sig derfor betuttet om , for at se , om ikke 
hans ledsager gjorde mine til at nærme sig en 
vogn . 
Hans hjerte bankede og blodet strømmede 
med seberagtig hast til kinderne , thi den skønne , 
ulykkelige dame havde ikke været ude af hans 
tanker siden hin aften , da han så hende , og han 
afventede i en forfærdelig spænding hvorvidt den 
fremmede ville lade ham ledsage ham til sit 
hjem og måfle da erholde en indbydelse til at 
træde indenfor og atter se hende . 
Skridtene lød nærmere og nærmere . 
Den gamle ville vende sig om , men erholdt 
i samme nieblik et dolkestød i ryggen . Han udstødte 
et skrig og faldt om på gaden . 
Henry vendte sig forfærdet om , for at opdage 
den frække snigmorder , men intetsteds var nogen 
at sebesynderligt ! 
Mumlede Henry for sig selv . 
— ja , besynderligt , unge mand , sagde den 
gamle , idet han forsøgte at rejse sig . Heldigvis 

har slyngelen kun truffet dårligt , han har givet 
mig en god dyb rift , men som næppe har berørt 
lungerne . Det bløder dygtigt og mine kræfter 
svigte ; dersom de kunne få fat på en vogn , 
ville det være mig meget kært . 
— o , med største glæde ! råbte Henry og 
ilede afsted ; men naturligvis kunne han ingen 
vogn få , thi han ville hellere bære den gamle 
hjem , end at lade ham undslippe ; thi var han 
først kørt bort , ville der sandsynligvis hengå en 
lang tid inden Henry kunne få sit lnske opfyldt , 
at besøge ham i hans hjem . 
Den fremmede hørte på Henrys forsikkring 
om at ingen vogn var at så , med et smil . 
— hjælp mig så på benene , sagde han 
med sin barske stemme . Jeg vil prøve på at 
gå ved deres arm . 
Henry gjorde dette og fljøndt småt gik det 
dog stadig fremad . 
Endelig , ved at flyde en gjenvei , stod man 
ved det hus , som Henry fra sit første besøg gj ' enkj 
endte . 
Forsigtig hjalp han sin ledsager op ad trappen , 
hvor et par tjenere øjeblikkelig og med tydelige 
tegn på forskrækkelse , toge imod ham . 

det værelse , hvori Henry blev indført , var 
meget elegant og luxeriøst udstyret . 
Man lagde de » Sårede , som var bleven en del 
afkræftet , på en kanape , og et nieblik efter 
indtrådte en ældre mand med en forbindtaske 
i hånden . 
Man bad Henry fjerne sig , medens lægen 
var tilstede . 
Da han var gået , rejste den fremmede sig 
halvt op , blinkede hæsligt til en af tjenerne og 
pegede mod døren , hvorigennem Henry var forsvunden . 
— 
hun er indelukket , sir ; ingen vil kunne 
komme til hende og hun vil ikke kunne komme til 
nogen , sagde tjeneren . 
— det er godt , John . Nu er jeg rolig . — 
dæk bordet og sæt en anretning for ham ; du vil 
imidlertid bedre kunne passe på ham . 
Tjeneren fjernede sig . 
Henry gik fra det ene værelse til det andet 
— efter at han havde forladt den sårede — i det 
håb , at han ville få et glimt at se af den 
unge dame , ja måske få at høre hvorledes alt 
oprindelig var , om virkelig forstanden var borte 
eller om det kun var for at føre ham bag lyset , 
at den gamle havde sagt dette . 
Dog , det lod næsten til , at hans søgen ville 
blive forgæves ; thi efter at have gennemvandret 

flere værelser , standsede han nu ved en dør , som 
han ikke kunne få op . 
Lergerlig kastede han sig på en stol , der stod 
i nærheden , og havde vel siddet der omtrent et 
kvarter , da tjeneren kom og mældte , at bordet 
var dækket for ham . 
— tak , jeg kan intet nyde taften , min ven , 
sagde Henry adspredt . 
Men tjenerne vedblev at nøde ham . 
— fliei , på ingen måde , sagde Henry , der 
nu tydelig havde hørt en damestemme fra det aflåsede 
værelse . 
Tjeneren gik og Henry rejste sig øjeblikkelig . 
Han nærmede sig døren med bankende hjerte , 
uenig med sig selv om han turde vove det næste 
skridt . 
Han bankede sagte på døren . 
— min frøken ! hviskedee han . Bliv ikke bange 
. . . det er mig , den herre , de forleden aften bad 
om at frelse dem ; nu er jeg rede dertil ! — kan 
de lukke op ? 
Intet svar fulgte , og Henry gentog sine ord . 
Da lød en svag støj inde fra værelset , og 
raske , men lette fjed nærmede sig døren . 
— tys , tal ikke så højt , hviskedee en kvindelig 
stemme . Sir Buttli kunne høre os ! — er de 
ene ? 
— ja , hviskedee Henry . 

— sig mig , hvorledes det er muligt , at de 
kan frelse mig ! Ere de alle gåde bort fra 
huset ? 
— nej , desværre ; men jeg stoler på mig selv 
og tænker , at jeg skal slippe uset herfra ! 
— men døren er aflåset ; er det dem ikke 
muligt at få den op ? 
— nej , nogen nøgle har jeg ikke hos mig ; 
men jeg kan sprænge døren . . . 
— o , nej , nej , sagde damen ivrig ; det ville 
gøre for megen støj og udsætte os begge for alt for 
megen fare . 
— nu ja , ganske som de vil ; så lader jeg 
det være , sagde Henry . Men førend jeg gør yderligere 
anstalter til deres flugt , beder jeg dem 
fortælle mig , hvorledes de er kommen i dette hus 
og i hvilket familieforhold de står til den gamle 
herre her i huset . 
— jeg står ikke i nogetsomhelsf forhold til 
ham ! — man har stjålen mig fra mine forældre , 
man har ladet mig vansmægte her i et sort hul , 
fordi jeg trodser hans befalinger . — o , jeg har 
lidt og døjet så meget ondt her ; ingen har haft 
medlidenhed med mine tårer ! . . . O , kunne jeg 
dog blot komme hjem til mine forældre igen ; jeg 
ville være dem taknemlig hele mit liv . 
Henry havde med Henrykkelse hørt den bløde , 
melodiste stemme , der med barnlig angst talte om 

muligheden af at slippe bort fra sin tyran , som 
hun hadede og afskyede . 
— tør jeg hede dem komme ind til min herre , 
sagde tjeneren , der med listende fjed havde nærmet 
sig ham . 
— o . . . ja , nu kommer jeg ! ser Henry op , 
og idet han fjernede sig fra døren , målte han 
tjeneren med et harmfuldt blik . 
Da han kom ind til sir Buttli , rakte denne 
hånden ud imod ham og sagde i sin sædvanlige 
barste tone : 
— kom , sæt dem her og underhold dem lidt 
med mig ; nu er jeg forbunden , men det gør Pokkers 
ondt . 
— så gerne , sagde Henry ; men hans hjerte 
slog hørlig af uro , thi tjeneren ville uden tvivl 
snart komme ind , og sir Buttlis tillid ville blive 
svækket , når John fortalte hvad han havde 
hørthan 
satte sig hos den sårede og førte i nogen 
tid en ligegyldig samtale . John var endnu 
ikke kommen ind og Henry forlod noget lettet 
huset . 
I den tid sir buttly var syg , besøgte Henry 
ham daglig ; men han fik ikke talt et eneste ord 
med den unge dame . 
Uden at han vidste as det , bevogtedes han med 
skarpe Oine . 

endelig kunne sir Buttli forlade sengen , og 
Henry måtte ophøre med sine daglige besøg . Dog , 
han måtte se , tale med og frelse den unge pige , 
hvordan det end gik , og han besluttede at handle 
en af de efterfølgende aftener . 
I denne hensigt trådte han nogle dage efter 
ind i huset , listede sig forsigtig op ad trappen og 
kom ubemærket til det værelse , hvor han sidst havde 
talt med den unge dame . Men hvor overraskelses 
han ikke , da han så at døren var åben og traf 
hende siddende ved bordet , med hovedet støttet i 
begge hænderne . Hun så bleg og ulykkelig ud . 
Henry nærmede sig hende hurtig . 
— min frøken , nu er det tid ! . - . Kom , alt 
er gunstigt ! hviskedee han . 
— o nej , jeg kan ikke undvære min gamle 
amme , hende må jeg have med . Se , der er hun ! 
. . . Kom , nu ville vi gå . 
Den gamle negerinde viste sig i tøren ; hun 
vinkede af damen og sagde : 
— John kommer ; luk døren til han er gået 
forbi . Han var inde hos sir Buttli , jeg lyttede 
ved døren ; i morgen har sir Buttli svoret at ville 
holde bryllup ; du bliver med magt ført til brudeskamlen ! 
Min Nancy , hvor finde vi frelse ? Dine 
stakkels forældre ville dø af sorg . 
— der , sagde den unge dame , idet hun pegebe 

på Henry . Denne herre vil frelse os nu 
straks ; kom , Mimi , vi vil gå ! 
— det går aldrig an ! råbte negerinden . 
John kommer straks her forbi , og det vil ikke vare 
mange minutter inden man opdager os . 
Neppe havde Mimi udtalt de sidste ord , før 
døren voldsomt smækkedes i og aslåsedes . 
— min gud , hvad er det , vi er indelukkede ! 
Råbte Henry . Det er forsilde ! Hvad gør 
vi nu ? 
— der er intet andet for , sagde Nancy , end 
at de beder John lukke op og overlader os til vor 
skæbne . 
Negerinden dundrede voldsomt på døren og 
råbte : 
— luk op , John : her er en fremmed , der 
vil ud ! 
Døren åbnedes øjeblikkelig . 
— ah , hr. Marquis , udbrød den tililende 
tjener . De her ? 
— som de seer . Jeg søgte sir Buttli , men 
da jeg intetsteds kunne finde ham , førte tilfældet 
mig herind til hans datter , og jeg var ingenlunde 
utilfreds med byttet . — farvel , min frøken , sagde 
Henry , der spillede sin rolle med temmelig ro . 
Jmorgen , tilføjede han med et betydningsfuldt 
blik , vil jeg atter besøge dem . 

John , som troede , at Henry svævede i 
denne vildfarelse , lukkede Marquien ud med et 
ærbødigt buk og mumlede for sig selv : 
— her bliver dog næppe oftere lnkket op for 
den unge herre . 
Fjortende kapitel . 
En forstyrret brudefærd 
samme aften trådte Henry tankefuld ind i 
klubben . 
Endel unge adelsmænd vare samlede her , og 
de stormede overgivne hen imod ham og plagede 
ham med det ene spørgsmål værre end det 
andet . 
— hvorledes ganer det med din forelskelse ? 
Har den grumme fader forbudt dig huset eller 
har du tænkt på at springe i floden med din 
skønne tilbedte ? — du seer jo så sur og vranten 
ud , som ønskede du os alle sammen derhen , 
hvor peberet groer ! råbte man . 
— å , jeg gider ikke svare jer ; men jeg har 

et forslag at gøre , og hvem af eder der går 
ind derpå , beviser mig en stor tjeneste . 
— lad høre ! råbte man i munden på hverandre . 
— 
det gælder intet mindre end at forebygge 
et bryllup , sagde Henry . 
— nej virkelig ! lød det rundt omkring . Forklar 
dig nøjere . 
— ville i i morgen , på hvilken tid det end 
skal være , lade eder føre af mig , så skal vi have 
løjer . Det er nemlig en ung pige , der skal gistes 
med en hæslig gammel mand , som hun ikke kan 
fordrage . Dien vi ville forhindre bryllupet og 
føre bruden bort i triumf . 
— det kan aldrig i evighed gå an ! råbte 
en ung adelsmand i en affekteret tone . 
— jovist så , det vil blive morsomt , svarede 
de andre . Vi er rede , Henry , du kan stole på os . 
— tak , sagde Henry . Lader os da drikke på 
et lykkeligt udfald . 
Næste dag , fra den tidligste morgen , vare forfljellige 
unge mennesker posterede i nærheden af 
sir Buttlis hjem . Henry selv var iblandt dem . 
Man lovede sig meget af dette eventyr , som 
man kaldte det ; men Henrys hjerte bankede uroligt ; 
han afventede udfaldet med feberagtig lengstelse . 

under denne venten stormede bebrejdende 
tanker ind på hans sjæl ; hans forlovedes 
billede stod truende for hans blik og bebrejdede 
ham hans handlemåde . 
Amelie , som elskede ham og havde en så blind 
tillid til ham , bedrog han . Et andet billede var 
forstyrrende draget ind i hans sjæl og fortrængte 
hende . Han var på engang meget ulykkelig . 
Det var allerede aften ; hans kammerater 
vare blevne kede af at vente og havde sat sig hen 
i klubben , hvor de mente at han kunne hente 
dem . 
De begyndte allerede at le så småt af hans 
fejlslagne eventyr ; dog Henry blev stående . 
Men også han vendte sig bort for af gå 
hjem , da pludselig en vogn kom galopperende ned 
ad gaden . 
Klokken var næsten 12 . Henry gik atter tilbage . 
Jo , ganske rigtigt , den standsede ved 
huset . 
Henry posterede sig i skyggen af stedet ved 
siden af . En navnlosmngsf bemægtigede sig ham 
ved tanken om hvad han nu stod i begreb med 
af gjørefire 
blænd kom ud fra huset . Den første 

holdt den blege skælvende Nancy , der var iført en 
rig brudedragt , ved hånden . 
Ved synet af hende fik Henry atter mod . 
Han sprang op bag på vognen , idet den kørte 
bort , og så således , da denne standsede , af man 
gik ind i et stort , anseeligt hus . 
Nancy blev med magt ført derop . 
Henry ilede tilbage til klubben , så hurtig 
hans ben formanede , og de unge mennesker samledes 
snart omkring ham . Som en stormvind 
ilede de bort under spøg og latter . Kun Henry 
var alvorlig . Porten stod endnu åben og vognen 
holdt udenfor 
man sluttede sig sammen og gik op ad trappen 
så lydløst som mulig . Her stod en fløjdør 
åben og man gik ind ad denne . 
Et stort oplyst værelse viste sig for deres blikke . 
Et alter var oprejst i den ene ende af dette- her 
knælede Nancy ved siden af sir Buttli og en 
munkeklædt person hævede just hænderne , for velsignende 
at lægge dem på deres hoveder . 
Henry stormede hen imod dem , efterfulgt af 
den lille skare . Et par af disse greb sir Buttli , 
nogle andre havde taget munken under deres 
beskyttelse og nu opstod en heftig kamp mellem de 
derværende mænd og Henrys kammerater . 

under det almindelige nøre , der opstod , greb 
Henry den halvt afmægtige pige i sine arme og 
ilede bort med hende . 
Vognen , der holdt nedenfor , kom ham meget 
belejligt ; han steg ind med hende og befalede kusken 
at køre til . 
Vognen rullede bort og da kampen mellem 
adelsmændene og sir Buttli var forbi — og man 
forbittret styrtede ned for at fe hvor de flygtende 
vare blevne af — var intet menneskeligt væsen at 
opdage . 
Rasende tiltrådte den bedragne brudgom 
hjemvejen tilfods . 
De unge adelsmænd ilede leende hen til 
klubben , men Henry var der ikke . 
Imidlertid sad Henry med den unge brud i 
vognen , og denne rullede lystig afsted . 
Begge vare taufe en stund . Endelig , da den 
unge dame havde fattet sig noget , greb hun hans 
hånd med varme og sagde : 

— tak for hvad de har gjort for mig , hr. 
Marquis . Jeg skal aldrig glemme det . 
— o , intet at takke for , min frøken ; deres 
ulykke rørte mig , og hvad var naturligere end at 
jeg søgte at frelse dem . 
— o , jeg skælver endnu for den skæbne , der 
havde ventet mig , sagde Nancy . Uden deres 
hjælp havde jeg været lænket til dette uhyre . 
. . . Men , hr. Marquis , hvor fører de 
mig hen ? 
— det er sandt , jeg ved det næppe selv , sagde 
Henry og holdt hånden for panden . Er de tilfreds 
med at opholde dem i et hotel indtil imo 
gen ; jeg vil da imedens søge et passende opholdssted 
for dem , hvor de kan være sikker for forfølgelse . 
Nancy 
fremstammede et sagte „ Tak “ og på 
resten af vejen blev intet videre talt imellem dem . 
Kun følte Nancy at den unge Marquis ' blik ufravendt 
hvilede på hende . 
Kudflen havde fået befaling til at holde ved 
det længst bortliggende hotel og da man vare 
stegne af her og Henry havde sørget for nogle 
værelser til den unge dame , kørte han atter bort 
til sit hjem . 

han lejede dagen efter det ensomt liggende 
hus , som vi tidligere have omtalt , og sir Buttlis 
forfølgelse begyndte . 
Vi kende allerede dens følger . 
Femtende kapitel . 
Medgivten 
— vær de ganske rolig , Fru marquise , jeg 
skal blive så god og kærlig en legtemand , 
som nogen kan ønske sig , forsikrede oberst vanciers . 
— 
ja , jeg tvivler ingenlunde , svarede fruen ; 
når blot Bianka ville finde sig lidt bedre heri . 
— o , hun vil snart lære at elske mig ligeså 
højt , som jeg elsker hende , sagde obersten med tilsyneladende 
varme . 
— det er også mit håb , thi hun er en inder , 
lig god pige og det ville smerte mig meget , vedblev 
marquisen i en affekteret tone , om hun for 

min skyld skulle blive ulykkelig . Men tal nu 
atter med hende i dag , gør dem så elskværdig som 
mulig , og lad så bryllupet stå om 14 dage . 
— tak , Fru marquise , de er alt for nådig , 
vær overbevist om at de skal få glæde af mig . 
— ' hvor stor er frøken Biankas medgivt ? 
— det er en forretning , de må afgøre med 
min gemal , sagde fruen . Idet hun med et eget 
smil rejste sig , vedblev hun : jeg forstår dem ; 
men Bianka vil blive lige så lykkelig for det . 
Også jeg giftede mig af fornuftighedshensyn — 
jeg var fattig , ellers havde jeg ikke modtaget denne 
gamle dydshelts hånd . 
Også obersten smilede . De to forstade i det mindste 
hinanden . 
— er du herinde , moder ? lød i det samme 
Biankas stemme . 
— ja , mit kære barn ; kom kun herind . 
— hr. Obersten , stammede Bianka og blev 
slående på dørtærskelen . 
— generer jeg frøkenen , sagde han galant , 
vil jeg øjeblikkelig fjerne mig . 
— o nej , på ingen måde ; jeg ville blot 
bede moder om at se ind til mig et meblik ; der 
var noget jeg gerne ville spørge hende tilråds 
om . 

— nu kommer jeg , mit barn , sagde marquisen . 
Hun 
nejede let for obersten og gik bort med 
Bianka . 
— det er s ' gu næsten synd . . . Hun seer mig 
så godmodig ud ; men hvad , der er jo intet derved 
at gøre , hun er jo det rigeste parti der tilbyder 
sig ! . . . Hendes moder og jeg er meget 
gode venner , Marquien vil jeg snart kunne vinde 
for mig og alt vil gå efter onske ! 
Obersten satte sig magelig tilrette i en stol 
og vedblev : 
— hvad kan det nytte at jeg tænker derover ? 
Hvad samvittighedsnag skal jeg vel føle ? — jeg 
kan jo være god imod hende , ja jeg kan endog 
skabe hendes lykke om jeg vil ; jeg gør måske en 
god gerning ! -- -- -- -- hm , hm , vedblev han dybttænkende ; 
hvorfor mon jeg da tænker så meget 
derpå ? . . . Samvittighed ! . . . O , bort med alle 
de forvirrede griller ! Hvormeget mere må da ikke 
hendes moder føle den ? 
Han tog sin tegnebog frem og begyndte et 
regnskab over frøken Biankas formue . 
— en million må hun da i det mindste 
“ have ! Jeg har engang hørt Marquien omtale 
hendes medgivt , jeg erindre ikke hvor betydelig den 

var , thi dengang var jeg ikke så interesseret i det 
som nu . — nu vil jeg regne en million ; deraf 
kan jeg grundlægge en anseelig forretning , som 
vil — når den blomstrer — kunne indbringe mig 
en enorm kapital ; det er også nødvendigt , hvis 
jeg skal kunne leve på en stor fod og tillige for 
strække min søde lille Missaura med de sædvanlige 
summer . — o , hvilke herlige lykkensdage vil ikke 
oprulle for mig , når først dette parti er kommen 
istand ; det vil blive et liv som en Greve ! — ah , 
se . nu stiller igen hendes billede sig for min sjæl ! 
Hvad ondt er der vel deri ? Jeg vil jo være god 
imod hende . 
Nu faldt den værdige herre hen i tanker og 
imedens ville vi overvære marquisens og hendes 
datters samtale , 
— du er alt for kold og hård mod den 
stakkels oberst , vare de første ord , marquisen henvendte 
til sin datter , efter at de vare komne ind 
i hendes eget værelse . 
— o , hvor kan du forlange , moder . . . 
— tys , ingen afbrydelser ! råbte marquisen 
med tydelige tegn på at hendes onde lune nu 
var i tiltagende . Jeg tåler det ikke . Du ved , 
at der ingen anden udvej er for dig end at lystre 
din fader og moder , og jeg fordrer bestemt at du 
skal være venlig og forekommende imod ham . 
— men , moder , du forlanger for meget 

sagde Bianka modløs . Desuden talte jeg derom 
med fader i går og han sagde at det kom 
ganske an på mig selv . 
— din fader ! råbte marquisen skælvende 
over hele legemet . Nej , nu har jeg aldrig kendt 
så galt ! . . . Hvilken mand ! Han tager sit ord tilbage ? 
— og han har dog givet obersten sit ord . 
— men , kære moder , bliv dog ikke så 
hæftig i — er det dig da så meget imod ? 
— om det er ? — er det da ikke en himmelråbende 
synd , at lade den stakkels mand gå 
her og vente på vor nåde ? Jeg må sige dig , 
Bianka , det er ikke smukt af dig . O , hvor det 
har oprørt mit sind , jeg føler mig så syg ; jeg 
har aldrig tænkt at jeg fluide opleve flig uforflammenhed . 
Marquisen 
kastede sig tilsyneladende halv 
afmægtig i en stol og gispede hørlig efter 
vejret , 
— og du , Bianka , stønnede hun ; du , som 
jeg elsker så højt ; du kan bedrage din moder ! 
. . . O , min gud , jeg føler det vil blive min død . 
— Bianka , Bianka , hvor kunne du nænne , vedblev 
hun grædende , at røve mig mine kæreste forhåbninger ? 
Himlens straf vil ramme dig , din 
moders endeligt vil til enhver tid svæve for dit 
blik som en manende ånd , thi du vil blive skyld 
. deri . — gå bort , du flette sjæl , som kan 

bedrage din moder for alt hvad der er hende 
kjæerest på jorden ! 
Bianka stod , som aldeles tilintetgjort , midt 
på gulvet . 
— o , moder , hviskedee hun gentagende gange 
og med tårekvalt stemme . Hvorfor taler du 
således til din Bianka , som vil lyde dig 
i alt ? 
Hun styrtede hen mod marquisen , omfavnede 
hendes knæ og så bedende , med tåresyldte vine 
på hende . 
— slip mig . Du stygge pige , som kan smerte 
din moder således , sagde marquisen med flet tilbagetrcengt 
triumf . 
— o , tal dog ikke således , moder , jeg har 
jo intet andet vnste end din lykke og dit vel ; jeg 
er rede til at gøre alt hvad du vil . Befal over 
mig og du skal se hvor lydig jeg vil være . 
— nuvel da , jeg vil stille dig på den første 
prøve : i dag fjorten dage holder du bryllup med 
vor oberst , dette ideal af en mand , og du vil 
derved have sfabt din egen og din moders 
lykke . 
— allerede om fjorten dage , sagde Bianka 
og bøjede hovedet . Nuvel da , lad det blive som 
du ønsker . 
— men således siger ikke jeg ! råbte Marquien 

idet han trådie ind . Han havde uset 
hørt alt . 
Både marquisen og Bianka ser forskrækkede 
op . 
— kom Bianka , befalede Marquien , idet han 
rakte hånden ud mod den unge pige . Jeg 
vil ingenlunde ofre dig til en æreløs skurk . 
— du vover , råbte marquisen , næppe 
dragende ånde , at omtale ham på denne 
måde . 
— ja , ti gange værre om det behøvedes ! 
Råbte Marquien med et lynende blik . Du husker 
vel endnu hans sidste bedriff , som du hjalp mig 
med at opklare ? Jeg skal i det mindste ikke forglemme 
den og min datter skal ingenlunde blive 
ulykkelig , fordi du puster det . 
_ — jeg , jeg skulle ønske hende ulykke ! råbte 
marquisen blodrød af harme . Men Isidor , nu 
trodser jeg dit forbud , hun skal ægte obersten — 
jeg vil det ! 
— og jeg vil det ikke , Fru marquise ; lad os 
nu fe hvis villie der holder længst . 
Marquien gik bort , dragende den stakkels 
Bianka med sig . 
Efterat de vare gåde stormede marquisen 
med feberagtig hast frem og tilbage i værelset . 
Endelig syntes hun at have fattet en beslutning ; 

hun lagde sig virkelig udmattet i en sofa 
og ringede hæstigt . 
Den tililende kammerpige ser forfærdet ind i 
stuen , thi hun kendte sin frue . 
— o , o jeg er syg , jeg er dødsens ! råbte 
marquisen . Skynd dig , il afsted og hent doktor 
vinding ! 
— men , nådige frue , Herren har forbudt 
mig at hente denne læge ; skal jeg ikke gå til en 
anden ? 
— o , o ! jamrede marquisen . Nå , flynder 
du dig ikke ! ser hun op og stampede i gulvet . 
Hent doktoren , siger jeg dig ; mit anfald bliver 
værre og værre . 
— ja , ja , straks ! sagde kammerjomfruen forstrækket 
og ilede bort . 
Et let smil krusede hendes læber . 
— jeg har dem , jeg har dem allerede ; jeg 
vil sejre eller dø . . . jeg kan ikke leve her i Frankrig ; 
til Italien , mit fædreland , må jeg . Men 
rejsen koster penge og her vil Inas lille formue 
komme tilpas , det gælder blot om at lønne mm 
medhjælper for hans umage . 
Et lieblik efter trådte en lille vindtør , spinkel 
s 

person ind i værelset . Hans små , grå , stikkende 
Line vare skyggede af svære bryn og den skaldede 
isse var dækket af en uhyre sort paryk , hvis 
omfang næsten var latterligt r forhold til det lille , 
pergamentgule ansigt . 
En sort luvslidt kjole , sorte dito knæbeenklæder , 
silkestrømper af samme farve og et par 
sko med sølvspænder fuldendte dennes påklædning . 
Da 
han trådte ind blev han ærbødig og bukkende 
slående ved døren . 
Fruen var atter bleven meget dårlig og jamrede 
sig uophørlig . 
— kom nærmere , kære doktor vinding , 
stønnede hun med svag stemme . 
Doktoren nærmede sig ; marquisen rejste sig 
pludselig og satte sig oprejst , idet hun fortrolig 
bød doktoren plads . 
Den gode mand blev ikke — som man fluide 
have troet — forundret . 
— gik hun bort fra dem , da hun havde fulgt 
dem her til døren ? hviskedee marquisen . 
— ja , ganske sikkert ; jeg så hende endog 
forsvinde i døren til sit værelse . 

— godt ; de tror altså ikke at der er 
nogen , der lurer ved dørenj ? 
— nej , det kan de sikkert stole på . 
— godt , så vil jeg tale uforbeholdent ; 
det gælder et dnskes opfyldelse . 
— jeg tænkte det nok , sagde doktoren med et 
eget smil . 
— jeg ville blot spørge dem , vedblev 
marquisen , uden at ændse det talende blik , 
hvormed doktoren betragtede hende , — om de 
kan tilberede en drik , som kunne bedøve 
et menneske således , at man kunne antage det for 
døden nær , — uden dog at være dræbende og 
uden på nogen måde at være skadelig for 
legemet ? 
— måfke , måske ! 
— gør det da , kære doktor vinding ; lad 
det koste hvad det vil , men jeg må have det endnu 
i dag . 
Doktoren rejste sig og bukkede . 
— sig mig , hvor længe efter at man har 
drukket det , virker det ? 
— efter en halv times forløb , frue ! 

— nu , det er godt ; altså , en halv time 
efter at de har bragt mig midlet , vil de behage 
at se til mig . Min familie vil da være samlet ; 
de forstår vel hvad jeg mener ? 
— ganske , min nådige frue , sagde den 
lille doktor , idet han uhyggeligt blinkede med 
vinene . 
— honoraret vil de erholde i morgen , 
når alt er forbi , de ved at de kan stole 
på mig ! 
— bevares , fruen er alt for god ; det har 
aldeles ingen hast . 
Doktoren bukkede dybt og forlod hende . 

sekstende kapitel . 
Et farligt ridt 
fordybet i tanker red den gamle Marquis æs 
Belleville et dieblik efter ud . Han var bedrøvet 
og forstemt , det kunne man se på hans ansigt . 
Han red hurtigere og hurtigere , som om han 
ville flygte fra sine mørke tanker . 
Han var kommen midt på landevejen ; en 
flok barfodede , legende børn opholdt sig her . 
Marquien ænsede dem ikke . Pludselig hørte han 
et højt skrig og så sig forvirret om . 
Hans hest var — dreven ved sporerne — 
ustandselig styrtet fremad , uden at ændse de hindringer , 
der mulig kom i vejen , og havde således 
reven en lille treårs dreng omkuld . 
Skriget kom fra moderen , der var sysselsat 
på Marken tæt derved . 
Hesten blev fly ved skriget og styrtede i galop 
afsted over stok og sten , og med al sin styrke 
kunne Marquien dog ikke få magt over 
dyret . 

floden lå i nærheden og det fortvivlede 
ridt kunne blive meget farlig . 
Det rasende dyr vedblev at fare fremad ; stedse 
kom det nærmere og nærmere til strandbredden . 
Angstens sved perlede på Marquiens pande , 
han var udmattet af det voldsomme ridt og kunne 
sikkert ikke længe holde sig i sadlen . 
Adskillige mænd styrtede til , for at standse 
dyret , men ingen af dem formåede det ; hesten 
flpi forbi dem i en strygende fart . 
En midaldrende herre , elegant klædt , kom 
netop gående i nærheden af hvor det passerede . 
Han kastede den lette spanskrørsstok , ser lige 
mod det rasende dyr og med kæmpekraft trængte 
han det tilbage , thi det var allerede betydelig 
udmattet . 
Marquien udstødte et lettet suk ; han var 
stelst . 
Den fremmede hjalp ham af hesten og ville 
atter med et let buk fjerne sig . 
— min herre ! råbte Marquien med inderlig 
stemme ; de vil gå bort uden at lade mig 
takke dem . . . 
— behøves ikke , min herre ; hvad jeg har 
gjort for dem , ville jeg have gjort for enhver 
anden . 
— jeg vil tro det ; derpå må man kende 
deres ædle sindelag ; men det kan dog ikke hindre 

mig i at takke dem for mit liv , som de har frelst , 
og hvis tanker fra dette vieblik bestandig skal være 
helligede dem . 
Han greb begge den fremmedes hænder og 
trykkede dem inderligt . , 
den fremmede , en sand Herkules , modtog tavs 
og alvorlig marginens hyldest . Hans vine vare 
skarpt hæftede på denne og dannede en sand 
disharmoni til Marquiens milde , ædle ansigt . 
Marquien lod den aldeles udmattede hest 
føres hjem ; selv besluttede han at gå tilligemed 
sin redningmand . 
— og nu , min kære , må de sandelig sige 
mig deres navn , for at jeg kan vide hvem jeg 
skylder mit livs frelse . 
Den fremmede betænkte sig lidt , derpå udtalte 
han med stoisk rolighed navnet : Bottwell . 
— ah , altså en englænder ! udbrød Marquien . 
Det glæder mig ret inderligt ; det folk 
har altid haft en plads i mit hjerte . Det er et 
stolt , et herligt navn , de bærer , og jeg er ligeså 
stolt af at have lært dem at kjende- til gengæld 
vil jeg også fortælle dem mit navn : jeg 
er Marquis æs Belleville og opholder migi denne 
tid på mit slot her i Lyon , hvorhen jeg nu indstændig 
beder dem at følge mig . 
Et forunderligt smil sås i dette vieblik 
på den fremmedes ansigt ; det så næsten ud 

som om han var tilfreds med mødet . Han rakte 
hånden ud mod Marquien og sagde : 
— det skal glæde mig at besøge dem ; jeg 
vil ret snart følge deres opfordring ; længe skal 
de ikke vente på mig . 
Dette blev sagt i en så besynderlig tone , at 
Marquien uvilkårlig studsede ; men han fattede 
sig dog snart og udbrød med elstværdig godmodighed : 
— 
nej , nu straks , min kære ; jeg tåler ingen 
modstand af min kæreste ven . 
Den fremmede så tilsyneladende forlegen 
ned for sig og sagde rolig : 
— nu ja , som de vil ; så følger jeg dem 
straks ; egentlig forekommer det mig , som det får 
udseende af at jeg ønsker belønning , sordi jeg havde 
den lere at standse deres hest . 
— standse min hest ! råbte Marquien 
smilende . Nej , nu undervurderer de i sandhed 
deres fortjenester , min kære ! — ingen afbrydelser , 
om jeg må bede , vedblev han , idet han 
smilende tog sin redningsmands arm . 
Den fremmede svarede ham ikke ; det lod 
til at han var henfalden i dybe , dybe tanker . 
Da Marquien havde nået hjemmet , standsede 
han og sagde spøgende : 
— jeg har næsten fattet mistanke til 
dem . . . 

— hvorledes , de ved . . . ? råbte den 
anden blodrød i hovedet , medens ninene sprudede 
ild- og de går her og opholder mig med 
spøg og latter ! . . . Nu , så kamp på liv og 
død ! . . . Farvel ! 
Marquien blev målløs stående , indtil den 
fremmede var kommen et par skridt fra ham . 
— men du gode gud ! råbte han og ilede 
efter ham . Så bliv dog , kære ven ; de lod mig 
jo ikke tale ud . Tro endelig ikke at jeg kunne fatte 
nogensomhelsf nædel mistanke til dem ; min wring 
var ligefrem henkastet i spøg ; jeg troede at 
bemærke , at de med mere end almindelige blikke 
betragtede en ung dame , der for lidt siden gik 
forbi os , og siden den tid var de tavs og tankefuld , 
dette var min mening og heraf tager de 
anledning til at blive vred på mig ; jeg , som 
allerede holder af dem som min Broder , ja som 
min kæreste Broder ! — min første wring var 
måske jnoget fri i forhold til vort alt for nye 
bekendtskab ; men jeg beder dem tilgive mig . 
Den fremmede vendte sig synlig forlegen og 
overrasket om mod Marquien og modtog hans 
hjertelige håndtryk . 
Hvad Marquien angik , da antog han den 

fremmedes mring for en sygelig , mistroisk skabnings 
ubetænksomme ord . 
Porten åbnedes for Marquien og hans gæst 
og en halv time efter sad de begge med den øvrige 
familie om det rigt besatte bord . 
Her ville vi betragte den fremmede nøjere . 
Hår og bryn var aldeles lyst ; panden noget 
lav , kinder og næse spillede stærkt i det rødlige 
og i det hele taget var hans hoved stort , temmelig 
fedt og knejsede på en uhyre Hals . 
En stålgrå , men elegant dragt , sluttede 
stramt om hans temmelig velproportionerede 
former . 
Han var høj , havde mørke , lurende Line og 
intet skæg . 
Fruen fandt ham særdeles elskværdig og den 
fremmede skænkede hende også udelt opmærksomhed . 
Ingen 
havde lagt mærke til at gæsten under 
måltidet stift , ja næsten ængsteligt havde betragtet 
Bianka og den unge Marquis . Dog af og til 
havde Biankas Line søgt ham , og hun kunne ikke 
undertrykke en skælven når hun hørte ham tale . 
Et oieblik efter mældte tjeneren , at doktor 
vinding ønskede at tale med fruen . 

— er du ikke rafl , min kære ? spurgte Marquien 
med et hemmeligt , vredt biekast . 
— å nej , sagde marquisen , ladende som om 
hun ikke havde bemærket hans vrede . 
Hun modtog gæstens tilbudte arm og nærmede 
sig døren , for at tale med doktoren . 
Da tjeneren havde nævnet denne mands 
navn , havde den fremmede hurtigt kastet blikket 
på marquisen og han så med et eget smil 
hendes hurtige farvefliftning . 
Da de vare komne ind i dagligstuen , ventede 
doktor vinding hende her . 
— ah , min kære gode doktor , jeg har ladet 
dem vente , udbrød hun , flap bottmells arm og 
ilede hen imod ham . — har de medicinen med 
til mig ? — jeg har dog befunden mig lidt bedre 
i den sidste times tid . 
— ja , frue , her er den ; men brug den sparsomt , 
at den ikke skal virke alt for voldsomt på 
deres svage legeme . 
— o , tak , hr. Doktor ! Al deres omhu 
for mig fortjener jeg ikke ! udbrød hun . Nu vil 
jeg straks gå op og prøve en skefuld deraf . 
Fruen fjernede sig . 
— hahaha ! hun er , min sjæl ikke mere syg 

end jeg ! udbrød Bottwell . Hør , vinding , gør 
du gode forretninger her i huset ? 
Ja , sir , jeg kan ikke klage ; men det går 
dog snavs med fortjenesten alligevel , vedblev han 
i en klynkende tone . 
— å , passiar , spil nu ikke komedie for mig , 
sagde Bottwell hånligt . Vi to kende da hinanden , 
skulle jeg tro ! — jeg skal sige dig , vedblev 
han i en lavere tone , jeg har også mine 
planer i dette hus med disse mennesker . Men 
se , der har vi fruen ; jeg tør vædde på at hun 
er bleven dårligere af dine dråber , istedenfor 
bedre . — farvel , vinding ; husk på , her i huset 
kende vi ikke hinanden . 
— som de vil sir , jeg er bestandig deres 
ydmyge tjener , sagde doktoren i en slesk 
tone . 
Bottwell gik bort og et nieblik efter trådte 
fruen ind . 
— er han gået ? hviskedee hun til doktoren . 
— ja , vær de ganske rolig . 
— fjern dem så ! — om en halv time 
siger de at miksturen vil virke , så sender jeg 
atter bud efter dem , men vær da straks parat . 
— det skal jeg , Fru marquise . * 
lægen gik . 

fruen begav sig atter op på sit værelse og 
lod med villie døren dertil stå åben . 
Hun lagde sig på sofaen og begyndte ynkelig 
at jamre sig . 
Hun sendte bud efter Bianka , da et kvarteerstid 
var sorløben . Den unge pige blev forstrækket 
over moderens forfærdelige udseende . Hendes 
læber vare blå , ansigtet gulblegt og linene 
næsten tillukkede . 
— o , min moder ! råbte Bianka og styrtede 
hen mod sofaen . Hvad er hændet dig ? . . . 
O , du svarer ikke . . . Du er syg . Du vil måsfe 
dø fra mig ! — o , du må ikke gå bort fra din 
Bianka , som elsker dig ! 
— Bianka ! stønnede marquisen med fvag 
stemme . Jeg føler at min sidste stund er nær 
. . . Jil til din fader , jeg vil endnu engang tale 
med ham . 
Bianka trykkede gysende den iskolde hånd og 
ilede afsted . 
Marquisen følte virkelig en forunderlig døsighed 
udbredt over sig . Hendes legeme var som 
is og de trætte lienlåg kunne næsten ikke holde 
fig oppe . Hun var halvvejs ængstelig for at det 
ville pådrage hende en alvorlig sygdom , ja 
måste have døden tilfølge . 

Bianka kom ilende tilbage med sin fader ; 
men marquisens Line var allerede tillukkede . 
Marquien greb en af hendes hænder , den var 
kold som is . 
— Franciska , Franciska ! kaldte han . Kom til 
dig selv , min kære ! -- -- -- -- -- -men dette ildebefindende 
må jo være kommen pludselig , moder 
var jo rafl ved bordet , sagde han henvendt til 
Bianka . 
— o gud ja , hulkede Bianka ; det er 
måfle vor skyld , fordi vi ikke ville som hun . 
— Franciska ! kaldte Marquien igen , men 
marquisen gjorde ikke en bevægelse . 
Endelig , langt om længe , åbnedes linene 
halvt . Hun strakte mat hånden ud mod Marquien 
og hviskedee : 
— det vil snart være forbi ! 
— o , tal dog ikke således , Franciska , alt 
kan jo endnu blive godt ; jeg har sendt bud efter 
doktoren . 
— jeg vil ingen anden læge se hos mig , 
end doktor vinding ! råbte marquisen . 
— tys , min kære , anstreng dig ikke , afbrød 
Marquien hende . Trods min afsky for doktor 
vinding har jeg dog sendt bud efter ham , fordi 
han boede os nærmest . 

den omtalte trådte netop i dette vleblik ind 
ad døren . 
— o , Fru marquise , hvor det smerter mig , 
jeg hører deres sygdom har forværret sig , udbrød 
doktoren . 
— ak ja , desværre , svarede Marquien . Men 
kom nu med råd , hr. Doktor , se blot , det seer 
mig noget mistænkeligt ud . 
Doktoren undersøgte marquisens tilstand og 
sagde derpå : 
— ja , visselig er tilfældet meget farligt . 
Han vinkede Marquien til en side og 
vedblev : 
— et kvarter endnu har de hende i deres 
midte ; men da - . . 
Han lettede betydningsfuldt på skuldrene . 
Bianka , der ubemærket havde hørt hvert ord , 
styrtede grædende hen mod den syge og jamrede 
så højt , at denne absolut måtte vågne 
derved . 
Marquien var straks ved hendes side . 
— onfker du intet , Franciska ? sagde han 
bekymret . 
— kun et vnske har jeg , jsidor ; min 
datters bryllup med oberst vanciers . Vil du 
opfylde dette mit sidste , mit kæreste vnske ? 

Marquien nikkede med hovedet . 
— sværg derpå , jsidor , ellers bedrager du 
mig , vedblev marquisen med svag stemme . 
— har jeg nogensinde gjort det ? sagde Marquien 
i en alvorlig tone . 
Men straks derpå tilføjede han mere blidt : 
— ja , jeg lover det , jeg sværger derpå ! . . . 
Jeg vil , hvis Bianka intet har derimod , selv 
give ham mit samtykke til forbindelsen . 
— nu , så kald på obersten , ræk ham din 
hånd her , at jeg kan se det bliver sandt , og lad 
mig dø i den overbevisning , at jeg har bevirket 
Biankas lykke . 
— som du vil , sagde Marquien dybt 
bevægæt ; thi han bemærkede at marquisen blev 
svagere og svagere . 
Obersten blev hentet ; Marquien rakte ham 
hånden og sagde : 
— her er min hånd , hr. Oberst ; jeg har 
lovet min hustru at de og ingen anden skal have 
Bianka . — hun ønsker at bryllupet skal fejres 
så snart som mulig , og jeg giver herved mit 
minde dertil . 
— ja , og jeg også , sagde Bianka grædende 
og rakte hånden hen mod obersten . 
— o , tak , tak , de overvælder mig med 

lykke og velgerninger , sagde obersten , idet han 
tørrede en forræderisk tåre af kinden . Kun beklager 
jeg at min lykke er opnået ved en så dyrebar 
hustrues bortgang . 
— o , råbte Bianka i det samme og ilede hen 
mod moderen . 
De to mænd fulgte hende . 
Marquisen havde draget et let suk og lå nu 
stille hen . 
Bianka tog hendes hænder i sine , men de vare 
kolde ; hun slap dem forskrækket og ilede hulkende bort . 
Marquien vendte sig om mod doktor vinding , 
som tavs havde betragtet hende . 
— er her intet at gøre ? spurgte han denne . 
— nej , svarede doktoren bestemt , dækkede 
hurtig et tæppe over marquisen og komedien var 
spillet til ende . 

syttende kapitel . 
Bottwell . 
Efter at den fremmede — eller Bottwell , som 
han kaldte sig — havde talt med doktor vinding , 
tog han afsked med familien og gik bort . 
Et forunderligt smil krusede hans læber , da 
han stod udenfor slottet . 
— tilfældet var mig eu god medhjælper , 
mumlede han og fortsatte hurtig vejen ned mod 
havnen . 
Da han efter en halv times vandring nåde 
hertil , standfede han , så stille og med smerte ned 
mod landingsstedet , sukkede dybt og gik instinktmæssig 
ued mod trinene . 
Han stirrede ned i det dybe blå , som søgte 
han noget dernede . 
— o , mumlede han med vibrende stemme ; 
du skal blive hævnet , skrækkelig hævnet , du dyrebare 
klenodie , som uran fratog mig , da sejren næsten 
var min . Nu har jeg lejlighed dertil og jeg vil 
ikke forsømme det vink , skæbnen har givet ulig . 
Te kende mig ikke —nu først kan jeg bandle ! Så 
lad da undergang være dem viet , jeg vil , jeg skal 
hævne dig . 
Han vandrede stille tilbage , gik — uden at 
bemærke hverken det ene eller det andet—gjennem 

byens gader og standsede foran et stort hus , hvis 
uhyre port åbnede sig på vid gab , da portneren 
så hvem den kommende var . 
Han gik hurtig op ad trapperne og efter at 
være ankommen til sine egne værelser , kastede han 
sig udmattet og med et udtryk af dyb bevægelse , 
på en sofa . 
Han lå længe rolig ; men pludselig ser han 
op og målte gulvet med lange skridt . 
— hvor her er koldt , hvor her er øde ! mumlede 
han . Hvilket solskin bredte hun ikke om sig ! — 
der har hun siddet , vedblev han og så med et 
syrigt blik på en ved vinduet stående lænestol . 
O , nu er hun død og kold ! —hvorlænge skal dette 
billede være prentet i mit hjerte ? — jeg vil ikke 
finde hvile før min hævn er tilfredsstillet ! 
— er du visibel , fader ? afbrød i dette nieblik 
en stemme hans tanse monolog . 
— ja , for dig , Louis , men ikke for nogen 
anden , sagde Bottwell barsk og gik den indtrædende 
imøde . Hvad har du at sige mig ? vedblev han . 
— noget nyt og noget godt , sagde Louis , 
idet han satte sig i sofaen ved siden af sin fader . 
Men lad nu den triste sindsstemning fare , medens 
du hører på mig . — har du endnu ikke glemt 
den ulykkelige pige ? 
— tal ikke om hende , sagde faderen endnu 
mere barsk og betragtede den unge mand med 
glubende vine . — men fortæl , hvad har du at 

sige mig ? Ikke fordi jeg er nysgerrig , nren jeg 
ønsker helst at være alene . 
— jeg skal straks forlade dig , sagde Louis med 
et tvungent smil ; men jeg troede at det kunne 
interessere dig hvad jeg fortalte . 
— nu , så fortæl i djævelens skind og ben ! 
Brølede den vrantne Herkules med tordenstemme . — 
er jeg din nar eller tror du at kunne spøge med 
mig , som med et lille pigebarn ? Deri tager du dog 
fejl , lømmel ! . . . Herud med dig ! 
— men bedste , kæreste fader , hvor du er 
ilter til mode i dag , sagde loius , idet han søgte at 
frigøre sig for det tag , hans fader havde i ham . 
Bottwell — eller sir Buttli , som læseren vel 
har indset er hans rette navn — slap sønnen og 
vendte brummende tilbage til sin plads . 
— seer du , begyndte Louis ; Milano er kommen 
hjem fra sin rejse og har bragt en nydelig lille 
brunette og et pænt skrin med penge hjem med 
sig , rigtignok som sin eneste erobring , og jeg må 
sige at det dog er noget lurvet , thi han fandt hende 
først på landevejen ved Paris . På så lang en 
strækning ikke at have mere end en eneste erobring , 
æ§et er usselt af den ellers så tappre Milano . 
Sir Buttli havde roligt hørt på ham . 
— hvormange penge var der i skrinet ? 
Spurgte han . 
— det ved jeg ikke ; skrinet var fuldt 
— så flaf mig d^t at vide . 

— men pigebarnet , hvad skal vi gøre med 
hende ? 
— Pokker i vold med hende ! brummede sir 
Buttli . Kom tilbage her med skrinet og lad 
hende løbe . 
— nej , det var dog synd ! Dersom faderintet 
har derimod , ville jeg gjerne-beholde denne 
lille fortryllende skabning her i huset ; hun vil ikke 
så nemt smutte bort , som en vis anden , thi jeg 
tør vædde på , at du ikke oftere indlader dig på 
at besøge klublokaler blandt de unge mennesker og 
gøre disse til dine venner , sagde han spottende . 
— bort ! . . . Vover du at irettesætte din 
fader for hans handlinger ? råbte sir Buttli og 
søer hen imod ham . Dersom du endnu engang 
drister dig til at nævne noget af alt dette , glemmer 
jeg hvem du er og hvem jeg selv er , og — ja du 
ved , at hvor jeg vil ramme , der fejler min hånd 
kun sjældent . 
Louis fjernede sig og smækkede døren hårdt 
i efter sig . 
— fanden til dreng ! brummede sir Buttli 
med sammenbidte tænder . Han vokser mig snart 
over hovedet i alt og det lader næsten til at han 
finder foruøielse i at rippe op i mit sår . 
Imedens var Louis faret ned ad trapperne 
og kort efter kom han tilbage med et vægtigt lille 
skrin i sine hænder . 
Sir Buttli modtog ham med et smil . 

begærlig undersøgte han skrinets indhold , 
strøg sig fornøjet om hagen og sagde : 
— Milano er dog en prægtig fyr . 
— ja , ikke sandt , sagde Louis . Men for sig 
selv mumlede han : 
— uveiret er nok trukken over . 
— sig mig , Louis , er den anden skat , han 
har medbragt , lige så betydelig ? sagde sir Buttli 
og så stift på sin søn . 
— hurra ! Fader vil altså se brunetten ! . . . 
Nuvel , jeg skal hente hende ! 
I et ru var Louis borte . Sir Buttli gav sig 
til at tælle skrinets indhold og var så sysselsal 
med dette , at han ikke bemærkede at døren åbnedes 
og at Louis forsigtig trådte ind med en ung dame 
ved hånden . 
Hun var iført en mørk rejsekåbe og havde et 
tykt , sort kniplingsslør om sit hoved , som nægtede 
beskueren at erholde oplysning om hun var ung 
eller gammel , smuk eller styg . 
— fader , fader ! hviskedee Louis , som for øvrigt 
behandlede den unge dame med alle mulige hensyn . 
Her bringer jeg damen ; din ivrige tællen af hendes 
penge må udentvivl vække hendes medynk . 
Sir Buttli vendte sig hurtig om ; han indbød 
damen til at tage plads og at lægge sit tøj , da 
opholdet hos dem muligvis kunne blive længer end 
hun ønskede . 
— det kan umulig være deres mening , min 

herre , svarede en ungdommelig stemme . Jeg ejer 
intet mere end de har frataget mig og det giver 
jeg med glæde afkald på , når jeg atter får 
min frihed tilbage . Hvorfor da opholde mig her ? 
Jeg begriber ikke hvad nytte de kan have deraf . 
Uden dette — her pegede hun på skrinet — er 
jeg fattig og nogen gavn hos dem kan jeg ikke 
gøre ; hav derfor barmhjertighed med en stakkels 
pige og jeg sværger dem til at der aldrig skal 
komme noget ord over mine læber om det skete . 
Hun havde talt med rolig og fasf stemme og 
sir Buttli blev overrasket , thi hendes ord lignede 
niere en mands energi end en kvindes modløshed 
og tårer . 
— men når det nu ikke behager os således , 
svarede sir Buttli med kongelig værdighed og 
trådte med raske skridt hen mod damen . 
Hun rokkede sig ikke af stedet , men oppebiede 
rolig hans ankomst . 
Hendes mod fraperede sir Buttli i høj grad 
og han fog hende hårdt i armen , for at gøre 
hende angst . 
— slå sløret tilbage der og lad mig se 
deres ansigt ! befalede han hårdt . 
Damen gjorde ikke en bevægelfe . 
Sir Buttli gjorde mine til at løste sløret , 
men følte i det samme et let klask på den hånd , 
der formasteligt vovede dette . 
Overrasket trak han sin hånd tilbage . 

— ej , ej ; man er meget dydig , seer jeg . — 
nu , dermed skal vi snart få bugt ; heldigvis har 
vi et middel mod ulydighed . — Louis , før denne 
dame ned ! . . . Du ved hvor jeg mener . 
— men fader , hviskedee loms . , hun er så 
smuk ; se rigtig på hende og . Du kan umulig 
nænne . . . 
— hvor kau du tale så tåbeligt , døgenigt ! 
Råbte sir Buttli vred . Det forbandede sorte stor 
hindrer mig jo deri . 
— ah , det er sandt , mumlede Louis . 
— min herre ! afbrød damen dem . Det vil 
uden tvivl være det bedste for dem , at lade mig 
gå igen , thi jeg forsikrer dem , jeg har ikke mere 
hos mig af værdi ; altså , de tillader . . . 
— hahahaha ! lo sir Buttli hånlig ; så hun 
vil foreskrive os regler . Når hun endda ville 
bede pænt derom . 
— nej , svarede damen rolig ; jeg nedlader 
mig ikke til at trygle uslinger oni min frihed , som 
måfke endda ikke ville give mig den , dertil er jeg 
for stolt . 
— hun har mod , den små , hviskedee sir 
Buttli til sin søn ; og jhun tirrer mig . Nu , vi 
få at se om vi ikke kan tæmme det ustyrlige barn . 
Før hende bort , som jeg siger ! 
Louis vovede at kaste et bønfaldende blik til 
sin fader , men det blev kun besvaret med et forbitret : 
„ Nå , skynd dig ! “ 

Louis gik hen mod damen og bød hende armen , 
hvilket tilbud hun stolt afslog . 
Han åbnede døren og gik først ud og ved et 
bydende blik af sir Buttli fulgte damen efter . 
Neppe vare de komne udenfor døren , før Louis 
hurtig vendte sig om imod hende og sagde ivrig : 
— men , min nådige frøken , de forværrer 
deres stilling i høsigrad ved at være så stolt og 
stivsindet , som de . ser ; lmin fader er ikke til at 
spøge med . 
Damen svarede ikke og Louis vedblev : 
— jeg skal gøre alt hvad der står i min 
magt for at bevæge min fader til at lade dem 
få deres frihed ; men jeg siger dem i forvejen , 
jeg formaner kun lidet over ham . 
Endnu lød intet svar fra den unge dames 
læber ; hun vedblev kim standhaftig af gå fremad . 
Louis ' beundring begyndte af tage af og han 
blev selv ærgerlig over den foragt , damen udviste . 
Men på bunden af hans hjerte lå dog medlidenhed 
med hende . 
Han førte hende til et værelse , som var ret 
bekvemt indrettet , og bad hende gøre sig det så 
behageligt som muligt her foreløbigt . 
Louis vidste vel nok hvor det var , af han efter 
fim faders befaling skulle have ført damen hen ; 
men denne gang trodsede han ham . —s^og hvorfor ? 
Fordi Louis havde teet det skønneste ansigt 
7 

under det tykke sorte slør , dengang Milano havde 
slået dette tilbage og med råhed havde befalet 
frøkenen af gå op ad trappen . 
Attende kapitel . 
En uventet rejse . 
Den nat , da Nancy i fortvivlelse kastede sig 
i havet , stod på samme tid en ung nland ved 
bredden , omtrent en halv snes alen borte fra 
hendes forfølger . 
Han så hende , sprang i vandet og fik også 
fat i hende . Han svømmede et godt stykke bort 
fra det sted hvor sir Buttli stod ; han var heldig , 
thi fra skibet lagde man mærke til hans anstrengelser 
og optog ham . 
Det var en større damper , der agtede sig til 
England . 
Den unge mand tilbød kaptajnen en høj sum , 
for at medtage ham som passagecr og fortalte at 
den unge dame var hans søster . 
Kaptainen imødekom hans begæring og en 
time efter forlod skibet Lyons havn . 
Den unge mand gik ned i den kahyt , hvor 

Nancy var bragt ind . Han satte sig ved siden af 
det leje , der var gjort i stand til hende ; skibslægen 
havde set til hende og Nancy var øjeblikkelig bleven 
bragt til sengs , endskønt hun endnu var uden 
bevidsthed . 
Hendes redningsmand havde grebet en af hendes 
hænder og betragtede hende med udelt henrykkelse . 
— endelig fandt jeg dig da , du lille stakkel , 
sagde han , og det så næsten ud som om han 
tørrede en tåre bort af viet . 
Længe fad han hensunken i tanker , uden at 
vende sit blik fra hende . Endelig forkyndte en svag 
littren at bevidstheden atter vendte tilbage hos 
hende . 
Med en voldsom spænding oppebiede han dette 
vieblik . 
Pludselig slog Nancy vinene op , men ser 
forfærdet sammen . 
— o , hvor er jeg ? . . . Hvad betyder dette ? 
Stammede hun . — har han atter funden mig ? . . . 
Hvorledes er det ? . . . Min hukommelse svigter 
mig , jeg syntes at jeg skulle dø , og nu er jeg her ! 
. . . Hvorledes er alt dette gået til ? . . . Jeg 
husker , at han forfulgte mig , jeg for afsted , jeg 
fastede mig i . . . O ! råbte hun og pressede begge 
hænderne mod sine brændende tindinger . 
Hun løftede atter hovedet i vejret og få sig 
med et forvildet blik omkring i stuen , indtil hendes 
Line dvælede ved den unge mand , som forsigtig 

havde fjernet sig et stykke bort og nu stod bagved 
hende . 
— James , du her ! udbrød hun , idet hele 
hendes ansigt lyste af glæde . O , så er jeg dog 
ikke i hin forfærdelige mands magt ! 
Han trådte ben til hende , greb hendes fremrakte 
hånd og sagde : 
— nej , kære Nancy , jeg har frelst dig ; men 
nu skal du være rolig , ellers vil det kolde bad 
have altsor skrækkelige følger . I morgen skal du 
få alt at vide , ikke før ; for nieblikket vil jeg kun 
lade dig vide , at vi er på vejen til England . 
— o , James , hvor du gør mig lykkelig ; jeg 
skal atter hjem til mine kære forældre , som jeg 
aldrig troede af skulle gense ! 
— ja , det er altsammcn godt nok ; men nu 
går James sin vej og overlader sin lille kusine 
til ro og fred . 
— o , vil du allerede gå ! . . . Bliv dog , 
jeg lover dig , jeg skal ikke tale et eneste ord , ja 
være aldeles stille , medens du fortæller alt hvad 
du ved . Men alene kan jeg ikke være , de gyselige 
ntinder ville storme ind på mig og jeg vil atter 
tro mig hensat til de sorfærdelige dage , da jeg 
opholdt mig i sir Buttlis hus . 
— nu da , som du vil , min lille kusine ; så 
vil jeg blive her , men jeg vil sige dig , det skal være 
det sidste ord i aften du har talt , thi ved den første 
attring du kommer med under min fortælling , 

rejser jeg mig og går bort . Nu har du hørt 
betingelsen , vedblev han smilende og trykkede den 
liile hånd vel inderligt . 
Nancy nikkede bekræftende , til tegn på af 
hun allerede havde begyndt af adlyde og han satte 
sig da atter hos hende og begyndte således : 
— du ved , af sir Buttli under maske af at 
være din faders inderligste ven , trængte sig ind i 
vor familie og al din faders oprigtige kærlighed 
og venskab mod ham lønnede han med at røve det 
bedste , det kæreste han ejede , nemlig dig . 
— jeg behøver ikte at fortælle dig , hvorledes 
dine forældre var til mode efter denne tildragelse . 
Din moder var ikte til at styre , uagtet alle vore 
bønner og vort håb om at kunne genfinde dig . 
Hun græd og klagede og var ikke langt fra at gå 
fra sands og samling . 
— din fader bar sorgen dybt og inderligt , men 
med ro og værdighed , og jeg havde lerefrygt for 
denne taufe smerte . 
— vi havde næppe opdaget din forsvinden , før 
alle de folk , der fandtes på din faders gods , 
vare ude at søge efter dig . 
— jeg behøver ikke at fortælle , at din fader 
og jeg vare i spidfen for dem alle ; men al vor 
søgen var forgæves ; skurken havde været os for 
snild . 
— da forberedte lin fader og jeg os på at 
rejse ; vi tog hver sin vej ; nu er det vel omtrent 

tre måneder siden . I Liverpool troede jeg at 
finde hans spor , men jeg tabte det atter afsyne . 
— en aften , efter at jeg nat og dag havde 
rejst , trådte jeg ind i et tarveligt gjæstgiversted , 
og medens jeg nød nogle forfriskninger , hørte jeg 
nogle af gjcesterne tale højt med værten om nogle 
tilrejsende han havde haft , men som atter vare 
tagne bort om middagen . De talte med henrykkelse 
om en ung pige og jeg lyttede åndeløs til . Der 
var ingen tvivl — beskrivelsen passede på dig . 
— jeg fik at vide hvor han var tagen hen med 
dig , jeg rejste øjeblikkelig , jeg fandt også eders 
spor ; men ak , han var bestandig en halv dag 
foran mig . 
— endelig kom vi hertil , da var han atter 
forsvunden og det var mig ikke muligt at opdage et 
eneste glimt af den troløse ven . 
— i lang tid opholdt jeg mig her i byen : 
jeg søgte og søgte , men vendte lige fortvivlet til 
bage til mit hotel . 
— da førte skæbnen mig hen ved bredden 
iaftes ; jeg så dig , jeg frelste dig og nu bringer 
jeg dig atter hjem til dine ulykkelige forældre . 
— tak , James , tak ! råbte Nancy , glemmende 
sit løfte . 
— tys , du lille nar , husker du ikke min 
betingelse ? Vil du smukt tie stille hvis jeg skal 
fortælle merel 
Nancy smilede , idet hun ivrig sagde : 

— o , ja , ja , fortæl ! 
— nej , ved du hvad , nu har du for anden 
gang overtrådt betingelserne ; nu får du intet 
mere at høre . Godnat ! 
Han trykkede inderlig hendes hånd og ville 
forlade hende . 
— o , innres , du glemmer at sige godnat til 
mig som i gamle dage , sagde hun og så op 
til Hain . 
— ja , udbrød han ; men nu er du bleven 
så stor ; nu passer det sig snart ikke mere . Dog , 
når du endelig vil det , så godnat da ! 
Han bukkede sig smilende , kyssede hende på 
panden og forlod hende . 

nittende kapitel . 
Depechen 
i den rige professor clarendovns gård i 
London var der trist og øde . 
Tjenerne sagde dorske udenfor dørene og ventede 
på befalinger fra deres herskab ; men det var kun 
til de ordinære spisetider at de blev kaldte ind . 
Herren var nylig kommeir hjem fra en lang 
rejse , som havde varet i flere måneder , og han 
sad i dag , for første gang efter hjemkomsten , i sit 
studereværelse , mere bleg og mere nedflået end 
nogensinde . 
Pludselig rejste han sig og trådte ind i fruens 
boudoir . 
Fru clarendovn , en ældre dame med et blidt 
og venligt udseende , rejste sig og ilede sin mand 
imøde . 
— hvilke tidender bringer du , min tjære 
clarendovn ? råbte hun ivrig . 
— slette , meget slette , svarede han modløs . 
Hun er ikke til at finde i hele landet , jeg har ikke 
mere noget håb . Jeg har i aften atter sendt brev 
til James ; det sidste brev han sendte os , var jo 
lige så modløst og tomt på håb , som vore 
hjerter . Jeg har bedet ham om at komme tilbage 
igen ; jeg x^n nu snart ikke undvære ham længer . 

Fru clarendovn satte sig med ligblegt ansigt 
i en stvl ; hun så forfærdet på sin mand og 
mumlede , som for sig selv : 
— for bestandig mistet mit barn ! . . . O , 
seg begriber ikke selv hvor jeg kan udholde smerten 
ved tabet af hende ! . . . O , min Nancy , min 
stakkels lille pige ! 
I dette øjeblik bragte tjeneren på en elegant 
sølv bakke et telegram fra hutl . 
Professoren greb det ivrig og åbnede det . 
— hun kommer ! . . . Hun kommer ! jublede 
han og ilede nred glædestrålende blik hen mod sin 
hustru . Gæt , gæt , Alma , hvad denne depeche 
indeholder . 
Fruen var , overvældet af glæde , faret op fra 
stolen . 
— o , jeg behøver ikke at gætte , jeg kan se det 
på dit ansigt , sagde fruen og tårerne trådte 
hende i vinene . Men læs for mig hvad det indeholder ; 
jeg må høre det med mine egne øren , før 
jeg kan satte min lykke . 
Professoren læste : 
„ Jeg kommer med aftentoget kl . 10 . Vær 
„ på banegården , hvis det er dig muligt . 
„ Jeg har Nancy med . 
James . “ 
Det var umuligt at beskrive den lykke og henrykkelse , 
dette telegram udøvede på de i forvejen 
så bedrøvede forældre . 

nu kom der liv på gården . Tjenerne fik 
travlt med at gøre frøkenens værelser i orden . 
Kammerjomfruen blev sendt afsted for at bestille 
nye dragter til den kære datter og alt var — 
ester en halv times forløb — i liv og bevægelse . 
— ak , der er hele fem timer til endnu ! 
Sukkede fruen . Jeg er næsten bange for , ja det 
forekommer mig , som om mit håb og min lykke 
ikke skulle blive fuldstændig . 
— men , Alma , tal dog ikke således ; de fem 
timer ville gå som minutter for os ; vi har jo 
endnu meget at gøre , inden vi med lere kan modtage 
hende . 
— ja , du har nemt ved at snakke , sagde 
fruen smilende ; der er en ro over dig , ved alt 
hvad du foretager dig , for dig er det ingen sag , 
dn tager dig alting let . 
— skal jeg tro at det er en bebrejdelse ? 
Spurgte professoren , idet hans Oine antog et virkelig 
smerteligt udtryk . 
— o , nej , nej , du bliver dog vel ikke vred ? 
. . . Det var jo kun spøg ! . . . Hvorledes 
ville det vel have set ud med mig , dengang vort 
barn forsvandt , dersom jeg ikke havde haft dig 
ved min side , som havde trøstet mig med dit håb 
og frem for alt din ro , der stillede den første , den 
hæsligste smerte ! 
Professorinden havde lagt begge arme om hans 
Hals og vedblev , idet hun inderlig betragtede ham : 

— jeg så den værdighed , hvormed du bar 
den lunge sorg , og den fred , der udbredte sig over 
dig , fordelte sig til mit hjerte og tilhviskedee mig 
håbet om atter at gense hende . Ikke sandt , du 
kan ikke være vred for mine ubesindige ord ! Og er 
du det , da vil snart vor lille lysalf priste vreden 
langt , langt bort . 
— o , Alma , nu er du atter den gamle , dit 
smil overbeviser mig derom . Tal ikke om vrede 
på denne dag , da alt tilsmiler mig lykke og 
velsignelse . — men fe , hvor tiden rinder bort foros ; 
du har endnu meget tilbage , min Alma . 
Skynd dig bort , min kære , vi ville ikke se hinanden 
sør i vognen i aften . 
Han trykkede begge hendes hænder inderligt og 
forlod hende . 
Profesforinden så efter ham . 
— o , hvor han er god mod mig og mod alle , 
udbrød hun . — men jeg må jo skynde mig , som 
han sagde ; jeg er endnu langtfra færdig . 
Kn halv time før den fastsatte tid var 
professoren og hans hustru ved banegården . 
Med bankende hjerter steg begge legtefællerne 
ud af vognen ; ja Fru profesforinden beherskedes 
af en få uforklarlig følelse , at det var hende 
umuligt både at tænke og handle . Hun skælvede 
så stærkt , da banetoget brusende ser forbi dem , 

at professoren måtte bede hende om at blive ' 
siddende , han ville selv opsøge de kære børn mellem “ 
De rejsende . 
Hun nikkede bifaldende og professoren fjernede sig . 
Hun stirrede med feberagtig Iver hen mod den 
mængde , der myldrede ud af waggonerne ; det 
moderlige øje tvivlede intet lieblik på at genkende 
barnet mellem dem alle . 
Nu så hun nogen kaste sig i professorens 
arme . Der var ingen tvivl . 
Fruen rejste sig ; men næppe i stand til at stå 
på benene satte hun sig atter . Snart var hun 
rød , snart var hun hvid . Legemet skælvede og 
hendes Line lyste af fryd . Hun lukkede dein tæt 
til , for mulig at beherske sig ; men kort efter følte 
hun læber trykkede mod sine og det berusende navn , 
hun så længe havde måttet undvære , lød fra 
datterens mund : 
— moder , elskede , dyrebare moder ! 
Fruen formanede ikke at sige et eneste ord ; 
hun trykkede kun barnet krampagtig fast til sit 
hjerte , som ville hun holde fast på det i tid og 
evighed . 
Nu kørte vognen frem . 
Professoren , der med varme havde trykket 
James ' hånd , førte damerne hen til denne . 
Nu steg man tilvogns . Fruen holdt sin datter 
fast omslynget ; hun havde endnu ikke talt et eneste 
ord til hende . 

vognen kørte bort . 
Fruen havde lænet sit hoved mod Nancys 
bryst . På hjemturen var man tavs . Enhver 
havde sine egne tanker og de vare just ikke de 
sørgeligste . 
Fjorten dage er forløbne . 
I den yppige blomstrende have , som tilhører 
professor clarendovn , sidder Nancy , iført en let 
morgendragt . 
Det er tidligt på dagen og Nancy har set 
solen stå op . 
Endnu kan hun ikke løsrive sig fra de vante og 
kære omgivelser ; hendes blomsterbed stå der endnu 
så smukt i flor , som om hun selv havde været 
hjemme og passet dem . Alt er i den gamle orden , 
men Nancy har også takket gud for den lykkelige 
vending , hendes så mørk udseende fremtid havde 
taget . 
Men hvad var det , der som en sky lagde sig 
over hendes smukke , rene pande ? —det var tanken 
på Frankrig og de to , hun havde forladt der og 
som hun havde så inderlig kær . 
Påny rullede de uhyggelige billeder frem for 
hendes sjæl og det var ikke langt fra at tårerne 
ville til at bryde frem . 
Pludselig rev hun sig løs fra de mørke tanker 

og hoppede som et glad barn leende hen over de 
grønne plæner . 
— o , at ride en tur i det smukke vejr , det 
ville være at tilintetgøre det sidste anstrøg af sørgmodighed , 
tænkte hun . 
Som sagt , så gjort . 
Et nieblik efter var hun iført den kostbare 
ridedragt og nu ser hun smilende og i vild karriere 
hen ad vejen . 
— hyp , hyp , min gamle ponny , du traver 
altfor sent , jeg må hurtigere , hurtigere afsted ! 
Råbte hun . Her er så trangt herinde . 
Hun lagde hånden på brystet . 
— jeg må have langt , langt mere luft . — 
godmorgen , James ! tilråbte hun en forbillende 
rytter , idet hun overgivent tog hatten af hovedet 
for ham , så lokkerne bølgende susede om skuldrene 
på hende . 
Hun red så hurtig , at hun — inden han vidste 
deraf — var langt borte . 
Da vendte han hesten og fulgte hende . 
Men det lykkedes ham først efter en halv times 
forløb at komme ved siden af hende . 
— du rider meget hurtig , kusine , sagde han 
smilende . Se hvor min hest stønner og puster as 
den gallop jeg måtte tvinge den til , for at kunne 
indhente dig . 
— o ja ! råbte Nancy med et henrivende smil . 
Der er intet i verden jeg elsker så højt , som at 

suse gennem luften lig en stormvind . Jeg er 
iørst rigtig til mode , når vinden puster mig i 
ansigtet ; det dæmper og overdøver hjertets slag . 
— ja , du tror mig måske ikke når jeg siger , at 
jeg lidt har ønsket mig vinger , for at kunne flyve 
verden rundt , for at se og opleve alt . 
James havde med et godmodigt smil hørt på 
hende . 
— nej , nu er du alt for vild i flugten med 
dine tanker ; hold dig ved jorden , ellers er jeg 
bange at du falder , ned med det første , sagde han 
leende . Mennesket er nu engang ikke skabt til at flyve . 
— ah , hvor du er prosaisk , sagde Nancy med 
uvillie . I landmænd , i tænke dog heller aldrig 
på andet end jord , køer og svin , heste og huder . 
James vendte pludselig hesten , hilste og red 
den modsatte vej . 
— så nu gjorde jeg ham da vred , sagde 
Nancy med et suk . Å , han ved meget godt at 
det ikke var så slemt ment ; og han kommer også 
nok i dag og beder om forladelse for sin stygge 
opførsel ; men jeg skal ordentlig læse ham teksten , 
vedblev hun leende og ser atter afsted . 

tyvende kapitel . 
Marquisens helbredelse 
— ih , du min gud , jeg syntes jeg hørte 
nogen sukke , sagde kammerpigen , der var beskæftiget 
i Fru marquisens boudoir , dagen efter at det sidste 
optrin havde funden sted . Nej , det var da besynderligt 
. . . der lød det igjcn ! vedblev hun med 
skrækken malet i alle træk . 
I dette øjeblik rørte tæppet sig , hvorunder 
marquisen lå . 
— store gud , jeg forgår af skræk ! råbte 
kammerjomfruen og udstødte ' et gennemtrængende 
skrig . 
— men herregud , Karin , hvorfor skriger du ? 
Sagde den tililende Bianka . 
— fruen , fruen ! stammede pigen ligbleg 
i ansigtet og pegede hen mod sofaen . 
I dette øjeblik blev tæppet slåct til side og 
marquisens blege , forstyrrede ansigt kom til syne . 
— ah , mumlede hun ; jeg bar sovet længe og 
havt en hæslig drøm . — — men hvorfor stå i 
der og se på mig ? Hvad er der i vejen ? 
— o , intet , intet nu , sagde Bianka og fløj 
hen mod sin moder . 
Hun gjorde tegn til kammerjomfruen , at hun 
skulle gå . 

Bianka greb sin moders hånd , trykkede den 
til sine læber og udbrød henrykt : 
— gud ske tak , at du atter kom dig ! vi 
vare så ængstelige for dig ! 
— har jeg da været syg ? udbrød marquisen . 
— o ja , meget syg ; men nu skal jeg kalde på 
Karin , at hun kan hente fader og min forlovede 
. . . Ja , for du må da vide , at fader endelig 
har givet efter og lovet obersten min hånd . 
— ah , nu husker jeg , sagde marquisen og 
lagde hånden på sin pande , som for at samle de 
flygtende tanker . 
— ja , ikke sandt ' ; glæder , det dig ikke ? vedblev 
Bianka , der med stigende fryd så sin moder 
vende tilbage til livet . 
— o jo , vist så , svarede marquisen fraværende . 
Men hvorledes var det ? — — doktor vinding , 
hvor længe vil denne tilstand vare ? spurgte hun 
og vendte hovedet til siden , som om hun troede 
at han var tilstede . -- -- -hvorlænge virker drikken ? 
- — så svar mig dog ! -- -- -- -- -- -- hvorfor tier de ? 
Lad mig få brugen af mine sandser tilbage jo 
for , jo heller ; nu har han jo givet sit samtykke . 
Med stigende angst hørte Bianka sin moder 
tale ; en forfærdelig mistanke opsteg i hendes sjæl , 
som hun ikke selv kunne gøre sig rede for . 
— moder , kom til dig selv ! sagde hun , idet 
hun uvilkårlig flap den hånd , der hvilede i hendes . 

marquisen svarede hende ikke ; hun vedblev at 
tale som for sig selv . 
— mon jsidor har fattet nogen mistanke ? 
Sagde hun . — nej , nej , det tror jeg ikke ! . . . Fik 
jeg min villie , eller giver han endnu den genstridige ? 
. . . Nær var min plan mislykkedes ; men 
nri , nu må jeg handle ! råbte hun , idet hun rejste 
sig . Jeg føler ti mænds krast i mine årer . 
Marquisen begyndte forsigtig at gå frem på 
gulvet . 
Med forfærdelse så Bianka hendes feberagtige , 
besynderlige bevægelser , og hun strakte nvilkårlig 
armene ud , for at gribe hende , hvis hun faldt . 
Imedens havde Karin fortalt Marquien det 
passerede og han kom netop i dette dieblit 
ilende til . 
— o , fader , se , se ! råbte Bianka og stvrtedc 
grædende hen imod ham . 
Marquien gik hen imod sin hustru , der åndsfraværendæ 
så på bam . 
Han tog hende ved hånden og ledte hende 
atter hen til sofaen . Hans forbavsede ansigt 
vidnede om den forskrækkelse , der havde bemægtiget 
sig ham . 
— hvorledes er dette gået til ? spurgte han 
Bianka . 
— o , spørg mig ikke , jeg ved det næppe selv , 
svarede hun og skjulte ansigtet i sine hænder . 

Marquien rystede på hovedet og satte sig ved 
liden af sin hustru . 
— Bianka , send Karin efter doktor vinding ; 
han må forklare nrig dette under , sagde Marquien . 
— det skal jeg , fader , svarede Bianka og 
gik bort . 
— hvad er der hændet ? mumlede Marquien 
for sig selv . Hvorledes skal jeg forstå alt dette ? 
— er jeg atter ført bag lyset ? . . . O nej , det 
må jo være umuligt ! 
Et kvarteerstid efter trådte doktor vinding 
ind ad døren . Han ser tilsyneladende forfærdet 
sammen , da han så marquisen sidde oprejst og med 
et stirrende blik . 
— de har sendt bud , hr. Marquis , sagde han . 
— ja , som de seer ; her trænges til deres 
hjælp . Min hustru , som de iaftes antog for død , 
sidder her ved min side ; hvorledes kan de forklare 
mig dette ? 
— jeg kan ikke forklare mig det selv , hr. 
Marquis ; men hvis de vil være så god at fjerne 
dem , skal jeg øjeblikkelig undersøge fruens tilstand . 
— er det nødvendigt at de er ene , hr. 
Doktor ? 
— ja , meget nødvendigt ! 
Marquien rejste sig og gik bort . 
Neppe var han gået , før doktoren trak en 
liile flaske op af lommen , talte nogle få dråber 
og gav marquisen disse . 

Ester nogle minutters forløb blev hun som 
forvandlet . Hun vågnede nu først op , så sig 
hastig omkring , greb doktorens hånd og sagde : 
— hvorlcænge har søvnen varet ? . . . Er jeg 
nu i normal tilstand ? 
— ja , frue ! 
— hvor har jeg været henne i den sidste halve 
time ? Det forekom mig , at her var nogen . . . . 
Måfke har jeg drømt ? 
— de har sikkert drømt , frue . 
— er al fare overstået ? 
- ja ! 
— forlad mig så , hr. Doktor . 
Doktor vinding bukkede ; men blev stående . 
— nå , hvorfor går de ikke , doktor ? ser 
marquisen op . 
— fruen må undskylde ; men de lovede at , 
såsnart de havde erholdt . . . 
— det er nok ! afbrød marquisen ham . Deres 
belønning er her ; væer så artig . 
— tak , frue ; meget forbunden , meget forbunden , 
sagde doktoren . 
— er de nu så god at sige til min familie , 
at jeg ikke ønsker besøg af nogen den første times tid ; 
jeg er endnu meget afkræftet og vil kun have 
min kammerjomfru hos mig . 
— det skal jeg , nådige frue , svarede doktoren 
bukkende og forlod hende . 
Et øjeblik efter trådte Karin ind . 

— den nådige frue har nok ønsket min 
nærværelse , sagde kammerpigen , idet hun forbavset 
stirrede på marquisen ; thi denne havde med et 
venligt smil greben hendes hånd , og idet hun 
påbød hende stilhed , bød hun hende sætte sig . 
— Karin , kan jeg stole på dig ? spurgte 
marquisen , idet hun let trykkede den forbavsede 
piges hånd . 
— ja , i liv og død , frue ! svarede denne . 
— godt ; kan jeg nu også stole på , at du 
intet vil fortælle af alt hvad du i den kommende 
tid hører og seer . Intet menneske må vide det , 
slet intet . 
— jeg skal være tavsheden selv , nådige 
frue , forsikrede kammerpigen . 
— godt ; her har du et lille forskud for din 
tavshed , vedblev hvn og trykkede pigen nogle 
sølvpenge i hånden . Den første bestilling jeg 
giver dig , er at bringe dette brev hen til dets 
bestemmelsessted . 
Pigen lovede det og fjernede sig . 
Et nieblik efter bankedes der på døren og 
obersten trådte ind . 
— de lader mig kalde , Fru marquise , sagde 
han , idet et eget smil krusede hans læber . Men 
for sig selv mumlede han : — nå , er datteren 
ligeså snedig , som moderen synes at være , vil 
min lykke blive kortvarig nok . 
— ja , min kære oberst , det har jeg og jeg 

venter at de skal takke mig for hvad jeg nu har 
udrettet for dem . 
— o ja ; men denne slutning kunne være 
bleven farlig for deres dyrebare sundhed ; så stort 
el offer havde de fandelig ikke behøvet at bringe mig . 
— nu , jeg tror såmænd at min protege 
begynder at blive overmodig , sagde marquisen 
smilende ; tag dem i agt , at jeg ikke laver en lignende 
tragedie for atter at stille dem af med sejren . 
— o , det kunne Fru marquisen ikke . 
— nej , de har ret , jeg turde ikke , sig 
heller det ; thi det ville bestemt blive til min 
egen skade . 
— ja , hvem ved , svarede obersten med et 
let skuldertræk . 
— nå , lad os nu ikke tale videre^om det ; 
jeg ville blot spørge dem om de nu erailfreds 
med mig ? 
— o , overmande godt . Hvor kan jeg andet ? 
— min datters formue er altså meget stor ? 
— ja , langt større end jeg havde^ventet mig , 
svarede obersten . 
— hvornår har de berammet bryllupet ? 
— til om fjorten dage ; er det som de 
ønsker det ? 
— ganske , min ven ; jo før jo heller ; mine 
planer vente kun på denne forbindelse . 
— ah , de har planer for med os ! udbrød 
obersten ubehagelig berørt . 

— vær rolig , min kære , de er lagte langt 
borte fra dem og hende . — nten sig mig , hvorledes 
finder Bianka sig i det ? 
— å jo , hun er altid venlig og mild imod 
mig ; jeg er høflig og opmærksom imod hende . O , 
de skal fe , det vil alt sammen gå meget godt , når 
først bryllupet er overstået og vi er ene . Jeg 
er vis på , at deres frøken datter aldrig vil 
klage over mig . 
— nej , deri har de ret ; hun ville ikte klage 
om de så behandlede hende umenneskeligt ; jeg 
kender hende , hun har sin faders karakter . 
— ja , gud ske tak , det var også det jeg 
stolede på ; thi smuk er hun og det var intet under 
om jeg med tiden kunne blive rasende forelsket 
i hende . 
Marquisen opslog en høj latter og obersten 
fjernede sig . 

enøgtyvende kapitel . 
Ranet 
i det værælse , hvori den unge dame var bleven 
indespærret , havde hun nu tilbragt tre dage og nætter . 
Louis havde flere gange besøgt hende , men endnu 
havde hun ikke set sir Buttli . 
Den meste tid hengik med læsning ; frygt 
havde hun endnu ikke kendt noget til og det forskrækkede 
hende ingenlunde at man truede hende ; 
hun havde allerede den første dag indset hvad hun 
kunne vente sig af det selskab , hvori hun befandt 
sig , og derefter besluttede hun at handle . 
Louis havde flere gange været meget næsvis 
og uforskammet , ja opført sig på en næsten drengeagtig 
måde imod hende ; men hun brtragtede ham 
med hån og foragt , og dette opirrede ham 
endnu mere . 
Hun havde alt længe spekuleret på flugt ; 
energi og kraft manglede hende ikke , men der gaves 
ingen lejlighed for hende til at flygte , thi vindnerne 
vendte ud til gården , hvis massive port og høje 
stakit ville trodse enhver af hendes anstrengelser . 
Døren var forsvarlig låset og der ville sikkert ingen 
lejlighed tilbyde sig for hende til at genvinde sin 
frihed . 

hun sad just og lagde planer for at nå 
denne , da hun hørte nøglen rasle i låsen og straks 
derefter trådte Louis ind . 
— godmorgen , min nådige frøken , sagde han . 
Nå , har de betænkt dem siden i går ? 
Damen vedblev at sidde i samme stilling , uden 
at svare et eneste ord . 
— bestandig den samme tilbageholdenhed , den 
samme trods ! . . . Når , nun frøken , vil de 
komme til den erkendelse , at dette intet vil hjælpe 
dem , når vil de slå dette slør tilbage og vise 
mig deres skønne ansigt ? . . . De tvinger mig 
til sidst til at være uartig og selv tage sløret bort , og 
mod dem ville jeg dog så gerne være galant . 
— nej , virkelig , sagde damen endelig i en så 
hånlig tone , at det skurrede i Louis ' bre ; det er 
mere end man kunne vente af dem . 
— de lønner bestandig min nmhed og godhed 
imod dem med foragt og hån , sagde Louis , idet 
han med et par skridt nærmede sig hende . 
— o , jeg beder dem , bliv heller hvor de er , 
deres selskab generer mig i høj grad . Hvis de 
ville gå , skulle det være mig kært ; jeg ønsker 
helst at være ene . 
— men i dag har jeg ikke lyst at fjerne mig 
fra dem , sagde Louis hækf ; i går var jeg så 
tosset . Jeg vil tiltvinge mig deres kærlighed , 
de skal og må elske mig . 
S 

— jeg hverken kan eller vil komme til detgiv 
mig heller min frihed tilbage og vi ville se . . . 
— nej , jeg tager ikke af nåde , hvad jeg kan 
tiltvinge mig med magt . 
— ti , usling ! råbte damen , idet hun heftig 
søer op og derved stødte til Louis , der forbløffet 
søer et par skridt tilbage . 
Han ville atter indsmigrende nærme sig hende , 
men hun gik med værdighed lige hen imod ham 
og sagde , idet hun befalende viste hen mod døren : 
— gå nu , eller ved den gode gud , jeg styrer 
ikke min hæftighed , og det er utroligt hvilke følger 
der kan komme deraf . — nærm dem ikke ! råbte 
hun højt , da Louis , der syntes at skamme sig over 
at flygte for en kvinde , atter gjorde nogle skridt 
hen imod hende . Jeg siger dem , jeg vil slås 
med dem ; skønt jeg kun er en kvinde , fføler jeg 
dog en mands kraft brufe i mine årer . 
Louis prøvede på at gøre hende modløs ved 
at opslå en høj latter ; men det lod ikke til at 
anfægte hende . Hun tog ham rask i armen og 
ledte ham hen mod døren og Louis gjorde ingen 
modstand ; han pønsede på det belejlige nieblik til 
at slå sløret til side . 
Pludselig sled han sig løs , stillede sig foran 
hende , greb med begge hænder om det mørke slør 
og med et raskt ryk rev han det fra hende . 
— ah , mit slør ! råbte damen sorbittret . 
Usling , hvad har de vovet ? 

men Louis hørte intet ; han stod i stum henrykkelse 
og betragtede det blændende skønne ansigt . 
— o , hvilket vidunder ! udbrød han begejstret . 
— giv mig mit slør , jeg beder , jeg befaler 
dem det ! råbte damen forbitret . 
— nej , ikke for alt i verden — de er for 
smuk dertil ; jeg kan ikke nægte mig selv den nydelse , 
at se dem . 
— hvorlænge vil de vedblive denne komedie ? 
. . . Jeg har nedladt mig til at bede dem give 
mig sløret tilbage ; nu beder jeg dem ikke mere 
derom . 
Hun vendte ham ryggen , kastede sig harmfuld 
i en stol og bedækkede ansigtet med begge hænder . 
— mon hun græder ? hviskedee Louis for sig 
selv , idet han med listende fjed sneg jsig hen imod 
hende . 
— skønne frøken , sagde han og bøjede det 
ene knæ . Hvorfor græder de ? Jeg vil jo kun 
deres vel . 
— græde , græde ! råbte damen , idet hun 
tog hænderne fra ansigtet og trodsigt så ned på 
ham . Jeg græder aldrig , selv om ti lignende lave 
personer lå for mine fødder på dette sted . 
Louis så forbavset op ; han søgte at gribe 
hendes hånd ; men da dette ikke ville lykkes ham , 
rejste han sig hæslig og forlod hende , thi han havde 
hørt sin faders stemme på gangen . Han måtte 
ivr alting ikke se ham her . 

han styrtede ud af døren og lukkede den atter 
efter sig . 
Neppe var damen bleven ene , før hun udmattet 
tank ned i stolen ; hun var bleg og hænderne 
filtrede . 
Hun spiste noget af den mad , der var bleven 
bragt hende tidlig om morgenen ; denne syntes at 
styrke hende noget . 
— ak , hvilken ulykke , mumlede hun ved sig 
selv . Det skulle blot tante vide , hun ville da få 
mere grund til at glæde sig end hun alt har . Bien 
får jeg først min frihed tilbage , da skal ingen 
menneskelig magt få mig til at opholde niig mere 
i Frankrig ; nej , langt bort vil jeg , man er jo næppe 
sikker her på liv og lemmer . 
Hun trak en tyk silkepung stem fra barmen . 
— jeg vil tælle min skat , vedblev hun , 
for at se om jeg har nok til en så besværlig 
rejse . — o ja , jeg tror det nok , med en smule 
sparsommelighed vil jeg vel kunne komme til 
England . 
Man hørte i dette nieblik en kommanderende , 
grov stemme , der højt råbte udenfor hendes dør . 
Hun lyltede i spændt forventning . 
Pludselig blev døren reven op og sir Buttlis 
barske åsyn kom til syne . 
— hvad , er hun her ? råbte han . — Louis , hvor 
turde du vove . . . Slyngel , som du er ! vedblev 
han og ser med knyttet hånd hen mod den unge 

mand . — du fortalte mig at hun var flygtet og 
her finder jeg den smukke , dydige brunette i et af 
min søns værelser ! -- -- -- -- -- -nei , det er for galt , 
sålcdes at føre mig bag lyset ! . . . Gå 
din Bei , du løgnagtige slyngel , jeg vil være ene 
med danren . 
Med et bistert mekasf målte sir Buttli fin 
søn fra top til tå ; men det var måske første 
gang at dette blik ikke havde haft nogen indvirkning 
på denne . Han stod endnu i den halvt 
åbenstående dør ; men da hans faders befaling 
lød til ham , trådte han dristig frem og sagde med 
funklende blik : 
— jeg går ikke af stedet ; gør så med 
mig , hvad du vil ! 
Sir Buttli , der ikke var vant til en sådan 
adfærd as sin søn , stirrede først noget forbavset 
på ham ; men man kunne se , at hans raseri var 
et udbrud nær . 
Han opfordrede ham endnu engang til at gå ; 
men da han kun erholdt et trodsigt „ Nej “ som 
svar , stormede han hen imod ham , greb ham i 
kraven og kastede ham om på gulvet ; dog , som 
om han pludselig fortrød sin adfærd , bukkede han 
sig øjeblikkelig ned og ville løfte ham op ; men i 
faldet havde Louis stødt sit hoved så voldsomt , 
at han et nieblik var som bedøvet . 
Med et hurtigt blik opdagede damen den 

åbne dør og de sysselsatte mænd . Hun greb sit 
overstykke og ilede med sagte fjed ud på gangen . 
Nøgleknippet sad endnu udvendig i døren . I 
et nu var denne smækket til og aflåset af hende . 
I en næsten drømmende tilstand fortsatte hun 
sit løb hen ad de lange gange ; med febrilsk hæftighed 
søer hun afsted , i en stigende angst for at møde 
nogen , der atter ville gribe hende og føre hende 
tilbage . 
Endelig , efter utallige omveje , nåde hun 
porten , men den var aflåset . 
Hun søgte hastig mellem nøglerne , for at finde en , 
der kunne passe , og endelig lykkedes også dette 
hende . 
Hun kom udenfor og begyndte et vildt løb . 
De mennesketomme gader , der fandtes i den 
nærmeste omegn , og hvor kun ekkoet af hendes 
egne skridt lød , forfærdede hende ikke . Hun var 
fri — fri ! Hjertet bankede voldsomt i hendes bryst , 
lettere og lettere berørte foden den klamme jord ; 
det eneste , der ængstede hende , var tanken om , at 
man ville opdage hendes flugt og at man måsfe 
ville indhente hende . 
Endelig nåde hun en mere befærdet del as 
byen og da hun slog sine Line op , for at se 
i hvilken gade hun befandt sig , opdagede hun 
Marquis æs Bellevilles slot . 
Hun blev forbavset og munden smilede lidt 
vemodig , idet hun mumlede : 

— ak , onkel , nu aner du næppe , at Ina 
går hernede og seer op til dine vinduer . — du 
var for streng , du forstødte mig og dømte mig efter 
andres falske anklage . 
Hun fortsatte vejen , uden at se sig tilbage . 
Toogtyvende kapitel . 
Biankas bryllup 
— ah , nådige frue , hvormange hjerter vil 
de dog erobre i dag ? råbte sir Buttli den indtrædende 
marquise i møde , der strålende af fløjl 
og atlask , stolt som en dronning trådte ind i 
salonen . 
— ah , sir Bottwell , de er en stor smigrer ! 
— hvad^ vil jeg vel kunne udrette ved siden af 
min attenårige datter ? sagde marquisen med et 
selvtilfreds smil . 
— o , undskyld , jeg glemte rent deres frøken 
datter ved synet as dem . Ja , jeg indser på 
min lere ikke , at en dame med deres udvortes , 
med dette barnlige smil , dette ungdomsfrifle , 

uskyldige ansigt , kan have en voksen datter . 
Endnu er det mig en gåde . 
— o , sir Bottwell , sagde frnen , idet hun 
smægtende så op til ham . Jeg kan ikke tro deres 
beundring for mig , de har bestemt af franskmændene 
lært at smigre . 
— nej , nej , frue , tro dog ikke sligt ; hvad 
jeg ikke mener af hjertet , kommer aldrig over mine 
læber ! 
Her trykkede sir Buttli et ømt Kys på den 
smukke dames hånd . 
I dette lieblik trådte Marquien ind . 
— o , min gud ! råbte marquisen sagte og 
vendte sig hastig om . 
— hvad fattes dem , nådige frue ? hviskedee 
sir Buttli hurtig , men følte i det samme at en 
hånd lagdes på hans skulder . 
— min ven , min redningsmand , sagde 
Marquien og rakte ham med venlighed hånden . 
— ah , hr. Marquis , jeg så dem på min 
lere ikke ! 
— nej , det må jeg fro , siden de så dristigt 
gjorde kur til min kone , sagde Marquien med en 
forstilt latter . 
— men , hr. Marquis , hvor kan de fro . . . 
— snik snak , min gode ven , ingen modsigelser , 
om jeg må bede ; de har nogle Pokkers 
Line , en kvinde modstår ikke let et blik af dem , 

vedblev Marquien med et betydningsfuldt blik til 
sin gemalinde . 
Hun gjorde et lille kast med nakken , rejste sig 
og betragtede tilsyneladende med dyb interesse et 
på væggen hængende maleri . 
Marquien fjernede sig med et sarkastisk smil 
og sir Buttli vendte sig om mod fruen . 
— jeg var uforsigtig , mumlede han ved sig 
selv . Sådanne dumheder må jeg tage mig i agt 
for . Men hun er virkelig ikke uden farlighed , 
især i dag . 
Marquisen havde endnu ikke vendt sig om . 
Situationen var unægtelig spændende , thi ingen af 
dein havde lyst til at begynde den afbrudte samtale . 
— vognen er forspændt , nådige frue ! mældte 
en indtrædende tjener . Brudeparret venter kun 
på Fru marquisen . 
— godt , nu kommer jeg , svarede marquisen 
og rakte sir Buttli sin hånd . 
— nu vil jeg forlade dem , sir ! . . . Jeg 
håber , at jeg har den fornøjelse at se dem , når 
vi komme fra kirken , sagde hun . 
Han trykkede fast hendes hånd mellem sine 
hænder , kastede et bedende blik på hende og 
hviskedee ømt : 
— seer jeg dem ikke før ? . . . O , disse timer 
ville blive meget lange ! 
Fruen sænkede sit blik mod gulvet , søgte at 

vriste sin hånd fra ham , fremstammede nogle 
usammenhængende ord og forlod salonen . 
I Biankas værelse havde kammerpigerne pyntet 
deres unge herskerinde i en kostbar brudedragt . 
Man havde netop lagt den sidste hånd på 
værket og Bianka var virkelig en fuldendt skønhed . 
Den til vielsen bestemte time var nær , og 
endnu havde man ikke set oberst vanciers . Man 
berettede frøken Bianka dette , og den bleghed 
som under påklædningen var synlig på hendes 
kinder , forvandlede sig pludselig til en fin rødme . 
Efter at kammerpigerne havde udrettet deres 
gjcrning , fjernede de sig og Bianka var ene . 
Et nieblik efter trådte Marquien ind . 
— nå , barn , sagde han mørk ; hvorledes er 
du til mode i dag ? 
— o jo , kære fader , som du seer , godt . 
— og din afsky for obersten , hvorledes går 
det med den ? 
— å jo , jeg finder mig i det , som så mangen 
førend mig har måttet finde sig i . Hvad er 
desuden kærlighed ? — et tomt intet , som opstår 
i dag og henveirer i morgen ! — hvad er lykken ? — 
kun en gæst , som i dag tilsmiler os og som i morgen , 
ja måske om en time , koldt vender os ryggen , 
som hånligt leer ad vore tårer , og spotter vor 

fortvivlelse . — jeg vil ikke tro , at der er kærlighed 
til , jeg troede engang at jeg elskede , men 
denne følelse er for længst borte ; måske bedrog jeg 
mig selv . . . . Dog , nu ville vi ikke tænke mere 
derpå ! — har du hørt om obersten er kommet ? 
Marquien var hensunken i tanker og svarede 
ikke på hendes spørgsmål . 
— stakkels barn , sagde han halvhøjt for sig 
selv ; så vidt er din moder kommen med din 
opdragelse , at du tvivler på livets bedste goder : 
kærlighed og lykke . — stakkels barn , stakkels barn ! 
— hvad tænker du på ? spurgte Bianka og 
rakte venlig sin fader hånden . 
— o , sagde Marquien smilende ; jeg sad netop 
og betragtede dig ; du er overordentlig smuk i 
denne dragt , men , tilgiv mig Bianka , du seer ud 
som om der var lagt is om dit hjerte ; dine hænder 
ere så kolde og dine Oine glindse , du er urolig , 
det kan jeg se på dig . 
— ja , jeg tilstår det ængster mig , at oberst 
vanciers endnu ikke er kommen . 
— o ! sagde Marquien med en så besynderlig 
betoning , at Bianka uvilkårlig måtte slå sine 
Oine ned . 
I dette oieblik trådte kammerpigen ind og 
mældte , at obersten ønskede en samtale med frøkenen . 
Bianka fjernede sig . 
Obersten stod i salonen og talte med marquisen ; 
han talte heftigt og uafbrudt med hende . 

Bianka afbrød denne samtale . 
— hr . Obersten har ønsket min nærværelse , 
sagde hun og rakte ham hånden . 
— ja , undskyld , kære Bianka , jeg kommer 
temmelig sent . . . 
Bianka stirrede forbavset på ham . Hans 
hår var i uorden , hans klædedragt meget 
derangeret , og han talte helt åndsfraværende , ja 
undertiden glemte han rent at svare pådespørgsmål , 
man gjorde ham . 
Bianka drog et suk og så på sin moder , 
men denne undgik dette . Blik . 
Bianka forlod atter salonen og hendes moder 
fulgte hende . På vejen til hendes værelse mødte 
hun sin fader . 
— nå , er obersten så kommet ? råbte denne 
hende i møde . 
— ja , men jeg vil bede dig , fader , se ind 
til ham ; om en halv time skal vi køre til kirke 
og det er nødvendigt at han inden den tid gør 
toilette ! 
— hvorledes ! Er dette ikke allerede sket ? 
— nej , jeg tror det ikke , svarede Bianka med 
et smil . 
En halv time efter steg brudetoget tilvogns ; 
men da dette sfete , søgte obersten bestandig at skjule 
sig bag en af de andre , således , at han kunne > 
undgå at blive set , og da han endelig var kommen > 
op i vognen , trak han øjeblikkelig gardinerne for . 
J 

Marquien fandt hans opførsel besynderlig ; men 
Bianka lod , som om hun slet intet havde set . 
En time senere var hun viet til obersten ; 
de talrige gjcester vare alle placerede om bordet 
og ikke en havde glemt at ønske Bianka til lykke . 
Obersten havde ladet et smukt lille hus pragtfuldt 
indrette midt i Paris , og brudeparret skulle 
tiltræde rejsen om aftenen . 
Han havde fpurgtbianka , omhun hellere ville 
blive i Lyon , men hun havde svaret ham , at det 
var hende aldeles ligegyldigt hvor hun var . 
Ved afskeden omfavnede Bianka sin fader med 
hæftighed , trykkede let sin moders hånd , og hørte 
bort . 

treogtyvende kapitel . 
Nancy og Ina 
— James , James ! råbte Nancy ud af det 
åbentstående vindue , da hun fik Nie på den 
unge mand i haven . 
— jeg kommer , jeg kommer ! svarede han og 
var i et nu oppe hos hende . — nå , hvad har 
du så på hjertet , lille kusine ? 
— o , nu skal du bare se hvilken mængde 
billetter jeg har fået ! . . . Se her , en , to , tre , 
ja jeg kunne blive ved i det uendelige ! — og nu 
ville jeg bede dig vælge en iblandt dem , og hende 
vil jeg tage . 
— men jeg begriber slet ikke , hvad du mener ; 
hvorom taler du ? 
— ih , min gud , hvor du er uvidende ! Ved 
du la ikke , at fader absolut ønsker , at jeg skal 
have en selskabsdame her , der kan sætte en lille 
klemme på min munterhed og tillige opføre sig 
som et eksempel for mig ? 
— nå , således , nej , det vidste jeg såmænd 
ikke . Og nu har vel onkel indrykket et avertissement 
i avisen og derfra hidrører disse billetter , ; ja , nu 
forstår jeg det hele ! 
— nå , endelig ; vil du så gøre mig den > 

tjeneste , at vælge en as billetterne , så skal jeg 
dog se , hvad lykke der er med dig ! 
— nu , når du endelig vil , så kan jeg jo 
gerne , sagde James og greb hurtig en af billetterne , 
som han overrakte Nancy . Hun åbnede den 
og efter at have læst indholdet sagde hun overrasket 
og glad : 
— hvilket yndigt navn hun har ; frøken Ina 
Belleville , en adelig fransk dame . 
Nancy havde halvt vendt sig om , for at 
fætteren ikke skulle se den brændende rødme , der 
nu udgød sig over hendes kinder . 
— ja , hende tager jeg ubetinget , tak skal du 
have , James , sagde hun , vendte sig hurtig om imod 
ham og rakte ham hånden . 
Han betragtede hende skarpt og efter denne 
tante mønstring undslap et let suk hans bryst . 
Han forlod hende og Nancy lod sig hurtig 
klæde om , for at køre ud . 
En halv time efter holdt en vogn udenfor et 
af de finere hoteller og Nancy steg ud af denne og 
ilede hurtig op ad trappen . 
Tjeneren førte hende til en dør på første sal 
og her stod Nancy da med bankende hjerte . 
Endelig greb hun rask i låsen og trådte ind . 
En ung , sortklædt dame modtog hende med et 
stolt smil . 
Nancy blev straks noget modfalden over denne 

modtagelse ; men hun rakte hende dog hånden 
og sagde : 
— undskyld , jeg forstyrrede dem i deres 
frokosf ; men jeg kom blot for at bede dem besøge 
os -eftermiddag , da mine forældre ønskede at ss og 
tale med dem . 
Ester denne raske indledning standsede Nancy 
og kunne ikke komme videre . 
— så er de måske så god at sige mig 
hvem ddres forældre er og hvorfor denne 2ere 
bliver mig tildel , sagde Ina . 
— ja , det er nemlig angående den billet , 
som de frøken har indleveret . 
— ah , sagde Ina med et tvungent smil og 
bød hende en stol . Ja , så skal jeg , så hurtig 
det er mig mulig , have den fornøjelse at præsentere 
mig . Tør jeg udbede mig deres adresse ? 
— det gøres ikke nødigt , jeg skal sende vor 
vogn , thi vejen er temmelig lang , sagde Nancy 
venlig , bød hende hånden til afsked og forlod hende . 
Ina så efter hende . 
— hun er nydelig , det er sikkert , sagde hun 
ved sig selv . Det er altså hende jeg skal være til 
selskab ! . . . Formodentlig en lille , lunefuld , herskesyg 
dame , og så venter uran af mig , at jeg skal omvende 
dette barn til at blive en kærlig og om 
datter og legtefælle . Det bliver altså min fremtidige 
lod , at danne andre efter mit sind . . . . Ja , 
hvorfor ikke , det er smukt , jeg føler allerede at jeg 

vil befinde mig vel derved . — nå , så fandt jeg 
da endelig et hjem her i denne store fremmede by ; 
det er forresten interessant således at rejse , og havde 
man ikke frataget nrig mine penge , ville jeg vistnok 
ikke have foretaget mig andet end at rejse og atter 
rejse . Men nu er det engang ikke anderledes og så 
må det blive derved . Efter min lille herskerinde 
at dømme , vil hun vistnok give mig en del at bestille . 
Henved klokken 6 om eftermiddagen holdt 
professor clarendovns vogn udenfor hotellet og 
den gamle professor steg ud deraf . Tjeneren førte 
ham ind til frøken < ie Belleville , der anede hvem 
han var og som venlig modtog ham . 
— jeg er kommen herhen til dem , min frøken , 
for , efter min datters indstændige onfke , at bede 
Tem tage ophold i vort hus og forherlige det 
med alle de gode egenskaber , som hun , efter besøget 
her , har opdaget hos dem . 
— o , de er alt for god ; jeg er vis på , at 
deres frøken datter har tillagt mig alt for mange 
dyder . 
— nej , nej , på ingen måde ; man kan 
umulig tage fejl af dem , heri giver jeg hende ret , 
og jeg kommer nu for at afgøre det fornødne med 
dem og bede dem tage med mig straks . — harjde 
megen familie i Frankrig , min frøken ? Det er et 
stolt ravn de bærer ! 
— ja , var det korte svar Ina gav . 

nu opstillede professoren de betingelser , hvorunder 
frøken Ina skulle optages i hans hus , og 
hun var beredt at tage med ham straks . 
Hun opgjorte hurtig sin regning med værten 
og kørte med professoren til hans hjem . 
Fru clarendovn og Nancy stod i havestuen 
og ventede hende . 
Den venlige gamle frue trykkede hendes hænder 
med varme , Nancy sluttede hende i sine arme og 
glædede sig til den kære veninde , hun nu ville få . 
Ina sov rolig under det nye tag ; hun var 
tilfreds med sine omgivelser . 
Nancy havde sluttet sig til hende , som til en 
søster . Med Ina ville det sikkert vare noget længer , 
inden hun kom til at kende den unge pige , men 
desto sikkrere og varigere ville den kærlighed blive , 
hvormed Ina da ville omfatte hende . 
Den næste dag var en sand glædesfest for 
Nancy . Hun var hele dagen sammen med Ina ; 
men dennes alvor og næsten strenge blik forundrede 
hende lidt og stundom svævede et spørgsmål på 
hendes læber , som dog straks hendøde , når hun 
så at de mørke , alvorlige nine^vare fæstede på 
hende . 
Således var en uge forløben , da begge de 
unge piger en dag sad i haven . 
Pludselig tog Nancy Inas hånd^g sagde : 
— sig mig , Ina , er du ikke i familie med 
Marquis < le Belleville , som boer i Lyon ? 

— jo , det er min onkel , i hvis hus jeg har 
opholdt mig i nogle år . 
— han har to sønner , ikke sandt ? spurgte Nancy 
atter , uden at kunne beherske sin stemme , der skælvede 
stærkt . 
Ina så forbavset på hende og sagde ; 
— det lader til at du kender dem temmelig 
godt , Nancy ! 
— o ja , jeg har opholdt mig en tid der i 
byen ; nren fortæl mig lidt om dem , det kunne 
interessere mig . 
— o , dem er der sandelig ikke meget at fortælle 
om , sagde Ina , idet ligesom en sky lagde sig 
over hendes pande . Den leldste hedder Bernard , 
og er sin fader så lig , som kun et barri kan være 
det , både i sind og udvortes ; den angste hedder 
Henry og er forlovet med en frøken Amelie < t « 
Armødi . Det er alt hvad jeg kan fortælle dig 
om dem . 
— forlovet ! udbrødmancy , idet hun greb Ina 
om hånden . Tager du ikke fejl . . . er det ikke 
den anden , der er forlovet ? 
— nej , sagde Ina , idet en dyb rødme farvede 
hendes kinder ; jeg tager ikke fejl ! . . . Men hvorfor 
spørger du derom ? 
— o , for intet , sagde Nancy , idet hun kvalte 
et sut . Hvorlænge hav han været forlovet med 
denne dame ? 
— å , vel snart i et år . 

— i et år ! råbte Nancy ' bleg og stirrede 
på Ina . 
— ja ; men hvorfor tager du dig det så ncrr ? 
— o , min gud , spørg mig ikke ; jeg kan ikke 
svare dig nu . 
Nancy skjulte ansigtet i begge sine hænder og 
græd bitterlig . 
Ina lagde ømt armen om hendes liv og 
trykkede hende fast op til sig . 
— fortæl mig , hvad der piner dit hjerte , 
hviskedee hun ; måske kan jeg hjælpe og råde dig . 
— nej , ingen hjælp er mulig nu , Ina ; gud 
være lovet , af du kom til mig ; det var på tiden 
af jeg blev udreven af mine drømme . 
Ina så alvorlig på hende og sagde : 
— du begynder af ængste mig ; du har vel 
aldrig bygget dit håb om lykke på ham ? 
— jo , netop , Ina , og havde jeg i dag ikke 
kommet til af tale med dig om ham , havde jeg 
imorgen bedet fader om af tilskrive ham af jeg var 
frelst ; thi jeg var overbevist om af det ville have 
glædet ham og havde tillige det håb , at han ville 
komme hertil og anholde om min hånd hos mine 
forældre . Men nu er det jo en umulighed ; o gud , 
kunne jeg tro , at han var en bedrager ! 
— o , det er de alle , mere eller mindre , sagde ! 
Ina med kulde . Men du må ikke være så 
bedrøvet , Nancy , måske komnier han alligevel hertil , 
måske har han , uden at jeg ved noget deraf , ophævet 

sin forbindelse med frøken Amelie , vedblev 
Ina med er prøvende blik på sin veninde . 
— men jeg ville aldrig bygge min lykke på 
en andens opoffrelse , sagde Nancy ; det ville være 
en troløs grund , så dyrt ville jeg ikke købe mine 
lnskers opfyldelse . Dog , alligevel smerter det mig 
dybt , thi jeg havde fået ham meget kær . 
Ina så med et glad blik på hende og 
svarede : 
— sådan , Nancy , det er rigtigt ; heller lide 
selv end at vide at andre må lide for vor skyld . 
— ikke sandt , Nancy , siger du ikke således 
med mig ? 
— o , jo , jo , jeg vil søge at glemme ham . — 
— men se , moder vinker ad os ! . . . O , Ina , 
gør mig den tjeneste at gå op til hende alene ; 
jeg vil så gerne blive herre over min bevægelse , 
inden jeg viser mig for hende . 
— det skal jeg ; men vær nu fornuftig , spild 
ingen tårer på det , som du med glæde offrer 
en anden ; ikke sandt , Nancy , med glæde ? 
— o , ja , ja , gå bare ; om et lieblik vil det 
være forbi . 
Ina fjernede sig eftertænksom . 
Nancy blev slående med hovedet støttet mod 
hånden ; de klare tårer trillede ned ad hendes 
kinder . 
I samme lieblik omslyngede en arm hende . 
— du må ikke være bedrøvet , det smerter os 

alle , Nancy . Jeg har i dag i sinde at spørge onkel 
og tante om de vil give mig dig , men jeg ville 
dog først spørge dig , om du havde noget derimod , 
og nu finder jeg dig grædende . 
Det var unægtelig det uheldigste nieblik James 
havde valgt til sit frieri ; thi Nancy rev sig hurtig 
løs fra ham og sagde hæsligt : 
— jo , det har jeg rigtignok meget imod ! 
Dermed gav hun sig til at løbe hen ad Alleen 
og forsvandt hurtig mellem træerne . 
James lagde hånden på sin pande og stirrede 
med et sørgmodigt blik efter hende . 
— det er altså sandt , hvad jeg i flere 
måneder har været om at opdage : hun har aldeles 
glemt mig ! mumlede han og satte sig langsomt ned 
på den bænk , som de to unge piger nylig havde 
forladt . 
— men hvad Pokker går der af dig , James ! 
Råbte professoren , som netop kom forbi . Du 
sidder jo der , mere lignende en død end , en levende . 
— å ja , jeg fik pludselig et lille ildebefindende , 
som truede med at snøre hjertet sammen på mig , 
sagde James , idet han forsøgte at smile . 
— nej , virkelig ; så må vi undersøg din 
tilstand , min kære ven ! Kom med mig op på 
mit værelse . 
— nej tak , onkel , nu er det næsten gået 
over . Blot jeg endnu et lille oieblik sidder stille . 
— nå , ja , ja , som du vil ; så vil jeg 

imidlertid underholde dig lidt . Hvad synes du 
for eksempel om min lille Nancy , siden hun er 
kommen tilbage til os ? 
— o , onkel har lere af hende ; hun er meget 
smnk . 
— ja , ikke sandt ; jeg er også meget lykkelig 
derover . Men hvis denne dttring kommer fra dit 
hjerte , som jeg må formode , så vil jeg fortælle 
dig , at det både er min kones og mit inderligste 
onske , at du vil søge at vinde hendes kjærlighev , 
så at vi i eder kan se et lykkeligt par forenet . 
— det bliver umuligt , kære onkel ; jeg takker 
meget for din og tantes velvilje ; men endnu 
engang , det er umuligt , jeg kan aldrig vinde hendes 
kærlighed 
— ah , sagde professoren , idet et forunderligt 
smil krusede hans læber . 
— jeg ved hvad onkel tænker på , sagde 
James , idet han slog sine øjne ned ; men jeg forskkkrer 
dig , det er ikke så . Dit smil siger mig : 
den unge mand , jeg fra barn af tog mig af , som 
jeg har gjort godt imod , ja været som en fader , 
den ømmeste fader , han står nu for mig , jeg 
rækker ham det bedste , det kosteligste jeg ejer , men 
han støder det bort fra sig . Barnet var en utaknemlig . 
— men nej , nej , onkel , savledes må du ikke 
tænke om mig , jeg er ikke utaknemlig fvl alt hvad 
du har gjort for mig , nej , thi jeg elsker både dig , 
tante og Nancy højere end mit liv . Dog , min 

lille kusine vil hverken eje eller have mig og jeg vil 
langtfra gøre hende ulykkelig , tværtimod , ingen 
ønsker varmere hendes lykke ! 
— brave dreng , jeg tog ikke fejl af dig ; ja , 
du er min egen Brodersøn , min kære Broders 
udtrykte billede ! 
— tak , onkel , for disse ord ; du er og bliver 
dog bestandig min bedste ven . 
— ja , det kan du tro , James , og derfor skal 
vi også snart få bugt med pigebarnet . Hvad 
mon det er for nykker med hende ? I gamle dage 
holdt hun jo så meget af dig og jeg havde håbet 
ar hun ville takke mig fordi jeg tænkte på hendes 
lykke . 
— nej , nej , onkel , påingen måde ; dumå 
ikke overtale hende . Lad det gå , som det vil — 
jeg vil på ingen betingelser tilkæmpe mig hendes 
kærlighed . 
— nu da , James , som du vil ; så ville vi 
ikke oftere tale om denne sag . Udfold al din 
elskværdighed , for at vinde hende ; hendes forældres 
samtykke har du alt . 
— tak , onkel ; men se , der er hun ; nu vil 
jeg gå bort . Farvel så længe . 
Professoren så efter den unge mand , så længe 
han kunne ørne ham ; da gned han fornøjet 
sine hænder og gik op mod huset . 
Nancy , der i frastand havde set begge herrerne , 
vendte om og gik den modsatte vej , således , at 

hun efter et kvarterrs forløb mødte James , der 
med hænderne på ryggen spadserede rundt i haven . 
Nancy havde tørret tsarerne af sine kinder 
og da hun så James i frastand , havde hun gerne 
vendt om , men det lod sig nu ikke gøre , thi han 
havde allerede set hende . 
Hnn bemærkede at han var lidt bleg og det 
gjorde hende ondt for ham . 
Han kom nærmere og nærmere og idet han gik 
forbi hende , hilste han høfligt , men koldt . 
— James ! kaldte hun sagte . 
— frøkenen kaldte ? 
— o , hvor du er vred ! sagde hun pludselig 
smilende og ilede hen imod ham . Kan du slet ikke 
glemme at jeg var uartig før ? vedblev hun , idet 
hun indsmigrende så ham ind i vinene . 
— nej , svarede James med et dybt suk . Jeg 
kan ikke glemme det ! 
— Aten det må du , jeg skal hjælpe dig 
dermed , sagde hun og trykkede begge hans hænder . 
Jeg skal være så uartig , så dum og så styg , så 
skal du se , kærligheden vil nok gå over . 
— aldrig , Nancy , svarede han med et vemodigt 
smil . Hvad der som et lille frøkorn blev nedlagt 
i drengens bryst , og som er vokset op og plejet af 
dig , kan aldrig udrykkes , undtagen man tager livet 
bort fra ham med det samme . Planten kan ikke 
undvære solens varme og jeg kan ikke undvære 

min sol ; Nancy , du ved hvem det er . Men 
tåbeligt er det at gentage det for dig , jeg har jo 
engang fået svar . Undskyld , frøken clarendovn , 
min tid er knap . 
Han hilste og forlod hende . 
Med ninene fulde af tårer så Nancy 
ester ham . 
— jeg har mistet al hans venlige , broderlige 
nmhed , sagde hun ved sig selv . Det var tungt , thi 
jeg holder dog meget af ham . Jeg føler , at mine 
glade , lykkelige timer er borte for bestandig ; de 
ville ikke komme igen , — o nej , de ville bestemt 
aldrig komme igen ! 
Hun gik bort , efter endnu engang at have set 
ester ham , der bedrøvet havde sænket hovedet og 
syntes fortabt i sine egne tanker . 
Da lang tid var gået trådte en dame frem 
på vejen og så efter dem begge . 
— jeg nænte ikke at forstyrre dem , sagde hun 
ved sig selv , idet hun så tilbage til det skjul , 
hvorfra hun var kommen ; og derfor blev jeg . — 
o , hvor hun er hårdnakket , den lille frøken , og 
hvor han er god og bedrøvet . Det var synd 
andet , end at de skulle have hinanden , thi jeg er 
ganske vis på at hun dog holder meget af ham , 
og jeg skal bidrage mit til at hun glemmer Henry . 
Hun lagde hånden under kinden og vedblev 
tankefuld : 

— o , det var ikke smutr » s ham ! . . . Mon 
brødrene ligne hinanden ? 
Fireøgtyvende kapitel . 
En time før bryllupet . 
— nå , endelig er jeg da ved målet ! udbrød 
oberst vanciers , om morgenen på sin bryllupsdag , 
idet han tilfreds kastede et blik i spejlet . Det 
kunne heller ikke godt vente længer , — ikke en 
skilling i kassen , fuldt op af ubetalte regninger 
og endda ubehageligheder oven i købet . Igår bad 
misfaura mig om en silkekjole og jeg måtte — 
før første gang — nægte det yndige barn en 
fådan ubetydelighed . 
Han kastede sig i sin lænestol og vedblev med 
en smilende mine : 
— men heldigvis bliver det sidste gang jeg 
nægter hende det ; i dag er jo målet nået , mit 
inderligste nnske er opfyldt , jeg er bleven rig , rig ! 
. . . O , hvor dette ord klinger mageløst ! . . . Men 
død og plage , jeg må ikke glemme , at jeg skal 
fpisz frokost hos den små i dag ! 

han iførte sis hurtig overfrakke og hat , kaldte 
sin tjener og befalede ham at sige til enhver , 
der kom , at han ikke var hjemme den dag . 
Han ilede ned , kastede sig i en fiakre og 
kørte bort . 
Et kvarteerstid efter holdt denne udenfor et 
lille hus i en af smågaderne , og obersten steg 
ud . — han ilede en trappe i vejret og bankede på . 
Med læserens tilladelse ville vi træde ind et 
nieblik før ham . 
Det forreste værelse er et stort , firkantet rum , 
der er noget lavt til loftet og med temmelig små 
ruder ; men dette forhindrer ikke , at værelset er 
udstyret med en næsten overdådig luksus . 
Bløde tæpper bedække gulvene , elegante 
divaner indbyde til hvile , kostbare vaser pryde det 
antike blomsterbord , hvorfra en balsamisk Duft 
strømmer , fremkaldt af det uhyre blomsterflor , der 
næsten bedækker dette . 
De følgende værelser er lige så rigt udstyrede , 
dog med den forskel , at der i det sidste for oieblikket 
opholder sig et levende væsen . Det er en 
ung dame , der ligger magelig henstrakt i kanapeen , 
bevægende den vifte , der hviler mellem de spæde 
fingre . 
Hun er skøn , men hendes skønhed har noget 
skrækindjagende ved sig . Man seer øjeblikkelig den 
varme , ildfulde sydlænderinde i hendes hele person . 

de kulsorte Line kan se mildt , men de kan 
meget oftere lyne og udtrykke had og bitterhed . 
Ravnsorte lokker bedække hendes nakke og 
bølge let om hendes skuldre . 
Hendes teint er brunlig , næsen lidt krummet , 
men åbner hun munden , hvilket sjælden skeer , da 
opdager man to perlerækker , som i hvidhed kunne 
kappes med den nyfaldne sne . 
Hun rejser sig halvt op i kanapeen og seer 
på uret . 
Hun knytter harmfuld hænderne , da hun seer 
ar klokken er nogle minuter over ti . 
— endnu ikke kommet ! mumlede hun . 
I dette lieblik hørte man en vogn standse 
udenfor huset . Hun lyttede , kastede et blik gennem 
jalousiet ud på gaden , og udbrød med et 
triumferende smil : 
— ah . i . dog ! 
Hun kastede sig med en kokettes routine i 
kanapeen og indtog en yndefuld stilling . 
Neppe var dette sket , før en lille tapetdør 
åhnedes og en ældre dame stak hovedet ind . 
— er du ene ? hviskedee hun . 
— ja , svarede hun gnavent over at blive 
forstyrret . 
Den leldre kom nu helt ind i stuen , nærmede 
sig med hastige skridt kanapeen og sagde heftigt , 
men med dæmpet stemme : 
— hans vogn holder for døren — han 

kommer om et sieblik herop . . . Jeg har spurgt 
nyt i dag ; vær ikke for godtroende , han holder 
bryllup i dag , medens du , din stakkel . . . O , jeg 
skælver af raseri . Slip ham ikke , er han først 
kommen herop ; vær så skøn som mulig , for at 
holde ham tilbage over den fastsatte time . . . Lad 
ham ikke flippe bort , og kan det ikke lykkes dig , 
så vil du ved et lille skrig hidkalde mig . 
Den unge dame havde med stirrende Line 
halvt rejst sig op i kanapeen . 
— hvad er det du siger , moder ? . . . Er 
du bleven gal eller drømmer du ? 
— nej ! desværre , det hele er sandbed , 
skrækkelig sandhed . 
— men hvad hedder da den formastelige ? 
Udbrød den unge i heftig raseri , i hvilken hun 
knugede hænderne så voldsomt sammen , at viften 
brækkedes . 
— tys , Missaura ! . . . Tal ikke så højt ; 
hører du , han er allerede i det forreste værelse . 
— navnet , siger jeg ! skreg den unge dame . 
— men så skrig dog ikke så højt . 
— navnet ! . . . Navnet ! 
— men du gode gud , du tager livet af 
mig ! . . . Han kan jo høre alt . 
— Stig mig navnet ! skreg damen atter i 
afmægtigt raseri . Eller jeg gør en ulykke på dig ! 
Nu hørte man tydelige skridt i forværelset . 

damen trak sig tilbage ud af tapetdøren ; men 
hun stak dog hovedet ind igen og hviskedee : 
— Marquis < tk Bellevilles datter ! 
Derpå forsvandt hun og i samme vieblik 
åbnedes den modsatte dør og oberst vanciers 
trådte ind . 
Uden tvivl svævede et venligt ord på hans 
læber , men det døde bort ved synet af den unge 
dame , der med bleggule kinder , lynende vine og 
krampagtig knyttede hænder sad der , et billede på 
raseri og vrede . 
— men , min gud , hvad er der hændet dig , 
Missaura ? udbrød obersten . Du seer så bevæget ud . 
— o , intet , svarede hun kort . Det var kun 
en lille strid mellem moder og mig . — men du 
skulle vænne dig til at hilse , når du kommer ind , 
det ville klæde dig langt smukkere ! 
— ah , vi er i det hjørne i dag ; ja så er det 
lige så godt at jeg går straks . 
— nej , på ingen måde ! Du får ikke lov 
at sætte din fod udenfor min dør ! 
— hvad for noget ! . . . Vil man da indespærre 
mig ? Men herregud , hvad går der af 
dig ? — du er jo helt ude af dig selv ! . . . 
Missaura ! udbrød han ømt ; er det den modtagelse 
du giver mig i dag ! . . . Og jeg som havde ventet 
at se et mildt ansigt og at høre et kærligt velkommen ! 
Han lagde armen om hendes liv og ville 
rykke et Kys på hendes læber . 

— gå bort . Du forræder ! . . . Du der nu 
svigagtig forlader mig og holder bryllup med en 
anden ! — nej , se , moder sagde dog ikke usandhed ! 
. . . Du bliver lidt bleg , min ven , er her for koldt ? 
Du fryser måske , sagde hun spottende . 
— men , elskede Missaura , hvor kan du nu 
tro . . . ? Hvad er det dog for noget dumt snak , 
du kommer med ? sagde obersten med tydelige tegn 
på uro . 
— dumt ! . . . Å , det er ikke så dumt 
endda . — men se hvor du ryster , ja her er bestemt 
for koldt ; jeg vil lægge ild i kaminen , men først 
vil jeg dog for sikkerheds skyld-aflåse døren her . 
Hvem kunne vide om du ikke havde lyst til at 
forlade mig . 
Med disse ord brasede hun døren as for ham , 
idet hun vendte sig om imod ham , havde 
hendes ansigt undergået en fuldstændig forandring . 
Hun smilede , ninene glindsede , og nran skulle 
fro at det var et helt andet væsen end før . 
Obersten , som søgte at være så rolig som 
mulig , havde sat sig ved det dækkede frokostbord , 
hvor han nu med en smilende mine indbød sin 
elskerinde til at tage plads . 
Dette gjorde hun ; men hun nød dog kun lidet . 
Da mållidet var endt , lagde obersten kærligt 
sit hoved mod Missauras skulder , så fortrydelig 
op på hende og sagde : 
— sig mig nu , hvor kunne du fro så flet 

om den bedste ven , der elsker dig så hørt , og som 
aldrig kunne blive lykkelig med nogen anden end 
dig . Hvorfor vil du bestandig mistro mig ? . . . 
Har ikke min kærlighed til dig bevist , af ingen 
anden kan få indpas i dette hjerte ? -- -- -- -- -- -sug , 
af du kun ville sætte mig på en prøve , af du 
ikke kunne nære en så skrækkelig mistanke til mig ! 
Missaura havde rejst sig . Hendes sorte Line 
tindrede og hendes pande rynkedes . 
— nej , sagde hun med heftig tilbagetrængt 
vrede . Jeg vil ikke tro moder , jeg vil ikke tro af 
det er sandt , når du siger det . Men , vedblev hun , 
idet hun kom ham nærmere og nærmere ; dersom 
det var sandt , jeg gjorde en ulykke på jer begge 
. . . Jeg kender ingen midler , der ville være 
hårde nok imod jer , forstår du mig , Fernando ? 
. . Dersom jeg nogensinde skulle erfare dette , jeg 
ville ikke gyse tilbage for hvilketsomhelst middel , 
for af dræbe både dig og hende . 
Hendes Line lyste ham så vildt , så hævngerrigt 
imøde , af obersten uvilkårligt kom til af 
gyse derved . 
— men jeg siger dig jo , der er ingen grund 
til denne mistanke , hvorfor vil du da vedblive af 
plage mig ? 
— nu , så ville vi se , svarede hun . Bliv her 
i dag , hele dagen , sæt ikke din fod udenfor dette 
hus , og jeg vil tro dig . 

— men netop i dag , det er jo aldeles umuligt ; 
jeg skal jo til tjeneste , det ved du vel ! 
— forsøm tjenesten i dag , for min skyld , 
ellers elsker du mig ikke ! 
— men det vil forskaffe mig en repriment af 
generalen , og jeg er netop i dag uundværlig . 
— du lyver ! råbte missanra og stampede 
i gulvet . 
— men , kære , jeg forsikrer dig . . . 
— intet men , Fernando ; ja eller nej ! . . . 
Bliver du eller bliver du ikke ? 
— jeg siger dig jo , det er umuligt ; regimentet 
skal til ovelse i dag og jeg må nødvendig være næd . 
— det er løgn og opspind alt sammen ; du 
skal i dag have bryllup med Marquis Bellevilles 
datter — der har du først sandheden . -- -- -- -- -- -ha , 
endelig lod du dig da fange ! Du er så bleg som 
marmor i dit ansigt . . . jeg har altså gættet 
rigtigt ! Det var altså sandt — sandt ! O , jeg 
føler , råbte hun , at jeg kunne gå fra forstanden 
af raseri . Hvorledes skal jeg forhindre dig deri ? 
— hvorledes skal jeg hævne mig på dig , du 
usling , der har forspildt min lykke og plettet mit 
rygte . 
— men så ti dog endelig engang stille , sagde 
obersten , der var bleven hed om orene . Har 
du i sinde af plage livet af mig i dag , eller ønsker 
du af jeg skal gå straks ? 
— nej , endelig ikke det sidste , sagde Missaura , 

der åndeløs af den hæftige tale havde sat sig i 
kanapeen . 
— nu , så skulle du sørge for af være lidt 
venligere imod mig ; hvad er det for nogen snak , 
du nu plager mig med igen ? Jeg har jo aldrig 
fred , når jeg besøger dig ; det kunne dog hænde , 
af jeg snart blev ked deraf . 
— nej , virkelig ! råbte Missaura spottende . 
Det skulle ikke undre mig om du allerede var ked 
deraf . Det var en meget nem måde af blive mig 
kvit på ; men jeg lover dig , af om du end opholdt 
dig under jorden , skulle jeg finde dig igen , 
jeg skulle pine og plage dig , indtil du få dig 
nødsaget til af gentage dine dyrebare besøg . — 
ja , nu må du have mig undskyldt , nu går jeg , 
men kun for at bede portneren om at slænge porten 
forsvarlig , svr at ikke en vis hr. Brudgom skal 
slippe ud før i aften . 
Huri gik bort , men glemte ikke forsvarligt at 
låse døren efter sig . 
— nå her sidder jeg net i det , mumlede 
oberste » , ved sig selv , da hun var gået . Heldigvis 
blev jeg hende da kvit ! — men hvad mon klokken 
er ? — å , endnu er der omtrent en time tilbage ; 
i den tid kan jeg vel nok få pigen til at lukke 
mig ud . 
Han satte sig urolig på den plads , Missaura 
nylig havde forladt , og grundede på et middel til 
at slippe bort . 

men han fandt intet og viseren på uret 
vedblev at gå fremad med en foruroligende 
hurtighed . 
Endelig befluttede han sig til at banke på 
døren , for om mulig ved list at kunne slippe bort . 
Tapetdøren åbnedes og Missauras værdige 
moder trådte ind til ham . 
— tør jeg bede dem , madame , om at lukke 
mig ud ; jeg har ikke tid at opholde mig længer 
her ; fordi Missaura behager at drive spøg , kan 
jeg ikke lade mine soldater vente på min nærværelse . 
— ah , hr. Obersten er lukket inde ? Men 
hvad betyder dog dette ? sagde den snedige gamle 
dame . 
— o , et lune af deres datter ! Tillader de , 
jeg kommer frem ? 
Obersten havde greben sin hat og frakke og 
søgte at komme bort . 
— for himlens skyld , de forlader os da ikke , 
Herr oberst ? — jeg skal øjeblikkelig kalde på min 
datter , det er taktløst af hende at lade dem være ene . 
Hermed stødte hun blidelig obersten tilbage i 
værelset og smækkede døren hårdt i efter sig . 
Han ilede efter hende og vristede i døren ; 
men der var uden tvivl en slå på den modsatte 
side , thi det var ham ikke mulig at få denne op . 
Lergerlig kastede han atter frakken og stampede 
hæstig i gulvet . 
Han så på sit ur . 

— endnu en god halv time har jeg tilbage , 
mumlede han . Det gælde liv eller ' død , jeg må 
bort herfra ! 
I dette lieblik hørte man en nøgle drejes i 
låsen , døren åbnedes og Missaura stakhovedet ind . 
— er du ked af at vente ? spurgte hun 
irriterende . Bliv bare ikke urolig eller heftig . . . 
Der er langt til i aften . 
— iaften ! Er det din mening at jeg skal 
sidde her til i aften ? spurgte han , idet han søgte at 
gøre sin stemme så øm og blød som muligt . 
— Io , det tror jeg nok , svarede hun med en 
høj latter . 
Nu vare gode råd dyre . 
Obersten indså det . Med hurtighed greb han 
atter sit overtøj og ilede hen mod døren , som 
Missaura ikke fik tid til at lukke . 
En kort kamp opstod imellem dem , som endte 
med at obersten i tre Spring var nede af trappen 
og ude på gaden . 
Han standsede en vogn og ved hjælp af denne 
nåde han snart Marquiens slot . 
Det var på høje tid . Vognene til brudefølget 
holdt allerede for porten . 
I salonen fandt obersten marquisen siddende , 
urolig over hans lange udeblivelse . 
En heftig ordstrid fandt sted imellem dem , 
der dog afbrødes ved Biankas kommeresten 
kende vi . Det var af den årsag at 

obersten søgte at skjule sig , da han steg op i vognen . 
Han frygtede med grund , at nogen ville forhindre 
ham deri . 
Femogtyvende kapitel . 
De nygifte . 
En måned er forløben . 
Det unge par var vel ankommen til Paris og 
havde taget ophold i det prægtigt indrettede hus . 
Den unge oberstindes værelser var i den ene 
fløj , oberstens i den anden . 
På anden sal boede oberstens moder , som 
ved bryllupet havde taget fast ophold her . 
Det var en gammel dame med en næsten 
mandig strenghed i sit blik , med en majestætisk 
holdning , grå hængekrøller og bestandig iført en 
stålgrå atlaskeskjole . Kappen med de hvide bånd 
bedækkede med omhyggelighed hendes hoved ; ikke 
en flig af hendes klædedragt sad uordentlig , alt 
var ordnet nøje og med den største akkuratesse . 
Således var den værdige gamle frue i alt , 
og man kunne af hendes klædedragt slutte sig til 
hendes væsen og karakfeer . 

ikke en lille nål lå på urette plads . 
Imellem Herrens og fruens værelser lå 
salonen , hvor man daglig samledes , når man 
forresten ønskede at være i hinandens selskab . 
Men Bianka ønskede helst at opholde sig på 
sine værelser ; — hun havde endnu ikke nærmet sig 
den gamle frue , der så hende for streng ud . 
Med obersten havde hun ikke vekslet et ord 
siden sin bryllupsdag , undtagen goddag og farvel , 
og hun vidste jo at det var ham komplet ligegyldigt 
enten hun var der eller hun ikke var der . 
Men denne tomhed forfærdede hende undertiden 
og hun søgte da at adsprede sine tanker ved læsning ; 
men dette kunne ikke vare længe ; bogen opfnldte 
ikke den tomme plads i hendes hjerte , der 
truede med at undergrave hendes helbred . . 
Hun havde ikke hørt et eneste venligt ord i en 
hel måned ; her var ingen moder , ingen fader , 
sletingen der elskede hende . 
Hendes legtefælle viste hende en så åbenbar 
ligegyldighed , som om hu slet ikke eksisterede . Han 
var meget ude og vare de endelig samlede , konverserede 
han bestandig sin moder . 
På den dag vi indfinde os har man netop 
laget plads omkring bordet i den store spisesal . 
— du har været ude hele formiddagen i dag , 
sagde den gamle frue til sin søn . Er det for påtrængende 
at spørge dig hvor du færdes i denne 
store by ? 

— jeg har været på jagt med grev ck « 
Moloo , kære moder . Har du måske ønsket min 
nærværelse i formiddag ? 
— nej , Fernando , på ingen måde ; fornøj 
du dig bare ! 
— ja tak , men jeg har dog også tænkt lidt 
på hjemmet ; jeg har nemlig indbudt et talrigt 
selskab til iovermorgen . — vil det i mindste måde 
genere dig ? 
— o , nej ! 
— ja så er det asgjort . Moder vil måske 
lade det fornødne besørge ved tjenestefolkene . 
I en tid sad man tavse og man hørte kun 
klangen af sølvskeerne . 
Bianka tabte stt lommetørklæde , udenat bemærke 
vet ; dot blev liggende på gulvet . 
Tjeneren kom ind med desferten ; han så 
lommetørklædet , tog det op og overrakte sin unge 
frue det . 
En dyb rødme farvede hendes kinder , idet 
hun modtog det . 
I sin forvirring greb hun så hurtig efter 
lommetørklædet , at en tallerken faldt på gulvet 
og knustes . 
— det var dog kedeligt , udbrød den gamle 
frue harmfuldt . Det var netop en af de kinesiske j 
tallerkener . De må være mere sindig af dem , 
Bianka ; bliver det således ved , se vi os nødsaget 
til at lade dem spise på deres værelser . 

obersten så med et misfornøjet blik på den 
knuste tallerken , hvis skår tjeneren ivrig var i færd 
med at opsamle . 
Bianka svarede ikke ; men hun skælvede så 
hæftig , at det næsten var en umulighed for hende 
at sidde rolig . 
Tjeneren , der havde hørt den repriment hans 
unge frue fik , betragtede hende næsvist , med et 
ironisk blik , og det var derfor ikke så underligt , 
at denne lille bataille en time efter var hele køkkenet 
rundt , og enhver af tjenestepersonalet vidste at fortælle 
historien på sin måde . 
Således var Biankas ophold her en kæde af 
udmygelser og krænkelser . 
Omtrent en halv time efter trådte tjeneren 
ind og overrakte obersten et visitkort , hvorpå stod : 
„ Vikomtesse ile saint-neuf “ . 
— hvem mon det kan være ? mumlede obersten 
ved sig selv . Jeg kender ingen af dette navn . 
— før damen ind i salonen ! befalede han 
tjeneren . 
Et niebsik efter åbnedes fløjdørene til denne , 
og en ung , smuk , elegantklædt dame trådte ind . 
Obersten vendte sig om for at gå hende i møde , 
men tørnede i det samme nogle skridt tilbage . 
Med et vink bød han tjeneren at gå og 

neppe havde denne fjernet sig , fer obersten med en 
tilsyneladende venlig mine bød damen at tage plads . 
— nej , ellers tak ! . . . Du seer at jeg kan 
finde dig , Fernando , uagtet du er flyttet til Paris 
med hende , sagde damen hoverende . 
— å , jeg er alt for lykkelig over gensynet , 
Missaura , til at tænke derpå . 
— så ! Det troede jeg næppe ! . . . Men hvor 
er din unge kone , præsenter mig for hende , at jeg 
kan rive oinene ud af hovedet på hende ! 
— men gud , kære Missaura , tænk dog ikke 
derpå nu . Kom ind i mine værelser , der kunne 
vi tale i ro sammen . Min moder kan høre os , 
når vi tale her . 
— nå , så du har taget din moder med ? 
— tænk hvor dydig du er bleven ! . . . Men for 
den sags skyld kan jeg jo gerne gå med dig ! 
Obersten skælvede stærkt , da han åbnede døren 
til sine værelser og bød hende træde indenfor . 
— for en forsigtigheds skyld er det nok 
bedst at låse døren til salonen , tænkte han og 
gjorde det . 
— jeg synes min søn taler med nogen , sagde 
den gamle frue til Bianka , idet hun rejste sig fra 
bordet . Mon vi få besøg ? 
— måfke , svarede Bianka . Min familie er 
det vel næppe . 
— o nej , hvad skulle de også her ? De har 

jo kun været borte enmåned ; den skilsmisse kan 
de vel nok tåle ? 
Bianka smilede tvungent , hilste på fruen og 
forlod hende . 
Hun gik netop igennem salonen idet obersten 
udvendigfra aflåsede døren . 
Hun hørte en høj , klar damestemme spørge 
ham om noget ; med bankende hjerte standsede hun 
og lyttede efter . 
Jo , ganske rigtigt ; det var en hende ubekendt 
damestemme , der lød ind til hende . 
Hun filtrede let og gik op til sine værelser . 
Hun følte sig så forladt og ensom og de ord 
hendes moder havde udtalt efter sin gådefulde 
opvågnen , stod bestandig i hendes tanker . 
— han fortalte dog fader , at det var af 
kærlighed til mig at han tragtede efter min hånd ; 
men nu — nu indser jeg til fulde hvad hans mål 
har været . Det var dette usle mammon ! . . . O , 
fader havde dog ret , det ville have været bedst 
om moder ikke havde fået sin villie ! 
Hun satte sig ved klaveret og begyndte at 
spille ; først var det sagte , melankolske toner , men 
alt eftersom musiken tiltalte hende , blev sindet 
muntrere og muntrere og til sidst begyndte hun at 
synge . 
X^et lieblik efter kom der bud ned til hende . 
Tjeneren skulle bede fra den gamle frue , om hun 
ikke ville lade være at musicere , da fruen havde 

meget stærk hovedpine og selvfølgelig ikke kunne 
tåle det . 
— bring fruen min hilsen , svarede Bianka 
med rødmende kinder ; og stig hende , at hendes 
nnske er mig en lov . 
Hun vinkede stolt med hånden , til tegn på 
at han skulle gå . 
Tjeneren bukkede og forlod hende . 
Neppe var hun ene , før hun harmfuldt knyttede 
de små hænder . Vredesrødmen brændte på 
hendes ansigt og hun følte sit hjertes hæslige 
banken . 
Dog lidt efter lidt blev hun roligere ; hun 
satte sig atter ved pianoet , sagte lod hun fingrene 
berøre dets tangenter ; hun var ilde til mode og 
pludselig opstod der hos hende trang til at trodse 
den gamle dame . Men som om hun ville modstå 
musikens trylleri , der bevirkede at hendes hjerte 
kunne fatte en så styg tanke , lukkede hun pianoet 
til og greb sit håndarbejde . 
Hun skulle i dag sidde ene , ligesom alle de andre 
dage ; men hun trøstede sig med , at hun snart ville 
blive vant dertil . Vi må dog tilstå at dette håb 
frembragte nogle tårer . 
Pludselig hørtes raske trin i korridoren . 
Bianka lyttede , hendes ansigt antog et gladere udtryk . 
Men ak , det var vel ikke til hende at de koni , 
tænkte hun . 

dog et nieblik efter åbnedes døren ; Bianka 
søer op af sin stol og vendte sig om . 
— Bernard , min kære , kære Broder ! råbte 
hun hjertelig glad ; — du kommer her til mig ! . . . 
O , hvor det var smukt af dig ! . . . Velkommen 
skal du være ! 
— ah , det lader til at du har længtes efter 
os , sagde den unge mand smilende og rakte søsteren 
begge sine hænder . 
— o ja , du kan tro jeg har længtes . Men 
hvorledes står det til hjemme ? — har du hilsen 
til mig ? — ja , sæt dig nu sørst ned og skil dig 
af med rejsetøiet , vedblev Bianka . 
— tak , kære Bianka , lad mig da først det , 
så skal du få nyt at høre . — for det første 
må jeg bede dig huse mig i en ugestid , da jeg 
rent ud sagt er forstødt fra hjemmet . 
— men nu spøger du da , Bernard ? 
— nej , på ingen måde ! 
— men hvem har da vovet at . . . 
— moder ! Naturligvis ingen anden end moder , 
som du kan begribe . 
— men hvad sagde da fader dertil ? sagde 
Bianka spørgende . 
— o , hvad skulle han sige ? . . . Først satte 
han sig derimod med hænder og fødder , men da 
så moder begyndte at larme og rase , fik hun sin 
villie , som hun jo alletider får . 

— men hvorover kom da striden mellem dig 
og moder ? vedblev Bianka . 
— å , vi talte om vor kusine , som du jo 
ved er rejst bort fra os . Jeg spurgte fader om 
grunden dertil , men så afbrød moder mig , inden 
fader fik tid til at svare , fortalte mig , at jeg var 
en næsvis , udannet dreng , spurgte hvad Ina vedkom 
mig og meget andet , som jeg nu ikke kan huske . 
— jeg skal ikke nægte at jeg blev vred og måske 
svarede jeg hende ikke så ærbødigt , som jeg burde ; 
thi både fader og hun blev opbragte på mig . 
Moder lod mig vide , at Ina ikke havde opført sig 
således , at en agtet familie kunne have hende i sit 
hus , og derfor var hun rejst . Jeg følte mig både 
opbragt og skamfuld og forlod dem begge . Fader 
lod mig dog vide , at dersom jeg nogensinde oftere 
opførte mig som i aften , var det utvivlsomt at jeg 
måtte forlade huset . — men jeg foretrak at gøre 
det straks , thi jeg ved , at blev jeg hjemme ville jeg 
bestandig komme i harnisk , når jeg så moder og 
hørte hende tale om Ina , der er så brav og ædel 
en pige . — men nok derom ; jeg rejste altså og 
hvad var naturligere , end at jeg først tog til Paris , 
for at se dig , tale med dig og spørge dig hvorledes 
du har det ; — og her har du mig ! — er jeg 
nu ikke kommen til alt for megen ulejlighed ? 
— o nej , på ingen måde , sagde Bianka 
glad og greb sin Broders hånd . Du skal rigtig 

så det godt her ; men alt hvad du der har fortalt 
mig , forundrer mig i høj grad . 
— ja , du har ret , faders opførsel forundrede 
også mig , men det er ikke så underligt , alt er 
stillet på den anden ende , siden faders nye ven 
er kommen i huset . Vi have ham mindst to—tre 
gange om dagen , og jeg har en svag anelse om , 
at han er skyld i moders irritable humør . 
— den nye ven ? . . . Men hvem mener du , 
kære ? 
— ih , hvem anden end ham , engelskmanden , 
du husker ham jo nok ; han var jo med til dit 
bryllup . 
— ah , sir Bottwell ; skulle han , der så så 
fredelig ud , virkelig have indvirkning på moders 
sindsstemning ? 
— ja , ganske vist , som jeg siger dig ; han har 
spillet både Henry og mig nogle slemme puds ! 
Han har fortalt fader en højst fatal historie om 
Henry , som har bevirket at fader har bestemt at 
ban øjeblikkelig skal gifte sig . 
— nej , virkelig ? udbrød Bianka smilende . Det 
er vel slemt nok for Henry , som er så ung . 
— ja , du har ret , og han indvilliger også 
kun nødig . Forresten bedrøver det mig meget , ved- ' 
blev Bernard i en sørgmodig tone , at han i den 
sidste månedstid både er bleven bleg og indfalden , 
har ikke talt noget videre til nogen af os og seer 
lidende ud . Jeg har forgæves søgt at løse denne 

gåde , men det har været mig umuligt . Faders 
bestemte forlangende af ham var derfor , som jeg 
havde ventet , et voldsomt stød for den stakkels fyr . 
Han bad fader om at måtte vente i det mindste 
i et Års tid , men der var ingen pardon for ham 
bryllupet blev bestemt til om tre uger . — se det 
var den anden nyhed , Bianka . — fader har sendt 
bud til armedes og denne har beredvillig indgået 
på hans forslag . Men Henry er som sagt ikke 
glad derover og jeg ikke heller , thi anrelie er egentlig 
talt ikke nogen kone for ham , hun er for stille og 
Henry for livlig , ja næsten vild . Se , alt dette har 
da vor brave englænder lavet for vs og derfor 
ønsker jeg helst af være borte , for ikke af være vidne 
fil alle hans manøvrer , thi fader er helt forblindet 
af hans egenskaber . 
— nej , det var dog det forfærdeligste du endnu 
har fortalt mig , sagde Bianka , der målløs havde 
hørt fil . Stakkels , stakkels Henry , der så tidlig skal 
lænkes , vedblev hun leende . Ja , jeg vil tro af det 
holder hårdt for ham . 
— nu skulle jeg håbe af jeg har fortalt dig 
nok , Bianka , må jeg nu bede dig om af have ro . 
— men nu må jeg ind og præsentere mig som 
gæst for obersten ; måske han nu er visibel , før 
var han det ikke . Jeg lod mig mælde hos ham , 
men tjeneren sagde af Herren var ude ; jeg spurgte 
da om fruen . — jo , de er begge hjemme , svarede j 
tjeneren . Begge ! —jeg studsede , men sagde ham 

dog , af det var den nnge frue jeg ønskede af tale 
med . Så viste han mig herop , hvor jeg var så 
heldig af træffe dig . — men hvad er det , Bianka , 
gør jeg dig bedrøvet med mit spørgsmål ? vedblev 
han og så ned på hende , da han bemærkede at 
hun bøjede hovedet . 
— nej , på ingen måde , svarede Bianka og 
hævede hovedet . Det er sandt , jeg har rent glemt 
at sortælle dig , at oberstens moder boer her på 
anden sal . 
— ah ! sagde Bernard ; men tonen hvori han 
udtalte dette lille ord , var så betydningsfuldt , at 
Bianka ikke kunne lade være at smile . Og i tankerne 
udmalede Bernard sig straks hvorledes Bianka 
havde det . 
Til aftensbordet trådte Bianka ind i spisesalen 
ved sin Broders arm , og lige i samme oieblik 
åbnedes døren til oberstens værelser og han 
trådte ind nred en fremmed dame ved armen . 
Den gamle frue , der var sysselsat ved bordet , 
vendte sig i samme oieblik om , men blev målløs 
stående ved at se de to par . 
Mistænkelig betragtede hun den fremmede dame 
sg herre fra top til tå . 
Bianka standsede ikke mindre forundret og 
ventede på at man skulle præsentere hende den 
fremmede dame . Men dette blev ingenlunde tilfældet . 
Obersten konverserede damen hele aftenen og 
det øvrige selskab sad tavs . 
10 

as og til hørtes et spørgsmål , som for det 
meste blev ubesvaret . 
Bianka kunne næsten ikke beherske sin vrede . 
Den gamle frue var så rasende , som hun vel 
kunne blive det , og kastede forbittrede blikke til den 
skønne nbekjendte . 
Bernard betragtede sin søster med en ængstelig 
bekymret mine , og den unge dame hviskedee så 
hørt , at de alle kunne høre det : 
— nå , Fernando , præsenter mig så for 
din kone ! Kan du måske ikke være mig bekendt ? 
Jeg har jo været din elskerinde længe før hun 
blev det . 
Obersten blev blodrød i hovedet ; han svarede 
ikke , men nran kunne på hans bevægelser se , at 
han under bordet knugede den skønnes hånd 
temmelig hæsligt . 
Nten hun vedblev med frækhed sin anmodning 
højere og højere . 
Obersten var bleven ligbleg ; han skottede 
hemmelig hen til sin moder , der med en mine , 
som ikke lader sig beskrive , betragtede den unge dame . 
Obersten rejste sig , greb sin moders hånd og 
bad hende næsten sittrende om en samtale . 
Den gamle frue rejste sig og , fulgte med 
sønnen , men det blik hun tilkastede den frække , 
hævngerrige unge dalne , var ikke meget opmuntrende . 
Da obersten søg hans moder havde forladt 

værelset , vendte Bernard sig mod sin søster og 
førte en hviskende samtale med hende . 
En stund betragtede den unge dame dem 
tans ; endelig rejste hun sig , da hun syntes af være 
tilovers og fandt det måfle rådeligst af gå . Men 
oienfynlig faldt det hende hårdt , således af vige 
for overmagten , thi efter af have gjort nogle skridt 
hen mod døren , blev hun stående og betænkte sig . 
Bianka så smilende til sin Broder og hviskedee : 
— men , herregud , Bernard , tal dog til hende ; 
seer du ikke hvor forlegen hun er . 
— forlegen . . . Hun ! . . . Hahaha , lo 
Bernard højt . Nej , kære Bianka , den dame lader 
sig ikke så let skræmme ; jeg har den fornøjelse af 
fjende hende . 
— nej , virkelig ! Det lader dog til som om 
hun slet ikke kendte dig ! 
— nej , det skal hun vel vogte sig for ; vor 
sidste samtale var ikke af den Art , af hun skulle 
have nogen glæde af af mindes mig . 
Bianka følte en hemmelig lengstelse ved hans 
ord ; hun rejste sig og hviskedee : 
— jeg går ind på mit værelse et aieblik ; 
vil du være ene med damen ? 
— ja , gå du kun , det generer aldeles ikke 
mig , svarede Bernard . 
Bianka gik og den unge mand satte sig magelig 
tilrette i en stol ; han greb en Avis og gav 
sig ivrig til af læse i denne . 

neppe var Bianka gået før damen styrtede 
hen mod Bernard , idet hun råbte : 
— o , hr. Marquis , de lader som om de 
slet ikke kender mig . 
— forundrer detdem ? sagde Bernard i en ligegyldig 
tone . 
Missaura betragtede ham med store Nine og 
vedblev : 
— der var dog en tid , da jeg ikke var dem 
så ligegyldig , som nu . 
— o , lad os ikke komme tilbage til de minder . 
Jeg mener , min frøken , af det er bedst for os 
begge af tie dermed . De ved , frøken , af man 
sjælden opfrisker minderne fra en tid , hvor man 
var forrykt . 
— forrykf ! ndbrød Missaura harmfuld ; hr. 
Marquis , de . . . . 
— tys , afbrød han hende ; tal ikke for højt ; 
om et oieblik kan min svoger være her igen og 
det er dog ikke været , for deres egen skyld , af 
han hører , af vi kende hinanden . 
Damen vendte sig tavs mod døren , hvorigennem 
obersten var forsvunden med sin moder . 
— å , det har ingen nød , svarede hun . De 
ere naturligvis alt for ivrige jil af drøfte spørgsmålet 
angående mig , til at de så snart skulle 
komme herind . 
— er de i familie med obersten ? spurgte 
Bernard med et skalkagtigt smil . 

Missaura vendte sig bort og svarede ikke . 
Ester en stunds tanshed nærmede hun sig 
ham og sagde , idet hun fortrolig lagde hånden 
på hans skulder : 
— jeg mærker nok at de er blevne bange for 
mig derinde , siden de blive borte ; men srig dem , at 
jeg ingenlunde trækker mig tilbage ; jeg har krav 
på Fernando , som ingen moders sjæl kan gøre 
ugyldige . Jeg flipper ham ikke for alt i verden , 
mg ham det , hr. Marquis , fortæl dem , at jeg 
tommer her hver dag på samme tid som nu , jeg 
vil sidde med til bords ved hans side , ligesom hans 
forhadte kone . — sig , vedblev hun med flammende 
vine , at jeg hader dem alle sammen , at jeg vil søge 
oprejsning for de skuffelser og admygelser man 
har beredt mig , at jeg ingensinde vil lade en lejlighed 
gå ubenyttet hen hvor jeg kan hævne mig ; de 
kan vente alt , alt af mig . — lad dem kun vide 
det , det er dog godt at være forberedt , tilføjede 
hun spottende . 
Hun gik bort , vis på den sejr hun troede at 
have vnnden . 
I døren vendte hun sig om ; Bernard havde 
udstødt en høj latter . Hendes ansigt antog et udtryk , 
som om hun kunne kaste sig over den , der kækt 
vovede at le ad hende , nren nøjedes dog med at 
tilkaste ham et hånligt blik , hvorpå hun fjernede 
ngsexogtyvende 

kapitel . 
En fordringsløs ægtefælle . 
Lengstelig og uden at sige et ord havde den 
gamle frue fulgt sin søn ind på hans værelser . 
Den unge dames opførsel lod hende ane hvad 
han ville sige hende . 
— sæt dig , moder ; vor samtale bliver meget 
lang , sagde obersten , der endnu var temmelig bleg 
og oprørt i sindet . 
Den gamle frue tog plads med en forvent 
ningsfuld mine . 
Obersten vendte og drejede sig , som om det 
kostede ham anstrengelse at begynde . 
— nå , sagde han endelig , det må frem ; 
moder , jeg søger råd hos dig , nu skal du høre . 
— øet kan vel omtrent være et par år siden , 
at sig gjorde bekendtskab med den unge dame 
derinde . Jeg behøver ikke at fortælle dig noget om 
hendes karakter , du har utvivlsomt aldeles gennemskuet 
hende . Hun har ved gentagne bønner formået 
mig til at love hende legteskab , men jeg 
havde ikke lyst til at indgå et sådant , da hun 
ikke er efter mit sind . — det lykkedes mig at holde 
min forlovelse med Bianka skjult for hende ; men 
just på bryllupsdagen gjorde hun opdagelsen . 
Jeg var i den største skræk for at hun skulle forstyrre 

vort bryllup , hvilket dog heldigvis ikke skete . 
Men nu har hun opdaget vort opholdssted og nu 
er hun her — her , og ingen menneskelig magt 
kan så hende til at vige tilbage . Hun påståer , 
at hun vil blive her bestandig . — o , giv mig nu ' 
et råd , sig mig nu , hvad skal jeg gøre med 
ende ? 
Obersten kastede sig fortvivlet i en stol . 
— der er heller intet udkomme med hende , vedblev 
han . Jeg har tilbudt hende penge , men dette 
vil hun ikke tage imod ; hun vil gøre Biankas bekendtskab 
og siger rent ud , at hun vil fortælle 
hende , hvilket menneske jeg er . Endskjøndt jeg nu 
ikke bryder mig videre derom , er det mig dog ubehageligt , 
man vil dog nødig opvække had . 
— og nu skulle uheldet netop være , at hendes 
Broder er her , vedblev obersten . Jeg kan vente at 
han fortæller den gamle Marquis alt , han vil 
blive rasende og måske gøre Bianka arveløs . 
Den gamle frue rejste sig med en forfærdet 
gebærde , gik med en streng mine nogle gange 
frem og tilbage på gulvet , og stillede sig endelig 
ligeoverfor sin søn . 
— du har handlet uklogt , urigtigt ; du har 
handlet som et galt menneske , udbrød hun i en 
rmsuld tone . 
— spild ikke tiden med bebrejdelser , men giv 
mig et råd , det er dertil jeg trænger . 
— ja , det er godt nok , udbrød fruen . Først 

handler du uden af spørge mig og så vil du 
ovcnikjøbet have af jeg skal rande dig i en så 
satal historie . Det havde set net ud om dette var 
sket før bryllupet . 
Obersten stampede ntålmodig i gulvet . 
Fruen vedblev : 
— vi kan jo vente os alt af dette frække 
fruentimmer , og det eneste råd jeg kan give dig , 
er af du bør rejse straks . 
— rejse bort fra Paris , fra venner og bekendte , 
nej det er umuligt , udbrød obersten . Det 
råd kunne jeg have givet mig selv . 
— så gør før mig som du vil , svarede 
fruen hæslig og ville forlade ham . 
— nej , bliv dog , sagde obersten med sænket 
stemme . Vil du da aldeles overlade mig til dette 
rasende fruentimmer ? 
— når du ikke vil lyde mit råd , må du 
tage følgerne , som de er . Der er ingen anden 
udvej for dig , end at du må rejse og se at 
undgå hende ; jeg vil imidlertid arbejde på at 
fjerne hende fra Frankrig . 
Obersten betænkte sig et oieblik ; endelig sagde 
han : 
— nu , der er vel ikke andet for ; så lad mig 
da følge dit råd , moder . 
— nå det var da endelig fornuftig talt . 
Altså , vi bestemmer din afrejse til i morgen tidlig . 
— allerede ! udbrød obersten . 

fruen svarede ikke , men bevægede sig med en 
ntålmodig gebærde hen imod døren . 
— nej , bliv nu ikke igen utålmodig , lad mig 
så rette mig efter dig ; der bliver vel ikke andet for . 
Den gamle dame nikkede til ham og forlod stuen . 
Da hun trådte ind i spisesalen var denne 
tom . Hun spurgte den indtrædende tjener hvor 
den fremmede dame var henne . 
— hun er gået . . . 
Den gamle frue smilede tilfreds . 
— op i fruens værelser , vedblev tjeneren , 
hvor hun rumsterer , som om hun var herskerinde der . 
— ih , du min gud ! skreg fruen højt og med 
en for hendes alder usædvanlig hurtighed ilede 
hun bort . 
— hahahaha ! lo tjeneren højt , idet han tog 
dugen af spisebordet . Den kunne den gamle ikke 
lide , hahaha ! 
— hvorover er du så lystig , Frants ? sagde 
obersten i en barsk tone til den leende tjener . 
Denne vendte sig forskrækket om og fremstammede 
en undskyldning , idet han ville fjerne sig . 
— nej vent ! befalede ' obersten . Gå ind til 
den unge frue og stig at jeg ønsker at tale med 
hende . 
Tjeneren fjernede sig skyndsomt og Bianka , 
jonr vist var bleven meget forundret over dette 
budskab , kom også efter et oiebliks forløb . 
— de har ladet mig kalde , sagde hun . 

— ja , seer de , Bianka , jeg må nødvendigvis 
rejse bort i morgen tidlig ; nogle familiebegivenheder 
kalde mig herfra hjemmet . . . Men sæt dem ned ; 
jeg har et par ord at sige dem . 
Bianka formåede næsten ikke at undertrykke et 
smil , der hvilede over hendes læber . 
Obersten begyndte nu stammende at sortælle 
hende om den unge dames besøg ; han sagde , at 
det var hans kusine , at hun var noget fri i sine 
lader , at hun måsfe havde spøget noget vel stærkt 
med ham , da de vare opdragne som børn sammen ; 
men af hun endelig ikke måtte blive fornærmet derover 
og af hun for enhver pris måtte overbevise 
Bernard om dette . 
— thi , sluttede han , du indser nok , af jeg 
nødig vil stå i et falsk lys hos deres fader og 
Tem . 
Smilet var forsvundet fra Biankas læber . Et 
smerteligt træk bemærkedes omkring hendes mnnd , 
idet hun venligt svarede : 
— hr . Oberst , de behøver ikke af frygte røget 
af min Broder og mig ; jeg kender til fulde de forpligtelser , 
de skylder den unge frøken ; det er så 
ganske naturligt , af de vedbliver af bevare denne 
dame i deres interesse , da vi gensidigt ingen 
kærlighed have for hinanden . Tro endelig ikke af 
jeg misbilliger denne forståelse , tværtimod , frøken 
Missaura er en meget elskværdig pige . — altså , 
gør dem ingen bekymringer ; bliv de her og bryd 

dem oni intet . Det vil desuden være deres 
moder og mig alt for pinligt af være alene . — 
dog , hvis de har den mindste agtelse for mig og 
vil tage hensyn til mit onske , så jeg helst , af 
hendes besøg ophørte her i huset og af de forlagde 
hendes bolig til et andet sted her i byen ; 
folk ville ellers få for meget at tale om . Dog 
vel at mærke , bør de ikke tilsidesætte deres egne 
onsker for mine , og hvis de på nogen måde vil 
have det modsat mine anskuelser , tag så blot intet 
hensyn til mig ; det er ikke umagen været . Her 
har de min mening og rejs nu ikke bort ; lad dem 
ikke skræmme af et indbildt spøgelse ; jeg er ikke 
farlig , som de seer , og jeg lover dem desuden , 
vedblev hun med et ironisk smil , at fader aldrig 
skal så noget at vide hverken as Bernard eller mig . 
Hun nejede let for obersten og nærmede sig 
døren . 
Forbavset og nden at svare et eneste ord , 
stirrede obersten efter hende . 
Til al uheld havde han rejst sig og betragtede 
hende , idet hun forlod værelset , og han bemærkede 
to tårer , der trillede ned på hendes hånd . 
Den hurtige talen havde givet hendes Oine 
liv , hendes kinder rødme ; hendes stemme havde 
bævet og obersten havde med stigende forundring 
betragtet hende . 
Hun var så smuk således , langt smukkere end 
han nogensinde havde set nogen kvinde . . 

da døren var lnkket efter Bianka , stod han 
endnu målløs og stirrede . 
Hvad var det der så forunderligt bevægede ham ? 
Det var som om disse to tårer havde brændt 
sig fast i hans hjerte . 
Pludselig blev han udreven af sine drømmerier 
ved en voldsom tumult over sit hoved , af skrigen 
og højrøstede stemmer . 
Han lyttede et nieblik ; men som om han havde 
teet en ånd , ser han ud as døren og op ad 
trappen . 
Syvogtyvende kapitel . 
En scene 
da misaura havde forladt Bernard , mødte 
hun på trappen nogle tjenere , der på en bakle 
bar nogle indbydende syltede frugter og vin samt 
to lys . 
Neppe vare de komne foran hende , før hun 
vendte om og fnlgte dem . 
— formodentlig skal disse delikatesser op til 
hans kone , mumlede hun harmfuldt for sig selv og 

havde nær i sin hidsighed slået bakken af tjenerens 
hænder ; men efter en kort betænkning fandt hun 
det dog rådeligst af følge efter dem . 
De trådte ind på anden sal i et elegant 
boudoir og her satte de forfriskningerne fra dem 
og gik bort . 
Døren var ikke aflåset og næppe vare de derfor 
gået , før Missaura sneg sig derind . 
Harmfuld og i den tanke at det var den unge 
oberftindes værelser , lukkede hun den ene dør 
op efter den anden , hvor hun huserede som en gal 
og vendte op og ned på alt . 
Da hun havde gennemvandret alle værelserne 
og lavet en lignende forstyrrelse i dem alle , kastede 
hun sit overtøj og satte sig ved det dækkede bord . 
Hun nød rolig både frugterne og vinen , 
men var kun bleven halvt færdig med sit måltid , 
da døren åbnedes og den gamle frue trådte ind . 
Denne blev stående i døren med korslagte 
arme og et blik , som ikke er muligt at beskrive . 
Hun rystede så heftigt , at det næsten så ud 
som hun dansede , da hun nærmede sig den unge 
dame . 
Denne opslog en høj , drillende latter . 
— mademoiselle ! fik fruen endelig med anstrengelse 
over sine læber . 
— gør dem ingen ulejlighed ! råbte Missaura 
høfligt ; jeg ved hvad de vil sige . . . . Gå de 
kun rolig ind og sov , jeg skal ikke forstyrre dem ! 

. . . Jeg forsikrer dem for , at jeg i grunden er 
det fredsommeligste menneske . 
Men da fruen ikke syntes at ville røre sig as 
stedet og havde grebet hende fast om armen , slog 
Missaura heftigt til hendes hånd og sagde med 
en dronnings mine og holdning : 
— forlad mig og lad mig spise i No ; hvad 
hm > de her at gøre ? — jeg behøver ikke deres 
hjælp , her er jo tjenere nok ! 
Dreven til det mersfe åbnede den gamle 
frue øøren og kaldte med en stemme , der sittrede 
af harme , på tjeneren . Og da to af disse kom 
ilende , sagde hun befalende , idet hun pegede på 
Missaura : 
— bring denne damæ ud af vort hus og lad 
hende ikke sætte sine fødder her mere ! 
Tjenerne nølede , thi den elegante damæ betragtede 
dem med et blik , der sagde dem , hvad de 
kunne vente , dersom de udførte befalingen . 
— bryd jer ikke om , hvad hun siger , det 
gamle spektakel ! råbte Missaura . Der seer i den 
tømte vinflaske , hun er utilregnelig ! . . . Gå nied 
jer , vi har ingen brug før jer mere ! 
Hun smækkede øøren til før næsen af dem og 
drejede nøglen om i låsen . 
— se så , sagde hun , idet hun vendte sig om 
til den mavlløse gamle damæ ; nu er vi ene . Kom 
her , nu skal jeg vise dem noget . 
Hun greb fruens hænder og førte den modstræbende 

damæ hen mod øøren til det næste 
værelse . 
Neppe var den gamle damæ kommen indenfor , 
før hun smækkede øøren i , aflåsede den og puttede 
nøglen i lommen . 
— se så , nu kunne jeg måske få ro til at 
ende mit frugale måltid , sagde hun leende og satte 
sig atter ved bordet . 
Men dette blev ingenlnnde tilfældet . 
Den rasende frue , der nu atter havde fået 
mælet , sparede ikke på ord for at udtrykke Missaura 
sit mishag . Hun dundrede på døren , 
trampede i gulvet , for at tilkalde hjælp nedefra ; 
uren da alt dette intet hjalp , nærmede hun sig atter 
døren , dundrede løs på den og opfordrede den - 
påtrængende gæst , at lukke op . 
— uforskammede omløberske ! . . . Lad mig 
komme ud ! råbte hun ind til hende . Tør en sådan 
tatcrtøs opføre sig så uforskammet mod en 
gammel adelig frue ? — jeg vil skamme mig ved 
at sætte min fod på den plet , hvor du har 
stået , du ringeagtede , smudsige skabning . 
Her spyttede den værdige frue så heftig mod 
gulvet , at den unge dame tydelig kunne høre det . 
— vil i tie stille derinde og lade mig have 
fred og ro ! råbte Missaura . Det er naturligvis 
jer , i gamle , adelige , umættelige kryb , der har 
overtalt Fernando til at gifte sig med hende , den 
kolde stive dame , for at få penge , penge , penge ! 

ja , det var ikke for meget om i blev indespærret 
hele jert liv , det kunne i have godt as ! Men ti 
nu stille med jeres skrigen og lad nrig have madrv ! 
Men da den gamle frue ingenlunde på denne 
måde lod sig tale tilrette , ser missanra til sidst 
op , greb opbrabt sin kniv , bankede på døren med 
den og sagde : 
— dersom i ikke er stille derinde , vil jeg lade 
jer vide at jeg er i stand til alt , ja selv til at lade 
denne kniv gøre bekendtskab med jer ! Vil j nu 
være rolig , at jeg kan få ro til min alad . 
I dette oieblik bankedes der på udendøren . 
— så , hvad er det nu ? råbte missanra 
ærgerlig . Idet afbrydelse . 
Hun gik hen og lukkede op . 
Obersten trådte ind . Forbavset og ude af sig 
selv af vrede , betragtede han hende , der smilende 
havde sat sig til bords igen . 
— jeg tager det mageligt , som du seer , sagde 
hun til obersten , der vedblivende betragtede hende . 
— ja , det seer jeg ; men hvad er det for en 
støj her er ? — er det min moder , der er inde i 
det værelse ? 
— å , det er bare hende , ben gamle grippenille 
dernede fra ; hun gør så gyselig megen støj ! 
Det tossehoved , hun kunne jo bare være rolig , så 
er der ingen , der fornærmer hende . 
— nej hør , frøken , det er for galt ! råbte 
obersten nied tordenstemme og stormede hen imod 

hende . Deres frækhed og uforskammenhed går 
for vidt ! Jeg tåler ikke længer denne opførsel . 
— sig kun „ Du “ , sagde missanra med et 
skadefro smil og munden fuld af mad . Sig kun 
„ Du “ , det lyder så rart familiært . 
— uforskammede ! mumlede oberstm mellem 
tænderne og knyttede harmfuld sine hænder . 
— kom kun nærmere , sæt dig til bords med 
mig , sagde hun drillende , medens hun med mageløs 
ro vedbled at tilfredsstille sin appetit . 
Obersten værdigede hende ikke et svar , men 
vendte om og forlod hende . 
Et lieblik efter kom han dog tilbage med et 
bundt nøgler og uden at anse det for nødvendigt 
at værdige missanra et blik , nærmede han sig den 
modsatte dør og lukkede sin moder ud . 
Imedens havde missanra hurtig taget hatten 
på hovedet , lagt shavlet bedre om sine skuldre 
og ilede imod udgangen . 
— farvel , du ! råbte hun hen imod obersten 
sg tilkastede ham et fingerkys . Modig er jeg ; men 
al vente her og lade den gamle ugle rive linene 
ud af hovedet på mig , det har jeg dog ikke mod til . 
Obersten svarede hende ikke og Missaura , som 
måsfe troede al hun kunne gennembore ham med 
niekast , sendte et så hadefuldt blik efter ham 
al den indtrædende tjener forskrækket ser tilbage . 
— nå , så var det da godt al du endelig 

kunne lukke mig ud ! sagde den gamle frue rasende . 
Det var en skøn tid al denne galante dame lod 
mig stå herinde ; men det siger jeg dig , Fernando , 
jeg vil straks bort fra dit hus ; jeg vil ikke blive her 
et kvarter , ikke et minut længer . 
Obersten sænkede hovedet . 
— o , du skal ikke være så vred , hun skal 
ikke komme her mere , det er vist ; du skal aldrig 
se hende for dine Line . . . . Lad det nu være glemt ; 
jeg fortryder så hårdt al jeg ikke har talt til dig 
om hende tidligere . 
— spar dine mange ord , lad mig komme 
bort ! . . . Du har ret ; jeg skal slippe både for 
al se hende og dig , thi jeg rejser bort og det straks . 
— o , moder , kan du virkelig forlade nrig ? 
Udbrød obersten og greb hendes hånd . Nej , jeg 
seer det i dine Line , du kan det ikke ! . . . Hvorfor 
vil du være så vred ? 
Obersten tvang den gamle frue ned i en stol ; 
hun var allerede bleven mildere stemt ved hans 
bløde ord . 
— nå , ja ja da , dreng ; du er og bliver 
dog min kjælledægge ! udbrød hun . 
— se , nu kender jeg dig igen , sagde obersten 
smilende . — men gå nu ned til mig , medens din 
kammerpige ordner alt det , som den hæslige pige 
har bragt i uorden her . 
— nej , lad mig selv om det ; gå du nu bare . 
Dn husker nok vor aftale om rejsen . 

— nej , moder , den behøves ikke . 
— hvad for noget ? 
— jeg mener , at jeg ikke behøver at rejse ; thi 
Bianka har forfikkret migom , at det er hende komplet 
ligegyldigt , hvilke skridt jeg foretager mig med 
hensyn til Missaura , når hun blot ikke kommer 
her i huset . — altså , jeg opsætter denne rejse . 
— nej , vil man se , så hun forbyder dig dog 
at hun kommer her ! . . . Så hun tror virkelig at 
hun kan forbyde nogen noget ! . . . Men du gik 
vel ikke ind derpå ? 
— jo , rentud sagt , så holder jeg med Bianka 
heri ; det må ikke være behageligt for hende . 
— nej se , så du bryder dig dog virkelig . om 
hvad hun siger ? Du fortalte mig dog forleden dag 
det modsatte . 
Obersten var bleven blodrød i hovedet og 
pillede forlegen ved sine manchetter . 
— nej , de mandfolk , de er dog ikke til at 
blive klog på ! — men vær så god , kan du 
undvære mit råd , så gør du blot hvad du vil ! 
Fruen vendte sig bort og forsvandt i de andre 
værelser , idet hun mumlende vedblev : 
— de mandfolk , de mandfolk , de er dog 
ikke til at stole på . Jeg tror så gu ' at han 
går hen og forelsker sig i sin egen kone ! 

otteogtyvende kapitel . 
En ond ånd . 
Imedens havde sir Buttli anvendt tiden vel . 
Han var bleven Marquiens inderligste ven og 
fortrolige . 
Med fruen havde han bragt det så vidt , at 
hun syntes at være i bedre humør når han kom , 
end hun ellers plejede . 
En lang samtale havde funden sted mellem 
Marquien og sir Bottwell , som han lod sig kalde , 
og i denne fortalte han , i sit inderlige venskab , en 
historie om Henry , der , som han selv udtrykte sig , 
skulle oplukke det faderlige Nie for sønnens mange 
og uhyre fejl . 
Læseren aner vel allerede hvad det var han 
fortalte og næppe havde Marquien hørt , at hans 
søn , der var forlovet med en så agtværdig dame , 
havde gjort sig skyldig i den brøde , at bortføre en 
ung pige , før han øjeblikkelig bestemte at Henry 
fluide gifte sig enten med det gode eller det onde . 
Med et skadefro smil forlod sir Buttli ham , 
idet han mumlede : 
— se så , nu begynder jeg ! 
Nogen tid efter begav han sig atter til Marquiens 
slot og standsede udenfor Henrys værelser . 

han ringede og den unge Marquis ' tjener 
lukkede op . 
— er din herre hjemme ? spurgte han . 
- ja , sir ! 
— bring ham mit kort ! 
Tjeneren tog dette og gik ind i sin herres 
arbejdsværelse . 
Her sad Henry foran skrivebordet . Han havde 
kastet pennen og holdt begge hænder mod panden . 
Han stirrede sløvt hen for sig , var meget bleg og 
syntes at være fordybet i smertelige tanker . 
— herre , herre ! sagde tjeneren . 
Henry vendte sig ikke om ; han vidste øjensynlig 
ikke af der var nogen i stuen . 
— hr. Marquis , der er en fremmed i forkabinettet , 
der ønsker af tale med dem ! råbte 
tjeneren og rakte ham kortet . 
Henry ser op . 
— Aten gud , hvad står du der og råber 
efter , Jules ? — kan du ikke lade mig være i fred ! 
Henry tog kortet af tjenerens hånd og uden 
af se på dette sagde han : 
— lad ham komme ! 
— stakkels herre ! mumlede tjeneren , idet 
han nærmede sig døren . Det er galt fat ! 
Et vieblik efter trådte sir Buttli ind . 
Henry , der atter var hensunken i tanker , ser 
op , da sir Buttli trådte ind . Hans bryn trak 

sig sammen , hans dine fik liv og de lynede den 
besøgende i møde . 
— hm , nogen ville måfke påstå af det er 
frækt af mig , af jeg nu vifer mig for dem , min 
herre ! begyndte sir Buttli med sit venligste smil . 
— og blandt dem , der er af den mening , 
findes jeg , sagde Henry . Min herre , jeg begriber 
ikke hvorfor de er kommen her . De må jo dog 
kunne indse , at jeg kun har ubehageligheder at 
sige dem . 
— netop derfor er jeg kommen , hr. Marquis ; 
netop for at høre bebrejdelser dristede jeg mig til 
at komme herop . 
Henry trådte forbavset et skridt tilbage og 
stirrede på manden , som nu havde gjort enhver 
bebrejdelse fra hans mund umulig . 
— jeg forstår dem ikke , min herre , svarede 
Henry ; men sæt dem , måske kan de bedre forklare 
mig tingene . 
Det var med en overmodig , ja næsten hånlig 
gestus , at han bød sir Buttli tage plads , og idet 
denne nedlod sig på stolen , havde Henry — hvis 
han havde lagt mærke dertil — kunnet se et så 
afmægtigt had afspejle sig i de store Line , at han 
vistnok ville bleven ilde til mode derved . 
Nu derimod tog Henry stolt plads lige overfor 
ham . 
En pause indtrådte , hvorunder den ringe 

Marquis utålmodig snart rejste sig , snart satte 
sig igen . 
Endelig tog sir Buttli ordet : 
— hr. Marquis , det gør mig inderlig ondt , 
at jeg har opvækket deres vrede ved at fortælle 
deres fader den begivenhed , hvorved de spillede 
en få stor rolle . Jeg har denne lille episode fra 
en munk , som skulle vie nævnte par , og en dag , 
da deres fader og jeg , i overgivent lune , havde 
fortalt historier fra vor ungdom , gav jeg — som 
et bevis på deres mandighed og rafle handling 
og uden at tænke videre derover — deres lille 
hemmelighed tilbedste . Jeg fremhævede for ham 
deres mageløse mod og dristighed og havde såsandt 
ventet et udbrud af glæde over deres ridderlighed . 
Men jeg vil overlade det til dem selv at 
udmale dem den forbavselse , der overkom mig ved 
synet af deres fader , der dirrede af raseri . Jeg 
blev meget ilde til mode ; jeg som troede , at kunne 
frembringe et udbrud af latter og glæde hos deres 
fader , så nu kun forbittrelse og ubehageligheder 
for mig fra begge sider . Jeg behøver ikke at forsikre 
dem om min inderlige bedrøvelse ; jeg , der 
ikke havde tilsigtet noget ondt , så nu de sørgelige 
følger af mine ubetænksomme ord . Jeg kunne ikke 
gøre det om igen hos deres fader . . . . I nogen 
tid har jeg undflyet dem , for at undgå mine 
velfortjente bebrejdelser ; men nu kunne jeg ikke 
længer udholde det samvittighedsnag , alt dette forvoldte 

mig , og derfor ilede jeg nu herop til dem , 
for at bede dem tilgive mig min ubesindighed og 
være forvisset om min inderlige deltagelse , og jeg 
forsikrer dem , at dersom der på nogen som helst 
måde kan indvirkes på deres fader , skal jeg 
gøre det , at ikke denne forbindelse , som er dem 
så meget imod , sial fuldbyrdes . 
— gør dem ingen ulejlighed , min herre ; 
jeg har været forlovet med frøken < ie armsdi i 
over tresjerdingår og ingen ønsker inderligere end 
jeg denne forbindelse , og har nogen sortalt dem 
det modsatte , da har han løjet , skammelig løjet , 
min herre , og jeg håber , at de ikke på nogen som helst 
måde omtaler denne delikate sag for 
min fader . 
Henry havde talt i en stolt , hård tone og 
sir Buttli var meget bleg , enten det nu var af 
raseri eller skam . 
Han rejste sig da Henry holdt op at tale . 
— nu , som de vil , sagde han med vel undertrykt 
harme ; men jeg håber dog i alle tilfælde , 
at de har tilgivet mig og ikke derfor bærer i deres 
hjerte nag til en mand , der ærer og agter dem 
så højt som nogen . 
— naturligvis , sagde Henry ; de er tilgivet . 
Desuden behøver de ikke min tilgivelse , da de 
ingen brøde har begået , thi denne forbindelse var 
dog tidlig eller silde kommen i stand , selv om de 
aldrig havde eksisteret . 

— bevis mig dette ved at gøre mig til deres 
sande ven , og jeg vil være glad og rolig . 
— her har de min hånd , sagde Henry ; er 
de nu tilfreds ? 
— o , tak ; det var et dyrebart venskab jeg 
nu knyttede , sagde englænderen og trykkede den tilbudte 
hånd med en voldsom kraft . 
— egentlig en grundsfikkelig mand , mumlckæ 
Henry ved sig selv , da døren var lukket efter den 
besøgende . — hvor han var bange for ikke at få 
min tilgivelse ; stakkels mand , der kan man dog se 
hvor man kan komme afsted , trods sin bedste villie . 
— bien hvor hans stemme dog forekom mig 
bekendt , jeg synes ofte at have hørt den før . 
Henry tænkte sig om ; pludselig lagde en sky 
sig over hans pande . 
— ja , mumlede han ; på stemmen ligner 
han ham meget ; men det er også det eneste han 
har tilsælles med ham . 
11 

niogtyvende kapitel . 
Den nye tjener . 
Tre dage vare gåde siden denne samtale , 
da Henry hen ad aften besluttede at spadsere en tur , 
for at fordrive sine mørke tanker . 
Han havde vel gåct en halv times tid , da 
et : „ Holdt , kære hr. Marquis ! “ bevirkede at han 
standsede sine skridt . 
Han vendte sig om mod den talende og spurgte 
hvad han ville , men opdagede i det samme at det 
var hans faders ven . 
— ah , det er dem ! udbrød han overrasket . 
— som de seer , kære ven ; det smukke vejr 
har lokket mig ud . 
Henry var øjensynlig ubehagelig berørt ved 
dette møde og grundede på midler til atter at 
blive den påtrængende kvit . 
— såvidt jeg erindrer , henvendte Henry sig 
til sin ledsager , ønskede fader meget at tale med 
dem taften . 
— oho ! mumlede sir Buttli ved sig selv , men 
svarede dog højt , idet et eget smil krusede hans 
læber : 
— jeg kommer lige fra ham ! 
— så , virkelig ! . . . Deres samtale med 

ham har da måttet været kort , thi jeg kommer just 
lige hjemmefra . 
— ja , de har ret , den var meget kort , thi 
deres fader havde travlt med arrangementet til 
deres bryllup . 
— ah , således ; ja jeg vil fro . . . 
— det er vel også denne travlhed , der har 
fordreven dem fra hjemmet , vedblev englænderen 
leende . Men kom , lad os imidlertid gå ind i 
dette konditori ; de forsmår vel ikke at drikke et 
glas champagne med mig , på vort inderlige 
venskab ? 
— å , nej ! . . . Lad mig kun det , så er den 
tid gået ! 
Med et listigt smil førte han den unge Marquis 
ind i konditoriet . Her satte de dem ved et bord 
og sir Buttli forlangte en flaske champagne . 
Da opvarteren havde bragt denne , skænkede 
han hurtig i glassene , klinkede og drak . 
Henry var nødt til at gøre det samme og nu 
udspandt sig en levende samtale imellem dem , hvorunder 
sir Buttli ikke glemte at fylde hans glas . 
Henry tømte det ene efter det andet , uden at 
tænke videregaver følgerne . Han lyttede til sir 
Buttlis livlige historier fra sin ungdom og kom til 
den slutning , at denne dog var en meget behagelig 
mand , når man blot kendte ham rigtig . Kun 
frapperede hans stemme ham r høj grad . 

da nogle flasker champagne vare tømte , rejste 
Henry sig , idet han sagde : 
— itu undskylder de , sir , men det er nødvendigt 
at jeg i aften aflægger et besøg hos min 
forlovede og det er allerede på tiden . 
— gå kun , min ven , det er så rimeligt at 
de foretrækker den lille gudinde for en gammel 
kedelig person som mig . 
Henry smilede og tømte sit glas . Han rakte 
sir Buttli hånden og sagde : 
— nu forlader jeg dem , klokken er qlt mange . 
— tak for i aften ; jeg håber de gør mig den 
fornøjelse en anden gang at tømme et glas 
med mig ! 
— det skal være mig en lere . Farvel , hr. 
Marquis og tak for denne behagelige aften . 
— farvel , sir , sagde Henry og forlov 
konditoriet . 
— gå du kun , min gode , mumlede sir 
Buttli med sammenbidte tænder efter ham og 
knugede glasset så voldsomt , at det gik i stykker 
derved . 
Bagen efter aflagde sir Buttli atter et besøg 
hos den unge Marquis . 
Henry var lige stået op og sad endnu i 
slobrok og nød sin formiddagskaffe . Champagnen 

fra den fvregående aften havde virket døsende på 
ham og en stærk hovedpine var følgen denne 
formiddag . 
Zergerlig over pinen rejste han sig fra stolen 
eg gik heftig frem og tilbage på gulvet . 
— gud ved hvad der egentlig gik af englændæren 
tastes ; jeg har aldrig set ham så venlig , 
mumlede han hen for sig . Mon han havde i sinde 
at så mig pcrialiseret , man fluide næsten tro det , 
ester den jvrighed , hvormed han sørgede for at 
fylde mit glas . Nå , heldigvis flap jeg derfor 
denne gang . — — i dag kan jeg vente Amelie , 
vedblev han efter en pause . Stakkels pige ; havde 
jeg vidst , hvad jeg nu ved , havde jeg aldrig forlovet 
mig med hende ; jeg indser nu tilsulde , at jeg 
kun kan skænke hende agtelse og hengivenhed , for 
al den rige kærlighed hun bringer mig . — i dag 
er jeg også rent utålelig , jeg kunne næsten fristes 
til at løbe min vej , jeg har ikte mod nok til at 
se hende i dag . Mon ikke hendes skarpe blik vil 
opdage den forandring , der er foregået med mig ? 
Diu trådte tjeneren ind og sagde , at Herren 
fra i går ønskede en samtale med marguien . 
— å , er han der igen ? udbrød Henry gnaven . 
Nå , lad ham komme ind . 
Et vieblik efter stod sir Buttli ved hans side . 
— ah , hr. Marquis , hvorledes befinder de 
dem i dag ? udbrød han med et smilende ansigt , da 
han fik vie på Henry . 

— å , jo tak , meget godt , men hvad fører 
dem til mig i dag ? 
— å , en meget simpel sag , hr. Marquis ; 
tillader de ? 
Englænderen trak en stol frem og nedlod sig 
på denne med et smil , der kunne betyde alt . 
— o , vær så artig , udbrød Henry med en 
fortrædelig mine . 
— seer de , hr. Marquis , det er en ligefrem 
barmhjertighedsgjerning , jeg nu vil anmode dem om . 
— ah ! 
— jeg har nemlig en tjener , som har tjent i 
vor familie i over 40 år . Han har nu en søn , 
et ungt vakkert menneske , som han gerne ville 
have en tjeneste til . Jeg har ikke brug for denne 
brave mands søn og ville derfor bede dem , hr. 
Marquis , om at tage denne unge mand i deres 
tjeneste , da jeg er overbevist om at han i enhver 
henseende vil få det godt hos dem . Jeg har 
intet videre bekendtskab her i byen og har derfor 
ikke kunnet anmode nogen anden om det , end deres 
fader og dem og -da Marquien allerede engang 
har sagt , at hans tjenere har været hos ham i 
mange år , har jeg ikke villet anmode ham derom . 
— kan jeg måske gøre regning på deres 
bistand , hr. Marquis ? 
— å ja , hvorfor ikke , svarede Henry ; lige 
så godt den ene som den anden ; jeg skal dog 
have en tjener til efter mit bryllup . 

— å tak , de ved ikke hvor glad de gør 
mig ; på den unge mands vegne må jeg ret af 
hjertet takke dem . 
Han trykkede Henrys hånd fast mellem sine . 
Henry blev høilig forundret . 
— han bliver glad ved at udrette noget godt 
for andre , tænkte han ved sig selv . Besynderligt ! 
. . . Skulle jeg have taget fejl af ham ? Er han 
virkelig et godt menneske ? Jeg har hidtil troet det 
modsatte . — nå ja , hvorfor ikke ; som oftest tager 
man fejl , når man skal bedømme menneskene efter 
det ådre . 
Men havde han bemærket de ildevarslende lyn , 
der udgik fra englænderens Nine , havde han vist 
hurtig skiftet mening . 
— de vil allerede gå , sagde Henry , da sir 
bnttli rejste sig . 
— ja , min kære , jeg må afsted , jeg har 
travlt i dag . Men turde jeg smigre mig med , at de 
iaften ville bevise mig den lere at drikke et glas 
med mig , skulle det være mig en inderlig glæde . 
— jeg siger ikke nej , det skal være mig kært , 
svarede Henry . Tiden går så langsomt for mig 
i disse dage . 
Sir Buttli takkede med et forbindtligt smil og 
fjernede sig . 
Med den ærede læsers tilladelse ville vi 
følge ham . 

ankommen til sit hjem kastede han sig træt i 
sofaen og mumlede fornøjet : 
— alt går fortræffeligt ; mine tråde er 
så fine , at ingen kan opdage dem , og den dag 
vil komme , at jeg kan tilintetgøre hele jdenne Angel 
med et eneste slag ; det skal være en glædesdag 
for mig , ret en hjertefryd at se deres pine og 
blege ansigter . 
Han ringede og befalede den indtrædende tjener 
at bede hans søn komme ned til ham . 
Et vieblik efter trådte Louis ind , meget bleg ; 
hans klæder vare i uorden og over hele hans 
person hvilede et anstrøg af trods . 
Sir Buttli rejste sig fra sofaen -med en halv 
forbavset mine . 
— hvordan Pokker er det du seer ud , dreng ? 
Hvad går der as dig ? råbte han barsk . 
— var det ikke for andet du lod mig kalde , 
kan jeg gerne gå igen , svarede Louis trodsigt og 
ville fjerne sig . 
— styr dit ville sind , dreng ! råbte sir 
Buttli . Og vær du glad at jeg er i godt humør 
i dag , ellers ville du ikke slippe så godt fra din 
uforskammenhed . Kom her , sæt dig , jeg har brug 
for dig i nogen tid . 
Louis gik langsomt over gulvet og satte sig 
på en stol i nærheden af faderen , uden at svare . 
— jeg har fået en bestilling til dig , vedblev 
' sir Buttli . 

— til mig ! råbte Louis og ser op af stolen . 
Den kan du gerne sige af igen ; jeg vil ingen 
have . Jeg har bestilling nok med ' at søge efter 
rnin unge , smukke dame , her sad fangen og som 
du passede så godt på , tilføjede Louis ironisk . 
Jeg har søgt og søger endnu hele Lyon om efter 
hende ; hun er og bliver byrte ! . . . Og gud ved 
hvor hun kan nænne det ! . . . Når hun blot vidste 
hvor grænseløs jeg elsker hende . Skaf mig heller 
hende , fader , og du gør en velgerning ! 
— jeg siger dig endnu engang , du kan være 
glad at jeg er i godt humør i dag , ellers ville dit 
utidige vrøvl gøre mig rasende . Vil du nu gøre 
mig den tjeneste at tie stille medens jeg taler ; du 
må foreløbig sørge for en smuk tjenerdragt til 
dig ; du skal tjene i et adeligt hus hos et nygivt 
par . Glæd dig , min søn , gyldne dage vil oprinde 
både for dig og for mig , når først du 
har overtaget din pligt . 
— er fader gal eller sover du endnu ? råbte 
Louis ude af sig selv af vrede . 
Sir Buttli havde rejst sig ; han tvang med 
kæmpekraff Louis til at sidde ned igen og sagde : 
— rolig dreng , bare rolig ; hør nu efter : 
du anskaffer dig en smuk tjenerdragt , går til 
marguis < ie bcllevilles slot og mælder dig hos 
den unge Marquis , som den nye tjener . Du vil 
straks blive sat i arbejde og skulle den unge herre 
tilfældigvis spørge dig hvorfra du er , siger du 

fra London , hvor din fader har tjent r en række 
af år i det bottwellske hus . Læg vel mærke til , 
det er det bottwellske hus , du skal sige . Jeg , sir 
Bottwell , er den ængste af stammen , som både 
du og din fader elsker over alt , du ærer og agter 
mig , har en ubegrænset tillid til mig , sir Bottwell . 
Du sortæller den unge herre en masse gode 
gerninger , ^ . jeg har udrettet ; hæv mig til skyerne 
og gør mig derved til hans ven . —har du forståef ? 
— — for at gøre mig endnu mere forklarlig 
vil jeg kun fortælle dig , at det er Henry < le 
Belleville du skal tjene . Han skal givtes nu og 
din stilling i hans hus vil bedre forskaffe mig 
indgang . Hans unge kone er smuk , trøst dig ved 
det . En tjeners stilling er desuden ikke så drøj 
endda og du har godt af at få dine lemmer 
rørte . — nå , nu vil jeg ingen videre indvendinger 
høre ; gå nu bare , ifør dig din tragt og spil 
din rolle med anstand , men frem for alt med ro 
og overlæg . Hvem ved , måske du endnu kan 
blive en af Frankrigs første skuespillere . 
— men fader , du glemmer at jeg er aldeles 
udygtig dertil , at jeg vil salde ud af min rolle og 
sordærve alt . 
— ja , vov det , om du tør , du døgenigt , 
svarede sir Buttli i en truende tone . Og nu 
ingen indvendinger ; gå ! Gør som jeg har befalet ! 
— tror du ikke , at Milano bedre kunne udføre 
det ? vovede Louis endnu at spørge . 

— gå ! råbte sir Buttli med så voldsom 
en røst , at Louis uvilkårlig ser op , åbnede 
døren og forsvandt . 
Sir Buttli , hvis vrede var stegen ved Louis ' 
stadige modsigelser , gik heftig frem og tilbage på 
gulvet og mumlede : 
— fanden til dreng , han er snart ikke til at 
bøje længer ! Han er i stand til at spolere mig hele 
min plan ; men det skal ikke ske , nej , aldrig ! Før 
rive hovedet af den slyngel ! 
Tredivte kapitel . 
En slet valgt fortrolig . 
— nå , så de mener at det kan lade sig 
gøre ? 
— ja , ganske vist , frue ; når deres mand 
ikke er mere taknemlig over at han har en så smuk 
og elskværdig kone , ville jeg ubetinget handle på 
egen hånd . At nægte en så fortryllende dame 
som dem , en udenlandsrejse , det er for meget ; 
jeg tilstår , jeg kunne ikke gøre det . 
— o , sir Bottwell , de er et farligt menneske ! 

— o nej . Fru marquise , svarede denne med 
et sødt smil og et strålende blik og kyssede 
marquisens hånd ; det kan de ikke mene . Hvori 
skulle vel min farlighed bestå ? 
— o , det ved de meget godt . 
— ja , hvis de regner min hengivenhed , min 
ærbødige tilbedelse af dem for farlig , da vil jeg 
ikke sige dem imod . 
— smigrer ! lo marquisen . 
— o nej , sig ikke det , svarede sir Buttli og 
rykkede sin stol tæt hen til hende . 
— nu da , siden de ikke vil have at jeg skal 
tro det , så giv mig et bevis på deres virkelige 
venskab for mig . 
— o ja , inderlig gerne . Hvorved skal jeg 
bevise det ? 
— bliv min fortrolige ! sagde marquisen . 
— det tør jeg ikke ; det vil blive alt for farligt . 
— men jeg lover dem , at der ingenfomhelst 
fare skal være for dem . 
— nu ja , når de vil love det , så vil jeg 
da vove det , sagde sir Buttli med et smægtende 
niekast på marquisen . 
— men dersom nu mine meddelelser er af 
den Art , at de ikke tør bctroes til nogen anden , 
selv ikke til deres bedste ven ; selv om det ikke er 
noget godt , ja selv om det er en svaghed , der er 
skjult for ethvert menneskes vie , vil de da være 
overbærende og gemme alt det i deres hjerte , jeg 

nu vil fortælle dem og aldrig betro det til nogen 
anden ? 
— o , hvor kan de spørge ? sagde sir Buttli , 
idet han lagde hånden på hjertet , næppe i stand 
til at undertrykke den voldsomme glæde , der bemægtigede 
sig ham ; thi det var jo et skridt fremad 
til den undergang han ville berede den bellevillesfe 
familie . 
— så hør da . Dengang min svoger lå 
på sit dødsleje , beordrede han min gemal til at 
være formynder for sin eneste datter , en ung pige , 
som vi — indtil for kort tid siden — har haft 
her i huset . Heldigvis fik jeg nys derom og aflagde 
den syge en visit , endnu før min gemal 
var ankommen , for at overtage sine pligter . 
— jeg foreholdt ham det urimelige i at overlade 
Marquien hele formuen , da denne ved en 
uheldig spekulation aldeles kunne gå tabt . Jeg 
foreslog ham da at jeg kunne overtage forvaltningen 
af en del af formuen , som jeg kunne benytte til 
hans datters småudgifter og toilette og hvoraf 
resten kunne tilfalde hende når hun havde haft 
bryllup . 
— han var , som man kan begribe , meget 
svag , thi han indvilligede straks heri , og der blev 
mig udbetalt en temmelig betydelig sum . 
— en time efter ankom min gemal og nu 
blev testamentet lovformelig affattet , uden at der 
var tale om den sunr , jeg havde erholdt . Da 

testamentet var fuldbyrdet , døde min svoger i sin 
Broders arme . 
— hans datter og jeg kørte hjem til os , 
hvor hun siden den tid har opholdt sig . 
— ingen uden jeg alene vidste noget af den 
sum , den døende havde overgivet mig , og jeg besluttede 
derfor at skjule denne skat for enhver , 
og ikke med det mindste ord røbe dens bestemmelse 
for nogen . Jeg har fra min ungdom af været 
vant til at tilfredsstille mine mindste onsker og da 
jeg blev viet til den gamle Marquis , hvis første 
kone havde været meget nøjsom i så henseende , 
måtte jeg tilintetgøre alle mine vaner , thi det 
nyttede migsintet at jeg kom med bønner om større 
summer , end dem der var tilstillet mig . 
— min første kone kom ud af det med det og 
det må du også , hed det sædvanlig . 
— o , stakkels Fru marquise , afbrød sir Buttli 
hende . 
— ja , de har ret ; og efter enhver sådan 
attring gik jeg tilbage til mine værelser , stirrede 
på min skjulte skat og glædede mig over at jeg 
— om jeg ville — dog kunne tilfredsstille mine 
onsker , og beslutningen om at beholde denne skat 
blev stærkere og stærkere hos mig , ja til sidst var 
tanken om at opgive den , det forfærdeligste for 
mig ; den er så at sige groet fast til mit hjerte , 
jeg kan ikke bortgive den . 
— øet var mig derfor meget imod , at min 

stedsøn , Bernard , jeg ved ikke på hvilken måde , 
havde fået nys om skatten . Øet var mig derfor 
magtpåliggende at fjerne pigebarnet herfra , og 
dette har jeg fået udført . Hun vil ikke så snart 
komme igen , dertil kender jeg Ina for vel . Altså 
er der intet til hinder for , at jeg på hvilkensomhelst 
måde kan anbringe min lille formue . 
— nej , naturligvis ; har pigebarnet forladt 
huset , har de ingen forpligtelser til hende , sagde 
sir Buttli overbevisende . 
— mit højeste nnfke har længe været at kunne 
foretage en udenlandsrejse , uden at Marquien har 
sunden sig besøiet til at høre min bøn derom . Jeg 
mangler nu kun en ledsager , for at få dette mit 
lnske opfyldt . 
Marquisen holdt inde og så med et spørgende 
blik på sir Buttli . 
Han stirrede ned mod gulvet , — det var 
umuligt for ham at tilbagetrænge den umådelige 
glæde , der beherskede ham , thi den hemmelighed , 
marquisen havde åbenbaret ham , var en hel guldgrube 
for ham og hans hævn . 
— jeg ved ikke , svarede han , da han havde 
fattet sig lidt ; om jeg tør tro , at Fru marquisen 
ville nævne nogen bestemt person , der ville være 
deres nåde behagelig til ledsager på denne rejse ? 
— o , hvorfor få mange omsvøb , sir Bottwell ; 
de aner vel allerede hvem jeg mener . Rejs 

med mig , jeg vil prise mig lykkelig ved at være i 
en sådan gentlemens selskab . 
— o , Fru marquise , de er alt for god ; inin 
glæde er så overstrømmende , at jeg umulig kan 
takke Tem , som jeg burde . 
— ingen tak , sir , det er mig som skal takke 
dem , for at de så tålmodig har hørt på mig i 
næsten en time , men især fordi de har været overbærendæ 
med min svaghed og ikke funden noget 
strafværdigt i min handlemåde . -- -- -- -men se der , 
nu rider min mand ind i gården efter sin sædvanlige 
tur ; det er ikke værd at han træffer os 
samlede , han kunne måske fatte mistanke . 
— o , frue , bryd dem ikke derom , han har jo 
aldeles ingen grund til at være jaloux og er det 
ikke heller . 
— ja , gud ved om han ikke har ! udbrød 
marquisen og truede skælmsk ad ham med fingeren . 
Nu åbnedcs døren og Marquien trådte ind . 
— hvad , sidder du nu igen der , og gør 
hanebeen til min kone ! råbte Marquien og rakte 
sir Buttli hånden . Din fusentast tror måske 
at du kan gøre mig jaloux . 
— bær du ganske rolig , dertil er jeg ikke 
elskværdig nok . Føl blot hvor mit hjerte slår 
sindigt , det tyder ikke på den mindste uro . 
— ja , Pokker tro dig , jeg vil det ikke , svarede 
Marquien . Men kom nu lidt ind til mig , jeg har 
en hel mængde anmodninger til dig . 

— du røver altså ganske vor gæst , udbrød 
marquisen smilende . Jeg vil da imedens gå op 
til Henry og tale med ham om hans forestående 
bryllup . 
— gør du det , Franciska ; den stakkels fyr 
trænger sandelig til lidt opmuntring . Aldrig i mit 
liv har jeg set en mere tungsindig brudgom . 
Marquien stak højt leende sin arm under sir 
Buttlis og de gik begge til hans værelse . 
Enogtredivte kapitel . 
Hvad en „ Ven “ kan bevirke 
en uge er forløben . 
I al stilhed er Henry og Amelie blevne ægteviede ; 
deres hjem , som ikke ligger så langt fra 
Marquiens slot , er nydeligt og svarer i enhver 
henseende til de unge folks smag og rigdom . 
Vi træffe det unge par ved det rigt dækkede 
frokostbord . 
Amelie er den nydeligste lille husmoder man 
kan se for sine vine , og en del af det smertelige 

udtryk , der hvilede over Henrys ansigt , er i dette 
nieblik forsvunden ved at betragte hende . 
Han sidder netop nu og grunder på , om 
der ikke fluide findes et eneste træk i hendes ansigt , 
der kunne minde ham om den så smerteligt savnede 
Nancy . 
— du var ude iaftes , Henry ; besøgte du dine 
forældre ? spurgte Amelie . 
— nej ; jeg havde netop tænkt på det ; men 
jeg mødte da sir Bottwell , som du jo kender , og 
jeg fik da ingen fred for ham , før jeg havde 
spadseret en tid med ham . 
— ah , udbrød Amelie . Ved du hvad , Henry , 
dette menneske behager mig ikke . 
— å , egentlig tror jeg ikke der er noget ondt 
i ham ; men jeg tilstår , at han heller ikke på 
mig gjorde det indtryk første gang , som nu . Og 
dog vil jeg bede dig tage vel imod ham , når han 
besøger os ; thi ved ham har jeg lært at indse , at 
det ikke altid er efter det ådre man skal dømme . 
— måske har du ret ; men jeg føler ved mig 
selv , at jeg aldrig vil komme til at lide ham . Ja , 
i hans ansigt synes mig ligger så megen snedig 
ondskab , at det endog er for mig , som om jeg af 
hans mund havde hørt hvilken nedrig karakter 
han havde . 
— nej , kæreste Amelie , du er for slem ! udbrød 
Henry leende . Du har været vant til at leve 
ndesluttet på din faders slot , ikke at se mange 

mennesker om dig , ialtfald ikke andre end ædle og 
gode , og derfor seer du nu straks en synder i den 
stakkels kavaler , som har den ulykke , ikke at finde 
nåde for dine Line . Jeg forsikrer dig , manden 
er både opmærksom og dannet og han holder også 
umådelig meget af os . 
— er det alle de dyder du ved om ham , 
kære Henry , da er venskabet mellem eder meget løst . 
Amelie fik intet svar ; thi døren åbnedes i 
det samme og sir Buttli trådte smilende ind . 
— godmorgen , min nådige frue , sagde han 
henvendt til Amelie . Undskyld at jeg kommer uanmældt , 
men jeg fandt ingen tjener i korridoren og 
var derfor så dristig selv at mælde mig . -- -- -- -ah , 
godmorgen hr. Marquis ! Rå , var de i klubben 
iaftes ? 
Henry sendte ham et bebrejdende blik og den 
tilsyneladende forvirrede gæst greb hurtig en stol 
og satte sig i sin distraition ved siden af Amelie , 
der noget uvillig over dette besøg havde rykket sin 
stol noget bort . 
Dette øjensynlige bevis på hendes modbydelighed 
for ham , blev ikke ubemærket af sir Buttli . 
Glemmende sig selv rynkede han brynene og syntes 
er lieblik at ville blive et bytte for sin vrede , 
men bekæmpede dog sig selv . 
Denne hurtige overgang undgik ikke Amelies 
blik . En gysen gjennentfoer hende ; hun så over 

til Henry , men denne havde intet bemærket , han 
sad fordybet i sine aviser . 
En halv time efter , da sir Buttli havde 
passiaret en del med Henry og Amelie , forlod han 
dem , efter at have taget det løfte af den unge 
Marquis , at træffe sammen med ham om aftenen . 
Noget efter at han var gået rejste Amelie sig . 
Hun havde længe siddet urolig på sin stol , som 
om hun agtede at tage mod til siq , for at udtale 
et eller andet . 
Hun nærmede sig Henrys stol og sagde venlig , 
idet hun sagte tog avisen af hans hænder : 
— er det din mening at tage ud med dette 
menneske i aften , Henry ? 
— ja , ubetinget , kære ; har du noget 
derimod ? 
— derpå kan jeg ikke svare dig ; — menselv 
om dette var tilfældet ville du vel derfor ikke 
bryde dig videre derom ? Du har jo , i de få dage 
vi har været gifte , bestandig været ude om aftenen 
med denne din ven og jeg har derfor i sinde at 
prøve en kamp med ham om dig . Nu vil jeg se 
hvem af os der skal vinde . Tager du ikke i aften 
med mig hen på et bal hos min slægtning ; han 
boer i nærheden afos , kærehenry ? Du ville gøre 
mig så usigelig lykkelig derved og måske ville det 
berede dig en fornøjelse . 
— men det er jo umuligt , bedste Amelie ; du 
hørte jo nylig at jeg gav ham mit løfte . 

— men hvad , om du nu brød dette løfte for 
min skyld , var det da så forfærdeligt ? 
— jeg er en mand , amelre , og må holde 
mit ord ; det kan jeg ikke bryde . Min lere 
fordrer det . 
— jeg kau aldrig tro , svarede Amelie , at et 
sådant løfte til en ven ikke kan brydes uden at 
din lere lider skade derved . 
— men det er dog tilfældet , Amelie ; tal nu 
ikke mere derom ; hvad bryder du dig også om 
et bal ? Dertil er du jo alt for stille . 
— men hvis jeg nu blev bedrøvet , fordi du 
ikke tager med , ja selv om det forårsager mig 
smerte , hvis du afslår min bøn , ville du da 
betænke dig ? 
— ja , ubetinget ; jeg må holde mit ord . 
Men jeg ved jo også at du er alt for fornuftig 
til at blive bedrøvet over så lidet , og derfor vil 
jeg heller ikke tænke over hvad du har sagt . 
Et smerteligt suk undslap Amelies bryst . 
Henry så på sit ur . 
— jeg må nu forlade dig , min kære , sagde 
han ; men tænk nu ikke videre derover . I morgen 
står jeg hele dagen til den disposition . 
— men så vil der intet bal være , som vi 
kunne tage til ; og desuden troede jeg , at et onske 
fra mig hjalp mere hos dig end et intetsigende 
løfte til denne herre . Dog , lad os nu ikke tale 
videre om den ting . 

— ja , jeg synes heller ikke at det er nødvendigt . 
— farvel , Amelie . 
— farvel ! 
— det var den første vøn han afslog mig ; 
det er intet godt varsel for fremtiden , sagde Amelie 
og tørrede en tåre bort fra kinden . Hvor han 
dog er bleven forandret , vedblev hun ; han seer 
neppe til mig , er ikke venlig ; blot jeg dog vidste 
hvad der var i vejen ! . . . Måske har denne gamle 
herre noget krav på ham ; han seer undertiden 
så lidende ud . . . . Tænker han på noget der 
forårsager ham smerte ? -- -- -- -- -- -- stakkels Henry , 
vidste jeg det ville jeg så gerne trøste ham ; men 
endnu har han ikke funden mig værdig nok til sin 
fortrolighed . 
Hun lagde tankefuld hånden under kinden og 
vedblev : 
— ja , det må være sådan , der må være 
noget , denne mand er medvider i , hvorledes skulle 
Henry ellers finde på at gøre et sligt bekendtskab ? 
— han må pra en eller anden måde være 
bunden til ham . Jeg vil gå på spor ; måske 
kan jeg opdage hvad det er . Denne kulde , der nu 
er imellem os , vil da forsvinde . Ak gud ! . . . Og 
jeg som havde drømt om , at dette hjem ville blive 
et lykkens- og kærlighedens hjem ! . . . Ak , det er 
så tomt på begge dele ! 

Ester at sir Buttli havde forladt de unge folk , 
ilede han op til tjenerværelset . 
Han lukkede hurtigt døren op og trådte ind . 
Den ene af tjenerne stod midt på gulvet og 
betragtede sit nye liberi foran spejlet . 
— ah , er du der , fader ! . . . Hør , det er 
s ' gu ikke så tosset af være tjener ! udbrød han . 
Man hører og seer mange ting , som man aldrig 
har drømt om . 
— tys , hvordan er det du skriger , dit fæhoved ! 
Husk dog på , af her må ingen vide vort slægtskab 
til hinanden . Jeg kom kun herop fordi du 
ikke var nede ; ellers må du ikke gøre regning 
på af se nrig her . 
— øet var ellers skade ; for min medtjener 
og jeg har forresten nogle ganske muntre aftener 
heroppe . 
— ja , det kan gerne være ; men lad os gå , jeg 
vil ikke have af nogen skal træffe mig her . Kom nu 
med niig ned ad trappen , så kan det hedde , af 
jeg har spurgt dig om et eller andet , hvis nogen 
tilfældig skulle se os . — kom nu , og lad være af 
stå der og spejl dig ; du seer sågn ' meget godt 
ud i den røde kjole . 
Et nieblik efter gik fader og søn side om 
side ned ad trappen . 
— hvordan er forholdet mellem de unge 
folk ? spurgte sir Buttli sagte . 
— koldt ; uhyre koldt . De sige nok : kære 

Henry og kære Amelie ; men når de tale sammen 
se de dog ud som to istapper , man aldrig skulle 
tro kunne tø op , svarede Louis . 
— godt , meget godt , nikkede sir Buttli . — 
går han meget ud ? 
— ja , så ofte som han nogenlunde kan være 
det bekendt både for hende og for os andre . 
— prægtigt , prægtigt ! Taler han noget om 
Nancy , når han er alene på sit værelse ? 
— nej , ikke i går da jeg lurede . Men han 
sad i over en halv time og så forfærdeligt mørkt 
hen for sig . At han tænker meget på hende , er 
uden al tvivl . 
— det er alt sammen godt ; sørg nu bare for 
at de ikke tale for meget sammen i dag , og lad hende 
for guds skyld ikke hindre ham i at gå ud med 
mig i aften . Indløber der noget særdeles , så send 
mig bud , og bevar alt vel hvad du hører og seer . 
Intet må undgå dit blik . 
— det skal jeg ; vær du bare rolig . 
Sir Buttli skiltes fra sin søn og denne gik 
tilbage til sine pligter som tjener . 
Om aftenen , da Henry var i færd med af gå , 
sad Amelie urolig på sit værelse . 
— hvordan skal jeg bedst få ham til af 
bekende alt , sagde hun ved sig selv . — å , jeg 
vil dog prøve om han endnu ikke har den mindste 
gnist af godhed tilovers for mig . 
Hun så på sit ur . 

— Nn skal han snart afsted , vedblev hun og 
ringede . 
Louis viste sig straks efter . 
— sug til deres herre om han vil fe ind til 
mig inden han går , sagde hun . 
— nådige frue , han er gået for knapt fem 
minutter siden . 
— ah , således ; ja så har jeg intet videre 
af befale . 
Louis lod som om han ikke hørte det og blev 
ståcndc . 
— forlad mig , sagde Amelie vredt . 
Men han blev ufortrøden stående , ja vovede 
endog af kaste et så dristigt blik på den unge 
kone , af hun blev ganske bleg af harme . 
— men hvorfor bliver de dog stående her ? . 
Jeg ønsker ikke deres nærværelse , sagde Amelie . 
— Herren har befalet mig af våge over dem 
i hans fraværelse . 
— over mig ! udbrød Amelie . Ja så ! . . . 
Så er de måske så god at postere dem udenfor 
døren ; som jeg har sagt dem , jeg ønsker ikke deres 
nærværelse her . 
Louis forlod nølende værelset . 
— haha ! mumlede han ved sig selv , da han 
var kommen udenfor . Den løgn slap jeg godt fra ; 
bare Marquien nu ikke spolerer mig det hele ved 
12 

at gå ind til hende . Jeg tror , jeg begynder at 
få rutine ; gud ved hvad det egentlig er , fader 
har i sinde med dem . 
En time efter fad Henry i et muntert selskab 
i klubben , blandt en mængde nye , men gode venner . 
Stemningen var livlig og det lod til at han for et 
lieblik havde glemt sin sorg , , ja , han lo endog og 
spøgede omkaps med de andre . 
Man havde ikke sparet på drikkevarer og sir 
Buttli , som sad ved siden af Henry , opfordrede 
ham idelig til at tømme sit glas . 
Da den stærke vin nogenlunde havde animeret 
gæsterne , sagde sir Buttli , idet han fast trykkede 
Henrys hånd : 
— hr. Marquis , de er min sande , min bedste 
og min eneste ven ; jeg er lykkelig over af have 
gjort bekendtskab med en så rig begavet natur , 
som deres , og jeg vil ikke lade nogen som helst lejlighed 
gå bort , hvor jeg kan være i deres nærhed . Jeg 
har aldrig haft nogen oprigtig ven , men nu tror 
jeg næsten af jeg har funden ham . — jeg glædede 
mig inderlig over af de kom i aften , jeg troede , 
sandt af sige , af de ikke havde været stærkere end 
så mange andre mænd , der have en ung kone , 
ligesom de . De trygle og bede og så så deres 
villie . — nej , således som de , det kan jeg lide ; 
der må kraft og energi til af styre en sådan lille 
ting ; de kan sandelig gøre os hovedet kruset not 

endda . Nej , en mand bør være en mand , og der 
bør ingen anden villie være i huset end hans . 
Finder Len skønne , af det er bedst af gøre således , 
da er man kun fornuftig , når man gør tværtimod ; 
akkurat som de , hr. Marquis ; de er en mand . 
Men det var også en sådan jeg ville vælge til 
min ven , og jeg glæder mig over mit valg . 
Henry følte sig øjensynlig smigret over denne 
roes og måske lovede han i sit stille sind , at 
ingen anden end han skulle stramme de ægteskabelige 
tøjler . 
Følgen af denne aftens morskab og de mange 
venner blev , at Henry efter sammenkomsten blev 
kørt hjem i en højst unormal tilstand . 
Sir Buttli sad hos ham i vognen , og da den 
standsede ved indkørselen til hans hjem , kom 
tjenerne ud for at hjælpe Marquien op . 
Idet sir Buttli steg ud , trak han Louis i 
armen og hviskedee : 
— sørg for at hun får ham at se nu ; det 
er nødvendigt for vor plan . 
Louis nikkede og ser op til den unge frues 
værelse , hvor der endnu var lys . 
— den nådige herre er kommen hjem , hvis 
den nådige frue nu ønsker at tale med ham , sagde 
han , idet han ærbødig blev stående ved døren . 
— nej , nu kan det være det samme . 
Louis bukkede og forlod hende atter . 

da han atter kom ned ad trappen var den 
anden tjener og sir Buttli isærd med at bære - 
Henry op . 
— skal ikke jeg afløse dem , sir ? sagde Louis 
msd et eget blik på sir Buttli . 
— ja , hvis de vil være så god , svarede 
denne og et neblik efter forlov han dem . 
Da de gik op ad trappen søgte Louis at gøre 
så voldsom støj , at fruen absolut måtte komme 
- ud , for at se hvad der foregik i det ellers så 
stille hus . 
Dette blev da også tilfældet . 
Men næppe så hun det nedværdigende syn , 
Henry afgav , før hun med et skrig styrtede ind 
på sit værelse , begravede ansigtet i begge sine 
hænder og hulkede højt . 
Denne scene gentog sig for det mesfe hver 
aften ; forholdet blev mere og mere koldt mellem 
de nygifte . Huset var så uhyggeligt stille , som om 
det stod ' tomt ; hjemmet havde intet tiltrækkende 
hverken for ham eller hende . 
Kolde og øde så de store pragtfukde værelser 
ud , kolde og øde vare de to hjerter , der levede 
indenfor disse vægge . 
Man talte ikke uden højst nødvendigt til 
hinanden , nren bebrejdede ikke hinanden noget , og > 
dog så det ud , som om man gjensivig havde for- i 
pildt hinandens lykke . ! 

toogtredivte kapitel . 
Marquisen på rejse 
— her er et brev fra fruen , sagde den gamle 
Michel tre uger efter og overrakte den gamle Marquis 
< le Belleville dette . 
— brev ! . . . kan hun ikke selv komme og 
tale med mig ? sagde Marquien forundret og greb 
brevet . 
Han brød det og læste ; men om lynet havde 
slået ned for hans fødder , var han ikke bleven 
mere forbanset end han nu blev . 
— hvorledes ! . . . Rejst ! . . . Men hvordan 
går dog dette til ? — Michel , forklar mig ; ved 
du noget om alt dette ? 
— nej , nådige herre ; jeg ved kun at Fru 
marquisen forlod slottet iaftes i skumringen og 
hun er ikke bleven set senere her . 
— du min gud , hvad er dog alt det du der 
fortæller mig , Michel ; det løber rundt for mig ! 
. . . Hvad skal jeg dog tænke om alt dette ? 
Marquien så meget bedrøvet ud og Michel 
listede sig bort for at undgå de spørgsmål , han 
alligevel ikke kunne besvare . 
Marquien havde tankefuld sat sig ved skrivebordet 

og gennemlæste brevet , der kun indeholdt 
følgende linier : 
„ Bedste jsidor ! 
„ Jeg er rejst og du seer mig ikke i nogen 
„ Tid . Dog , vær ikke bekymret for min skyld , 
„ thi jeg forsikrer dig at jeg befinder mig særdeles 
„ vel , og senest om et år vil du se mig igen . 
Franciska Belleville . “ 
— men det er jo uhørt ! råbte Marquien og 
kastede brevet på gulvet . Er hun da rent fra 
forstanden ? Så er jeg da alene her ! . . . Først 
fik hun Bianka bort , og jeg har ikke set barnet 
siden . Henry har ikke været her siden sit bryllup 
og Bernard , min kære og min bedste dreng , fik 
hun også jaget bort fra huset . . . Ikke at tale 
om min stakkels Ina . Og efter at have besørget 
alt dette drager hun også selv bort . O , jeg ulyksalige 
menneske ! Hvad skal jeg tænke eller tro derom ? 
— mon ikke denne tørre doktor vinding skulle vide 
noget , der bedre kunne oplyse mig ? 
— her er et brev , der kom med posten , sagde 
Michel , som atter trådte ind . 
— tak ! Mon det indeholder flere af samme 
slags nyheder ? mumlede han ved sig selv , da 
Michel var gåct . 
Han åbnede dct , men holdt det et par minuter 
forbavset i sin hånd . 
— seer jeg ret eller drømmer jeg måske ! . . . 

han er rejst med hende ! . . . Du gode gud , at 
jeg skal opleve sligt ! 
Brevet lød således : 
„ Kjcere ven ! 
„ Du vil ilden tvivl , når du har læst de 
„ første ord , kaste brevet bort og trampe det 
„ under fødder med al en krænket legtemands 
„ hele raseri , og dog må jeg bede dig om 
„ rolig at læse det til ende . Jeg er — hvor 
„ ntrolig det end synes — rejst bort med din 
„ Kone ; dog må du ikke tro at der derfor 
„ hersker noget overordentligt venskab mellem 
„ hende og mig ; det er af pur venskab for dig , 
„ at jeg har vovet dette skridt . “ 
„ Du ved , at din kone var meget for en 
„ Uvenlandsrejse , som du i flere år havde 
„ nægtet hende . Nu havde hun endelig fået 
„ sammenskrabet sig en sum , hun ubetinget ville 
„ benytte til denne . Men uden nogen ledsagelse 
„ lunde hun ikke godt rejse ; der ville for en 
„ Dame som hende være forbunden alt for megen 
„ Fare derved . “ 
„ Hun betroede da sin hemmelighed til mig . 
„ Jeg skal ikke nægte at jeg blev højst forundret 
„ over at hun ikke havde henvendt sig til dig ; 
„ men da hun forklarede mig , at du på det 
„ Strengeste havde , forbudt hende noget sådant , 

„ begreb jeg , at hun ville tilfredsstille dette 
„ Lnske , uden at du vidste nvget deraf . “ 
„ Jeg besluttede da at hævne dig . Jeg 
„ lovede at blive hendes ledsager ; jeg kunne så 
„ meget mere føje hende heri , da jeg selv skulle 
„ foretage mig en rejse til Svejts . “ 
„ Din hævn har jeg allerede begyndt at ud „ føre ; 
du kan tro , jeg skal betage hende rejse „ lysten . 
Foreløbig tager hun nu med til Svejts , 
„ hvor jeg vil lade hende trave omkring på de 
„ højeste bjerge og klipper , og i ånden seer 
„ jeg allerede den dag , hvor hun vil komme og 
„ sige : 
„ O , lad mig bare komme tilbage til mit 
„ Hjem ; jeg udholder ikke denne vandren ! “ 
„ Jo , jo , du kan tro , jeg skal betage hende 
„ Rejselysten . Stol du på mig , kære ven , og 
„ lad hende rolig rejse videre ; du skal se , inden 
„ næste uge ligger hun for dine fødder og beder 
„ Dig om tilgivelse . Endnu engang , stol 
„ på mig . 
„ Din sande ven 
sir Bottwell . “ 
Marquien satte sig tankefuld på en stol og 
støttede hovedet i hånden . 
— galt er det alligevel at overlade hende til 
en fremmed og vort bekendtskab til denne mand er 
jo dog ikke så gammelt . Men lad hende kun more 

sig en stund ; jeg vil foreløbig stole på ham og 
ganske overlade hende i hans varetægt . — det er 
mærkeligt nok , jeg føler dog ikke videre savnet af 
hende ; men måsfe vil det komme . 
— der kan de se . Frue , mit brev gjorde sin 
virkning , sagde en midaldrende herre , der gik ved 
en elegant dames side op ad den meget stejle 
skråning , som førte til Toppen af en lille høj . 
— o , hvor her er stjønt ! udbrød damen 
sværmerisk og skuede ud over den lille , smukke by , 
der lå for deres fødder , da de vare komne op til 
Toppen af højen . 
— ja , ikke sandt , frue . Jeg har i min 
ungdom rejst meget , nren dette sted , med dets 
herlige udsigt , tiltalte mig så aldeles , at jeg nu , 
ester så mange Års forløb ikke kunne glemme 
det , men besluttede at føre dem herop , for at de 
kunne beskue al den rige herlighed . Ja , jeg erindrer 
ganske tydelig , at dette sted endnu findes i min 
skizzebog fra den tid . 
— ja , dette sted er også været at gemme 
i sin hukommelse ! . . . O , hvor det er dejligt at 
rejse ! — er alt hvad jeg har tilbage lige så 
snrukt som dette sted , da vil det blive en kæde af 
nydelser . 

— om ikke just så smukt . Frue , så dog 
nogenlunde . 
— o , man må heller ikke være alt for fordringsfuld . 
— men var det ikke bedst at vi fortsatte vor 
rejse endnu i dag ; jeg længes ordentlig efter 
Italien . 
— jo , hvis de ønsker det , er jeg ganske til 
deres tjeneste . 
— altså ville vi nu forlade heien her . 
Endnu et blik og så afsted . Jeg synes ordentlig 
at jeg har rejsefeber . 
Marquisen betragtede endnu engang den skønne 
udsigt med et sværmerisk blik , tog sir Buttli under 
armen og de vandrede langsomt og samtalende ned 
ad skråningen . 
Ankommen til et større hotel standsede sir 
Buttli og sagde : 
— altså er de rejsefærdig om en time ; jeg 
vil imedens opgøre regningen med min vært og 
til den fastsatte tid er jeg så til deres tjeneste . 
— tak , sir ; jeg skal ikke lade vente på mig . 
De sfiltes . Sir Buttli forsvandt i et andet 
hotel , der var beliggende lige overfor . 
Han gik straks ind på det værelse , han beboede 
der ; men istedenfor at opgøre regningen med sin 
vært satte han sig ved skrivebordet og skrev følgende 
: 

„ Milano ! 
„ Tag folkene med og vær på bestemmelses „ stedet . 
Mine ordrer har du . — vær for „ sigtig . “ 
Han 
ringede . 
— bring dette til telegrafstationen , men så 
hurtig dine ben kan bære dig . Her har du 
drikkepenge . 
Tjeneren nikkede med hovedet og stak pengene 
til sig . 
Et oieblik derefter var sir Buttlis regning 
betalt og den vogn , der skulle køre dem til den 
nærmeste station , holdt udenfor det hotel , hvor 
marquisen boede . 
De havde begge sat dem i vognen og nu 
kørte kusken afsted . 
— det koster at foretage fådanne rejser ! udbrød 
pludselig marquisen under kørselen . Jeg 
blev aldeles forbavset ved at se den regning , min 
vært forelagde mig . 
— ja , jeg ikke mindre , svarede sir Buttli ; thi 
vi har jo dog kun opholdt os her i en halv dag . 
— ja , de har ret , det er forbavsende . Jeg 
havde nær givet den Karl besked , men fandt mig 
dog for god dertil . 
Nu holdt nran ved stationen og et kvarterstid 
efter kørte toget afsted med dem begge . Det 
standsede dog ved den næste by og de stege atter ud 

for at indtage nogle forfriskninger . Klokken var 
imidlertid bleven mange og mørket var falden på . 
Medens toget holdt havde de begge begivet 
dem ind i en restauration , der lå derved . 
Skjøndt marquisen ville sætte sig i det yderste 
værelse , for at passe på når toget atter skulle 
gå , førte sir Buttli hende dog så langt som 
muligt ind i huset . 
Nogle forfriskninger blev bragte og medens 
marquisen nød disse påtog sir Buttli sig at passe 
på når toget skulle gå og straks underrette 
hende derom . 
Imidlertid lød signalet både første , anden og 
tredie gang uden at sir bnttli lod sig se . 
Marquisen blev urolig og rejste sig ; og da hun 
trådte ud i det yderste værelse , så hun et syn 
der forbavsede hende . 
Sir Buttli stod fordybet i en samtale med en 
anden herre , medens toget dampende for afsted 
lige for næsen af dem . 
Marquisen berørte let sir Buttlis arm og sagde : 
— kære ven , de glemmer at vi skulle med 
toget ! 
— ah , de har ret ; jeg skal øieblikkekig 
være parat . 
Marquisen smilede og pegede ud på det bortilende 
tog . 
— det er for sent , min bedste ! 

— ak , du gode gud , hvilken forsømmelse af 
mig ! . . . Jeg kan ikke begribe hvorledes jeg har 
overhørt signalerne , udbrød sir Buttli høisf fortvivlet . 
Men , bedste frue , jeg beder dem tusinde 
gange om forladelse . 
— å , bryd dem blot ikke om det , svarede 
marquisen . Vi karr så med det samme se byens 
mærkværdigheder her og vi har vunden istedenfor 
at tabe . 
— o , min frue , de er alt for overbærende . 
Men jeg vil søge at gøre min fejl god igen . Vi 
kunne tage en vogn og således måske indhente 
toget ved næste station ; heldigvis seer jeg , at 
konduktøren har sat vor bagage herind og mit 
forslag kan således godt udføres , hvis de intet 
har derimod , nådige frue ! 
— nej , aldeles intet ; det kan endog blive en 
meget behagelig tur . 
En vogn blev hentet og planen således 
iværksat . 

treogtredivte kapitel . 
En streg i regningen 
vognen havde vel kørt i et par timer . 
Dybere og dybere var mørket faldet på , eftersom 
aftenen brød frem . 
Samtalen imellem dem var omsider ophørt , 
marquisen havde lænet sig op mod et hjørne af 
vognen og var blidelig sovet ind . 
Sir Buttli sad lige overfor hende ; det var 
tydeligt at se , at han var urolig . 
— de må nok snart være her ! mumlede han 
ved sig selv og stirrede gennem vognvinduet ud i 
den mørke nat . 
Pludselig lød et dæmpet skrig ude på vejen . 
Sir Buttli rejste sig og lukkede så lydløst som 
muligt døren op . 
Han rakte hånden højt i vejret og et vieblik 
efter var vognen omringet af fire stærke karle . 
Sir Buttli , der havde bemærket at marquisen 
var vågnet , trak hurtig sine pistoler frem og affyrede 
den ene efter den anden gennem den 
åbentstående dør . 
Vognen var naturligvis standset . 
— Aten gud , menneske , så ødelæg dog ikke 

al deres krudt på disse uslinge ! råbte marquisen 
og ser op med skrækken nralet i alle sine træk . 
Sir Buttli svarede ikke , men vedblev at fyre 
løs på de fire mænd . Det er en selvfølge , at 
ikke en eneste af kuglerne traf nogen af dem . 
Da pistolerne vare affyrede , vendte han sig 
atter om for at lade på ny . Men i samme meblik 
viste to mænd sig på vogntrinet . Den ene af 
disse greb sir Buttli i kraven , og den anden , der 
kom fra den modsatte dør , greb ham om begge 
armene . 
Han forsvarede sig tappert mod dem begge , 
men til ingen nytte . 
I et meblik vare hans hænder bundne og 
han selv slæbt ud på vejen . 
Marquisen var — som man kunne vente — 
besvimet . 
Vognen blev hurtig ransaget og alt hvad der 
indeholdt noget af værdi udtaget . 
Sir Buttli selv blev båren midt imellem dem , 
dog ikke langt . Da nran var i en tilstrækkelig afstand 
fra vognen og udenfor marquisens synskreds , 
satte nran ham ned på jorden og løsnede de 
generende og dog løst bundne bånd . 
— har du pengene hos dig , Milano ? var 
det første spørgsmål han henvendte til den største 
as mændene . 

— jo det skulle jeg mene , svarede denne . Det 
var naturligvis det første jeg sørgede for . 
Sir Buttli modtog den velspækkede brevtaske 
og derpå ilede de i største hast ind til byen og 
to timer efter rejste de nred jernbanen derfra . 
Da marquisen vågnede op af sin besvimelse 
så hun sig ene i vognen , uden at mændene havde 
levnet hende en eneste smule af hendes bagage , 
hverken penge eller klæder . 
Hun blev meget ulykkelig og vivste i sin fortvivlelse 
ikke hvorledes hun skulle bære sig ad . 
Den forskrækkede kusk var også forsvunden 
og det var således ikke muligt at hun kunne køre 
videre . 
Hun stod af vognen og så fortvivlet til begge 
sider af vejen ; men der var intet spor af 
mennesker at opdage . 
Modløs og grædende stod hun der , tvivlrådig 
om hvad hun skulle gøre . 
Endelig besluttede hun sig til at gå ind ttl 
byen igen og begyndte da sin vandring . 
Det var møjsommeligt for den forvente dame 
at foretage en sådan om natten , og hun ville 
sandsynligvis heller ikke være kommen meget langt . 
Da hun havde gået en kort tid standsede hun 
pludselig ved en lille bondehytte . 
Hun bankede på og blev indladt . 
Folkene her vare venlige imod hende og 

marquisen besluttede øjeblikkelig at skrive til sin 
mand . 
Hvor forbavset blev Marquien ikke , da han en 
dag — efter at marquisen i over fjorten dage 
havde været borte fra sit hjem — læste det brev , 
hun nu havde tilskreven ham . Deri stod : 
han måtte endelig sende penge til hjemrejsen , 
— at hun snart ville være hjemme hos ham — at 
hun fortrød sin adfærd , — at hun var grænseløs 
ulykkelig og meget andet . 
Marquien opslog en høj skoggerlatter , fremtog 
sir Buttlis brev til ham og gennemlæste det , idet 
hans beundring for denne mand tiltog . 
— å , stakkels Franciska , udbrød han leende . 
Er du nu endelig kureret for din reifelyst ? 
Han gned fornøjet hænderne og fremtog de 
penge , hans kone havde anmodet om . 
Han afsendte dem dog ikke straks . 
— hun har godt af at føle ulykken i hele sin 
udstrækning , tænkte han og lod dem ligge til den 
næste dag . 
I hytten hos de gamle bønderfolk gik marquisen 
imedens urolig frem og tilbage . 
I to dage havde hun opholdt sig hos degode 
folk og dersom ikke hendes mand snart sendte penge , 

ville hun måske blive anset for , en bedragerske , 
der ville indsnige sig hos folk for at leve på 
deres bekostning . 
Endelig den tredje dag indfandt brevet sig 
med pengene . 
Folkene blev betalte og hun tog afsted . 
Hun var yderst nedslået og skamfuld over atter 
at skulle fremstille sig for Marquien , efter lidt over 
fjorten dages forløb . 
Tillige ængstede hendes ledsagers forsvinden 
hende . 
— mon han er i nøvernes hænder eller har 
de måske dræbt ham , fordi han så tappert forsvarede 
os mod deres angreb ? tænkte hun . Stakkels 
mand ! Jeg vil ordentlig få bebrcidelser af min 
gemal , når jeg kommer hjem uden ham . 
Det er umuligt at fremstille den mine , hvormed 
marquisen kørte frem for porten til slottet . 
Hun så så spagfærdig , så flau og så 
modløs ud , af det var et helt ynkeligt syn af se 
hende . 
Der kom ingen for af tage imod hende og 
hun gik ene og med feberagtig hurtighed op ad 
trappen . 
Marquien havde dog fra sit vindue både lagt 
mærke til vognen og til damen , som steg ud af 
denne . Men han lo hemmelig ved sig selv og 
tænkte : 

— lad hende nu have det til straf ! 
Marquisen styrtede lige op til sine værelser , 
der endnu stod i den samme orden , som da hun 
forlod dem . 
Hun kastede hurtig sit reifetøi og iførte sig en 
anden dragt . 
Hun var i færd med af gå ned til Marquien ; 
men da hun var henne ved døren , betænkte hun 
sig hurtig ; en sagte bæven gjennemfoer hende og 
hun satte sig atter . 
— mon han ikke skulle komme herop ? tænkte 
hun og lod kammerjomfruen bringe ham en hilsen . 
Men kammerjomfruen kom tilbage med den 
besked , af Marquien havde rystet på hovedet og 
set forundret på hende . 
Hele denne og den næste dag holdt marquisen 
sig indesluttet på sine værelser , uden af legtefællerne 
havde set hinanden . 
Endelig den tredje dag tog marquisen mod 
til sig og gik ned i salonen . 
Marquien sad netop her med en Avis foran 
sig . Han vendte sig mod døren , da hun trådte 
ind , og rejste sig forundret op med en ironisk mine . 
— ah , udbrød han ; det var et uventet syn , 
et svn jeg ikke havde ventet at se i år og dag . 
— bedste jsidor , begynd ikke straks . . . lad 
mig forklare . . . 
— der behøves ingen forklaring mellem os ; 

jeg ved alt hvad jeg vil vide og de enkelte biting 
ere for mig overflødige . 
— men du må dog vide hvad der har bevæget 
mig til . . . 
— tys , ti bare ganske stille ! Lad os ikte tale 
mere om denne delikate sag ; jeg håber at du er 
helbredet for rejselysten . 
Marquisen svarede ikke et ord , men satte sig 
på sin sædvanlige plads ved vinduet og begyndte 
-rrt brodere . 
Marquien kunne ikke undertrykke et smil ved 
synet af hende , der før havde siddet så strunk , så 
stolt , så overbevist om at hun virkelig var noget . 
Nu sad hun der , tavs med nedslagne vine og 
syede , som gjaldt det livet at blive færdigt med et 
lille broderi . 
Han rejste sig omsider og gik efter at have sagt 
hende farvel . 
— o ! sukkede hun . Det lettede ! . . . Det var 
altså gensynet , det var det jeg frygtede mest ; det 
andet vil nok komme af sig selv . 
Hun afbrødes af tjeneren , der bragte et kort . 
Et overrasket glad udtryk viste sig i hendes 
ansigt , da hun havde læst navnet . 
— bed ham komme ind ! sagde hun til tjeneren . 
Et nieblik efter trådte sir Buttli ind . Han 
var bleg og få mat ud . Han gik langsomt og 

med sænket blik hen mod marquisen og rakte hende 
hånden . 
— gud være lovet at de kom uskadt tilbage . 
Sir Bottwell , sagde marquisen og trykkede hans 
hånd . O , hvilken angst har jeg ikke udstået i 
disse rædselsfulde dage . 
— o , Fru marquise , jeg har også lidt meget 
siden vi sidst sås ; men jeg havde dog ikke mod 
nok til at vise mig for dem , thi hvad må de tro 
om mig — der havde lovet at ledsage dem , at 
fjerne enhver fare fra dem på deres rejse ? — 
og de har måttet tage ene hjem , berøvet alt , uden 
at jeg har kunnet forsvare dem og deres ejendele . 
Jeg er så skamfuld derover , at jeg næsten kunne 
græde af sorg . Jeg har forspildt hele deres rejse , 
som de lovede dem så meget af og . . . 
— men så ti dog engang stille , afbrød marquisen 
ham smilende . Kan jeg bære tabet , kan de 
det vel også . De , der så ædelt og tappert forsvarede 
mig , de kan da ikke finde dem selv flamfuld ; 
de , der oven i købet måtte bukke under for 
disse umennesker . Men lad os nu ikke tale mere 
herom ; fortæl mig hellere om opholdet der og 
hvor nieget ondt man har tilføjet dem . 
— o , frue , jeg frygter for at deres sensible 
nerver ikke kunne tåle at høre det . 
— o , jo , vist så , fortæl det kun ; jeg vil med 
oprigtig deltagelse høre hvad de har måttet udstå . 

— nuvel da : da karlene nærmede sig os , 
faldt de — som naturligt var — af skræk i besvimelse . 
Jeg fik næppe tid til at se til dem ; jeg 
blev overmandet og man førte mig — trods min 
hæftige modstand — bort . Ankommen til det sted , 
hvor disse uhyrer havde deres hule , rådsloge man 
om hvilken død man helst skulle berede mig . Jeg 
så rolig til , thi jeg vidste , at der intet udkomme 
var med disse mennesker ; jeg har i min ungdom 
oplevet et lignende tilfælde . — endelig besluttede 
man sig til at trække lod om hvem der skulle have 
den fornøjelse at skyde først på mig . 
— o , min gud ! afbrød marquisen ham 
gysende . 
— jeg blev stillet op på et bord , med bagbundne 
hænder , vedblev sir Buttli ; og den mand , 
der skulle flyde først , stillede sig ligeoversor mig . 
Han lagde fingeren på aftrykkeren . . . 
Her udstødte marquisen et svagt skrig . 
— og flød . . . men heldigvis ikke mig , der 
med værdig ro vedblev at betragte ham . Kuglen 
søer hvinende over mit hoved og denne gang var 
jeg frelst . — men dermed var faren ikke overstået ; 
en anden indtog hans plads og sigtede på mig ; 
men formodentlig har de alle været drukne ellerhans 
skud fejlede , thi kuglen ser over i brystet 
på en af hans kammerater . Rasende opbragt 
over at jeg var den indirekte årsag i røverens 

død , stormede de alle hen imod mig , thi jeg havde 
ved det feilt rettede skud ikke kunnet lade være at 
smile . Jeg var under denne legen med menneskeliv 
bleven så fortrolig med døden , at den intet indtryk 
gjorde på mig . 
— man rev mig ned ad bordet og havde 
bestemt trådt mig ihjel med fødderne , dersom der 
ikke pludselig var bleven støj i hulen . Enhver 
søer feig og forskrækket til sin side og råbet : 
„ Gensdarmerne ! “ opskræmmede dem således , at de 
alle dreves på flugt , overladende mig til min 
skæbne . 
— et nieblik efter stormede gensdarmerne 
ind , og de fandt mig med bagbundne hænder . 
— de rejste mig op og udspurgte mig . Jeg 
kunne intet andet svar give dem , end at pege i 
den retning , uslingene vare flygtede . 
— et par af gensdarmerne blev hos mig , 
medens de andre ilede efter flygtningene . 
— mine bånd snærede mig så voldsomt , at 
jeg var nærved at få ondt ; jeg bad dem at løsne 
disse og dette gjorde de . 
— imidlertid kom gensdarmerne tilbage ; 
røverne vare sporløst forsvundne . De toge mig 
imellem sig og nu gik det afsted til politipræfekten . 
— jeg kunne naturligvis ingen forklaring give 
ham ; jeg fortalte ham at vi vare blevne overrumplede 

af røverne , at vore kostbarheder vare blevne os 
frastjålne ; men dermed var han ikke tilfreds . 
— først to dage efter blev jeg sat i frihed , 
ester at jeg i denne tid havde været indespærret i 
en afskyelig , usund celle . Jeg skyndte mig afsted 
hertil og havde kun opholdt mig her i byen i en 
time , før jeg ilede op til dem for at høre , bvorledes 
alt var gået . 
— denne begivenhed har taget meget på mit 
helbred og jeg føler mig helt syg over alt dette ; 
men det smerter mig dog dybest , at de har måttet 
miste alt hvad de ejede , og at der sandsynligvis 
ikke er udsigt til at de kan få noget af alt dette 
tilbage . Jeg er dybt bedrøvet derover . 
Sir Buttli greb atter marquifens hånd og 
trykkede ærbødig et Kys på den . 
— hvor kan de tale således , sir ? udbrød 
marquisen . Det hele er jo min egen skyld . Havde 
ikke den tåbelige rejse kommen i stand , var de ikke 
bleven således mishandlet og jeg er meget ulykkelig 
over at jeg er skyld i alt dette . Men tilgiv mig 
for denne gang ; jeg skal ved enhver lejlighed søge 
at oprette denne ulykke ved at nære et ubegrænset 
venskab for dem . 
— o , jeg tvivler ikke derom , min kære frue ; 
de er alt for overbærende imod mig . 
Deres samtale afbrødes nu ved at Marquien 
trådte ind . 

— ah , hvad seer jeg ! . . . Min kære sir 
boltwell , du har været længe borte ! . . . Velkommen 
hjem fra din rejse . — nå , det glæder mig , at man 
atter kan få dit venlige ansigt at se . 
Nu vendte sir Buttli sig om og modtog med 
et smil den hjertelig fremrakte hånd . 
Marquien blinkede til ham og så over på 
marquisen . 
Sir Buttli nikkede , som om han ville sige : 
— ja , der kan du se ! 
Begge mændene gik ind i Marquiens værelser 
og fruen blev målløs siddende og stirrede efter dem . 
Fireogtredivte kapitel . 
Den første strid . 
I de dage sir Buttlis rejse stod på , var 
Henry bestandig bleven mere og mere ked af sit 
hjem . Han favnedes ingen aften i klubben , men 
desto dybere hos den stakkels Amelie , der hver aften 
grædende sad ved sit arbejde . 

Henry var i denne tid aldeles sløv ; han havde 
hverken interesse for det ene eller det andet og 
han syntes kun at være vel når han var sammen 
med sir Buttli og sine venner . 
En formiddag , da Amelie havde tilbragt en 
søvnløs nat , besluttede hun at tale « åbenhjertigt 
med Henry , inden hun søgte sine forældres råd . 
De havde derfor kun siddet et lieblik ved frokostbordet , 
før Amelie rejste sig . 
Henry sad ligeoverfvr ; han havde greben en 
af aviserne , men lod den atter synke ned og stirrede 
stivt ud for sig . 
Amelie lagde venlig armen om hans Hals 
og sagde : 
— du seer ikke rask ud i dag , hvorledes befinder 
du dig ? 
— å tak , som ellers . 
— bliver du ikke hjemme i aften ? vedblev hun . 
— nej ! . . . Hvorfor spørger du ? 
— å , fordi jeg synes , at det til sidst vil gøre 
dig syg sålcdes at gå ud hver aften . De stærke 
drikke , den rå natteluft , alt bidrager til at gøre 
dig syg . 
— men jeg er ikke syg og den smule anstrengelse 
kan jeg godt tåle ; du skal ikke være 
bekymret for min skyld . 
— men det er just det jeg er ; jeg bekymrer 
mig meget for dig , thi den opførsel , du har vift 

mig siden vort bryllup , må kun være af en syg , 
og ikke af et friflt , raskt menneske . 
— hahahaha ! nu begriber jeg hvor du vil 
hen ; du vil holde en moralprædiken for mig . Jeg 
begriber alt og derfor er det vel også bedst at jeg 
går op på mine værelser . — du er i flet 
humør i dag , vedblev han og rejste sig ; og det er 
vel bedst at jeg trækker mig tilbage , inden dine 
bebrejdelser strømmer over mit uskyldige hoved . 
— Henry , Henry ! udbrød Amelie grædende . 
— jeg siger dig engang for alle , Amelie , jeg 
vil have fred i mit hus , jeg vil ikke irettesættes 
eller udspioneres og jeg vil lade dig vide , at du 
tirrer mig med din gråd ; der er intet jeg hader 
mere end at se fruentimmer græde ; begynder du 
først dermed , får du mig ikke as stedet ! -- -- -- -- 
godmorgen ! 
Og dermed gik han . 
— min gud ! hvilken beskæmmelse ! . . . 
Hvad er det jeg må høre ? — det er altså virkelig 
sandt , alt hvad man har fortalt mig . Dette brev , 
man sendte mig i går , uden underskrivt ! . . . Det 
har forstyrret min ro , min fred ! Og denne opførsel 
han viser mig , bestyrker jo dets indhold . — 
og jeg som troede at det var usandhed fra ende 
til anden ; hvad må jeg tænke og tro ? —— han 
ruinerer jo både fin egen og min formue ! . . . 
Og hvad ville vel en rejse nytte ? Disse optrin 

ville kun blive fortsatte ! — kunne jeg ane at jeg 
skulle blive så ulykkelig ; hvad havde jeg ikke villet 
give til , om jeg havde vidst alt dette lidt før . — 
men jeg må , jeg vil tale med ham , og det for 
alvor ; enten han så vil høre mig eller ej . 
Amelie ilede i sin hæftighed ind på Henrys 
værelser . 
Han sad rolig i sofaen og læste og der var 
ikke spor af sindsbevægelse at se på hans ansigt . 
Hun trådte lige hen til ham , inden han kunne 
afværge det . 
— undskyld at jeg atter ulejliger dig , sagde 
Amelie . Men de par ord , jeg før ville sige dig , 
er det nødvendigt at du får at vide ; en forklaring 
må finde sted mellem os to . 
— nu , så tal da , men gør det så kort som 
muligt , da det ikke kan være andet end at jeg må 
høre på dig . 
Amelie bøjede sit hoved i dyb smerte og i 
oieblikket kunne hun ikke få et eneste ord frem . 
Henry tilkastede hende et hånligt blik og sagde : 
— nå , det lader til , at du ikke kan huske 
din tale . 
— Henry , hold inde med dine bitterheder ; 
hvad jeg nu har at sige dig er alvorligt . Jeg vil 
for første og sidste gang bede dig om at holde op 
med dit ville , usædelige liv , og at vi foretage os 
en rejse på et par år , for at du atter kan 

glemme dine såkaldte „ Venner “ . Både din og 
min lykke står på spil og her er intet andet 
middel . 
— og jeg — jeg svarer for første og sidste 
gang : nej , nej ! — har du nu forstået mig 
eller skal jeg udtrykke mig tydeligere ? 
Amelie svarede ikke straks . Med et harmfuldt 
blik stirrede hun ham stift ind i linene og sagde 
derpå eftertrykkeligt : 
— så fordrer jeg øjeblikkelig skilsmisse ! 
Derpå indgår du vel ? 
— hellerikke heri kan jeg føje dig , svarede 
Henry stolt . En adelsmand og oven i købet en 
Belleville , vil aldrig lade en slig skam overgå sig . 
— men jeg vil det , sagde Amelie med rolig 
fasthed ; om jeg så på mine knæ skal tigge 
kejseren derom . Du ved , fader er ansat ved 
hoffet og det vil kun være en smal sag for mig 
at få min plan sat igennem . 
— men det gør du ikke , Amelie , jeg forbyder 
dig det på det bestemteste . 
— intet , ikke engang dine bønner skal afholde 
mig fra at tage hjem i mine forældres hus og det 
øjeblikkelig . 
— vov det , sagde Henry opbragt og stampede 
i gulvet ; og jeg skal da først vise dig hvem jeg er . 
— gør dig ingen ulejlighed , jeg ved det , 
svarede Amelie ligeledes . Du er en usling ! 

— Amelie ! bring mig ikke til det aderste ! 
Råbte Henry og tog sig til sin pande . 
— det er mig lige meget ; hvis dette allerede er 
tilfældet , da er det din egen skyld . Du har 
valget mellem en rejse eller en skilsmisse ; vælg , 
men skynd dig ; thi vognen er allerede sorspændt ; 
jeg kan tage bort , når det skal være . 
Henry lagde hånden på sin pande og tænkte 
sig lidt om . Han kastede et blik på Amelie ; men 
det gav ham kun liden trøst . Hun stod der så rolig 
og bestemt , trækkene vare så faste og det så ud 
som ville hun ikke vige et skridt , før hun havde 
fået et svar med sig . 
— det er vel dig ligegyldigt hvilken beslutning 
jeg tager ? sagde Henry og såemvt på hende . 
— ja , nu ; men havde det været for to måneder 
siden , var mit hjerte bristet . 
Et meblik vendte Henry sig bort fra hende . 
Hans og Amelies barndom rullede forbi hans blik 
og han huskede hvor meget han dog havde holdt af 
sin lille legesøster . 
Meget var soregået siden den tid ; andre 
havde gjort indtryk på hans letsindige hjerte og 
han havde — uden at bekæmpe disse nye indtryk 
— frit ladet dem trænge ind og fæste rod . Og 
for alt dette måtte nu den stakkels Amelie bøde . 
Han mindedes hvor lykkelig han havde været , 
på den dag de blev forlovede , hvorledes han 

havde svoret , at han aldrig ville elske nogen anden 
end hende . Hvor forfkjellig var ikke hin situation 
fra denne . 
Han lænede sig over mod Amelie og sagde 
med usikker stemme : 
— lad os rejse ! 
Amelie nikkede let med hovedet og forlod ham . 
Femøgtredivte kapitel . 
I London . 
To dage senere holdt en velbelæsset rejsevogn 
for døren og de unge legtefolk stege ind . 
Amelie var bleg , men så både rolig og 
fattet ud . Henry var noget adspredt og så mørk 
ud ; denne ufrivillige rejse behagede ham øjensynlig 
ikke meget . 
Legtefolkene talte ikke et ord til hinanden ; 
enhver fad tavs på sit sæde og under hele rejsen 
var forholdet imellem dem koldt og formelt . 
Ankommen til London toge de ind på et hotel , 
hvor Amelie gjorde de få værelser , de fik tilderes 
disposition , så hyggelige det var hende muligt . 

Henry var dog om mulig bleven endnu niere 
mørk i sindet end tidligere og kunne også sidde 
hele timer uden at tale . 
Amelie blev mere og mere modløs ; hendes plan 
havde altså ikke hjulpet dem det mindste skridt 
fremad ; Henry var og blev ufølsom for hende . 
Da de havde . været her i to dage ville Henry 
absolut videre . 
Amelie var også villig til at rejse straks og 
medens hun pakkede deres bagage sammen , ville 
Henry gå sig en tur gennem byen . 
Uden at tænke over hvilken vej hanskuldetage 
lod han tilfældet råde og gik ligefrem . 
Det var temmelig tidligt på morgenstunden 
og der fandtes ikke mange mennesker der hvor han gik . 
Nu hørte han tydeligt hovslag as en hest og 
vendte sig om . 
En rytterske , iført en sort fløielsdragt , galopperede 
forbi ham . 
Et overrasket udråb undslap ham og damen 
vendte sit ansigt om imod ham og standsede uvilkårlig 
hesten . Som en billedstøtte stod Henry og 
betragtede damen , der ligeledes forbavset stirrede 
på ham . 
Denne tavse mønstren » arede dog kun i få 
minutter . 
Henry , der troede på et sandsebedrag , ville 

gå videre og nærmede sig således den unge dame 
mere og mere . 
Pludselig steg damen af hesten og ilede hen 
mod Henry med udstrakte arme og med det udråb : 
— Henry er det virkelig dig ? 
Et nieblik stod han endnu tvivlrådig og 
stirrede på hende ; men i det næste lå hun henrykt 
i hans arme . 
Endnu havde han ikke mælet et eneste ord ; 
han var så frygtelig bleg og havde ligefom i 
trøstesløs fortvivlelse lænet sit hoved mod hendes 
skulder . 
— nten hvad fejler dig ? Du har endnu ikke 
hilst på mig ! Du er så bleg . Du ryster . . . O , 
nu seer jeg først , du er syg , du lider . O , skynd 
dig , slig mig , hvad fattes dig ? Kom til dig selv ; 
se på mig ! — er det overraskelsen , der er skyld 
i din tanshed ? Ventede du måske aldrig at se 
mig mere ? 
Hun trykkede fast og inderligt hans hænder og 
sagde i en ømmere og kærligere tone : 
— eller , Henry , må jeg tro , at du har 
glemt mig ? 
— o , nej , sagde Henry , ligesom opvågnende 
af en døs . Nej , hvor kunne jeg det ? Det er just 
det der er min ulykke ! O , Nancy , hvor kunne du 
tro sligt ? sagde han heftigt . Dog jo , det er sandt , 

vedblev han smerteligt ; jeg har stræbt derefter as 
al min evne , men det ville ikke lykkes . 
Han greb hurtig fat om damen og trykkede 
hende fast op til sig . 
— så , farvel , rid nu videre ; det var sidste 
gang jeg så dig . . . Jeg vil aldrig se dig mere ! 
I højeste grad forbanset og uden at følge 
opfordringen , stirrede Nancy efter ham . 
— gå , gå , jeg er ulykkelig , thi jeg elsker 
dig . . . Gå ! vedblev han og vinkede , næsten ude 
af sig selv af smerte , med hånden . 
Han kastede et langt , bedende blik til hende , 
som for at formå hende til at høre ham ; men da 
hun endnu ikke gjorde den mindste bevægelse , begyndte 
han langsomt at vandre videre . 
Hun strakte tavs armene ud imod ham ; 
tårerne styrtede ned ad hendes kinder . 
— Henry , du forlader mig ! kom endelig over 
hendes læber . Hvad har jeg gjort dig ? Hvorfor 
er du så ulykkelig ? — kom , os din smerte ud 
ved mit bryst , jeg vil trofast dele din sorg ! . . . 
O , hvorfor går du dog bort ? 
Hun skjulte trøstesløs sit ansigt i sine hænder 
og stod således i nogen tid . 
Endskjøndt det kostede Henry den voldsomste 
anstrengelse , løsrev han sig dog endelig fra synet 
af hende og fortsatte , om end kun langsomt , Beien , 
i håb om at slippe bort . 

men her havde han gjort regning uden sin 
hæstige tilbøjelighed for Nancy . Han var ikke 
kommen ret langt , før han vendte sig om , for endnu 
engang at faste et blik på hende . 
Hun stod der endnu , med hovedet lænet mod 
sin hest , og græd bitre , bitre tårer . 
Dette syn kunne han ikke ndholde ; han ilede 
hen imod hende , selv nærved at give sin bevægelse 
lnft . 
Han trykkede hende atter heftigt til sit hjerte 
og sagde med øm og kærlig stemme : 
— Nancy , Nancy , så græd ikke længer ; jeg 
kan ikke udholde det . 
Hun løsrev sig hurtig , kastede et stolt , halvt 
forbittret blik på ham , besteg sin hest og red så 
hurtig afsted , som gangerens ben kunne bære hende . 
— jeg svage stakkel ! mumlede hun og knyttede 
ligesom i harme hænderne ; jeg lod ham se at jeg 
græd , jeg ulykkelige tåbe . 
— ah , hvad seer jeg ! mumlede Henry og 
stirrede smertelig bevæget efter den bortilende dame . 
— nu , det var godt således ; længe havde jeg ikke 
havt kraft nok til at modstå al hendes kærlighed . 
Han fulgte langsomt efter hesten og så den 
pludselig forsvinde gennem porten til et sladseligt hus . 
Han lagde nøje mærke til stedet , vendte derpå 
om og gik hjem . 

Amelie blev voldsom forskrækket ved at bemærke 
hans forstyrrede og lidende udseende . 
— men hvad fattes dig , Henry ? råbte hun 
uvilkårlig , idet hun medlidende betragtede ham . 
— intet ! var Henrys korte svar . 
— nå , således ! sagde Amelie stolt . -- -- -- -- -- -- -- 
alting er i stand til vor afrejse ; til hvilken by 
skal vi nu ? 
— jeg rejser ikke , svarede Henry kort ; vi må 
blive her endnu i nogen tid . 
— som du vil , sagde Amelie og kvalte et suk . 
Sexogtredivte kapitel . 
Mødet . 
Henad aften forlod Henry atter Amelie og 
uagtet hun spurgte ham om han ikke ønskede hendes 
selskab på vcien , gik han dog alene bort , efter at 
have rystet benægtende på hovedet . 
Hvad var naturligere end at han styrede sine 
skridt samme vej som om morgenen . 
Langsomt , med sænket hoved og næsten uden 
af vide det , fortsatte han sin gang og standsede 

uvilkårlig ved det hus hvor han havde set Nancy 
forsvinde . 
Porten var naturligvis lukket og jalousier vare 
trukken for de fleste vinduer i det store hus . 
Han lænede sin brændende hede pande mod 
den kolde port og greb maskinmæssig fat om klokkestrengen , 
som ville han ringe for af indlades . 
— hvem er det ? lød en mandlig stemme 
indefra . 
— en syg , der beder om en drik vand , 
svarede Henry bævende og støttede sig mod muren . 
Porten åbnedes halvt og et nathueklædt hoved 
viste sig . 
— kom indenfor , unge mand ! lød en venlig 
stemme og Henry trådte ind ad porten ; men 
neppe var han kommen indenfor før han betænkte sig . 
— nej , sagde han og vendte sig mod portneren ; 
lad mig komme bort igen ; det var ikke rigtigt af 
mig af ringe på . 
— nej , vist ikke ! svarede den gamle portner . 
De er så gyselig bleg ; kom , lad mig støtte dem 
lidt , så skal jeg hente vor kære professor , han skal 
nok igen hjælpe dem på benene . 
Den gamle , godmodige portner greb Henry i 
armene og det var på rette tid , thi han var lige 
ved at styrte om . 
Han blev ført ned i portnerens lukaf , hvor 

denne med al mulig opmærksomhed søgte at gøre 
det så behageligt for Henry , som muligt . 
— skynd dem nu at blive lidt bedre , at jeg 
kan forlade dem og gå op til professoren . 
— men de må på ingen måde hente , ham , 
det behøves ikke ; jeg er allerede nu meget bedre og 
kommer jeg først til at indånde den friske luft , vil 
alt være godt igen . 
Henry rejste sig og rakte den gamle mand 
venlig hånden . 
— tak for deres hjælp . Farvel ! sagde han 
og nærmede sig døren . 
— o , de må ikke allerede forlade mig ! udbrød 
den gamle mand . Gå lidt øp i haven , der 
vil de finde ftisk luft i overflødighed , og kom så 
siden herned , jeg vil imidlertid dække vort tarvelige 
aftensbord , og de skal dele det med mig ; de seer 
så hjertensgod ud , og de vil ikke nægte en gammel 
mand denne glæde . 
— nej , det vil jeg ikke , sagde Henry sagte , 
men førte i samme meblik sine fastknyttede hænder 
mod den hede pande . 
Den gamle portner førte ham gennem gården 
ud i haven og her overlod han Henry til sine 
egne betragtninger . 
— nu er jeg her altså ! mumlede Henry ved 
sig selv , da havelågen havde lukket sig efter ham . 
Hvad vil jeg her ? Hvad tænker jeg vel på ? Er 

det ikke en himmelråbende synd , jeg begår , når 
jeg lister mig ind i dette hus ? -- -- -o , min gud , 
min gud ! vedblev han og kastede sig skjødesløstpå 
en bænk . Hvad har jeg gjort ? — hvis hun nu 
kommer herned og træffer mig , hvad vil hun da 
tænke ? 
Som om han ved sine ord havde fremtryllet 
Nancy , stod hun der bleg og filtrende foran ham . 
Han antog det for et sandsebedrag , thi den 
hvide , lette dragt , Nancy bar , i forening med 
hans egen ophidsede fantasi , bidrog til at bestyrke 
dette . 
Han blev snart udreven af vildfarelsen ved at 
den formentlige ånd talte til ham . 
— hvad søger de her , hr . Marquis ? spurgte 
den unge dame nred bævende stemme . 
— intet ! var Henrys langsomme og sittrende 
svar . 
— hvorfor er de da kommen her ? 
Henry rystede påhovedet . 
Nancy gentog sit spørgsmål . 
— for at se dig ! udbrød han med lidenskabelig 
hæftighed . 
— hvad vil de mig da ? vedblev hun , uden 
at forandre sin holdning , der var stolt og fast . 
— se dig ! 
Nancy gjorde en utålmodig bevægelse ; men 
som om det voldte hende smerte at forlade ham , 

kastede hun et bedrøvet , bedende blik på ham og 
ville nølende gå bort . 
— Nancy , bliv for guds skyld , sagde Henry 
og rejste sig . Lad mig blot tale to ord med dig ; 
kom , sæt dig her ned , forund mig dog den 
glæde . 
Hun vendte om og satte sig på bænken ved 
siden as ham , men sad stille og betragtede bam 
uden at sige et eneste ord . 
Han havde grebet hendes hånd og holdt så 
fast på den , som om han aldrig ville slippe den . 
— er du bange for mig ? spurgte han mildt . 
Eller hvorsor sidder du så langt borte ? Frygter 
du din Henry , der elsker dig ? 
— o , nej , nej , hvisk ede Nancy ; men hvad var 
det , du ville sige ? Jeg må atter gå bort 
herfra . 
— nej , endnu ikke . Hav blot lidt tålmodighed . 
Han 
lagde begge hænder om sit hoved , for 
om mulig at fastholde de flygtende tanker . 
Han var så bleg , så så lidende ud , at 
Nancy næsten ikke kunne udholde synet af ham . 
Hun trak sagte sin hånd fra ham og rejste 
sig langsomt . 
Med en nmhed , der vidnede om hvor dybt 
hans billede var trængt ind i hendes hjerte , lagde 

hun begge arme om hans Hals , lod sin kind hvile 
mod hans og hviskedee : 
— hvorfor er du så bedrøvet , Henry ? — 
hvorfor ville du ikte se mig mere i morges ? —o , 
tag de skrækkelige ord tilbage , de knuse mit arme 
hjerte ; sig at du endnu elsker mig , at du bestandig 
vil være min , Henry . 
Hun trykkede hans hoved sagte og inderlig op 
til sig og vedblev : 
— du er syg , du har feber , ikke sandt ? 
Hvilken mand kunne vel modstå sådanne ord 
af en smuk piges mund , og oven i købet når denne 
mand elskede hende af hele sin sjæl ? 
Men Henry kunne det hellerikke . Uden nogen 
klar bevidsthed omslyngede han Nancy , og med 
tusinde Kys og kærtegn søgte han at bevise hende , 
at han ifke havde glemt hende . Sin samvittighed 
gemte han i den mindste krog i sit hjerte , men 
dog ville den ikke tie stille , den skreg uophørlig på 
retfærdighed . 
Men alt som den nagende stemme blev højere , 
blev Henrys sind vildere . 
Han trykkede Nancy hæftigere og hæftigere til 
sig , stødte hende atter bort og holdt hænderne for 
sit glødende ansigt . 
Men ikke i stand til at undvære synet af hende , 
drog han hende alter til sig . 

hun ville spørge ham om hvorledes han var 
kommen til London , om hvad der havde bragt ham 
dertil ; ja , hun havde jo så mange spørgmål at 
ville gøre ham ; men ethvert sådant blev kvalt med 
Kys og ømme ord . 
Nu hørtes tydelige skridt i Alleen tætved . 
Henry anede at det måtte være portneren , der 
søgte ham ; formodeutlig var nu bordet dækket . 
Han måtte for enhver pris ikke se Nancy her . 
Henry trykkede derfor endnu engang hendes hænder , 
vinkede ad hende , at hun skulle tie stille og gik la 
den gamle i møde . 
Hans formodning viste sig at være rigtig : det 
var den gamle portner . 
— nå , er de der , unge herre ? Hvorledes 
går det nu med sundheden ? 
— o , jo tak , sagde Henry undvigende og 
fulgte med manden langs Alleen til havelågen . 
Derved måtte de absolut komme forbi den bænk , 
hvor Nancy var bleven alene tilbage . 
Henry vedblev at famtale med manden , medens 
han dog vendte hovedet til siden , for at se hende . 
Han ser heftigt sammen , ved at se hende sidde 
der endnu , med hovedet støttet mod begge hænder , 
ligbleg og med præget af en sønderrivende sorg i 
alle træk . 
Han måtte gøre vold på sig selv , for ikke 

at ile hen til hende . Han kastede endnu et blik til 
bænken og fulgte så med den gamle mand . 
Ved porten sagde han ham farvel . 
— jeg kan intet nyde lasten , jeg føler mig ikke 
vel , vedblev han og trykkede den gamles hænder . 
Men i morgen kommer jeg igen og jeg skal da gøre 
deres bord al mulig 2ere . Modtag imidlertid en 
lille erindring om mig ; se her ! 
Den unge Marquis tog sit sirlige Gulduhr op 
sf lommen og hængte det med kæde our den 
gamles Hals . 
— nej , nej dog , ædle herre ; så megen gavmildhed 
kan jeg ikke modtage ! råbte den gamle 
mand og ilede efter Henry . 
Men den unge Marquis ilede videre , efter at 
have trykket ham fast i hånden . 
I begyndelsen var vandringen let og det lod 
næsten som om hans sind var bleven lettere og 
blidere ; men alt som tankerne trængte ind på 
ham , blev hans sind mørkere og til sidst fik de 
aldeles overhånd over ham . Han sagde sig selv , 
at hans sidfie bedrift ikke var skikket til sat opløste 
hans sind ; 1hans opførsel var uundskyldelig ; han 
havde bedraget det væsen , han elskede højst af alt 
på jorden . 
Da han kom hjem , hensank han i « mørk 
melankoli og det var ikke muligt for Amelie at 
udpresse et eneste ord af ham . 

desuagtet ville han dog — på Amelies 
opfordring om at rejse videre — ikke indvillige . 
Han søgte uafbrudt intetsigende påskud og da 
Amelie alvorlig foreholdt ham det fornuftige i at 
rejse , da det bestandig ville adsprede ham , udbrød 
han heftig : 
— lad mig være i ro for din rejsesnak . 
Den næste dag så anielie slet ikke noget til 
ham ; han kom først hjem i skumringen og så 
fortrædelig og sygelig ud . 
Det var til ingen nytte at hun trængte ind 
på ham . 
En halv time senere gik han til sengs og 
Amelie satte sig modløs og grublende på en stol . 
— hvilken beslutning skal jeg tage ? mumlede 
hun . Rejse videre vil han ikke , vende tilbage hellerikke , 
blive her , hvor en måned ville tage betydelig 
på vore penge , det kan vi ikke ! . . . Hvad skal 
jeg da gribe til ? — her er ingen anden udvej end 
at jeg må se at opdage hvad det er , der binder 
ham til byen , og forsøge om ikke jeg kan frelse ham , 
inden han går tilgrunde . — ja , det vil jeg , min 
pligt byder mig det . 
Den næste dag gik Henry atter ud , men vendte 
henad aften ligeså sorgfuld og modløs tilbage . 
Amelie havde , sin beslutning tro , fulgt ham . 
Hun havde set ham standse ved et stort , pragtfuldt 
hus ; han var bleven indladt , men kom lidt efter 

atter tilbage og var så iøjnefaldende bleg , at det 
smertede Amelie dybt . Hun kunne ikke begribe hvad 
det var , der drog ham herhen ; de vare jo nylig 
komne til London og så vidt hun vidste havde Henry 
jo sletingen bekendtskaber her . 
Hun så ham nu vende hjemefter og hun 
fulgte trolig med ; dog først efter at have spurgt 
portneren hvem der beboede stedet og ikke lidet 
forbavset over at det var en læge her boede , at det 
var professor Clarendown , om hvem hun for sin 
overordentlige dygtighed havde hørt så mange tale . 
Dybt bedrøvet og vred på sig selv gik hun 
hjem , med inderlig medlidenhed over Henrys tilstand , 
der tvang ham til at bruge læge . 
Fra denne dag af var hun mere øm og mindre 
ordknap imod ham end tidligere . 
Således forløb en uge , da Henry en aften 
konr hjem med smil over hele ansigtet , var rød og 
hvid som en rose , var så livlig og glad om end 
ligeså ordknap som ellers . 
Amelie blev ubeskrivelig lykkelig og begyndte 
allerede at antage , at Henrys sygdom var i 
aftagende . 
Stakkels Amelie , du anede vel næppe at Henrys 
ilde humør stammede fra at han ikke havde set 
Nancy i over otte dage , da hun var rejst til 
Manchester med sin fader , men at han i aften , netop 
for en time siden , havde trykket hende fast og inderligt 

op til sig og svoret at hun udelt ejede hele 
hans hjerte . 
Men derpå kunne Amelie ikke tænke , dertil 
havde hun for god tro til ham , den eneste hun 
havde kær . 
I nogen tid vedblev hans humør at holde 
sig ; han var glad , ja næsten venlig mod Amelie , 
om end stundom mørke skyer lejrede sig på hans 
pande . 
Den gamle portner var bestandig villig til at 
indlade den unge mand , i hvem han så en kærkommen 
gæst , og uden vanskelighed fik han lov 
til at spadsere i den dejlige have . 
Aldrig anede det den bedagede mand , der havde 
tjent den gode professor siden hans ungdom , at 
han ved sin gæsts indladelse . også indlod ulykken , 
den ulykke , der skæbnesvangert hang over deres 
hoveder . Han vedblev trøstig at modtage Henry , 
og denne vedblev ligeså trøstigt sine besøg . 
Han døvede sin samvittighed , der voldsomt 
tyngede på hans hjerte , der ingen ro ville levne 
ham . Han lullede sig ind i en mængde undskyldninger 
for sig selv og søgte at besmykke sin handlemåde 
så godt han kunne for sin indre stemme . 
Hans svar , da Nancy uden sky havde spurgt 

ham om det var sandt at han var forlovet med en 
adelig dame , var et , måske lidt usikkert : „ Nej “ , 
og efter at dette spørgsmål var kommen over 
hendes læber , fyntes hendes lmhed og kærlighed 
for ham at blive hæftigere og hæsligere . 
Han berusede sig således i al denne lykke , 
at det var let for ham at undertrykke ethvert lille 
stik , der ser gennem hans hjerte . 
Hun havde ofte bedet ham om at aflægge en 
visit hos hendes forældre ; men hver gang Nancy 
berørte dette , syntes Henry at blive smertelig bevæget 
og til sidst undlod hun at tale derom . 
Deres mødested var sædvanligvis i haven , 
hvor endnu ingen havde set dem . 
Således gik alt godt i over en måned . Men 
da de unge legtefolk uheldigvis havde taget deres 
nye tjener med , kunne denne hemmelighed ikke 
vare længe . 
Louis — der havde bemærket , at den unge 
Marquis temmelig hyppigt og i flere timer forlod 
sit hjem og at hans humør og helbred var undergået 
en fuldstændig forandring — begyndte at 
udspionere ham ; og dette blev gjort med en sådan 
snildhed , at Henry ikke bemærkede det . 
En dag , da han som sædvanlig fluide til 
mødestedet , som Louis allerede den foregående 
dag havde sat mærke ved , sneg denne sig forsigtig 
tfter ham og kort efter at den unge Marquis var 

bleven lnkket ind af porten , ringede Louis på , 
under det foregivende for portneren , at han nødvendigvis 
måtte tale med professoren , da hans 
frue var meget syg . 
Portneren viste ham hvor han skulle gå ind ; 
men da Louis i nogen afstand så en høj , slank 
herre forsvinde gennem havelågcn og da han 
ingenlunde tvivlede på at det var Marquien , gik 
han , som naturligt var , ikke den rigtige vej . 
Portneren var allerede gået ned i sit lukaf 
og så ikke den livreeklædte tjener gå fejl vej . 
Det varede ikke længe før Louis fik brug både 
for sine lren og Line . Hvo skildrer hans forbavselse , 
da han — der allerede var posteret i 
nærheden af bænken — så en dame komme hen 
mod Marquien , en dame , han for længst troede var 
bleven et bytte for fiskene . 
Nær havde han givet sin fornndring lust i et 
skrig , men han var dog så fornuftig af betvinge 
dette og nu lyttede han . 
— goddag , er du endelig der ? hørte han 
Marquien sige , da damen kom hen imod ham . 
— o , du har ikke ventet så længe , svarede 
Nancy spøgende og en hjertelig omfavnelse fulgte 
derpå . 
— nå , det var jo nydeligt , sagde Louis , der 
betragtede alt fra sit skjulested . Det skulle bare 
fruen vide . 

— i dag seer du atter bedrøvet ud , sagde 
Henry ømt og drog hende ned på bænken ; hvad 
er nu hændet ? 
— å , egentlig er det intet af betydenhed ; 
måske har jeg uret i af være misfornøjet , men jeg 
føler et grænseløst samvittighedsnag ved af komme 
ned til dig , uden af fader eller moder ved noget 
deraf ; de er så gode og elske mig så højt , at de 
sikkert ikke under hvilketsomhelsf forhold ville nægte 
os denne forbindelse , og jeg har ieftermiddag stærkt 
tænkt på om det ikke var bedst om vi skiltes for 
bestandig . Jeg har med smerte lagt mærke kil , at 
hvergang jeg har omtalt fader eller moder for dig bliver 
du tavs og sørgmodig , og jeg aner derfor , at der er 
noget , der slår til hinder for vor forbindelse ; 
jeg vil derfor sige dig , at vi ikke bør gjensees før 
dette er udjævnet . 
— så , nu vil hun , gud hjælpe mig , have 
livet af den stakkels marquise , brummede Louis og 
slog hænderne sammen så højt , at han sikkert havde 
glemt at han var lurer . 
— er det ikke således som jeg siger , vedblev 
Nancy , og tårerne trådte hende i vinene . 
Henry trykkede fast hendes hænder og nikkede , 
uden at se op . 
— er det så ikke bedst , at vi skilles for det 
første ? 
Henry rystede på hovedet uden at svare . 

— men det må være således ; jeg kan ikke udholde 
alle disse pinlige sammenkomster , hvor jeg 
hvert lieblik er udsat for at blive overrasket af min 
familie . 
Men næppe havde hun sagt dette , før hun fortrød 
det ; Henry var bleven få unaturlig bleg , at 
hun blev angst . 
— men Henry , du må være stærk , sagde 
hun . — o , han er syg ! mumlede hun i trøstesløs 
fortvivlelse , da Henry ikke svarede . 
Hun trykkede ømmere og hæftigere hans hænder , 
kyssede ham på kinderne og munden , som om hun 
ville tilbagekalde ham til et nyere og lykkeligere liv . 
— men gud , Henry , Henry , så kom dog til 
dig selv ! . . . Jeg mente jo ikke hvad jeg sagde 
før ! . . . Nej , vi skal ikke skilles , du skal bestandig 
komme her , ikke sandt ? — — men vær nu glad 
igen , jeg skal aldrig mere tale derom . 
Hun lagde grædende hans hoved op til sig og 
trøstede ham med kærlige ord . 
— nå , det er sågu ømt nok , sagde Louis 
ved sig selv . Det er jo en rar historie , jeg her fik 
at høre ! . . . Og dette har altså varet ved i over 
en måned ! . . . Jo , det var net . 
Et par dage efter fik sir Buttli et brev fra 
sin værdige søn , der fortalte underværker . 

syvogtredivte kapitel . 
Opdaget . 
Denne scene havde haft flere end et vidne . 
Ina , der ellers på den tid plejede at opholde 
sig på sine værelser , havde i aften haft en usædvanlig 
uro over sig . Hun gik ned for at tale lidt 
med Nancy , men fandt hende hverken hos sin moder 
eller på sit værelse . Hun troede da at hun var 
i haven og gik derned . 
Længe søgte hun forgæves efter hende og den 
uro , der allerede i forvejen beherskede hende , steg 
med hvert minut . 
— endelig , endelig , der sidder hun ! mumlede 
Ina ved sig selv og trådte nærmere . 
Men ikke så snart havde hun bemærket Herren , 
der sad ved siden af hende , før et forbavset og 
smerteligt udråb undslap hende . 
Hun stod som fastnaglet til stedet og hørte 
hvert ord de sagde . Det slog hende med rædsel , 
da hun hørte Henrys navn blive nævnet , thi hun 
havde i halvmørket ikke genkendt ham . Hun vidste 
at Henry var bleven gift og nu så hun ham 
sidde her . 
På begge de elskendes udbrud kunne hun 
høre , at de elskede hinanden inderligt . 

det var et tordenslag for Ina . — hvorledes 
kunne hun bedst bære sig ad i denne sag ? Hun 
turde umuligt lade det gå hen som det var . 
Her var det vanskeligt for hende at handle alene . 
Længe stod hun der eftertænksom . Det ville 
være unyttigt at træde frem ; sikkert ville man bestorme 
hende med bønner om at tie og dette ville 
hun for ingen pris . 
Hun gik langsomt tilbage op mod huset , 
tænkende og grundende over , hvorledes det bedst 
kunne lade sig gøre at få dette forhold brudt . 
Hun gik op ad trappen , endnu ikke vidende 
hvad hun burde gøre , da en venlig stemme hilste 
godaften . 
— å , hr. Professoren ! sagde Ina med et 
smil . Men i samme lieblik gik det op for hende , 
at Nancys fader var den eneste , der kunne 
hjælpe her . 
— det var heldigt at jeg traf dem , sagde Ina ; 
jeg ville så inderlig gierne have talt med dem et 
nieblik . 
— ih , det var jo herligt , min frøken , svarede 
professoren . Gå så ind i mit arbejdsværelse , 
jeg skal straks være hos dem . 
Ina gik derind og et lieblik efter indfandt 
professoren sig . 
Imidlertid havde Ina brudt sit hoved med 
hvorledes hun skulle begynde . Hun stod endnu forlegen 

og vidste ikke på hvilken måde hun skulle 
bibringe faderen dette rædsels-budskab . 
— hr. Professor , begyndte hun endelig ; jeg 
har en fætter . . . 
— som naturligvis er forelsket i dem , afbrød 
professoren hende leende . Kan de se , jeg kan 
gætte ! . . . Og nu vil de bede mig om de må 
forlade vort hus , ikke sandt ? — men dertil svarer 
jeg bestemt : nej ! 
— o , de må ikke le , hr. Professor ; jeg 
er nærved at græde , svarede Ina . 
— å , Pokker heller ; er det noget at græde 
for , lille frøken ? — kom de rask frem med deres 
lerinde , jeg lover dem at jeg skal være en opmærksom 
tilhører . 
— tak ; men så må de love ikke at afbryde 
mig før jeg har sagt dem alt . 
— det lover jeg ! 
— nu da : denne fætter er virkelig forelsket ; 
dog ikke i mig , men . . . men i deres datter . Jeg 
har ikke vidst det før i aften , nu for et meblik siden . 
Det er ikke mere end ret at jeg siger dem det , thi 
denne fætter er — jeg tror uden Nancys vidende 
— gift . 
— gift ! . . . Min gud ! . . . Min datter 
er . . . ? — frøken , frøken , hvad siger de ? Hvad 
må jeg høre ? Er dette sandt ? . . . O , så tal dog ; 
de står der så bleg og tavs , som var de af 

marmor ! — så giv mig dog et ord , at de 
tvivler , at de har uret og måske har set feilt ! . . . 
O , så knus dog ikke mit hjerte aldeles ! . . . Frøken , 
har de virkelig set rigtigt ? 
— ja , desværre , sagde Ina med lav stemme . 
For et nieblik siden så jeg dem begge sidde nede 
i haven . 
Den fortvivlede mand ser hen imod døren 
og ville ud . 
— nej , sagde Ina og stillede sig for denne . 
De må være lidt mere rolig inden de opsøger 
dem ; det ville gøre et alt for voldsomt indtryk på 
Nancy . Her må vi handle fattet og bestemt , ellers 
vil intet nytte . 
— ja , frøken , de har ret , de har ret ! — 
men nu er jeg også rolig ; lad mig komme ud ! . . . 
De vil da vel ikke formene mig udgangen af mit 
eget værelse ? 
— jo , hr. Clarendown ! Hvor uforskammet 
det end lyder , så vil jeg virkelig gøre det , indtil 
de er bleven så rolig , at de ikke , ved at forivre 
dem , fkal begå noget , de fenere vil fortryde . 
— de er hård ved mig , frøken Ina , svarede 
professoren og lod hånden med feberagtig hast 
glide over panden . — fortæl mig så i det mindste 
videre hvad de ved om alt dette . 
Ina fik ikke tid til at svare , thi i samme vieblik 

trådte Fru Clarendown ind ad døren og sagde , 
idet hun uroligt så fra den ene til den anden : 
— Clarendown , jeg må tale et par ord 
med dig . 
Ina ville fjerne sig , men professoren holdt 
hende tilbage med de ord : 
— bliv de kun , frøken Ina ; efter hvad de 
nu har fortalt mig , kan de meget godt høre hvad 
min kone har at sige ; det er vel næppe så slemt , 
som det jeg alt har måttet høre . 
Ina blev og fruen satte sig ved siden af sin 
mand . 
Længe sad hun tavs , som kæmpende med sig 
selv , om hun burde sige hvad der lå hende på 
hjertet ; men hun fattede sig dog hurtig og sagde 
med en lidt usikker stemme : 
— ja , jeg ved , at det vil smerte dig lige 
så dybt , som det har smertet mig : der cirkulerer 
nogle forskrækkelige rygter om vor datter ; man 
fortæller her omkring vor bolig , at hun har 
sammenkomster med en vis Marquis , som allerede 
er . . . ja , jeg tør næppe udtale ordet . . . 
— gift , sig du det kun ! afbrød professoren 
hende . Sig du det tun ; hvad man allerede ved 
er ikke længer nogen overraskelse . 
— så du ved allerede . . . ? O , jeg blev 
så forfærdet , da friherreinden , min bedste veninde , 
i al fortrolighed fortalte mig , at disse skrækkelige 

rygter cirkulerede i byen ! . . . O , at mit stakkels , 
uskyldige barn således skal blottes . 
— uskyldige barn ? råbte professoren ude af 
sig selv . Så du ved ikke , at det er sandhed , 
frygtelig sandhed ? 
— o , min gud , hvad hører jeg ? råbte fruen 
med tårekvalt stemme . 
Ina nærmede sig hende og søgte at trøste henve ; 
imidlertid ser professoren hen mod døren og i et 
nu var han borte . 
Han styrtede ned i haven , gennemsøgte den 
hurtig , men fandt ingen , og han begyndte halvvejs 
at håbe , at det hele kun var et sammenstød as 
tilfældigheder . 
Men just som han havde gjort sig denne glade 
forhåbning , kom Nancy lige hen imod ham , uden 
at se ham . 
— men , pigebarn , er det dig ? råbte professoren , . 
Hvis vrede nu allerede havde sat sig noget . 
— hvad bestiller du dog på denne tid af døgnet 
hernede i haven ? 
Nancy svarede først ikke , men stirrede tankefuld 
ned for sig . 
— Aten barn , hører du dog ikke at jeg taler 
til dig ? sagde professoren . 
— Io , jo , svarede hun . Men fader gør mig 
der et spørgsmål , som jeg ikke gerne vil besvare . 

— og hvorfor ikke , barn ? Har du noget skjult , 
som dine forældre ikke må vide ? 
Nancy førte hånden til sit hjerte og sukkede 
meget dybt . 
Professoren tog hende ved hånden og gik 
stiltiende op i huset med hende . 
Han gik ind i sit arbeidsværelfe , hvor Fru 
Clarendown og Ina endnu befandt sig ; den førstnævnte 
højt grædende . 
Neppe fik Nancy øje på sin moder , før hun 
fløj hen i hendes arme og med omhed spurgte , 
hvad der således havde bedrøvet hende . 
Moderen trykkede hendes hænder og pegede 
på professoren , som om han kunne fortælle hende 
årsagen . 
Nancy vendte sig om mod sin fader , men blev 
forbavset stående ; han var så bleg , hans Line 
stirrede så forunderligt sørgmodigt på hende , at 
dette blik trængte hende lige ind i hjertet . 
Professoren vendte sig om mod Ina og sagde : 
— fortæl de Nancy hvorfor vi er bedrøvede ; 
jeg er ikke i stand dertil . 
Nancy så på Ina , hvis holdning var fast 
og rolig . 
Intet træk , der vidnede om sørgmodighed , 
viste sig hos hende . 
— nu , kære Ina , sagde Nancy ; jeg venter at 
du vil forklare mig alt dette . 
14 

— det skal jeg , Nancy . . . . Erindrer du 
endnu hvad jeg sagde dig om min fætter , Henry 
æs Belleville ? 
— o , min gud ! sagde Nancy og førte begge 
hænder op mod sit hoved . 
Ina nærmede sig Nancy og vedblev : 
— han er nu ikke længer forlovet ; han 
er gift ! 
— store gud , råbte Nancy og ser hen mod 
moderen . — o , hvad har jeg gjort ! . . . Moder , 
moder ! . . . Hør mig ; jeg vidste det jo ikke , jeg 
kendte jo ikke hele udstrækningen af al den falskhed ! 
. . . Han fortav det jo for mig ! -- -- -- -o , du vil 
ikke høre , du vil ikke tilgive mig ! jamrede hun og 
kastede sig knælende ned for moderens fødder . Se 
hvor jeg lider , hav medlidenhed nred min smerte ! 
— vender også du dig bort , min fader ? 
Professoren nærmede sig hende og løftede hende 
med omhed op fra gulvet . 
— stakkels barn ! var alt hvad han sagde og 
han tørrede de frembrydende tårer bort fra ninene . 
Fruen behøvede hele Inas opmærksomhed ; hun 
lå halvt afmægtig i sofaen og hulkede . 
Nancy havde sat sig på en skammel ved hendes 
fødder ; i trøstesløs fortvivlelse havde hun soldet 
begge hænderne . Hun stirrede ligeud for sig og 
tårerne trillede ned af det blege , tilsyneladende 
livløse ansigt . 

man kunne ikke se dette billede på sorg og 
ulykke , uden at røres derved . 
— Nancy , kaldte professoren og rørte sagte 
ved hende . 
Hun svarede ikke ; øjensynlig havde hun ikke 
hørt ham . 
— o , frøken Ina , hjælp mig hende ind på 
sit værelse ; mit barn er syg , sagde professoren . 
Ina forlod fruen , der nu var falden i envelgjørende 
afmagt , og hjalp den dybt bedrøvede fader 
hans eneste datter til hendes værelse . 
En time efter var Nancy bragt til sengs ; men 
endnu så hendes ansigt ud som om hun var 
forstenet . 
Ina havde sat sig ved hendes seng , for at 
våge der om natten . Hun havde næppe sat der 
nogle minutter , før professoren kaldte på hende . 
— lad kammerpigen våge så længe , jeg må 
tale med dem , sagde han . 
Ina rejste sig , og efter at have skikket kammerpigen 
derind , gik hun ind til professoren . 
— sæt dem , frøken Ina , sagde han ; jeg er 
en mand , men trænger dog til deres råd ; jeg er 
iaften aldeles fortumlet i mit hoved . Stig mig , 
hvad bør jeg gøre for at standse disse rygter , der 
lyde så ilde ? — kan de give mig noget fornuftigt 
råd , thi jeg seer ingen udvej til at standse sladdren . 
— det vil blive meget vanskeligt at råde dem 

heri , svarede Ina ; men jeg har selv tænkt derpå 
og er også villig til at hjælpe dem , så vidt jeg 
formår . Der gives kun et middel ; det vil for 
det første fjerne mig fra huset ; men det er meget 
probat . Vil de indgå derpå , hr. Professor ? 
— jeg flyer intet ; men jeg tilstår , det ville 
smerte mig dybt , om de tog bort fra os . De ville 
være en uundværlig trøst i al denne sorg og ulykke . 
— men når det nu er nødvendigt og de 
intet taber derved ? 
— så vil jeg finde mtg deri . Vil de så 
forebringe mig deres plan , frøken ? 
— den er meget simpel , og det undrer mig 
virkelig , at de ikke har gættet den , sagde Ina . 
— o , lad det ikke forbavse dem , frøken , 
svarede han ; jeg har i aften ikke en fornuftig tanke . 
— ru da , så skal jeg underrette dem om 
min ide : der er , som de ved , hr. Professor , 
ikke mange her i byen , der kende mig ; dog ved 
alligevel gud og hvermand , at frøken Nancy har 
en selskabsdame . Friherreinden har flere gauge 
set mig og det er netop heldigt for min plan ; thi 
det er nødvendigt , at denne historie må komme 
så meget ud i byen som muligt . De fortæller 
nemlig , at damen , hvem den unge herre besøgte i 
haven , var mig og ikke , som det falske rygte siger , 
deres frøken datter ; dette vil være så meget 
mere naturligt , eftersom Herren og jeg er slægtninge 

og naturligvis har kendt hinanden som børn . 
Så fortæller de , at de øjeblikkelig har sendt denne 
ekstravagante selskabsdame på døren , hvorved 
Herrens besøg nødvendigvis må ophøre og byen 
har ikke længer stof til bagvaskelse . — der er , 
som sagt , ikke mange der kfende mig , så det gør 
intet at man bagvafler mig . Jeg rejser nu til 
Paris og tager min fætter med , det lover jeg dem ; 
og skulle nogen betvivle sandheden af deres 
udsagn , så viis dem rejselisten og deri vil da stå 
både min fætters , hans hustrues og mit navn . 
— skulle denne lille historie ikke kunne lade sig 
sortælle , hr. Professor ? sagde Ina smilende . Der 
er vistnok ingen , der vil ane det rette . 
Professoren så forbavset op på Ina og 
sagde : 
— de er en høihjertet kvinde , frøken Belleville ; 
men dette offer kan jeg ikke modtage . 
Han trykkede rørt hendes hænder . 
— offer ! . . . Kald det dog ikke således , 
sagde Ina med et smil . Det er kun en lille 
tjeneste , jeg beviser dem , måske kan den tjene 
som tak for al den venlighed , hvormed de alle 
ere komne mig i møde . Lad mig få den glæde , 
Herr professor , at tage denne lille plet fra deres 
datters rygte ; hun er ulykkelig nok i fvrveien , 
og jeg vil med glæde bidrage til hendes fred . 
— men jeg kan ikke modtage dette , bedste 

frøken Ina ; de vil da vel ikke at jeg skal købe 
min datters lykke for så høj pris . 
— o , hun er så god , at ingen pris kan være 
for høj , hr. Professor . Lad mig kun få skylden , 
ingen kender mig , og jeg har da den glæde at 
kunne standse bagtalelsen . — nå , siger de så 
ja ? . . . I Nancys , i deres ulykkelige hustrues 
navn , beder jeg derom ; gør dem ikke mere sorgfulde 
end de allerede er . 
— jeg er svag , jeg kan ikke modstå deres 
beltalenhed , frøken Ina , sagde professoren ; så 
lad det da være som de ønsker . . . O , at det 
også skulle komme således over os ! . . . Men 
lad mig nu ikke glemme at takke dem hjerteligt for 
al deres godhed imod os alle ! 
Professoren trykkede dybt bevæget hendes hænder . 
Efter at have modtaget den betingede løn for 
den tid hun havde været der , rakte hun professoren 
hånden og sagde : 
— farvel , og tak for de timer jeg har tilbragt 
i dette hus ! . . . Levvel ! 
Professoren trykkede atter hendes hænder til 
afsked og Ina forlod ham . 
Hun gik ind i Nancys værelse og kyssede den 
nu sovende unge pige , hun havde fået kær som 
en søster . 
Hun lod kammerpigen hilse fruen fra sig og 
gik bort . 

hun gik lige hen til det hotel , hvorfra professor 
Clarendown havde hentet hende og udbad sig et 
værelse for denne nat . 
Tidlig den næste morgen , efter at have erkyndiget 
sig om i hvilket hotel Henry med frue 
boede , gik hun hen for at besøge dem . 
Henry blev ikke lidet forbavset , da man mældte 
ham hans kusine . 
— goddag , kære Ina ; men i Herrens navn , 
hvor kommer du fra ? sagde han og rakte hende 
begge hænder . 
— å , ikke så langvejs fra endda , sagde Ina 
og gjengjældte hans hilsen . Men hvis det er 
muligt , at jeg i nogle minutter kan tale ene med 
dig , så jeg det gerne . 
— det kan du så godt ; her er såmænd ingen , 
der vil forstyrre os . 
— såmeget desto bedre . Jeg tog , som du 
ved , bort fra dine forældres hus for nogle måneder 
siden . Jeg tog straks til London , hvor jeg var så 
heldig at blive engageret som . Selskabsdame hos en 
vis professor Clarendown . 
Ved disse ord så Ina med et så gennemtrængende 
blik på Henry , at han uvilkårlig ser 
sammen . 
Ina rykkede sin stol tættere hen til ham og 
sagde i en hviskende tone : 
— hvortil flere omveje og indledninger ? Jeg 

vil uden omsvøb sige dig : man har opdaget alt . 
Man ved du er gift , hele familien er meget ulykkelig , 
det stakkels barn er bleven farlig syg og nu 
venter man at du øjeblikkelig vil rejse ; thi slemme 
rygter have allerede udbredt sig hist og her , og det 
varer vel ikke længe inden de er over hele byen . 
Forbavset og uden at svare et eneste ord 
stirrede Henry på hende , blodrød i hele ansigtet . 
Han gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden , som om han ville forsikre hende om det 
modsatte ; men inden han fik tid til at udtale sine 
ord , sagde Ina i en fast og rolig tone : 
— gør dig ingen ulejlighed med at modsige 
mig , det er til ingen nytte og du skal ikke spilde 
tiden dermed . Gør hurtig alt i stand til at tage 
afsted ; jeg rejser med jer , hvis ikke Amelie har 
noget derimod . 
Inas holdning var så rolig ; hendes stemme 
så overbevisende , at det kun lidt ville have nyttet , 
om Henry havde modsagt hende . Han pegede på 
døren til Amelies værelse og sagde : 
— og du vil være tavs , Ina ! 
— kender du mig ikke bedre , Henry ? svarede 
hun stolt . — vi rejse altså ? sagde hun med en 
spørgende mine . 
Han nikkede med hovedet og hun vedblev : 
— nu vil jeg besøge Amelie . 
Hun nejede let for ham og fjernede sig . 

otteogtredivte kapitel . 
Gjenkjendelsen 
— Ina , er det virkelig dig ? råbte Amelie 
og ilede glad hen imod hende med udbredte arme . 
— o , hvor det var smukt af dig af opsøge os her ! 
Ina gjengjældte hendes hjertelige hilsen og 
kunne ikke lade være af betragte den engang så 
smukke Amelie , der i de få måneder , hun havde 
været gift , allerede havde tabt sig så meget . 
— ih , hvorfor seer du sådan på mig ? 
Spurgte Amelie . 
— å , jeg synes du så lidt medtaget ud ! 
— er du ikke rask ? 
— å jo tak , svarede Amelie undvigende . 
— måske er det rejsen , der ikke har gjort 
dig vel og jeg kommer for af bede dig om endnu 
i dag af rejse med til Paris . Jeg skal derned og 
jeg har allerede overtalt Henry til af tage med . 
En blussende rødme overfarede Inas kinder ; 
hun var ikke vant til at gå ad omveje eller lyve . 
— o jo , det vil jeg så inderlig gerne , svarede 
Amelie rask ; intet vil være mig kærere end at 
komme tilbage til Frankrig igen . 

— o , det var herligt , så ville vi alle rejse 
om en time , udbrød Ina glad . 
— du har hastværk , som det lader , sagde 
Amelie spøgende ; dog , jeg har intet derimod , det 
er ganske vist . Men er du også vis på at Henry 
vil ; han har i den sidste tid bestemt vægret sig ved 
at tage afsted , skønt jeg næsten hver dag har bedet 
ham derom . 
— jo , derom er jeg aldeles overbevist , vær 
du ganske rolig for det . Hvad ikke hans unge 
smukke kone kan udrette , det kan jeg , hans kusine , 
sagde Ina leende og tilføjede : men du bliver vel 
ikke jaloux for det ? 
O nej , hvor kan du tro ! 
— men skynd dig så , kære Amelie , at pakke 
dit rejsetøi sammen ; vi har næppe tre kvarter til 
vor rådighed , før toget bruser afsted . 
— det skal jeg , svarede Amelie , ligesom oplivet 
påny ved Inas besøg . 
Knapt en time efter rullede toget bort nied 
de tre mere eller mindre ulykkelige mennesker . 
Henry sad tavs i det ene hjørne af waggonen ; 
hans blik var sløvt rettet ligeud og hans ansigt 
havde denne gulgrå farve , der så ofte havde 
ængstet Amelie . 
Ina indfåe hvilken dyb smerte , der lå til 
grund for alt dette , og hun havde nær fået tårer 
i linene . 

Amelie betragtede af og til sin mand med et 
bekymret , bedende blik ; men intet ord blev vekslet 
imellem nogen af de tre personer . 
Da toget holdt ved den nærmeste station , 
kaldte Henry på sin tjener . 
Louis viste sig ved døren i en ærbødig stilling . 
Han betragtede med et spørgende blik sin herre , 
der bad ham om at bringe nogle forfriskninger ind 
til dem . 
Louis bukkede og ville fjerne sig ; men isamme 
neblik faldt hans blik på Ina , der med udelt 
forbavselse betragtede ham . 
Et overraskelsesudråb undslap ham ; men hurtig 
fortrød han at have glemt sig selv og ilede afsled , 
idet han mumlede : 
— min gud , det er hende ! . . . Så fandt 
jeg hende da endelig ! — o , min lille afgud , nu 
skal du ikke undslippe mig , som dengang . 
Louis kom tilbage med forfriskningerne , men 
var så forvirret , at han gjorde alting forkert . 
Han kom til at spilde limonade på Fru cis betle . 
Villes silkekjole , væltede et glas rinskvin for Henry 
og var nær falden ned af vogntrinet , da hanskulde 
gå igen . 
— men hvad går der dog af den klodrian ? 
Råbte Henry ærgerlig efter ham . 

Louis blev bleg af raseri og udentvivl havde 
han svoret en eller anden hævn i sit hjerte , thi 
han så så hadefuldt på den unge Marquis , at 
det ordentlig gøs i Amelie , der bemærkede det . 
Ina havde uafbrudt betragtet tjeneren med 
opmærksomhed . 
— jeg kan umuligt tage fejl , tænkte hun , og 
tjenerens sælsomme opførsel bidrog til at styrke 
hende i sin tro . 
Under hele den øvrige rejse havde Louis ikke tabt 
Ina afsyne ; med en påtrængenhed , der var meget 
generende for hende , vedblev han at yde hende 
opmærksomheder . 
Tabte hun et eller andet , da vidste hun næppe 
af det , før han bragte , hende det . Uden at hun 
ønskede det , løftede han hende op i vaggonen og 
hjalp hende ud af denne , uden at lade sig afskrække 
af hendes kolde , afmålte væsen eller næsten hånlige 
behandling . 
Ina ønskede at denne rejse snart havde ende ; 
hun var så led og ked af denne påtrængenhed . 
Endelig kom man en smuk morgen til Paris 
og herfra ville de unge legtefolk tage videre til 
deres hjem , efter at have taget en hjertelig afsked 
med Ina . 
Louis , der ikke anede , at Ina bestandig var 
bleven i Paris , men troede hende velforvaret i samme 

kupe som hans herre og frue , steg trøstig op på 
sin plads og Ina var fri for synet af ham . 
Ina tog straks ind på et hotel og begyndte 
øjeblikkelig at søge en tjeneste for sig . Der var jo 
intet andet for hende at gøre . 
Hun lod sig bringe nogle forfriskninger og 
satte sig ved vinduet i sit værelse . 
Nu hørte man en vogn nærme sig ; den standsede 
udenfor porten og Ina så ud af vinduet . Hun 
blev ikke lidet forbavset ved at se Henry slige ud af 
vognen . Hun blev forskrækket og holdt hånden 
mod hjertet ; de bar en næsten livløs dame ud af 
den ankomne ekvipage . 
Mon det var Amelie ? 
Ina åbnede døren og ilede ned imod dem . 
— men , min gud , hvad er det ? . . . Hvem 
er det i bærer ? spurgte Ina og greb Henry i armen . 
— o , er du også tagen ind her ? sagde Henry 
rask . Det var vel ; måske kan Amelie straks tage 
op på dit værelse ? 
— ja , så inderlig gerne ; men skynd dig 
blot , det var dog forfærdeligt , at hun skulle 
blive syg . 
Man bar Amelie forsigtigt op på Inas 
værelse og Louis blev sendt efter en læge . Nu 
fortalte Henry Ina følgende : 
— Amelie havde været dybt bevægett da Ina 
skiltes fra dem . De havde ventet noget i kupeen , 

inden toget gik videre , og just som de skulle køre , 
var Amelie pludselig bleven svimmel , var falden 
om og ønskede nu at trække lidt frisk luft . 
Henry havde fulgt hende ud på perronen og 
et lieblik efter var toget ilet fra dem . De havde 
da taget en vogn og var kørt hertil . 
Under Henrys fortælling var Amelie vågnet 
op og med et glad udtryk i ansigtet rakte hun Ina 
håndcn , som denne hjerteligt trykkede . 
Henry ville ile hen til dem , men Ina holdt 
ham tilbage med de ord ; 
— nej , ikke endnu ; vi må være forsigtige , 
hun er endnu så bleg . 
Henry vendte sig bort ; en tåre , fremkaldt af 
samvittighedsnag , stjal sig ned over hans kind , og 
Ina , som bemærkede det , nærmede sig ham og sagde : 
— gå nu ned og få dig et værelse , så 
vil jeg være lidt alene med Amelie . 
Henry så vist på hende , som ville han 
gennemskue hendes hemmeligste tanker . 
— vær du kun rolig , sagde Ina , der gættede 
hans tanker ; jeg skal intet fortælle , det ville også 
være synd for hende , af hun skulle få af vide . . . 
— tys ! afbrød Henry hende . Jeg går nu ; 
trøst hende lidt imedens . Jeg tror af det er al 
den sorg , jeg har forvoldt hende , der er skyld i 
af hun ligger der . 
Henry vinkede med hånden af Ina , af hun 

skulle blive inde i værelset , da hun gjorde mine 
til af følge ham ud . 
Hun ilede hen til Amelie og satte sig ved den 
sofa , hvorpå hun lå . 
Hun betragtede hende ømt og deltagende 
og sagde : 
— fortæl nrig nu ærligt og oprigtigt , hvad er 
årsag i af du føler dig syg ? — har nogen forskrækket 
dig eller er du ikke tilfreds med dine 
omgivelser ? 
Amelie greb Inas hånd og så bønligt på 
hende , som om hun ville sige : 
— o , spørg mig ikke ; jeg kan jo dog ikke 
svare dig . 
Nu ankom lægen og han erklærede at Amelies 
sygdom snart ville være overstået , da det tun var 
et let ildebefindende . 
Trods dette vedblev Amelies ildebefindende at 
tiltage dag for dag , og til sidst blev det en alvorlig 
sygdom . 
Henry måtte skrive til sin fader om forstærkning 
af penge og Ina var en øm og tro pleierskc . 
Således forløb atter en måned under idet 
sorg og bekymring . 
I nogen tid frygtede man for Amelies liv , 
og Henry , der tilskrev sig alt dette , som om skylden 
derfor var hans , var aldeles trøstesløs og ulykkelig . 

endelig kom det så vidt , at Amelie en dag 
skulle være oppe . 
Ina ledede med en moders kærlighed og 
omhed den syge omkring i værelset . 
— hvorledes har Henry det i dag ? spurgte 
Amelie , der intet nieblik bekymrede sig om sin egen 
tilstand . 
— godt , tænker jeg , svarede Ina . Han så 
både glad og tilsreds ud i morges . 
— gud være lovet ! . . . Jeg har alvorlig 
været bange for hans helbred , sagde Amelie . 
— har du ? . . . Du elsker ham altså højt ? 
Udbrød Ina , uden i dieblikket at tænke over de 
ord , der undslap hendes mund . 
— men , min gud , hvilket underligt spørgsmål , 
Ina ; har du nogensinde tvivlet derom ? 
— o nej , svarede Ina ; det var dumt talt af 
mig ; men se , der har vi Henry , nu vil jeg spadsere 
en lille tur , medens han taler med dig ; vejret er 
så smukt i dag . 

niogtredivte kapitel . 
Sir Buttli i Paris . 
Sir Buttli havde med lergrelse set sit bytte 
undslippe sig , dengang Henry , givende efter for sin 
hustrues lnsker , var rejst bort . 
Han kunne ikke forfølge det mål , hvortil han 
havde sat sin lid , åndelig og legemlig at tilintetgøre 
sin fjende . 
Hans dybe had til den , der havde røvet ham 
hans retmæssige bytte , levnede ham ingen ro , 
hverken dag eller nat . 
Han tænkte bestandig på ham og pønsede kun 
på en lejlighed til at gribe ham hvor det ville 
smerte mest . 
Et trøstede ham dog , at de havde taget Louis med 
på rejsen , og han fik heller ingen grund til at 
beklage sig over sin søns virksomhed som tjener . 
De unge legtefolk havde ikke været borte r 
mange måneder , før sir Buttli fik grund til at 
prise „ sin lykke “ , som han kaldte det ; thi det sidste 
brev havde indeholdt så mange vidunderlige oplysninger , 
af han pludselig fik rejselyst og absolut 
måtte afsted . 

brevet havde fortalt ham af Nancy levede , af 
Henry havde vedligeholdt sin kærlighed til hende 
og af de stadig kom sammen . 
Nu måtte det bære eller briste , så skulle 
denne forhadte medbejler ryddes af vejen . 
Med denne tanke ser han ad jernveien til 
Paris , for af begive sig højere mod nord . 
Ved afskeden omfavnede han Marquien og 
marquisen , og de vare nærved af græde beggeto . 
Havde den høihjertede Marquis anet de tanker , 
der gærede i denne uværdige mands sjæl , havde 
han næppe offret ham så meget venskab . 
Med had i hjertet og på læben rejste han 
afsted og ankommen til Paris gjorde han et lille 
holdt her . 
Men skæbnen ville , af Louis skulle se sin 
faders navn anført på rejselisten . 
Han ilede til ham og fortalte , af hans herskab 
opholdt sig her i Paris . 
— hvorfor har du da intet brev sendt mig 
siden i var i London ? . . . Har jeg ikke udtrykkelig 
befalet dig , af du mindst engang om ugen skal 
sende mig brev ? 
— jeg har ingen tid haft , jeg må have 
både Line og lren åbne ; thi jeg kan hvert lieblik 
frygte at man forråder mig og siger hvem jeg 
er . Endnu har de ikke gjort det , formodentlig fordi 
man i denne tid trænger til mig . . . 

— å , Pokker heller , dreng ! Hvem skulle forråde 
dig ? Der er jo ingen her , der kender dig . 
— ikke det ? Ja se der har man straks et bevis 
på , at du ikke kender hele familien . —jeg ved 
ikke om du kan huske den unge dame , Milano for 
nogen tid siden fangede på vejen til Paris og 
som jeg forelskede mig så grænseløst i ? sagde Louis 
og stillede sig så lapseagtigt som muligt foran sin 
fader . 
— å jo ; og hvad er der med hende ? 
— det er intet mindre end Marquis æsbellevilles 
broderdatter ; altså en kusine til begge de 
unge marquier , du har en så overordentlig kærlighed 
til . Jeg så ved/ørsfe mekasf at hun genkendte 
mig , jeg ved endnu ikke hvad der har bevæget 
hende til at tie lige overfor sin fætter . Dog , 
jeg får vel nok engang grunden at vide og den 
er vel ikke den behageligste . Men jeg vover det til 
det dderste , thi nu — efter at jeg har talt med 
hende — er jeg endmere bestemt på at ville eje 
hende . Min kærlighed har fordoblet sig og skulle 
jeg end vove liv og lemmer derved , vil jeg forfølge 
mit mål . Jeg kender intet offer , der er forsfort 
for at vinde hende , var det end din død hun 
forlangte . 
— nå , du er i det mindste oprigtig , sagde 
sir Buttli med en krampagtig latter . Men lad os 
nu ikke tale om dine ømme følelser , fortæl mig 

heller hvor det er du har set Nancy ; jeg er tilbøjelig 
til at tro , at det hele er lienforblændelse 
og måske en usandhed af dig . 
— å nej , det skulle du dog ikke tro ; når 
jeg siger dig , at hun opholder sig i sin faders 
hus , må mine ord vel være sandhed ; jeg kan jo 
risikere at du undersøger det , sagde Louis . 
— ja , det er rigtignok også min mening ; 
troer du at jeg for intet har villet hævne mig 
på marquierne ? Jeg svoer engang at hun ingen 
anden skulle tilhøre end mig ; jeg troede senere at 
hun var bleven dødens bytte , men nu — da hun 
lever — sværger jeg om igen , og denne gang har 
jeg bedre midler i mine hænder . 
— nå , så du agter dig til London ? sagde 
Louis med et ironisk smil . 
— javist . 
— jeg tror dog , at du ikke vil komme 
tilpas der . 
— ligemeget ; jeg skal tvinge dem til at tage 
vel imod mig . 
— du skulle dog tage dig lidt i agt , sagde 
Louis ; man har adskillige snushaner der , som 
bedre end nogensinde passer på pigen . 
— det er mig lige meget ; jeg trodser dem 
allesammen . 
- haha ! 

— hvad leer du af dreng ! råbte sir Buttli 
vred og målte sønnen med et hånligt blik . 
— jeg ! . . . Af ingenting ! . . . Rejs du 
bare , jeg skal såmænd ikke hindre dig deri ; men 
jeg vil dog sige dig , at mine tjenerfunktioner 
snart hører op og jeg behøver da penge for at leve . 
— ja , det er meget rigtigt , svarede sir Buttli 
med et ondt blik . Jeg tror næppe at du har 
herskab længer end til lasten . 
— hvorledes ? . . . Jeg forstår ikke . . . 
— du skal hellerikke bryde dig om at udgrandske 
noget , thi jeg sorsikkrer dig , du vil komme lige 
vidt . — men nu har du snart været heri en time ; 
man kunne måske blive urolig og fatte mistanke , 
og det var ikke godt for dig ; ja man er måske 
rejst bort fra Paris , vedblev han med lynende vine , 
og det måtte på ingen måde fle , hører du , 
Louis , det må ikke ske ! råbte han og greb ham 
kraftig i armen ; du sværger mig til at de ikke forlader 
byen hverken i dag eller i morgen ; hører du ! 
— jeg nærer et umætteligt had til disse mennesker ; 
de må ikke undslippe ! 
— nå , ja ja , du behøver ikke sådan at tage 
påveie , jeg hører sågu nok hvad du siger , uden 
at det er nødvendigt at du må råbe , som om 
jeg var døv . 
Sir Buttli hørte ikke hvad han agte han 
havde , fordybet i sine egne tanker , sat sig ved 

vinduet og udrugede sikkert planer , der kunne 
sætte hans medmennesker i skræk ; så mørkt var 
hans åsyn , så strenge hans miner . 
Louis betragtede de vekslende udtryk i sin faders 
ansigt med spændt opmærksomhed . 
— jeg må gå nu , sagde han henvendt til 
sir Buttli . Farvel . 
Han rakte ham hånden . 
Sir Buttli greb den og sagde med en 
spørgende mine : 
— hendes opholdssted ? 
— professor Clarendown i London ; resten ved 
du jo selv . 
— godt ! 
Sir Buttli trykkede fast hans hånd og Lonis 
forlod sin fader . 

fyrgetyvende kapitel . 
Bekendelsen 
imedens Lonis aflagde sit besøg , foregik der 
hos hans herskab noget , han længe havde frygtet . 
Netop da han var gået bad Ina Henry og 
Amelie om en samtale , og nu fortalte hun dem 
hvem Lonis var . 
Ved beskrivelsen as det hus , hvor hun var 
holdt fangen og hvorfra hun var flygtet , sittrede 
Henry så stærkt , af Ina højst forundret betragtede ham . 
— jeg har ikke villet sagt det til dig før , 
Henry , fordi jeg troede af han var bleven et godt 
menneske , og jeg vægrede mig derfor ved af oplyse 
dig herom , thi det var jo ikke rigtigt af fravriste 
ham hans lovlige erhverv , dersom han virkelig 
havde sorsøgt på af rive sig ud af det tidligere 
forbryderliv . — men da jeg har set , af dette 
ingenlunde er tilfældet og af han måfke nærer 
endnu slettere tanker end tidligere , så syntes jeg 
det var min pligt af underrette dig derom ; nu 
ved du hvad du kan vente dig af ham . 
— tak , Ina , sagde Henry og rakte hende 
hånden . Jeg ville blot ønske af jeg havde vidst 
det for to måneder siden . 

han forlod begge damerne i en oprørt sindsstemning , 
og Amelie , der løb til vinduet , så ham 
med hurtige skridt ile ned ad gaden . 
— min gud , hvor han er bleg ! sagde hun 
henvendt til Ina . Jeg føler mig så underlig til mode ; 
det er som om en centnertung byrde er lagt 
på mit bryst og forhindrer mig i at trække vejret . 
Hun sukkede dybt og greb skælvende Inas 
hånd , medens linene uafbrudt fulgte Henrys 
skridt , så længe hun kunne skelne ham . 
— vær dog rolig , kære Amelie , trøstede Ina 
hende . Du piner dig selv med unyttige bekymringer ; 
Henry er oprørt , det er det hele . Tro mig , han 
vil snart være her igen . 
Amelie tav en stund ; derpå sagde hun : 
— o , jeg ved ikke hvorfra disse besynderlige 
tanker komme ; men det er for mig , som oni jeg 
aldrig skulle se ham mere . 
— nej , hvilken tåbelig snak ! . . . Lad dog 
være at pine dit stakkels hjerte således , sagde Ina 
og lagde med et tvungent smil sin arm om 
Amelies liv . 
Den unge kone lænede sit hoved til hendes 
skulder og græd sagte . 
Ina førte hende til en stol , greb i hast sit 
overtøj og iførte sig det . 
— men Ina , hvad gør du ? 

— jeg vil følge ham , svarede Ina kækt og 
lagde hånden på låsen . 
— o nej , du må ikke forlade mig ; det er 
umuligt , jeg kan ikke være ene i dag , hørdr du Ina , 
jeg kan ikke ! 
— men jeg kommer jo straks tilbage ; jeg vil 
blot se hvor han går hen , for at du kan være 
rolig . 
— nej , for guds skyld , lad være at følge 
ham ; han kunne blive vred , når han fik det at vide . 
— nu da , som du vil , så bliver jeg hjemme 
hos dig ; måske er også min hjælp nødvendig 
her ; du er jo ligbleg , Amelie ; men hvad fejler 
dig dog ? 
Amelie bøjede grædende hovedet , uden at svare . 
— o , hvor hun er ulykkelig , tænkte Ina og 
så med medlidenhed på den unge kone , der i 
sine forældres hus havde været vant til så megen 
vmhed og kærlighed . Og nu , hvilken forfkjel ? 
— her var et hjem uden kærlighed og uden 
lykke . 
Stakkels Amelie , der sad hun så bleg , så 
lidende ; kun rummende en tanke , at hindre den 
fare , hun frygtede ville ramme den elskede . 
Ina drog ubevidst et suk og Amelie rejste sig 
og lod viet spejdende flue ned ad gaden . 
— o , han er endnu ikke kommet ; Ina , hvor 
gik han dog hen ? 

— men , Amelie , det var akkurat som om han 
aldrig før var gået ud på denne tid , en så 
barnagtig frygt udviser du , sagde Ina og lo . 
Men Amelie lagde mærke til det krampagtige 
deri og svarede kun med et bedrøvet blik . 
En , to og tre timer forløb , ja det blev aften 
og endnu var Henry ikke kommen tilbage . Og påfaldende 
var det også at tjeneren endnu ikke 
havde ladet sig se . 
Amelie havde posteret sig ved vinduet og intet 
levende væsen , der befandt sig i gaden , undgik 
hendes opmærksomhed . 
— der kommer han ! . . . Min gud ! . . . 
Ina ! råbte den unge kone med skælvende stemme . 
Se hvor han seer ud ! . . . Min gud , hvad kan 
der være hændet ham ? 
Ina ilede til vinduet . 
Ja , der kom han , bleg , med klæderne i uorden , 
uden hat , og med håret flagrende . 
De mørke Line stirrede med en fortvivlets 
hele vildhed , hænderne lå knyttede på ryggen 
og han ser assted som en stormvind . 
Skinnet af de talrige lygter faldt på hans 
blege ansigt og forfærdede dem . 
Amelie hulkede højt og trykkede sig op til Ina , 
der rolig og med et tankefuldt blik stirrede frem 
for sig . 

nu hørte man døren til Henrys værelse åbne 
og lukke sig ; derpå blev alt stille . 
Et lieblik efter kom tjeneren hjem . En uhyggelig 
anelse opsteg i Inas indre ; men hun betvang den 
hurtigt . 
Hun så hen på Amelie . Den unge kone 
havde begravet ansigtet i begge hænder . 
Ina var med god grund bange for at bukke 
under for sin lengstelse , thi hvad ville der da blive 
af Amelie . 
Hun nærmede sig hende og lagde med nmhed 
sin arm om hendes Hals . 
— hvor du er et barn , Amelie , sagde hun 
med fast stemme . Du så dog straks at Henry 
intet var kommet til . Han har måske været på 
en eller anden vinstue og er ved sit hæftige sind 
kommen i ordstrid med nogen . Man har naturligvis 
bedet ham om at gå , han er faret op imod 
dem og har måske brugt temmelig sfrappe ord , så 
at man til sidst har sat ham ud med magt , uden at 
give ham hans hat , og han har ikke haft mod til 
at hente den eller måske ikke lagt mærke dertil , for 
harme og skamfuldhed . 
— o ja , gid det kun var som du siger der , 
svarede Amelie ; men hvor sandsynligt det end kan 
være , så kan jeg dog ikke tro det ; han var så 
bleg og så fortvivlet . O , du skulle føle hvor mit 

hjerte banker , hvor meget jeg end kæmper kan jeg 
dog ikke få det til at slå roligere . 
Nu åbnedes døren og Henry trådte ind . 
Hans fortvivlede blik søgte og fandt Amelie . 
Han gik med vaklende skridt hen imod hende , 
satte sig , som det syntes aldeles ubevidst , på 
skammelen ved hendes fødder og lagde hovedet i 
hendes skød . 
Amelie bøjede sig grædende over ham og kyssede 
den blege pande . 
— har du det ikke godt ? spurgte hun ømt og 
strøg det yppige hår tilbage , som hun til sin forskrækkelse 
mærkede var drivvådt . 
— nej , jeg er syg , Amelie ! . . . Vil du tilgive 
mig . . . vil du ? sagde han svagt . 
— o , jeg har jo intet at tilgive , min Henry ; 
snarere måtte jeg bede dig om tilgivelse , fordi jeg 
satte denne tåbelige rejse igennem . 
Henry rystede på hovedet . 
— nej , nej , du vidste jo ikke alt ! udbrød han 
fortvivlet . 
Amelie knugede hånden mod sit hjerte og sagde : 
— hvilket ? 
— at jeg elskede hende . . . Du vidste jo 
ikke at jeg sveg dig , at jeg ikke elskede dig . 
— min gud , Henry , hvad siger du ? råbte 
Ina strengt og sendte ham et bebrejdende blik . 
Amelie , der med » åndeløs spænding havde flugt 

hvert ord , der kom over hans læber , sank tilintetgjort 
tilbage i stolen . 
Hun havde foldet begge hænder og syntes at 
bede gud om barmhjertighed . 
I navnløs kval pressede hun læberne sammen , 
for at ikke et skrig fluide undflippe disse , så fortvivlet , 
så sønderknust var hun . 
Farven vekslede på hendes ansigt , snart var 
hun rød , snart bleg . 
Ina gik bag om hendes stol og hviskedee : 
— men , Amelie , seer du ikke at han har feber , 
at han taler i vildelse ? — tro dog ikke hvad 
han siger ! 
— o , trøst mig ikke , Ina . . . det er forgæves . 
. . . Ru ved jeg alt ! kom i afbrudte ord over 
hendes læber . 
Ina indså at det var rigtigst at lade dem 
være ene nu ; hun listede sig derfor bort . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
I Seinen . 
Da Henry — efter samtalen med Ina , der 
havde givet ham den overbevisning , at denne tjener 
kun arbejdede for sin faders hævn , — havde fjernet 
sig , greb han hurtig sin hat fra bordet i sit værelse 
og ilede afsted . 
Netop i samme meblik var det at Louis kom 
hjem fra besøget hos sin fader . 
Han så Marquien og listede sig efter ham . 
Denne gik meget hurtig og så opbragt ud ; 
han vidste nu med hvem han havde at gøre . 
Han kom til at tænke på sin faders venskab 
for sir Bottwell , på stemmens lighed mellem 
denne og sir Buttli , på den historie denne havde 
fortalt hans fader og som han havde foregivet at 
have hørt af en munk ; — alt , alt var ham nu 
klart og den nøgne , rædselsfulde sandhed stod 
truende for ham . 
Han skælvede , når han tænkte på sin stakkels , 
godmodige fader , der med sit kærlige , gode hjerte 
snart i alt ville rette sig efter den formentlige ven , 
han allerede nu var så indtagen af . Han måtte 
til Lyon så snart som muligt , så måtte der ske 
hvad der ville . 

fordybet i disse tanker havde han nået 
Seinen . Louis havde trolig fulgt ham , han havde 
lagt mærke til marginens usædvanlige livlige gang , 
til hans spændte og truende mine . 
Han begyndte så småt at ane hvad der 
gærede i ham . 
Nu så han Marquien tage vejen hen ad den 
nærmeste politistation . 
Louis bævede ; men pludselig ser et smil over 
hans ansigt . 
En stemme kaldte højt på Marquien ; det var 
en ung herre ; de kendte hinanden og da Louis 
så nærmere til genkendte han ham også ; det 
var oberst vanciers , ham der var gift med Bianka , 
Louis ' s første kærlighed . 
Obersten fik Marquien med ind på en 
restauration og Louis følte sit hjerte lettet for en 
svær byrde . 
Han stillede sig lige overfor i en port og ventede 
rolig her . 
Først i skumringen kom begge herrerne ud ; 
det lod til at de vare i en venskabelig ordstrid , thi 
han hørte obersten råbe efter Marquien : 
— men nu går jeg alligevel hjem og henter 
dem begge . 
Marquien rystede på hovedet og bortfjernede sig . 
Nu fulgte Louis atter efter ham , men ikke langt . 

Marquien standsede ved stationen og efter en 
kort kamp med sig selv , gik han derind . 
Ti minuter efter kom han tilbage , bleg , men 
fattet , og tog atter vejen ad Seinen til . 
Med Louis var der foregået en græsselig 
forandring . Hans Line vare blevne dobbelt så 
store , farven i hans ansigt var gulbleg , læberne 
blå og fast sammenpressede . Det var som om 
hele hans sjæl var koncentreret i det blik , hvormed 
han fulgte Marquien . 
Fødderne fulgte instinktmæssig tanken , der 
ledsagede Marquien på hans vandring . 
Hænderne vare fast sammenknyttede og hvert 
minut kom han Marquien nærmere og nærmere . 
Denne gik , intet ondt anende , rolig videre . 
Pludselig følte han sig med kæmpekraff greben 
i begge armene . 
Han vendte hovedet om og da han bemærkede 
Louis , opslog han en hånlatter . 
Liet søgte hastigt omkring i rummet ; men 
intet menneske var at opdage i nærheden . 
Han opbød dog alle sine kræfter og tvang 
Louis i knæ , idet han med vibrende stemme sagde : 
— Nidding ! . . . Nidding ! . . . Du skammer 
dig altså ikke ved at snigmyrde et menneske ? — 
— hvorfor trådte du ikke åbent frem for mig ? 
Hvad er din hensigt ? . . . Hvad vil du mig ? 

Louis , der af naturen var meget frygtsom , 
skælvede så stærkt , at han intet svar kunne give . 
Han gjorde en fortvivlet anstrengelse for at 
rejse sig ; men dette sorøgede kun Henrys kræfter 
for at holde ham nede . 
— prøv ikke på at undslippe ! råbte han i 
en as harme dirrende tone ; det vil kun fordoble 
min vrede og formindske ruin medlidenhed . — 
bliv liggende og sig mig alt , alt , hører du ! Ikke 
et ord må du fortie . 
Louis så sønderknust og fortabt ud og skulle 
just til at begynde sin beretning , efter Henrys gentagne 
trudsler , da man i det samme hørte tydelige 
hovslag i nærheden . 
Louis ' ansigt fik pludselig et andet udtryk . 
— forbandet ! mumlede Henry , men gav dog 
ikke slip på sit bytte . 
Nu hørte man pludselig hesten dreje af og kort 
efter standse . 
Et oieblik efter ventede man at nogen skulle 
nærme sig ; men da dette ikte blev tilfældet , troede 
man at rytteren tilfods var tagen en anden vej . 
Den tavse kamp , der fandt sted mellem Louis 
og Henry ved Seinens bred , begyndte atter med 
fornyet styrke . 
Louis søgte at rive sig løs ; Henry holdt ham 
med fordoblet kraft . 

— tal ! befalede Henry . 
Tjeneren svarede ikke , men vedblev at slide , for 
at flippe løs . 
Han arbejdede sig længer og længer hen mod 
bredden , uden at Henry mærkede hans hensigt . 
Pludselig følte Henry et voldsomt stik i den 
højre skulder , et hæsligt stød påsnlgtc og han 
forsvandt i bølgerne . 
— så , nu er du frelst , urin søn ! lød en 
stemme tæt ved Louis , og da denne forbavset 
vendte sig om , endnu ikke klart fattende situationen , 
så han sin fader stå foran sig med en dolk i 
den ene hånd . 
— ha , var det dig ? råbte Louis . Så fik 
du da endelig hævn ; han er omkommen i bølgerne . 
— så . . . tror du ? svarede hans fader , 
idet et djævelsk smil krusede hans læber . Nej , ikke 
dennegang ; jeg gav ham ikke mere , end der behøvedes , 
for at han skulle slippe dig , og kender jeg ham 
ret er han en dygtig svømmer og vil snart være 
på land igen ; tror du han skulle slippe for så 
godt køb ? — nej ; men seer du , nu har jeg fornøjelsen 
af at kunne berede ham flere sjælekvaler , 
end dem han for wcblikket udstår i bølgerne . 
Nu hørte man et fortvivlet råb om hjælp ; 
det kom fra Seinen ; atter et og atter et . 
— hører du ? sagde Louis og greb filtrende 
fat om faderens hånd . 

sir Buttli svarede ham ikke , men lod en hånlig , 
spottende latter høre , som svar på den ulykkeliges 
skrig . 
— så , gå nu hjem til din bestilling igen ! 
Befalede sir Buttli . 
— jeg ? . . . Jeg skulle . . . ? 
Louis så på sin fader , som om han så 
en vanvittig for sig . 
— gå ; hører du ikke , jeg befaler dig ! 
Sagde han . 
— men fader , hvor kan du forlange det ; 
jeg er forrådt , opdaget , — man vil måske 
dræbe mig . 
— feige dreng ! Du slægter ej din fader på ! 
Mumlede sir Buttli med sammenbidte tænder og 
ruskede Louis voldsomt i armen . Er du da så 
bange for dit skind ? — gå , siger jeg igen ; man 
ved af jeg er i Paris og man vil ikke vove af 
krumme et hår på dit hoved . 
Sir Buttlis ansigt så just ikke ud til af han 
i dette vieblik kunne tåle modsigelser . Det indfåc 
Louis også , og han gik nølende bort . 
Han strejfede længe omkring i gaderne og da 
han kom til hotellet , hvor hans herre boede , skottede 
han ængstelig derop og så Amelie sidde ved 
vinduet . 
Hun var så optaget af at stirre ud på gadeti , 

at hun ikte bemærkede ham , der kom fra den modsatte 
side . 
Han vogtede sig vel for at gå forbi . 
Et vieblik efter så han Marquien med 
vaklende skridt og drivvåd komme ned ad gaden . 
Med et skadefro smil så han Hain forsvinde 
i porten til hotellet og et nieblik efter vovede han 
endelig at gå derop . 
Henry var ilet ind i sine værelser ; instinktmæssig 
skiftede han klæder og efter at dette var 
sket gik han ind til Amelie . 
Vi vide hvad der foregik her . 
Ester at Ina havde fjernet sig sad de endnu 
en stund begge tavse . 
Amelie holdt grædende hænderne for sit ansigt ; 
Henry sad stille endnu i samme stilling ; måske 
gjenlevede han i hukommelsen det sidste afsnit af 
sit liv . 
Amelie så ned på ham ; han lignede døden , 
så bleg var han . 
Hun kaldte sagte på ham ; ikke en muskel 
forandredes i hans ansigt og det lod som om han 
flet ikke havde hørt hende . 
Hun greb en af hans hænder og kaldte atter . 
— ja , hvad vil du ? Hvorfor leer du af mig ? 
. . . Din spottende latter forfærder mig ! råbte 
han og strakte hånden ud , som om han 
talte til en anden person , der befandt sig i samme 

værelse . — hvorfor vil du pine mig med din 
munterhed ? . . . Gå , nu har du hævnet dig ; 
lad mig nu have fred ! 
Hans mne havde stirret slivt og forfærdet frem 
for sig , medens han talte , og han havde hævet 
hovedet . 
Nu lod han det atter mat falde ned i Amelies 
skød og nmene vare lukkede . 
En græsselig samvittighedskval vågnede i 
Amelies indre . Alt hvad Henry havde sagt var 
glemt for den tanke , at hun var skyld i hans 
nuværende tilstand og i hans vrange lidelser . 
Havde hun ikke formåct ham til at rejse , men 
havde henvendt sig til sine forældre eller til hans 
gode fader , ville alt chave været meget , meget bedre . 
Hun ringede , for at få hjælp til at føre 
Henry ind på sine værelser , at han kunne få ro . 
Louis trådte ind . Ved den støt han forårsagede 
med døren , vågnede Henry . 
Som en tirret løve styrtede han hen mod 
den jndtrædende , greb ham i struben og ville 
nfeilbarlig ved sit voldsomme greb have kvalt ham , 
dersom han ikke selv var styrtet bevidstløs om . 
Man bar ham ved forenede kræfter ind på 
hans værelser , hvor Amelie gjorde Louis en undskyldning 
for sin gemals adfærd . 
Louis bukkede med et nådigt smil og forsikrede 
den unge frue om sin dybe deltagelse . 

anielie lagde ikke mærke til hans inpertinente 
mine , ellers var hun uden tvivl bleven vred på 
ham ; men hendes tanker vare så sysselsatte med 
Henry , at hun ikke tænkte derpå . 
Louis blev stående , uagtet Amelie havde sagt 
ham , at hun ikke behøvede hans hjælp mere . 
Hun havde sat sig ved Henrys seng og troede 
at Louis for længst havde fjernet sig . 
Pludselig følte hun at en greb hendes hånd 
og en stemme hviskedee hende nogle ord i oret . 
Hun ser forskrækket op og vendte sig om . Hun 
blev purpurrød af harme , da hun så Louis stå 
bagved hende . 
— hvad vil han ? spurgte hun i en tone , der 
dirrede af harme . Har jeg ikke sagt at te skulle 
gå deres vej ? 
— skønne , tilbedte frue ! Tal dog ikke således 
til mig — mig , der så trofast elsker dem , 
ja elsker dem as hele min sjæl . Hav dog medlidenhed 
med mig og dræb mig ikke med deres 
spot og hån . 
— elendige , hvad vover de at sige ? sagde 
Amelie hæsligt og trådte hen imod ham nied en 
truende mine , idet hun hånligt målte ham fra 
top til tå . 
Hun talte med dæmpet stemme , af frygt for 
at vække Henry . 
Hun pegede mod døren . 

— gå ! . . . For denne gang vil jeg tilgive 
dem , de er jo gal ! sagde hun skælvende af harme . 
— gal ! råbte Louis og knyttede sine hænder . 
Gal ! gentog han , nærved at slå linene ned for 
det foragtelige blik , hvormed hun betragtede ham . 
Men pludselig samlede han alt sit mod , trådte 
dristig frem for den unge frue og gjorde en bevægelse , 
som om han ville slynge sin arm om 
hendes liv . 
Men i det samme følte han et tungt slag på 
sin kind og han trak sig skamfuld tilbage . 
Nten han betænkte sig hurtig ; han var næppe 
kommen heil til døren , før han vendte om igen . 
Amelie , der nu troede at han for alvor havde 
fjernet sig , satte sig atter ved Henrys seng og 
skjulte det bedrøvede ansigt i sine hænder . 
Ta Louis vendte om stod han en stund Tavs 
og betragtede hende . 
Udtrykkene i hans ansigt vekslede , som vejret 
på en aprilsdag ; snart gav det efter for medfølelse , 
snart for harme . Endelig mumlede han ved 
sig selv : 
— nej , disse mennesker skal ydmyges , — 
ydmyges af mig , som de har behandlet så slet . 
Han nærmede sig atter Amelie , trak begge 
hendes hænder bort fra ansigtet og holdt fast på dem . 
Hun ser op og ville med hæftighed trække 

sine hænder fil sig ; men loms holdt fast på dem 
af alle sine kræfter . 
— giv slip ! råbte Amelie med sammenbidte 
tænder ; eller jeg råber om hjælp . 
— råb om de tør ! sagde loms . Og deres 
mand vil vågne ; han vil springe op og atter 
begynde sit angreb på mig , og de må da ikke 
blive fortrydelig over , at jeg forsvarer mig og måske 
gør en ulykke på ham . 
— tror de virkelig at jeg er så tåbelig at 
lade mig skræmme ved en så tom trndscl ? sagde 
Amelie , idet hun ivrig søgte at trække sine hænder 
fil sig . 
— o , hvor de er smuk , når de er så heftig 
soni nu ! sagde Louis rolig , uden at svare på 
hendes sidste udbrud . De kan jo bare høre mig et 
oieblik ; jeg forsikrer dem , jeg skal intet ondt tilføje 
dem . 
— bien jeg vil intet høre ! . . . Forlad mig ; 
de er en usling , der kun vil hævne dem ved af 
kompromitere mig ; jeg har alt gjcnnemskuet deres 
plan . 
— nu , om så var , sagde Louis frækt og trak 
hende hen mod døren med alle sine kræfter . 
Han talte så højt , af man absolut måtte 
høre ham ud i den lange korridor , som sorte til 
de forskellige rejsendes værelser . 

— slip nrig dog ! . . . For guds skyld , hvad 
har de isindc ? 
Louis svarede ikke , men trak hende hæsligere 
og hæsligere hen mod døren . 
Nu hørte man nogen gå i korridoren ; Louis 
hævede sin stemme og sagde så højt , af man 
absolut måtte høre ham : 
— jeg sorsikkrer dem , nådige Fru marquise , 
jeg er henrykt over den kjærlighcd de tilbvder mig ; 
men jeg tør ikke modtage dette bevis på deres 
omhcd for mig , det ville alt for meget røbe min 
lykke . Jeg vil ikke kunne skjule min henrykkelse . 
O , dersom nogen anede det forhold , hvori vi stå 
til hinanden , hvad ville der da blive af mig ? Enhver 
ved jo , af jeg kun er deres tjener . 
Nu trykkede Louis et så lydeligt Kys på 
amclies hånd , af det gav genlyd i hele stuen . 
Ved Louis ' høje tale vare skridtene standsede 
og man stod udenfor og lyttede . En voldsom latter 
lød fra korridoren as nogle herrer ; et triumferende 
smil krusede i samme lieblik Louis ' læber ; medens 
Amelie ligbleg og hele legemet dirrende af afsky og 
harme søgte af få nogle ord over sine læber ; 
men hun fik ikke tid fil af tiltale ham ; thi i samme 
oieblik latteren lød åbnede han hastig døren 
så højt , af man absolut måtte fåc Nie på den 
ligblege marquise , hvis ene hånd han i samme 
oieblik flap . 

han kastede i de tilstedeværendes påsyn et 
fingerkys fil hende og lukkede atter døren . Han 
gik strunk forbi de to herrer og fjernede sig med 
et strålende blik . 
En time senere fortalte man de ntroligste 
rygter om den unge marquise . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
En ydmygelse . 
Et vieblik efter af Louis havde fjernet sig 
ankom lægen og skrev nogle midler op for Henry , 
og han erklærede af Marquiens ildebefindende var 
en følge af det ufrivillige bad ; thi Henry havde 
fortalt ham , af han ved en hændelse hovedkulds 
var falden i vandet . 
På den tredje dag syntes Henry at befinde 
sig bedre og han ville stå op . 
Mellem Amelie og ham var der endnu ikke 
vekslet et ord , uden om ubetydelige ting . 
Da han var påklædt hjalp Amelie ham hen 
til en lænestol , hvor han satte sig . 

— hvorledes befinder du dig nu ? spurgte 
Amelie . 
— å jo tak , svarede han og dermed gik 
samtalen istå . 
Nu trådte Ina ind ; hun var usædvanlig bleg 
og da hun hilste på Amelie trykkede hun hendes 
hånd mere fast end hun ellers plejede , og hendeline 
få mere mildt på den unge kone . 
Hun rakte Henry hånden med et udtryk 
af strenghed , og gik da hen og satte sig ved siden 
af Amelie med sit håndarbejde . 
Noget efter begyndte Ina : 
— det er mærkeligt not , man har ikte set 
noget til din tjener siden det fatale rygte er kommen 
i omløb om eder . 
— rygte ? . . . Hvilket rygte ? råbte Amelie 
og Henry på engang ; den første dog ikke uden en 
let rødmen . 
— bliv bare siddende , vedblev Ina ; det er 
slemt nok , men hveni bryder sig om folkesnak . 
Imidlertid gør din tjeners forsvinden rygtet noget 
sandsynligt . 
— men i himlens navn , hvad er det dog ? 
Råbte Henry . Så fortæl dog . 
Amelie , der synligt uroligt hørte på Ina , 
rejste sig nu og nærmede sig Henry . Hun satte sig 
ved siden af ham og sagde : 
— jeg har , forsi du var syg , ikke villet fortælle 

dig det før ; men nu , da jeg tror at du er 
rask nok til at høre mig , vil jeg ikke betænke mig , 
især da jeg er aldeles uskyldig i det passerede . 
Amelie fortalte nu overensstemmende med sandheden 
alt hvad vi allerede vide . 
Henrys ansigt undergik en fuldstændig forandring ; 
hans Line lynede af vrede , bans læber 
filtrede , og da Amelie havde fortalt alt , formåede 
han næppe at svare hende . 
Ina , der anede hvad der foregik i hans sjæl , 
og som indså , at han beskyldte sin kone for det 
tamme han havde gjort sig skyldig i , nemlig utroskab , 
nærmede sig ham og sagde hviskende : 
— tag dig i agt , Henry , for at sige noget 
bittert ord , hende må og kan du fro ; jeg er vis 
på at hun ville fro dig bedst , dersom jeg ville 
fortælle hende , hvad jeg ve ed om dig og du 
måske ville sige hende det modsatte . 
Henry bed sig i læberne og sagde : 
— jeg har jo heller ikte sagt at jeg ikke troede 
hende . 
— nej ; men jeg ville kun minde dig om , ikke 
at lade hende høre nogle bitre ord ; thi du ved 
meget godt , at hun elsker dig højst af alt . 
Amelie , der helt forundret havde betragtet Ina , 
sagde smilende til Henry : 
— behøvede hun at gå i forbøn for mig , 
for at du skulle tro hvad jeg sagde ? 

— rer , på ingen måde ; hvor kan du dog 
tro det ? Dine ord er mig nok . . . Jeg har altid 
troet at han var en skurk ; i de sidste dage har 
jeg fået vished . Bryd dig derfor ikke om rygtet , 
Amelie ; vi rejse besternt i morgen aften . Tager du 
med os til Lyon , Ina ? 
— nej , såmænd gør jeg ikke ; jeg bliver hvor 
jeg er . 
— Aten hvorfor ? 
— fordi jeg allerede er engageret som selskabsdame 
i en fransk Greves hus ; han boer her i Paris . 
— men hvorfor i alverden vil du ikke blive 
hjemme hos os ? — er det noget for dig eller din 
stand , således at flakke om i verden , og så 
tilmed være en underordnet ; du , der har haft 
såmange tilbud , og oven i købet glimrende , sig mig 
egentlig hvorfor du endnu er forbleven ugift ? 
— grunden må vel nærmest søges i , sagde 
Ina rødmende ; at jeg ikke , så ung jeg nu er , ville 
binde mig , og desuden har jeg ikke haft mindste 
gnist af interesse for nogen af de friere , jeg 
har haft . 
— ja , men jeg kan dog ikke forklare mig 
grunden , hvorfor du tog bort fra os . Jeg ved 
godt , at moder ikke var så øm en tante for dig , 
som hun kunne være ; men hun har heller ikke været 
god , hverken mod Bernard eller mig , som dog var 
hendes stedbørn . — så må vi altså finde os i 

at rejse alene , siden du på ingen måde vil tage 
med os . Jeg tror alligevel at det vil smerte fader 
dybt , når vi fortælle ham at vi have været sammen 
med dig her og at du dog ikke har villet tage med 
os hjem til ham ; han holder umådelig meget as 
dig , Ina . 
— så ? — det tror jeg næppe , sagde Ina , 
idet en mørk vredesrødme farvede hendes ansigt . 
Han ville vist også synes underligt om at jeg atter 
kom tilbage til ham , efter af han har jaget mig bort . 
— jaget dig bort ? ser Henry op . Dersom 
jeg ikke vidste af du altid talte sandhed , ville jeg 
tro , af du denne gang afveg derfra . 
— da har jeg aldrig sagt noget så sandt , 
som jeg sagde nu , svarede Ina . 
— men jeg forstår dog ikke . . . 
— da er det meget nemt , synes mig . Du 
indser altså grunden , hvorfor jeg ikke kan følge 
ined eder . 
— nå , ja ja da , så rejse vi alene i morgen 
Asten . 
Amelie , der ikke havde blandet sig i samtalen , 
nikkede bifaldende med hovedet . 
Henry syntes af han ikke befandt sig vel og 
samtalen gik istå . 
Ina syede hurtigere og syntes af være noget 
urolig . 
Pludselig blev taushedcn afbrudt ved en 

banken på døren og et oieblik efter trådte 
Louis ind . 
Henry var faret op af stolen og stod , lig en . 
Billedstøtte , støttende sig til ryggen af sin stol . 
Amelie og Ina stirrede på den indtr ' ædende , 
som om de havde set et spøgelse . 
Med uhyre frækhed trådte Louis nærmere og 
ville give en undskyldning for sin udebliven de to 
sidste dage . 
Henry hørte tilsyneladende rolig på ham , og 
søgte at blive herre over sin bevægelse . 
Han nærmede sig sagte skridt for skridt Louis , 
og uden at denne mærkede det var han nu omtrent 
kommet lige hen ved ham . 
Et oiebliks værk var det for ham , at gribe 
ham i kraven og med en harme , der grænsede 
til raseri , hævede han sin stok , som han på vejen 
havde fået lejlighed til at tage med , og lod slag 
på slag falde på tjenerens ryg , med en 
hurtighed , der umuliggjorde for Louis at gøre en 
bevægelse , da slagene så faldt hvorsomhelst . 
Ina og Amelie så tavse til ; de vovede ikke 
at gøre nogen indvending , af frygt for at Henrys 
harme skulle vende sig imod dem . Og desuden 
havde uslingen fortjent en alvorlig revselse , netop 
som denne . 
Amelie , der ikke kunne udholde synet af dette 

skuespil , vendte sig bort og for hvert slag Henry 
førte , gjennemfoer en gysen hende . 
— kom , lad os gå ind på dit værelse , Ina , 
sagde hun og vendte sig om mod denne . 
— nej , ikke for nogen pris , svarede Ina . Jeg 
vil at dette menneske skal ydmyges , ligeså meget 
som han har ydmyget dig , og dette vil bedst ske 
når han ved , at vi have været vidne til hans 
velfortjente afstraffelse . 
Amelie ville fjerne sig alene , idet hun tilkastede 
Ina et bebrejdende blik ; næn denne holdt hende 
tilbage . 
Imidlertid syntes Henry at være bleven træt . 
Han sænkede stokken og pustede . Han slap dog 
ikke sit tag i Louis , men sagde henvendt til Ina : 
— å , gør mig den tjeneste at lukke døren 
ilås . 
Ina gjorde dette ; men i samme bieblik havde 
Louis , der følte at Henrys kræfter toge mere og 
mere af , løsrevet sig fra ham og ser hen imod 
døren . 
Han greb Ina , der netop ville vende sig om , 
ester at have aslåset døren , om hånden og ville 
vriste nøglen fra hende , som hun holdt i denne . 
Hun rev sig hurtig løs og gav sig til at le højt . 
I samme dieblik så hun Henry vakle og 
falde . Hun ilede til og tabte derved nøglen på 
gulvet . 

Louis greb den i faldet og åbnede døren , 
bleg af harme og mmygelse . 
Som et vildt dyr styrtede han afsted og svoer 
i sit hjerte død og undergang over hele denne 
familie . 
Henry , der efter fin nys overstandne sygdom , 
ikke havde kunnet bæere den hæeftige bevægelse , blev 
atter bragt til sengs og udsigten til at kunne forlade 
Paris den næste dag , var kun ringe . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
Et mislykket forsøg . 
Vi ville i nogen tid forlade de unge legtefolk 
og atter indfinde os i professor Clarendowns hus . 
Fruen var nær bukket under af sorg og profesforen 
havde haft den meste tid optaget med sin 
eneste datter . 
Dognn vare moder og datter atter raske ; men 
sorgen havde trykt sit stempel på deres pander 
og der var ikke mere så muntert i Clarendowns 
hus , som tidligere . 
16 

den eneste , der søgte at bringe lidt munterhed 
med , var James , endskønt også han havde hørt 
det sælsomme rygte . 
Nancys bleghed og sygdom troede ha « stammede 
fra , at rygtet havde gjort så dybt et indtryk på 
hende ; han troede ingenlunde at det var sandhed , 
man sagde ; men følte en alvorlig vrede mod Ina , 
der havde turdet vove at krænke hans onkels hu « 
Og kaste en plet på Nancys rygte . 
Det var derfor også med glæde at man 
så ham . 
Nancy sad stille og talte ikke meget med sine 
forældre ; det lod næsten til at sorgen havde overmandet 
hende så meget , at hun aldrig mere skulle 
blive glad . 
Professoren havde vel taget sig i agt for atfvrtælle 
hende Inas opoffrelse , thi han vidste nok at Nancy 
ikke ville tage derimod , men overalt udråbe , at 
Ina var uden skyld . 
Det var aften . Man havde som sædvanlig 
placeret sig om det store bord i dagligstuen . 
Professoren læste højt for sin kone , thi Nancy 
hørte ikke meget deraf . 
— hvor James bliver længe borte taften , 
yttrede fruen . 
— å nej , vist ikke ! lød en stemme fra døren 
og den unge mand trådte iud med en bnket 

blomster i den ene hånd til sin kusine , som han 
smilende overrakte hende . 
— godasten alle sammen ! Hvorledes har du 
det i dag , lille Nancy ? spurgte han og betragtede 
hende med et beundrende blik og placerede sig mellem 
fruen og Nancy . 
Professoren betragtede med velbehag den unge 
mand og sagde leende : 
— nå , innres , når rykker du ud med 
frieriet ? — mig synes , det har svævet dig længe 
på læben . 
— aldrig , bedste onkel , svarede James spøgende , 
idet dog et smerteligt træk viste sig om hans læber . 
— hvad for noget ! . . . Hvad siger du ? 
— sandhed , kære onkel . Nancy har engang 
fortalt mig , at hun ikke kan lide nrig og et sådant 
spørgsmål , som jeg har gjort hende , gør jeg ikke 
mere end engang . Onkel må derfor finde sig i af 
deres inderligste lnske aldrig bliver opfyldt . 
Nancy , der under samtalen havde siddet stille , 
lagde nu venlig sin hårrd på James ' arm og sagde : 
— det har jeg aldrig sagt , James . Du ved 
meget godt , af jeg altid har holdt meget af dig . 
— . Men dog ikke så meget , af du vilbetro din 
lykke til mig , afbrød James hende . 
Nancy rystede på hovedet og en tåre faldt 
ned på hendes hånd . 

— er du vred på mig derfor ? sagde hun 
og rakte ham sin hånd . 
— nej , vist ikke , svarede James og trykkede 
den lille hånd fast mellem sine . 
Professoren gav sig atter til af læse og en 
time efter skiltes man for af gå til ro . 
James begav sig også til sit værelse , men 
kunne dog ikke falde i søvn og besluttede derfor af 
spadsere lidt i haven , hvilket han så oste gjorde 
om aftenen . 
Længe gik han omkring i de forskellige alleer , 
fordybet i smertelige tanker ; pludselig hørte ban 
en klirren , som af glas , der slås istykker . 
Han vendte hurtig om og ilede op mod huset 
og det første han fik Nie på var to stiger , der 
vare sammenbundne således , at de i hele deres 
længde nåde op til første sal . 
Han blev forbavset stående og stirrede op mod 
det vindue , hvortil stigen var sat . 
På det øverste trin stod en mørkudseende 
mand ; det var ham , der havde forårsaget støjen 
ved at ituslå en rude . 
James betragtede et nieblik hans adfærd . 
Han havde nu begyndt at åbne vindnet , som 
førte til Nancys værelse . 
James kom til at erindre , at den unge pige 
engang tidligere var bleven efterstræbt af en skurk 
g frygtede for at dette atter var tilfældet . 

han løb hen til stigen og gribende denne med 
begge hænder , ruskede han såkedes i den , at røveren 
absolut måtte blive opmærksom på ham . 
Denne vendte sig også om og råbte ned : 
— hvem der ? 
— Stig ned , øjeblikkelig ! råbte James op ; 
eller jeg gør allarm . Hvad har de der at gøre ? 
Røveren vendte sig om og affyrede en pistol 
mod James ; men han ser hurtig til side og undgik 
det dræbende skud . 
— kom herned , befaler jeg dem ! råbte James 
atter . Deres nedrige skud traf mig ikke . Stig ned , 
siger jeg , eller jeg råber om hjælp . 
Nu lød atter et skud , der beviste , at røveren 
ikke var bange for at ofre menneskeliv . 
Atter undgik James det og han gav sig til at 
råbe højt om hjælp . 
— for djævlen , hold dog mund ! råbte 
røveren . Kan jeg ikke styre din ubændige tunge , 
slyngel ! 
James hørte ikke på ham , men vedblev at 
skrige om hjælp . 
Ru begyndte røveren hurtig at gå ned ad 
stigen . 
James ventede ham ved foden af denne . 
Med et Spring var røveren på jorden og 
flygtede hurtig hen ad havens gange . 

James forfulgte ham og da han ingen våben 
havde hos sig , vedblev han at råbe om hjælp . 
— skrig ikke få forbandet højt ! brummede 
røveren , idet han vendte sig om . Hvad vil de mig ? 
— blot bede den første den bedste gensdarm 
al tage dem i sin varetægt , svarede James og 
greb fat i røverens ene arm . 
Denne gav en kort , hånlig latter fra sig og 
slog med et eneste kraftigt slag James ' hånd bort . 
Derpå ilede han atter videre . 
Nu hørte man lydelige skridt i nærheden og 
professoren og to karle — alle bevæbnede — kom 
styrtende hen ad Alleen . 
Neppe bemærkede røveren dem , som James 
hilste med et triumfskrig , før atter et skud lød ; 
men denne gang traf det kun alt for godt . 
James styrtede fil jorden og medens professoren 
og begge karle ængstelige hjalp ham , fik røveren 
tid fil at flygte . 
Da James faldt , hørtes et smerteligt skrig og 
da professoren vendte sig om , så han Nancy 
ligbleg stå bagved sig . 
James var aldeles uden bevidsthed og da 
professoren efterså såret , erklærede han det for 
temmelig farligt . 
Man tabte sig i gisninger over hvem røveren 
kunne have været og hvad han egentlig havde haft 
fil hensigt . _________ 

— ja , men hvorledes opdagede du det ? spurgte 
professoren en dag , da James atter var i bedring 
og uden fare . Hvad havde du så sent i haven 
at bestille ? 
— o , det falder mig så oste ind ; og da jeg 
så manden oppe ved vinduet , kom jeg fil at 
tænke på den aften , da sir Buttli bortførte hende , 
og jeg tror også ganske sikkert , at det var er 
sendebud fra ham ; jeg synes bestemt at have set 
denne sortskæggede spaniers ansigt før . O , det er 
forfærdeligt at onkel har gjort et sådant vekjendtskab . 
— å , så farlig kan han da heller ikke være , 
udbrød professoren ; han skal nok vogte sig for at 
komme her ojtere . Jeg vil nu mælde det hele for 
præfekten og han kan måske nok få fat på 
fyren . 
— nej , tro blot ikke det , det er allerede for 
sent , det er jo snart over sjorten dage siden . 
— det kan dog aldrig være til nogen skade ; 
og skulle han endnu være her i byen ville jeg dog 
nok have at han skulle vide at man ikke ustraffet 
angriber mig . Stakkels fyr , hahahaha ! Han er 
bleven ordentlig angst da han så dig . Han kunne 
jo gerne være styrtet ned over dig . 
— ja , men hvad der var værre , han kunne 
have fået Nancy med , dersom jeg ikke havde været 
i haven ved den tid . 

— ja , du har ret og jeg takker dig inderligt , 
fordi du frelste hende . 
— å , onkel må da ikke tro , at jeg vil have 
tak derfor ; det var et tilfælde og ikke andet , som 
jeg hverken har niere eller mindre skyld i . 
— nå , ja ja da , jeg vil ikke sige dig imod ; 
men du tillader da vel at din gamle onkel takker 
dig , fordi du frelste hans eneste barn . 
— ja , ja , lad nu det være godt ; sagtens bliver 
det sidste gang , thi i morgen rejser jeg . 
— så , gør du det ? Og det uagtet du ikke 
er rask endnu . Jeg tvivler næsten på det ; i let 
mindste får du ikke lov til at rejse , sagde professoren 
godmodigt , idet han forgæves bestræbte sig 
for at se streng ud . 
— men onkel må ikke sætte sig derimod , 
sagde James , idet han greb professorens hånd . 
Jeg trænger til at se mig lidt om og du har dog 
ikke brug for mig herhjemme . 
— ikke brug ? sagde professoren . Du 
ved jo nok hvor meget jeg holder af dig og hvor meget 
jeg vil savne dig . 
— men onkel har jo dog selskab nok 
alligevel . . . 
— vil du virkelig være så hjerteløs , sagde 
professoren spøgende ; at lade mig være ene tilbage , 
uden andet selskab end to skjørtemennesker og 
stadig udsat for røveres angreb ; ja måske de en 

skøn dag render bort med gården og begge mine 
damer , og jeg vil dog nok beholde dem beggeto . 
— å , onkel skal ikke være så bange , svarede 
James i samme tone ; og du må endelig ikke 
blive vred når jeg rejser , for jeg har nu fast 
besluttet det . 
— nå da , jeg kommer vel til at tilgive dig , 
og lade dig få din villie ; men jeg siger dig , 
kommer de en dag og bortfører dem beggeto , så 
er du skyls deri ; for jeg har sågu andet at bestille 
end at gå i haven ved aftentid . 
Nu trådte Nancy og Fru Clarendown ind , for 
at fpørge til James ' befindende . Da de fik at vide 
at han havde det godt , besluttede man at tilbringe 
aftenen samlede . 
Dagen efter afrejste James og efterlod et dybt 
savn hos dem alle . 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
En beregning . 
Bi indføre den ærede læser hos sir Buttli , 
der allerede i nogen tid havde taget ophold i et 
af de afsides liggende hoteller i Paris . 
Det er aften . 
Det hyggelige værelse er svagt oplyst af en 
mat brændende lampe og i det halvmørke , som 
derved fremkommers kan man kun med besværlighed 
opdage at nogen opholder sig i værelset . 
Dog sidder et levende væsen magelig henstrakt 
i en divan , med hånden støttet under den ene kind . 
Der er dødsstille i værelset , men ikke således 
i den mands bryst , der drømmende og lig en vild 
Herkules , sidder her . 
Brynene er tæt sammentrukne , linene have en 
uhyggelig glans og mange , mangesælsomme , gnfelige 
tanker afspejle sig deri . 
— nej , nej ; mumlede han sagte og hånden 
knyttede sig truende . Jeg kan og vil ikke vente 
længer ; hans liv er i min hånd , jeg kan hvad 
lieblik det skal være , tilintetgøre dette kryb og dog 
tøver jeg ! . . . Men hvorfor ? — fordi jeg intet 
kan udfinde , hvormed jeg ret kan pine ham , hvorved 

han kan lide , således som jeg led , efter at han 
røvede hende fra mig . — ah , min ivrige stræben 
efter at nå hanr ret i hjertet , vedblev han med 
dirrende stemme , aner han næppe ; han ved ikke 
hvor truende mit sværd hænger over hans hoved , 
hvor nær det er ham . Måske kunne det være godt , 
at nrinde ham derom , det ville sætte hans blod i 
en smule bevægelse . 
Han henfaldt atter i tanker og dette om 
ondskab og grusomhed vidnende ansigt blev mørkere 
og mørkere . 
Nu oprnlledcs vist et gyseligt billede for hans 
sjæl , thi just som han sad , gled hånden , hvorpå 
kinden hvilede , langsomt ned , og begge hænderne 
åbnede sig , som om de ville gribe en genstand , 
han i drømme så . 
Mnene blev så store , at de næsten trådte ud 
as deres huler , munden stod halvt åben og det 
så ud som om hvert hår havde rejst sig i gru 
over den forfærdelige drøm , der beherskede dets ejer . 
Pludselig ser han op , med udstrakte arme ; 
et meblik derefter drog han et lydeligt suk og 
faldt atter tilbage i divanen , som det syntes , udmattet 
på sjæl og legeme . 
Efter en stunds pause mumlede han ved 
sig selv : 
— ja , nu har jeg fundet det ; således bør det 
komme — i aften skal det ske , i aften . . . eller aldrig ! 

der bankedes på døren og tjeneren trådte 
ind , medbringende en depeche til Herren . 
Sir Buttli rev den fra ham og efter at have 
åbnet den , læste han følgende , under hvilken hans 
ansigt blev om muligt endnu niere mørkt : 
„ Jeg har været der — alt er mislykket — 
„ Nær var jeg aldrig kommen tilbage . 
Milano . “ 
— ha ! . . . Man skal altid være med selv , 
hvis noget skal lykkes ! . . . Den fordømte døgenigt ! 
. . . Havde det været at røve nogle tusinde pund 
Sterling , er jeg vis på at han ikke havde båret 
sig så klodset ad . — nu har han kun bidraget til 
at gøre mig det mere umuligt . — jeg knuser 
hovedet på den slyngel , når han kommer tilbage ! 
Søer sir Buttli rasende op . 
Han kastede depechen langt bort fra sig , skrev 
i hast nogle ord på et papir og lod tjeneren 
besørge det videre . 
Hans sind var bleven uroligere siden depechens 
ankomst og nu gik han frem og tilbage på gulvet 
i heftig bevægelse . 
Straks efter blev døren reven op og Louis 
styrtede ind , blodrød i hovedet og dryppende af 
sved . 
— det må man sige , du passer godt på ! 
Råbte han sin fader i møde . Jeg gik ganske rolig 
forbi hotellet , hvori Marquien boer , og fik tilfældig 

at vide , al han rejser om en time . Jo , det havde 
været godt , hvis jeg ikke havde opsnnset dette ; jeg 
kan ikke begribe at du ikke passer bedre på . 
— stille dreng ! mumlede sir Buttli og greb 
ham om armen . Sæt dig ned og lad mig have 
ro til at samle mine tanker . 
Louis gik frem nred en vranten mine og kastede 
sig i divanen . 
— ved du om de er rejsefærdige nu ? spurgte 
sir Buttli , idet han standsede foran sønnen . 
— ja , jeg så hvor travlt de havde . Marquien 
er nu atter bleven rask og afrejsen er uigenkaldelig 
besluttet . 
— ved du om den unge frøken Belleville 
tager nred ? 
— nej ; hun bliver her tilbage i Paris . 
— nå , det var endda godt , sagde sir Buttli 
og et lettende suk undslap hans bryst . — hør nu 
hvad jeg siger dig : du må , på hvilkensomhelsf 
måde , se at forhindre at de rejse iasfen . Du må 
lade begge vore mænd posteres udenfor hotellet 
eller i nærheden af samme ; dog således , at ingen 
mærker noget . Aftenen er temmelig mørk og begunstiger 
vor plan . De må på ingen måde 
komme bort før klokken er henvcd elleve ; lad dem 
så kun gå , jeg skal da sørge for deres rejse . 
— ja , det er alt sammen meget godt , afbrød 
Louis ham med en harmfuld mine ; når jeg kan 

gøre det sværeste , kan du sagtens udføre resten . 
Hvorledes vil du at jeg skal kunne forhindre deres 
afrejse om en time ? 
— derpå har jeg tænkt , sagde sir Buttli 
med streng mine ; og jeg tror næsten at have funden 
det rette . Du ved at Marquiens svoger og hans 
søster opholder sig her i Paris . . . 
— jo—o , sagde Lonis med et eget smil 
om læberne . 
— nå , de har just ikke været de allerbedste 
venner og derfor har Henry endnu ikke besøgt dem , 
endskønt han ved de opholde sig her i Paris . 
Nu kan du simpelthen sende en indbydelse fra 
oberst vanciers til Marquien . Det vil opholde 
deres afrejse ved at sige dem farvel , og de blive 
således nødsaget til at opsætte deres afrejse til det 
sidste togs afgang , der , få vidt jeg ved , skeer 
klokken hen ved tolv . 
— men hvis de nu afslå indbydelsen , hvad 
så ? — de kan undskylde dem med Marquiens 
ildebefindende . . . 
— men det må de ikke ; du må lave det 
således at det ikke skeer ; benyt hvilketsomhelst 
middel ; få de lov at komme bort er jo hele vor 
plan spoleret . 
— nu ja , jeg skal da forsøge derpå . 
— nå , så skrid til værket ; se , her er alt 
hvad du behøver . 

sir Buttli pegede på et skrivebord . 
Et kvarteerstid efter var brevet i Henrys 
hænder . 
Han rakte Amelie det med de ord : 
— min søster beder os om at komme til hende 
inden vi rejse ; vi kan ikke godt nndslå os , skønt 
jeg ikke har megen lyst . 
— o nej , er det sandt ? råbte Amelie glad . 
Jeg ville dog så gerne se hende inden vi tage 
bort . Kan vi ikke opsætte afrejsen et par timer , ? 
— å jo , så lad os det da . 
Ina , der netop var tilstede , gjorde en misfornøjet 
gebærde , da hun hørte dette . Hun nærmede 
sig døren og ville gå . 
— men hvorfor går du , Ina ; du tager 
dog vel med os ? råbte Henry efter hende . 
— nej , på ingensomhelst betingelser tager 
jeg med , og jeg synes heller ikke at du skulle gøre 
det , Henry . 
— ih min gud , hvorfor Ina ? udbrød Amelie 
halvt forskrækket . Det er jo Henrys søster , og de 
mennesker ville os da intet ondt . 
— nej , ikke de , men måske andre . Dog , det 
er uret af mig at tale således ; men jeg synes 
Henry har haft bevis nok på at han har 
fjender . 
— å , ikke andet end det , svarede Henry så 

rolig det var ham muligt ; dem bør vi trodse og 
Amelie og jeg tager hen til min søster taften . 
— gør som du vil , henrv , sagde Ina og 
forlod dem . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Et besøg . 
I oberst vanciers hus var alt som da vi 
første gang indfandt os der . 
Hver levede adskilt for sig . 
Bernard opholdt sig endnu hos dem . Han 
havde ikke besluttet at rejse , fordi Bianka evigt bad 
ham om at opsætte det . 
Den gamle Fru vanciers var i sin opførsel 
mod Bianka nu som ellers . 
Man havde denne Asten , som sædvanlig , samlet 
sig ved bordet , da tjeneren mældte Marquis æs 
Belleville med frue . 
Alle rejste sig forbavsede fra bordet og på 
Bernards sg Biankas ansigter viste der sig et glimt 
as glæde . 
Henrv havde næppe fået tid til at bukke for 

selskabet , før Bernard ilede hen imod ham og 
trykkede varmt hans hånd . 
Bianka hjalp Amelie tøjet af og trak hende 
smilende hen i en vinduesfordybning , hvor de 
begge satte sig . 
— nå , så fik man da endelig fornøjelsen ! 
Udbrød obersten . Det glæder mig i sandhed ; jeg 
havde ikke så snart ventet dette besøg . 
Henry studsede og så på ham ; men han fik 
ikke tid til at spørge , thi Bernard overøste ham 
med så mange spørgsmål , at hans opmærksomhed 
aldeles blev afvendt derfra . 
Obersten nærmede sig Amelie og indledede en 
samtale med hende og Bianka . 
Den gamle frue havde — efter af hun havde 
hilst på de fremmede — fjernet sig . 
— du er noget bleg , Henry , sagde Bernard . 
— synes du ? . . . Jeg føler mig dog meget 
rask nu . 
— nå , gud ske lov ! . . . Ved du , hvorledes 
fader har det ? Jeg har endnu ikke skreven 
hjem . 
— ja , jeg tror ret godt . . . Men sig du 
mig , hvorledes her er af være og hvorfor du har 
opsat din asrejse så længe . 
Bernard trak sørgmodig på skuldrene , kastede 
et medlidende blik til Bianka og sagde : 

— ak , du gode gud , her seer det kun sort ud ! 
Du aner nok hvad bevæggrunden har været for 
ham ; han var fattig ; det er alt , hvad jeg tør 
sige dig . 
Henry sukkede og sagde : 
— de to af faders børn , der er gifte , have 
ikke haft for megen lykke med dem ; lad mig se , 
Bernard , af du som den tredie og sidste vil overveje 
før du handler , af ikke den samme skæbne 
skal blive dig tildel . 
— hvad hører jeg , Henry , ikke heller du er 
lykkelig ? 
— nej , min ven , der sagde du den rene 
sandhed ; men tys , lad ikke Amelie høre noget , 
hun er ulykkelig nok i forvejen . 
Begge brødrene sagde tavse en stund og da 
den gamle frue et lieblik efter atter kom ned , 
førtes der kun en samtale om ganske almindelige 
ting . 
Klokken hen ved halv tolv brød Henry og Amelie 
op og efter niange hjertelige lnsker om en lykkelig 
rejse skiltes man . 
Da de unge folk kom ned på gaden , støttede 
Amelie sig på Henrys Arni og man skyndte sig 
hjem for at komme tidsnok med aftentogel , thi man 
havde bestemt besluttet at rejse endnu denne aften . 

da et godt stykke af vejen var tilbagelagt , 
søer Amelie pludselig sammen . Hun trykkede sig 
tættere ind til Henry , men fortsatte dog sin gang 
endnu hurtigere . 
Henry så ned på hende og hviskedee : 
— fryser du ? 
— o nej , hvorfor tror du det ? 
— jeg synes du skælvede . 
Nogle minuter forløb . 
Amelie så af og til tilbage ; men da hun 
intet bemærkede , sukkede hun blot og tænkte : 
— det er Inas ord , der have indgydet mig 
en sådan skræk ! 
Man hørte nu tydelig en mands regelmæssige 
skridt i nogen afstand . 
Endskjøndt dette ikke var noget usædvanligt , 
så gyste dog Henry , og Amelie gik om mulig 
endnu hurtigere . 
Skridtene kom nærmere og nærmere . 
— skynd dig , Henry , skynd dig , sagde Amelie 
ængsteligt . Jeg mærker på mig selv , af det er 
nogen , som ikke vil os godt . 
— ak , du er et barn , sagde Henry med en 
stemme , der skulle synes rolig . 
— nej , nej ! . . . Tro mig , Henry , jeg kan 
ikke undertrykke mit hjertes anelser . 
Henry knugede hendes hånd fast og sagde : 
— tys , tal intet ord mere ; nu ved jeg , af 

det er en fjende , der forfølger os , men jeg tror 
ikke , af han vil tilføje dig noget ondt ; det er kun 
mig han søger . — jeg vil vende om og gå lige 
imod ham . Gå du hjem , kære Amelie , der er jo 
ikke få langt herfra til hotellet . 
— o , Henry , Henry , hvor lidet kender du 
mig , af du kan tro , af jeg ville forlade dig ! . . . 
Gå hurtigere , kære Henry , han vil ikke kunne nå 
os ; støt dig til mig og lad os ile til hotellet . 
— nej , gå , gå , sagde Henry fortvivlet ; jeg 
kan dog ikke undgå min skæbne . 
Han ville rive sig løs ; men Amelie vedblev at 
holde hans hånd . 
— nej , nej , råbte hun ; lad så mig gå 
alene til ham og bede ham skåne min mand ; han 
må høre mig , han må ; jeg vil bede ham af hele 
mit hjerte . 
— det nytter intet , Amelie ; han vil dræbe 
dig ! råbte Henry næsten vildt . Slip mig , flip 
mig ! . . . Jeg har ikke sortjent al din kærlighed 
. . . lad mig ikke blive skyld i din død ! 
— o , Henry , Henry ! råbte Amelie bedende ; 
men hun blev afbrudt ved at en rå stemme råbte : 
— stands derhenne , og løb ikke som om i 
vare gale ! — jeg når jer dog alligevel . 
— o , min gud ! mumlede Amelie . 
— jeg kender denne stemme , sagde Henry 
sagte og lod hovedet synke ned mod brystet . 

— nå , lød stemmen igen og denne gang 
tæt ved ; var det ikke snildt af mig , lille frue at 
jeg fik opsnuset hvor de var i besøg taften ? — 
å , hvilken nydelig hvid Hals , vedblev han , der 
nu var helt henne ved dem og som med et kraftigt 
ryk havde trukken kåben af den ulykkelige Amelie , 
og lod nu sin hånd med frækhed glide hen over 
hendes skulder . 
Amelie udstødte et angstskrig og manden vedblev , 
henvendt til den af harme dirrende Henry : 
— nå , føler de dem ikke stolt over at jeg 
beundrer deres smukke kone ? 
— hold inde med din spot , nedrige slyngel ! 
Råbte Henry og slog den pågældende lige i ansigtet . 
Man 
hørte et undertrykt harniskrig , en arm 
hævedes og i hånden blinkede en dolk . 
— hjælp ! Hjælp ! råbte Amelie med gennemtrængende 
stemme og ville kaste sig imellem dein ; 
men i det samme hørte man lydelige skridt og en 
mængde gensdarmer koin løbende til . 
En af disse greb manden i kraven og fire 
andre omringede Henry og hans kone . 
— stakkels lille , hun er halvdød af skræk , 
sagde den ene . 
— hveni har post her i gaden ? spurgte 
Henry , siden man førsf nu kommer mig tilhjælp . 

— øet har jeg . Herre , sagde den gensdarm , 
der med anstrengelsen af sine sidste kræfter endnu 
holdt manden fast . 
Han havde næppe talt ud , før et vældigt slag 
ramte hans hoved og han faldt bedøvet om på 
gaden . 
— han flygter , han flygter ! lød det nu fra de 
fire af hans kollegaer . 
Henry og Amelie så sig om . Den stække 
angriber flygtede så hurtig hans ben kunne 
bære hanr . 
Nu begyndte et kapløb mellem de fire gensdarmer 
og flygtningen , medens samtidig sorskjellige 
signaler udstødtes af dem , for at hidkalde de i de 
nærmeste gader patrouillerende gensdarmer . 
Amelie greb hurtig Henrys hånd og hviskedee : 
— kom nu , lad os hurtig gå bort ; det var 
dog forfærdeligt om man ville fængsle os . 
Henry drog et dybt suk og fulgte hende . 
Et vieblik efter var Henry og Amelie kommen 
hjem . 
Hun drog et lettet suk , idet hun afførte sig 
overtøjet . Hun var bleven så bleg af den voldsomme 
angst hun havde udstået . 
— nu er det vel ikke din mening at rejse 
iaften , Henry ? — lad os heller vente til imvrgen 
tidlig dermed , sagde hun og så spørgende på ham . 

— jo , netop , svarede Henry bestemt . Jeg 
ville ikke for nogen pris blive her til i morgen . 
— o , det går aldrig godt , mumlede Amelie 
hen for sig . 
Hun iførte sig sit rejsetøi og nogle minutter 
efter kørte de ad beten til banestationen . 
I begyndelsen kørte vognen temmelig hurtig ; 
men lidt efter lidt sagtnedes hestenes gang og da 
Henry opfordrede kusken at køre til , svarede denne 
ham meget studs . 
Nu hørte man en grov , mandlig stemme råbe 
bag fra vognen : 
— å , lad det pøbelstads gå ; hvad Pokker 
vil du køre for dem ! 
— jo , lad dem knn køre det oieblik , svarede 
kusken ; så kan de dog sige at de har kørt lige 
til den-sidste stund og ikke , som andre simple folk , 
kommet gåcnde . 
Amelie ser op inde i vognen , skælvende og 
bleg som et lig . 
Henry trykkede hende blivt ned i bognsædet 
igen og hviskedee : 
— hold dig bare rolig , ellers er alt tabt . 
Hun adlød , men så ud , som om hun var 
halvdød af skræk . 
Stemmen bagfra vognen vedblev at råbe . 
Snart lød en forbandelse , snart en ed og 

snart lod han skældsord regne ned over de to 
ulykkelige , der sad inde i vognen . 
Endelig standsede vognen og døren blev i 
hast åbnet . 
Henry rejste sig ; med et bestemt og mandigt 
udtryk i sit ansigt steg han ud og stillede sig foran 
døren . 
— tør jeg spørge , kusk , hvorfor de ikke 
kører til , uagtet jeg gjentagnc gange har anmodet 
dem derom ? sagde han harmfuldt . 
— fordi jeg ingen lyst har , svarede denne , 
der tilligemed en anden pjaltetudseende person 
frækt havde stillet sig foran Henry . 
Henry vendte dem modigt ryggen og opfordrede 
Amelie , der endnu sad i vognen , til at 
slige ud . 
Men næppe var dette sket , før man vristede 
Henry fra vognen . Han vendte sig om og så at 
ftre til fem mænd omringede ham . 
Amelie blev trukken ud af vognen med kun 
liden lerbødighed . 
Henry fik dog tid til ar trække begge sine 
våben og gjorde med rasende hæftighed blodstand , 
men de vare for mange og det varede ikke 
længe før våbnene vare tagne fra ham og hans 
hænder bundne . 
Amelie styrtede hen imod Hain og omklamrede 
Henry med begge arme . 

han lod hovedet synke ned på hendes skulder 
og hviskedee da så lydløst som mulig : 
— forhold dig blot rolig ; kan du det , vil 
vi snart blive frelste . 
Tårerne trillede ned ad Amelies kinder , da 
hun atter vendte sig om mod deres forfølgere og 
strakte begge hænder ud imod dem . 
— så bind nu også mig , sagde hun med 
kvalt stemme . 
En af dem lagde et bånd løst om begge 
hendes hænder ; nu lod man begge fangerne gå 
foran og mændene kom bagefter som vagt . 
— stands ! hørtes pludselig en stemme , der 
kom noget bagved dem . 
Henry og Amelie ser sammen . 
Det lille tog standsede og de sire af mændene 
ilede hen til den ankomne . 
Den ene blev som bagt hos de fangne , men 
havde dog vendt hovedet om for at se efter de 
andre . 
I et nu havde Amelie frigjort sine hænder 
fra det løst omvundne bånd , og Henry , der med 
vinene fulgte hendes bevægelser , deltog i det ville 
løb , der nu begyndte . 
Ikke såsuart havde man bemærket fangernes 
flugt , før alle mændene satte efter dem . Men 
fortvivlelsen gav de forfulgte vinger og de var 
stadig et godt stykke foran forfølgerne . 

— det er umuligt . Du formår ikke at løbe 
mere , sagde Henry ; der bliver vel intet andet for , 
end at vi må standse . 
— tab ikke modet , svarede Amelie , jeg bliver 
ikke så hurtig træt . Det gælder blot om at nå 
beboede huse , thi man har jo ført os ud i en 
udørken . 
Henry svarede ikke , thi han var så mat as det 
voldsomme løb og åndede kun tungt og afbrudt . s 
Amelie så med et bønligt blik op på ham 
og sagde : 
— du er vist meget træt ! 
Han rystede på hovedet og betegnede hende 
med linene , at hun ikke måtte sagtne sit løb . 
En kort tid forløb . Endelig sagde Amelie : 
— ak , Henry , nu er jeg så træt ; mange 
minuter varer det vel næppe før jeg styrter . 
— fat mod ! . . . Endnu ti skridt , sagde 
Henry . Se , der ligger en kirke ; lad os ty ind i 
den ; måske vover man da ikke at forfølge os . 
— men kirkedøren er på denne tid lukket , 
Henry ; det glemmer du . 

sexøgfyrgetyvende kapitel . 
En nat i notre-dame-kirken . 
Under denne tale vor man nået hen til 
kirken , og nu så man tydelig , at kirkedøren 
åbnedes og at en person forsvandt indenfor denne . 
Henry ilede hen for at komme ind med den 
fremmede ; men det var for sent . 
Dog , kirkedøren var ikke aflåset , og det var 
det vigtigste . 
Et lieblik efter åbnede han den og de unge 
folk befandt sig i kirken . 
Så lydløst som muligt og nred bankende 
hjerter listede de sig hen i en krog . 
Amelie sank ned på gulvet af udmattelse og 
Henry havde lænet sig til en af stolene . 
— stakkels barn ! mumlede han og så ned 
på Amelie , der stønnende efter vejret endnu ikke 
formåede at rejse sig . 
Endelig , da hun havde fattet sig lidt , forsøgte 
hun , støttende sig til en stol , at komme op 
på de trætte fødder . 
Det lykkedes hende et lieblik . Hun løsnede 
Henrys bånd , der endnu snærede hans hænder ; 
men lidt efter var hun atter sunken sammen . 

nu hørte nran kirkedøren blive åbnet med en 
voldsom larm ; en hceftig gysen gjennemfoer Amelie 
og hun hviskedee hurtig : 
— Henry , sæt dig herned ved siden ai mig ; 
man vil straks opdage dig . 
Ru hørte man dæmpede skridt på det tæppe , 
der bedækkede kirkens gulv . 
Henry rejste sig halvt fra sin siddende stilling 
og så da en mand gå forbi , uden at bemærke ham . 
Den høje , brede pande var lagt i dybe rynker , 
de store vine lignede mere en nrns rovbegjærlige , 
end et menneskes . Det brede , herkuliske bryst 
dækkede et hav af hævngjerrigc og gruopvækkende 
følelser . Hans gang var sikker og fast , som det 
blik , hvormed han sknede rundt i kirken . 
— jeg tænkte det nok , mumlede Henry ; det 
måtte være ham . O , så vil kirken intet værn 
være for os , thi intet er for sir Buttli helligere 
end hans umættelige hævn . — bed for os begge , 
vedblev han med sagte bævende stemme henvendt 
til Amelie , da han bemærkede at hun havde foldet 
begge sine hænder i en brændende bøn , opfyldt af 
den mægtige følelse , stedets hellighed havde indgivet 
hende . 
— bed med mig , Henry , hviskedee hun . 
— ja , ja , svarede han ; thi sagtens bliver 
det den sidste bøn , jeg i dette liv sender til den 
højeste . 

Amelie hørte ham ikke og Henry sank ned ved 
ved hendes side . 
Imedens havde den herkuliske skikkelse fordybet 
sig i kirkens gange , søgende med vinene rundt om . 
Endelig standsede han . Med et blik , hvori 
harme , tilfredsstillelse og hævn afspejlede sig , betragtede 
han en kvinde , der med ryggen vendt 
mod ham , knælende lå for alteret , med bøjet hoved 
og foldede hænder . 
Da han standsede , hævede hun hovedet og et 
mørkladent , ungdommeligt ansigt , med lynende sorte 
øjne og et yppigt , bølgende hår , kom til syne . 
Hun havde knyttet hånden fast mod sit bryst , 
noget glinirede i hendes hånd og hun åndede 
tungt og afbrudt , som var hun i strid med sig selv . 
— nu eller aldrig , mumlede hun . Nu er han 
i min magt , intet menneske vil komme herind på 
denne tid . Lugi har lukket kirkedøren efter mig 
og venter mine ordrer . Alt er parat ; vil han ikke 
tilhøre mig — ja mig alene — da han er døden 
vis . ' lugi elsker mig , han vil ikke forråde mig og 
ingen vil ane at jeg har vovet dette skridt . 
Jmorgen rejser jeg , enten med ham , eller uden ham . 
Hun^drog vejret dybt . 
—- o , jeg ryster ! hviskedee hun pludselig . 
Hun lod hånden glide hen over panden ; den 
var drivvåd af sved . 
Med et rask kast med hovedet og et ildespående 

udtryk i de smukke , ildfulde dine , rejste hun sig . 
Men i samme meblik tvang en kraftig hånd hende 
atter i knæ og en stemme , mere lignende en gravrøst , 
end et menneskes , så hul var den , sagde : 
— bliv kun liggende , frue ; jeg skal ikke forstyrre 
dem i deres andagt . 
En halvkvalt hånlig larter lød derpå og 
damen bøjedes langsomt ned mod gulvet under 
vægten af den kraftfulde hånd , der hvilede på 
hendes hoved . 
Endelig blev hånden taget bort og i det 
halvmørke , der var i kirken , lagde manden ikke 
mærke til sin fejltagelse . 
Damen rejste sig hurtig ; hun vendte sig om og 
med et stolt , imponerende blik betragtede hun den 
frække , der havde vovet at forstyrre hende . 
Men ved det første blik på atanden , gav hun 
et skrig fra sig . 
— du her ? råbte hun , som lænkebunden til 
den plet , hvor hun stod . 
Som lynslagen betragtede manden hende ; hans 
ansigt var fortrukken af vrede og hånden omfattede 
et blinkende våben . 
Damen , der svilde flygte , men ikke formanede 
det , så trodsigt på ham . 
Han hævede jarmen og pegede med en bydende 
bevægelse mod udgangen af kirken , idet han med 
kvalt stemme stønnede : 

— gå ! 
Det så i nieblikket ud , som om han ville 
dræbe hende , så skrækkelig var hans ansigt fortrukken 
af vrede . 
Hun gav et fagte skrig fra sig og flygtede ud 
af kirken , så hurtig hendes ben kunne bære hende . 
Hun var dog ikke kommen ret langt før sir 
Buttli havde indhentet hende . 
Han trak hende i hendes klæder og tvang 
hende tilbage til alteret med sig . 
Hun skælvede og gjorde modstand , men det 
nyttede hende ikke . 
— knæl , elendige skabning ! råbte han med 
tirrende stemme . Jeg har , inden vi skilles , endnu 
et par ord at sige dig . 
Hun gjorde som han sagde , skælvende og med 
blikket vendt mod gulvet . 
— sådan . . . i støvet med dig , for fødderne 
af den mand , du har bedraget og forrådt , hvis 
hele ulykke dir er . Ingen udmygelse er for dyb 
for dig — du er engang sunken i mudderpølen , 
det ville være forgæves at trække dig op deraf ; 
snavset og dyndet ville endda hænge ved dig . — 
sug mig hvor du har været henne i det sidste år , 
jeg ikke har set dig , og hvor du turde komme for 
mine Line efter at jeg har forbandet dig og forbudt 
dig nogensinde at vise dig for mig ? 

damen åbnede læberne for at svare , nien 
betænkte sig . 
— svar ! sagde han og stampede i gulvet . 
— jeg har opholdt mig i Lyon i nogen tid , 
sagde hun endelig med sitrende stemme . Men jeg 
skal aldrig vise mig for dig mere ; skån blot mit 
liv denne gang , kære Pa . . . 
— hold inde ! afbrød han hende rafende . 
Nævn ikke dette navn , der lyder som en Van 
helligelse i din frække mund . 
Hun bøjede forskrækket hovedet mod brustet og 
vovede næppe af ånde . 
— hvor er din moder nu ? spurgte han videre . 
Bed dette spørgsmål ser damen pludselig 
op . Et lyn glimtede i hendes vine og hun svarede 
trodsigt : 
— der hvor du sidst forlod hende , på havets 
bund , dræbt ved dig ! 
En sitren gjennemfoer sir Buttli . 
Damen bemærkede det og hun blev modigere . 
— nå , vedblev hun og stillede sig kækt lidt 
tættere hen til ham . Har du ikke lyst til af lade 
datteren følge hende ; de vare dig dog meget i vejen 
beggeto ! . . . Men så skynd dig dog ; hvorfor 
nøler du ? 
— fordi jeg finder dig for ussel til af jeg 
skulle gøre mig så megen ulejlighed . Nu kan du 

gå ; inen lad det blive sidste gang jeg seer dig , 
hører du ? — sidste gang . 
Hun slog med nakken og vendte ham ryggen ; 
al hendes frygt var nu gået over og hun gik 
aldeles rolig bort . 
Han fulgte hende i kort afstand , indtil et sagte 
suk henvendte hanz tanker på noget andet . 
Han vendte hovedet mod den kant , hvorfra 
lyden kom og kunne nu tydelig fkjælne hviskende 
stemmer i sin nærhed . 
Et skadefro smil viste sig på det mørke ansigt 
og han nærmede sig det sted , hvor han antog 
at de personer , han søgte , befandt sig . 
Han kom dog ikke ret langt , thi et sekund 
seners rejste et menneske sig op ligefor ham , greb 
ham i struben og råbte : . 
— her er jeg ! . . . Se dem dog for og fald 
ikke over mig i deres blinde raseri . 
Sir Buttli ser betuttet tilbage , men Henry 
flap ham dog ikke . 
— Henry , Henry ! lød ; en bedende stemme 
bagved dem . 
— vær rolig , kære Amelie , svarede han højt ; 
jeg vil ikke dræbe en usling . Lad hani så gøre 
med mig hvad han vil . 
Henry slap sir Buttli , der var bleven ganske 

blå i ansigtet as den mangel på lust , Henrys 
greb i ham forårsagede . 
Han målte Henry med et rasende blik fra 
top til tå og ville nu atter gribe efter det 
våben , han ved overfaldet havde tabt , men Henry 
var hurtigere . 
I et nu havde han våbnet i hånden , og da 
sir Buttli ville gribe efter det , slog han ham med 
det over hånden . 
Sir Buttli greb ind på sit bryst og tog en 
dolk frem . 
Modstanderne målte hinanden med fnysende 
harme og et lieblik efter vare de begge i en vild 
kamp . 
Henry kæmpede modig og fortvivlet for sit liv ' ; 
han havde ventet at hele skaren ville angribe ham 
og et lieblik havde han tabt modet ; men da han 
så , at kampen kun var mand mod mand , så 
ville han i det mindste sælge sit liv så dyrt som 
muligt . 
Med et stirrende , forfærdet blik betragtede 
Amelie den ville kamp . 
Hun havde støttet begge sine hænder mod en 
af kirkestolene og syntes inderligt at bede gud om 
frelse for den elskede . 
Nu så hun Henrys kræfter svinde mere og 
mere . I angst og fortvivlelse og med en voldsom 

spænding afventede hun udfaldet af dette gyselige 
drama . 
Nu så hun Henry vakle og falde ; hans modstanders 
hånd hævedes , hans ville Line trådte 
ud af deres huler . Hele dette menneskes udseende 
i dette vieblik var en typus på dyrisf grusomhed . 
Amelie styrtede fortvivlet til og kastede sig over 
Henry , og den truende dolk traf uden medlidenhed 
Amelies hjerte . 
Hun drog et let suk og den kærlige , elskende 
Amelie , der ikke gyste tilbage for noget , for at frelse 
den kære legtefælle , havde ophørt at leve . 
Din hørte man højrøstede stemmer udenfor og 
klirren af våben . 
Forfljellige piber lød og ' skurrede voldsomt i 
sir Buttlis nren . 
— geusdarmerne , gensdarmerne ! hørte han 
sine mænd udenfor råbe . 
Han styrtede gennem kirken , slog en rude ud 
og flygtede ud igennem denne . 
Ti minuter efter var alt stille udenfor . Man 
ruskede i kirkedøren , men den var og forblev lukket . 
Da larmen var forbi ville Henry rejse sig op ; 
han havde kun fået et let sår og den bedøvelse , 
der påfulgte , varede kun nogle få vieblikke . 
Han kaldte sagte på Amelie , der endnu omtlamrede 
ham , og da hun ikke svarede , skød han 

hende lempelig til side , dn han troede , at hun var 
besvimet , og rejste sig . 
Han bukkede sig ned og løftede Amelie op ; men 
hun faldt livløs og dumpt tilbage og nu først bemærkede 
Henry del dræbende sår . 
I voldsom smerte trykkede han det livløse 
legeme op til sig , lod det lempelig glide nev på 
gulvet igen og knælede ned ved det . 
Bittre , bitre , angerfulde tårer trillede nev 
over hans ansigt og han trykkede i navnløs kval 
sit ansigt mod Amelies endnu ikke kolde hænder . 
Han kaldte kærligere og kærligere på hende ; men 
ak , nu var det for sent , alt for sent . 
I dyb smerte , i en forfærdelig uro og pine 
tilbragte han denne rat ved den kvindes side , 
hvis liv og lykke han havde forspildt . 
Ende på første del . 
