Første kapitel . 
Zigeunerne . 
I en venlig , frugtbar egn af det vestlige Skåne , tæt ved det smukke , stolte herresæde stjernaborg , havde en lille zigeunertrop lejret sig . En stor , svær mand med et vildt og skummelt ydre , som syntes at være den styrende , sad lænet mod en karre , der indeholdl selskabets ejendele , og foran lå en af disse store , tålmodige hunde , der uden klage tåle meget arbejde , mange prygl og ringe føde . En noget yngre mand og kvinde sad i græsset ; deres udseende var lidt mindre frastødende , men der var et listigt , skelende blik i kvindens øjne . Den fjerde , en lille tiårs pige , lignede flet ikke de andre . Hendes sine skikkelse syntes skabt til et bedre hylster end de pjalter , der hang om hende ; hun havde de smukke , strålende , mørke øjne , der så ofte udmærker zi-gennernes børn , men var tillige hvid og stær som 

et ægte nordisk barn , selv solens brand havde ikke formået at brune den hvide hud . Men på hendes kinder blussede ingen friske roser , de var blege og næsten indfaldne , og øjnenes glans formørkedes af et frygtsomt , sørgmodigt udtryk , medens en smertelig dirren om læberne vidnede om legemlig og åndelig træthed og lidelse . „ Så ! nu skal du op og synge på herregårde » , Rella ! “ sagde den sværæ mand i en bydende tone ; „ nu har du hvilet længe nok ! Folk siger , at den unge herre deroppe holder meget af sang , og at han er gavmild og god , syng nu rigtig kønt for ham ! “ „ Jeg kan ikke synge nu , “ sagde den lille pige og støttede træt hånden mod panden . „ Kan ikke ? Du skal ! Skal vi føde dig , tøs , må vi dog have nogen nytte af din kønne stemme og alle de sange , din moder lærte dig . Se nu , du husker de bedste af dem ! “ „ Jeg kan ikke synge , jeg er så træt og sulten , giv mig lov til at hvile lidt ! “ sagde barnet bedende . „ Snak ! det er blot stivsind ! “ „ Jeg har gået så langt og intet spist hele dagen — hvor kan du så forlange , at jeg stat synge for fremmede ? “ „ Folk plejer jo rigtignok at give deres sangfugle foden “ , mumlede den yngre af mændene . „ Du lyver , tøs , sagde den ældre , „ Du fik et stykke brød i morges . “ „ Hefter tog det fra mig , da i vendte 

ryggen til . “ Kvinden sendte den lille pige et gnistrende blik . „ Er det sandt , Hester , så skal du få med mig at bestille . “ „ Du og frodor beholder jo altid det bedste før eder selv , så må jeg tage noget , hvor jeg kan få det . “ „ Lad det nu være ! “ sagde frodor , „ når du har sunget , Rella , skal du få et stykke brød , ikke før . Ingen indvendinger ! Når du slet ingen penge skaffer os , så kaster vi dig en dag i vandet . Pynt hende en smule , Hester , så går vi “ . Hester tog et bånd med glasperler , som hun bandt om den lille piges Hals , derpå samlede hun de lange , sorte lokker med et falmet/ rødt silkebånd , men hun benyttede lejligheden til at rykke det stakkels barn af al magt i håret , mens hun hviskedee : „ Jeg skal lære dig at klage over mig en anden gang “ . Den lille pige udstødte et svagt klageskrig og ville på ny sætte sig ned , men frodor tog hende i armen . „ Du går med , ser lidt mildt og synger med frist stemme “ . „ Jeg har ingen stemme nu — jeg er så træt — det gør så ondt i mit hoved , og jeg er så sulten “ . „ Du er trodsig , men jeg vil bære mig ad med dig , som med Karo , når den er stædig “ . Med disse ord tog han en lang hundepisf fra Karren og løftede den . „ Nogle rap af den kan vist få stemmen frem , tror du ikke ? “ sagde han og slyngede 

den hårdt mod det spinkle barn . En gysen gjennemfoer den lille pige , men hun stod stille , mens slagene faldt fem , seks gange ; men , da frodor løftede pisten syvende gang , for hun , lig en anskudt hind , hen til den anden mand . „ Morbroder ! Du lovede moder , at i ikke ville slå mig ! “ „ Han vil ikke slå dig mere , når du blot lystrer ! “ sagde denne med et glimt af medlidenhed . „ Vær nu en god pige ! “ Den lille skare gik da op til herre-gården . Stjernaborg var en prægtig bygning i gammelgothist stil , omgiven af løvfulde birke og bølgende kornagre , samt af en dejlig have , der strålede i det rigeste blomsterflor . Rigdom og skønhed i al sin fylde mødte øjet . Da frodor og hans folk nærmede sig hovedtrappen , åbnedes døren , og en tyveårig yngling trådte ud . Det kunne have været Apollo selv , som beboede dette skjønheds-palads — Apollo selv kunne næppe have været skønnere . Lange , lyse krøller bølgede om et ansigt , hvis træk var rene og fine , som om de var mejslede i marmor , men tillige fulde af liv og bevægelighed , og dog ville man kun tænke lidt på trækkenes skønhed for den mildhedens glans , der skinnede i de strålende , blå øjne , for det lyse smil , der spillede om læberne og syntes skabt til at vinde alle hjerter og binde alle i rosenlænker . Selv på de 

rå mænd gjorde mildhedens og skønhedens magt et uvilkårligt indtryk . Frodor bukkede dybt og sagde ærbødigt : „ Om den nådige herre tillader det , har vi her en lille pige , der gerne vil synge en sang for deres nåde “ . „ Ja , lad mig kun høre ! “ sagde ynglingen med et venligt smil , og hans stemme var blød og melodisk . „ Frem , Rella , og syng det bedste , du kan ! “ — den lille pige gik tæt hen til trappen , hvor den unge herre stod , lænet mod rækværket ; hun så op med et bønfaldende blik , skælvende af træthed og smerte ; men frodors hårde ansigt udtrykte en urokkelig vilje , og det stakkels barn samlede da al sin kraft og begyndte at synge en lystig vise , der dannede en skærende modsætning til hendes lidende ansigt . Hendes stemme var ren , blod og fuld af udtryk , og den unge Greve så overrasket op , men snart blev stemmen brudt og skælvende , så svigtede den hende ganske , hun skjulte ansigtet i sine hænder og brast i gråd . „ Hun er vist træt , stakkels barn “ , sagde Greven venligt , „ hun må ikke tvinges “ . Men frodor bøjede sig ned til hende og hviskedee truende : „ Hvis du ikke straks synger , som du plejer , skal der vanke . “ Og for at give hende en forsinag på , hvad hun kunne vente , hvis hun ikke adlød , borede den hårde mand sine negle så dybt ind i den fine Hals , at blodet flød . Den 

lille pige så fortvivlet op , derpå hævede hun atter sin røst , men ikke mere til nogen lystelig vise ; med bævænde , halvt brudt stemme , men med et ejendommelig rørende , klagende udtryk sang hun : 
„ Jeg er en stakkels , fattig fugl , har ej i verden hjem eller skjul , har ej i verden ly eller læ , finder ej rede i busk eller træ . 
Jaget afsted som den ville hind , i solens brand og i skarpest vind , flygter fredløs jeg om på jord , såret af hårdhed og spottende ord . 
Jeg har dog også et hjcerte , jeg , hvor tusinde længsler finde vej , det hige kan efter ro og fred , og sukke så dybt efter kærlighed . 
Du , som lever i hjemmets fred og støttcs af amhed og kærlighed , o , jag mig ej bort med hån og spot , men skænk mig en eneste tåre blot ! 
En tåre , der kom fra hjærtets Vrå , der siger , du kan min smerte forstå , et tårefuldt , deltagende blik mig læster mere end den lifligste drik . 
Jeg er en stakkels , fattig fugl , har ej i verden ly eller skjul , forgæves søger jeg fred og ro , de findes nok ej før i gravens Bo . “ 

den lille piges stemme hævede sig af og til , som om følelsernes styrke gav hende kraft , snart blev den atter næppe hørlig , men på samme tid havde den et rørende udtryk af smeltende klage . Da hun havde nået det sidste Vers , var hendes kræfter udtømte , og hun brast på ny i gråd . Den hårde frodor havde gjort en truende bevægelse , da hun begyndte den melankolske sang ; men da han så , at den unge herre blev stående tavs og opmærksom , opklaredes hans pande , og han forstyrrede ikke den lille sangerinde . „ Du forstår at synge til hjertet , barn ! “ sagde greven bevæget , idet han bortflød en glinsende tåre , der havde sat sig i hans lange , mørke øjenhår . „ Græd ikke , min lille pige ! “ tilføjede han mildt og blødt , idet han gik tæt hen til det skælvende barn . „ Er du selv en lille , vildfaren fugl , der ikke har ly eller skjul , så må vi finde et ly til dig “ . Forundret over den bløde , venlige stemme tog hun hænderne fra ansigtet og løftede sit tåreblændede blik op mod den skønne yngling foran hende . Hidtil havde hun i sin ængstelse næppe lagt mærke til hans udseende , men nu så hun rigtig på ham , og da forekom det hende , at hun aldrig havde set nogen , der kunne lignes med ham . Og denne smukke , fornemme herre så mildt og venligt på hende , talte næsten kærligt til hende ; det var 

vidunderligt ! Hun så og så på ny , men de lyse øjne vendte sig ikke bort og formørkedes heller ikke , og da vågnede i hendes barnehjerte en mægtig følelse af ærefrygt , beundring og kærlighed , som aldrig skulle dø . „ Hvem har lært dig den sang , min lille pige ? “ spurgte han . „ Moder— hun sang den så lidt , når hun var rigtig bedrøvet . “ „ Og er din moder død ? “ „ Ja . “ „ Hvor længe er det siden ? , , „ Jeg ved ikke rigtig , men det er længe siden — vist et år . “ „ Og er ingen venlig imod dig nu ? “ „ Nej ! — jo , morbror lidt engang imellem , men frodor vil ikke have det . Moder var så god og kærlig , men hun var aldrig glad . “ „ Hvad hedder du ? “ „ Fiorella . “ „ Et skønt navn ! Vil du blive hos mig , Fiorella ? Jeg vil være god og kærlig imod dig , som din moder var , så du aldrig skal være en vildfaren fugl . Vil du , Fiorella ? “ En glødende rødme steg op i de blege kinder , de store , mørke øjne tindrede , som om de skulle briste i glansen , og en dirren gjennemfoer hendes legeme ; det håb , der blev vakt , om at bytte sult og kulde , savn , anstrengelser og mishandlinger med et liv i herlighed og glæde , overvældede hende , men del faldt straks igen , hun brast på ny i gråd og udbrød smerteligt : „ Nej , jeg kan ikke være hos dem ! De er stor og rig og fornem og smuk , 

og jeg er ringe og elendig . “ Frodor trådte nu nærmere . „ Om hr . Greven finder behag i barnets sang , skal hun nok synge mere , men om Herren gav hende nogle penge , ville det vist gå bedre . “ „ Jeg forlanger ikke at høre flere sange , og dog skal i få penge , mange penge , men kun på en betingelse . “ Der var en underlig højhedens glans i ynglingens øje , da han sagde disse ord . „ Hvad er det for en betingelse , nådige herre ? spurgte frodor med et vildt udtryk af begærlighed . „ At i lader mig beholde denne lille pige for bestandig . “ „ Det kan ikke være hr . Grevens alvor . “ „ Mit fulde alvor , men giv mig et tydeligt svar ! Lad Fiorella blive her , opgiv enhver fordring på hende for bestandig . Går du ind derpå ? “ „ Det er nok egentlig mig , der har et ord at sige her , “ begyndte den anden zigeuner , „ for hun er af min slægt . “ — „ Vist ikke , “ afbrød frodor ham vredt , „ vi gå naturligvis ind på hr . Grevens forslag . Men , “ tilføjede han listigt , „ hun har indbragt os ikke lidt med sin sang og ville jo med tiden have kunnet indbringe mere , så hr . Greven må betale hende godt . “ „ Betale hende godt , “ gentog greven med uvilje . „ Er det således , du er bleven behandlet , min stakkels , lille fugl ? Ja , jeg skal betale hende godt , “ tilføjede han med et ironisk smil , „ men på det vilkår , at aldrig nogen 

af eder viser eder her mere . Lover i det ? “ De lovede det alle , og med et udtryk af foragt , der ikke syntes at have hjemme i det lyse , milde ansigt , udtomtc greven en pungs rige indhold i zigeu-nerncs hænder . „ Så , nu er kontrakten sluttet , nu kan i gå ! “ „ Farvel , Rella ! “ sagde han , hun kaldte „ Morbror “ , „ det lader til , at du har gjort din lykke . “ „ Farvel ! “ sagde den lille pige og så op med et forvirret blik , hun følte sig som i en drøm . Hun så zigeunerne gå bort , og hun blev ene med den fornemme herre . Alt løb rundt for hende . Han tog hendes hånd og førte hende ind i forstuen . „ Er du tilfreds med byttet , fioRella ? “ spurgte han med et smil . „ Er det da sandt ? må jeg virkelig blive her ? “ „ Ja , her er nu dit hjem , min lille pige ! “ „ Men vil de ikke snart blive vred på mig og jage mig bort ? “ „ Nej , det vil jeg aldrig , aldrig ! Du skal altid blive her og have det godt . “ fioRella lyltede til hans ord , som til et orakelsvar og tvivlede ikke mere om sin lykke ; overvældet af glæde og taknemmelig hengivenhed kastede hun sig ned , omfavnede hans knæ og sagde : „ Så vil jeg altid elske dem ! Moder sagde , at vi skulle bede gud velsigne dem , der var gode imod os ; — jeg vil bede gud velsigne dem som ingen , ingen andre . “ 

andet kapitel . 
Grev Oskars plejebarn . 
Den store , smukke havestue , der var udstyret med alt , hvad rigdom og skjønhedssans kan give , sad stjernaborgs ejer , den gamle grev stjernskjold . Han kunne vel være noget over tresindstyve år gammel ; lange , hvide hår gav ham et ærværdigt udseende , der forhøjedes af den dybe alvor i hans blik , hvis præg af melankoli mildnedes af et blidt og kærligt udtryk . Den gamle mand så op , da døren åbnedes , og hans søn trådte ind med den lille , pjaltede pige ved hånden . Den unge Greve førte det undselige barn hen til faderen og sagde : „ Se , fader , jeg har taget mig en plejedatter ! “ Greven studsede og sagde , idet han rystede på hovedet : „ Oskar , hvad er det for en overilet beslutning ? Du handler altid efter øjeblikkets indflydelser — husk , at du nu snart er en mand ! “ „ Kære fader ! jeg har handlet efter en indskydelse , men jeg tror , gud gav mig den . Vil min fader ikke give mig sin velsignelse dertil ? “ Og med et udtryk as ydmyghed , der endnu mere forhøjede det ungdommelige åsyns ædle skønhed , førte ynglingen sin faders 

hånd til sine læber . „ Sjælden har jeg kunnet nægte dig noget , min egen dreng , “ sagde Greven dæmpet , „ hvor skulle jeg vel kunne det nu ? — men hvad har bevæget dig til dette ? Hun er et zigeunerbarn , ikke sandt ? “ „ Jo , fader , og et forældreløs ! , lidende barn , der blev behandlet med hårdhed . Hendes øjne var så bedende , jeg kunne ikke modstå dem . Jeg har faders samtykke , ikke sandt ? “ — „ Til at tage dig af dette barn , ja , — vi vil siden tale om — hvorledes . “ „ Se , fiorclla ! “ sagde Oskar til den lille pige , som under denne dæmpede samtale forundret havde set sig om i den pragtfulde sal , der forekom hende som en fortryllet verden , „ det er husets herre , som du frem for alle skal lyde , ære og elske . “ „ Velkommen , min lille pige ! “ sagde den gamle Greve og tog hendes hånd . „ Og fader , “ sagde Oskar ivrigt , „ jeg er overbevist om , at der er et musikalsk geni i dette barn . Hun har den sjæl-fuldeste stemme , jeg har hørt hos noget barn . — kom Fiorella ! “ vedblev han , idet han tog plads foran pianoet ; „ forstår du disse toner , føler du noget ved dem ? “ Han anslog nogle akkorder og spillede en udtryksfuld , vemodig Melodi . Hun lyttede opmærksom , og tårer trængte sig atter frem . „ Oskar ! Oskar ! “ afbrød faderen med et suk . „ Du ville gøre godt mod dette barn og tænker dog kun 

på din personlige lyst ! — tror du ikke , den lille pige trænger til andet end musik , hun er vist både træt og sulten . “ „ Jeg tænkte ikke derpå , “ sagde ynglingen og rejste sig hurtigt . „ Er du sulten , min lille fugl ? er det længe siden , du har spist ? “ „ Jeg har intet fået siden i går aftes , “ svarede hun . „ De umennesker ! — det er sidste dag , du skal kende til sult . Kom ! “ og han drog hende ud med sig . „ Ganske hendes natur ! “ hviskedee greven , idet han så efter dem med et suk . „ Egenkærligheden og selvbehaget så sælsomt indviklet med de varme , kærlige følelser , at det er umuligt at skelne hver for sig . Hvor han vil så mange fristelser og aldrig ane det . “ — „ Her er en lille protege , jeg har fået , kære Mamsel lund ! “ sagde Oskar smilende til den gamle husbestyrerinde , til hvem han førte Fiorella ; „ hende må de være rigtig god imod og foreløbig give hende det bedste at spise , som huset formår . “ Et øjeblik efter forlod han Fiorella med et måltid foran sig , hvis lige hun vist aldrig før havde set , og han gik atter til sin fader . „ Hvad er din hensigt med dette barn , Oskar ? “ spurgte denne . „ Jeg har ikke tænkt meget derpå endnu , kæræ fader , men mit ønske er , at hun skal blive her . “ „ Hos os ? og hvorledes skal da hendes fremtid være ? Man tager ikke en plejedatter uden at 

lægge en plan . Men lad os se sagen i det rette lys , Oskar ! Du blev fængslet af to milde barne-ojne og en smuk stemme ; du har taget et legetøj , som du måske snart vil kaste bort igen . “ „ Hvorfor vil min fader være så streng imod mig , “ spurgte ynglingen smerteligt , medens hans smukke , blå øjne for tredje gang i en time fyldtes med tårer . „ Stræng mod dig , min bedste glæde ? kan du ikke tåle at høre sandheden af mig , min Oskar ? “ „ Jeg kan tåle at høre alt af min elskede fader , “ sagde sønnen og kyssede på ny hans hånd , „ men må det ikke smerte mig , at jeg fortjener så streng en dom ? “ „ Vil du lade mig råde for barnet ? “ „ Min kæræ fader skal råde for alt , “ svarede Oskar , og udtrykket i hans ansigt viste , at denne omme ærbødighed kom fra hjertet . „ Nu ! da sætte vi fio-rella i kost hos gartneren ; de har selv ingen børn og har følt et stort savn siden deres lille datters død ; blomfelds hustru er en mild , forstandig kvinde , heller ikke uden dannelse , hun vil give dit zigeunerbarn en god opdragelse uden at lade hende få indbildninger , som fremtiden ikke ville kunne tilfredsstille . “ Oskar var bleven bleg ; han havde tænkt sig det anderledes ; han havde ønsket at have sit hittebarn om sig altid og at være den første for hende i alt , hendes stadige støtte og beskytter . Han 

havde udmalet sig et romantisk , pikant forhold , og at sætte den lille pige i kost hos gartneren til en jævn , borgerlig opdragelse , istedenfor selv at udvikle hende , ganske som han ville , måske til en sangerinde , var at falde ned fra lyse drømmes højde , men efter et minuts tavse kamp sagde han blidt : „ Men jeg må vel undervise Fiorella i musik ? hun har virkelig en ualmindelig stemme . “ „ Tag dig så meget af hendes udvikling og undervisning , som du føler lyst til , — men hendes hjem skal være hos blomfelds . Har jeg bedrøvet dig , min dreng ? “ tilføjede han ømt og rakte hånden ud . „ Min egen kæræ fader ved tusinde gange bedre end jeg , hvad der er bedst og rigtigst , og jeg underkaster mig alt . “ „ Så vil vi straks gå til blomfelds og gøre affale . “ Snart var alt ordnet ; Fiorella blev optagen i gartnerens hyggelige , lille hjem , der lå tæt ved siden af herregården , og blev behandlet som en kær datter . 
Hurtigt svandt tiden i de nye omgivelser . Let og snart vænnede hun sig til det rolige , hjemlige liv ; med forbavsende hurtighed lærte hun at læse og skrive , sy og strikke og gjorde sig den største umage med alt . Hun var så blød og bøjelig , at hendes plejeforældre undredes derover , og hendes zigeunernatur ytrede sig kun i den lidenskabelighed , der var i hendes 

kærlighed . Lyspunkterne i hendes liv var de timer , hun tilbragte på herregårde » , når den unge Greve underviste hende i sang . Den glødende kærlighed og beundring , der så pludselig blev vakt i hendes hjerte , voksede bestandig , og grev Oskar var for-hendes barnlige tanke en typus på alt stort , skønt og elskeligt ; hun ville have kunnet gøre alt for ham , hun adlød hans mindste vink og læste hans vilje i hans øjne . Sangtimernc var til stor glæde både for lærer og elev . Oskar havde et stort talent for musik og elskede den indtil liden-flab , og det var ham en fryd at udvikle Fiorellas rige anlæg . Hendes stemme gav løfte om at blive overordentlig smuk , og tonerne begejstrede hende og frcmlokkede alt det dybeste og bedste hos hende , og hun anstrengte sig til det yderste for at gøre fremskridf , for at hun kunne vinde den beundrede lærers tilfredshed ; hans venlige bifald bragte hende til at juble , medens et eneste mishagende ord frcmlokkede hendes tårer . Grev Oskar fik hende kærære og kærære for hver dag og glædede sig vel også ved den beundringens glans , han altid læste i de store , mørke øjne , når de så op på ham , og ved den aldrig svigtende tillid og lydighed . 
Om sin fortid talte Fiorella meget nødig ; hun gyste tilbage for de mørke erindringer og følte som 

en skam , at hun havde været et omflakkende zigeunerbarn ; kun Oskar kunne formå hende til at tale om sit tidligere liv , og hun gjorde det med sørgmodig stemme og nedslagne øjne . Hvad han fik ud af hendes afbrudte ord , var blot følgende . Så langt hun kunne husfe tilbage , havde hun vandret om med de tre zigennere og sin moder ; hende havde hun elsket inderligt , og hun skildrede hende som meget smuk og god , men hun var altid bedrøvet , og de andre talte lidt hårdt til hende ; hendes moder havde sunget for fremmede og fået penge derfor , siden havde hun lært hende sine sange . Når moderen var ene med hende , sang hun lidt den klagesang , med hvilken hun havde rørt Oskar , og derefter plejede hun at briste i gråd og kærligt nævne et fremmed navn — hun syntes , det var Aksel , — men , når barnet spurgte , hvem det var , rystede hun på hovedet og trykkede hende til sit bryst . Omtrent et år før hun kom til stjernaborg , var moderen død , og siden havde hun følt sig ensom og ulykkelig ; fro-dar havde også lidt pisket hende , og hun måtte ofte sulte , når de andre spiste , skønt de tjente penge ved hendes sang som før ved moderens . Men det var hende så pinligt at tale om fine lidelser , at Oskar ikke ville fordre en udførlig skildring . Inderligt rørte det ham og hans fader i hendes barnlige 

fortælling at spore , at hun stadig havde følt længsel efter et hjem , ligesom hun nu også viste den varmeste taknemmelighed og glæde før enhver venlighed . 
Tredie kapitel . 
Et dødsleje . 
Omtrent et år efter Fiorellas komme til stjerna-borg begyndte grev stjernskølds helbred at svækkes ; før hver dag aftog hans kræfter , hans gang blev vaklende , og hans hænder rystende . Oskar iagttog ham med kærlig bekymring og var utrættelig i sin ømhed og opmærksomhed ; han anstrengte sig for at spare sin fader enhver bekymring og tænkte først og sidst på at glæde ham . At faderens svaghed var dødens nærmelse , ville Oskar ikke tro ; hans fader var jo ikke meget gammel , han måtte endnu kunne leve længe til gavn og glæde før de mange , der velsignede ham . Men efter nogle måneders forløb var greven ikke i stand til at rejse sig fra sit leje , og hans søn kunne ikke længer lukke øjnene for , . hvad der forestod . En dag , da han sad ved sin 
faders seng — som han kun sjælden forlod — iagttog 

denne ham en stund med et langt , kærligt forskende blik . Til sidst sagde han : „ Min Oskar ! Du ved , at gud snart kalder mig bort . “ „ Jeg kan ikke bære det , “ hviskedee ynglingen . „ Vi kan bære alt , hvad Herren sender os ; også du må bøje dig stille og tålmodig for hans vilje . “ — „ Du må ikke forlade mig , fader ! jeg kan ikke undvære dig , jeg trænger endnu så hårdt til din vejledning og kærlighed . “ „ En bedre fader vil vejlede og elske dig , når du vil bygge på ham . Og dog er skilsmissen , der forestår os , også svær for mig . Jeg længes efter fred og hvile , og jeg takker gud , at han vil udløse mig af forkrænkeligheden ; men et bånd fængsler mig til jorden , det er dig , min søn , min eneste ! for det forekommer mig , at du kunne behøve din fader endnu en tid , og at han kunne hjælpe dig mod de store fristelser , verden vil have for dig , men — gud ved det bedst . “ „ Tænk ikke på mig , min elskede fader ! jeg må ikke volde dig bekymring . “ „ En faders kærlighed har så svært ved at slippe bekymringen . Men , Oskar ! jeg har noget at sige dig , som skal siges nu , mens jeg har kraft dertil . Gud har skænket dig en gave , som vel synes rig og herlig , og som vil give det naturlige menneske megen glæde , men det er en såre farlig gave , Oskar ! der fordrer stor årvågenhed . 

jeg behøver ikke at skjule det for dig — du ved det alt for godt selv ! Gud gav dig magt til uimodståelig at vinde hjerter og drage dem til dig ; overalt møder du tillid og kærlighed , alle se på dig med beundring og ønsker at vinde dit venskab . I denne gave er der to store fristelser for dig . Den første er at lægge alt for megen vægt på menneskers beundring og sætte dig selv for højt ; den anden er : tankeløs at bade dig i solskinnet af enhver venlighed , uden at agte på , om ikke kærligheden kan såre , den kærlighed , der ikke er hjærtets dybe følelse , men et øjebliks blussende lyst . Dette er vel endnu ikke flet , men jeg imødeser kommende farer , for det er din natur at lade dig henrive af alt skønt og begejstret hengive dig til det , der i øjeblikket fvrtryllcr dig , for snart at forlade det for noget nyt . Jeg vil advare dig med et sørgeligt eksempel — din egen moder . Fra hende fik du den farlige gave i arv , gud bevare dig fra at volde lidelse , som hun gjorde det ! — din moders sjæl var blød som voks , og dog knnste hun mange hjerter . Lad mig i korthed fortælle dig hendes historie ; jeg har aldrig gjort det før , og jeg gør det kun nu for at give dig et Skjold mod hendes fristelser . “ „ Det vil angribe dig for stærkt , kæræ fader ! “ 

„ Nej , lad mig tale , mens jeg kan ! — da jeg først så din moder , var hun kun 16 år , og jeg 38 , og dog vakte hun snart en dyb og stærk kærlighed hos mig . Hun var dejlig , som du ved , dejligere , end jeg har magt til at skildre i ord , hun var munter og livlig , indtagende og talentfuld og havde frem for alt den medfødte gave uvilkårlig at vise enhver netop den venlighed og opmærksomhed , han efter sin ejendommelighed satte mest pris på . Hun vidste , hvilke rige gaver hun havde , det var blevet sagt hende tusinde gange , og , at alle smigrede og beundrede hende , var hende den naturligste ting af verden . Hun var forfængelig , men hendes hjerte var blødt og varmt ; hendes tårer brød frem , hver gang man fortalte hende om nød og lidelser , hun ville så gerne gøre andre glade , og jeg hørte hende engang ytre sin sorg over , at ikke alle var så lykkelige , som hun var det . Men de sørgmodige tanker glemtes snart for alle de blomster , man strøede på hendes vej . Hendes liv var en fest , en lang række af fornøjelser , i hvilke hun altid varden hyldede dronning ; hun var altid omgiven af beundrende riddere , der vogtede på hendes vink og bønfaldf om en gunstbevisning . Hun smilede til dem alle , talte venligt med dem alle og tilfredsstillede så vidt muligt alles fordringer , fordi hun så nødig 

ville skuffe og bedrøve en eneste , — hun anede ikke , at netop denne blødhed ville knuse hjerter . I alt fulgte hun sin natur ; som en sommerfugl flagrede hun fra blomst til blomst og indsugede deres sødme i tankeløs nydelse og hengav sig helt til det , der i øjeblikket mest behagede hende ; hun kendte ikke anden lov end sine indflydelser , ingen havde lært hende en højere forsagelse , selvbeherskelse kendte hun næppe af navn . Den unge digter , der med ynde og varme foredrog sine digte for selskabet , henrev hende og blev den aften den udkårede , og troede sig nær ved målet , for næste gang at se den unge musiker blive foretrukken , der havde begejstret hende med sin musik ; en anden dag var hun helt optagen af den fuldendte verdensmand , hvis livlige underholdning fængslede hende , og en fjerde affen ville hun opbyde alle sine tryllegaver for at vække liv hos sin faders tilbageholdne , unge sekretær , der følte sig fremmed i det fornemme selskab , fordi hans drømmende blik havde tiltrukket hende , og det var så interessant at se , hvorledes han efterhånden kom i bevægelse . Hun var ikke en kokette af vilje , for hun ville nødig såre et eneste hjerte , men i gerning blev hun det , fordi hun fulgte sin sommerfuglelyst uden nogen dybere tanke . Jeg så klart alle hendes fejl og elskede hende dog dybt og inderligt ; 

jeg længtes efter at drage hende ud af fristelserne , men kunne ikke . Mig lagde hun ikke meget mærke til ved siden af sine unge og elskværdige beundrere , men hun holdt af mig som af en faderlig ' ven , og jeg fik mange venlige ord og smil . Med mig kunne hun tale om alvorligere genstande og vise varm interesse for hvad der var mit hjerte nær , hun følte også i øjeblikket derved , men jeg lod mig ikke bedrage som de andre . 
I omtrent to år kom jeg jævnlig i grev lejon-hjelms hus og så denne tankeløse leg med hjerter ; mangen en affen så jeg en Elster gå bort med et sikkert håb i øjet for næste gang at blive bittert skuffef , mens en anden gik hjem med samme forgængelige håb . Og agata anede intet , men dansede sorglos på de roser , de lagde for hendes fod , og vidste ikke , at tornene stak andre . Tidt tænkte jeg på at tale et alvorsord til hende og rive hende ud af den farlige tankeløshed , men noget holdt mig altid tilbage . Det var en stor svaghed , men —jeg elskede hende ; havde hun været mig mindre dyrebar , havde jeg måske kunnet , men , skønt jeg ikke var ung og lidenskabelig som de andre , elskede jeg hende dog som de , og jeg havde ikke kraft til at kaste en skygge over hendes solskin . Jeg tav da — gud tilgive mig ! 

den unge , tilbageholdne sekretær var den , der elskede agata mesf glødende ; han interesserede hende , men det faldt hende ikke ind , at han kunne tænke på at vinde hende . En dag , da hun havde vist ham usædvanlig venlighed , og de et øjeblik var ene , kastede han sig for hendes fødder med en lidenskabelig kjærligheds-erklæring . Hun blev forskrækket , men tillige dybt rørt , brast i gråd og vidste ikke , hvad hun svarede ; hun mente at give ham et afslag , men dette har næppe været klart , og i hendes heftige bevægelse har han måske troet at læse en hemmelig kærlighed . Kort efter blev hun forlovet med en ung adelsmand , der længe havde svævet mellem frygt og håb , og hvis bejlen hendes forældre havde begunstiget . Dagen efter forlovelsen var deklareret , blev grev lejonhjelms sekretær funden død i sit værælse , han havde gjort ende på sit liv med et pistolskud . Agata kunne ikke tvivle om årsager , til dette selvmord , og således blev hun pludselig og voldsomt reven ud af sit sorgløse nydelsesliv . Hverken hendes forældre eller hendes fæstemand kunne trøste hende , hun hensank næsten i fortvivlelse og havde tabt lysten til alt . Hendes fæstemand var heftig , og denne vedholdende sorg vakte til sidst hans skinsyge ; han fordrede en forklaring af hende , og det kom til heftige optrin imellem dem . Hun svarede 

ham vel mest med sine tårer , men , da han forekom hende grusom og uretfærdig , sagde hun til sidst , næsten uden at vide det , at den ulykkelige , der ikke ville leve uden hende , havde været hende kærcst ; da bred han med hende efter at have gjort hende de bitreste bebrejdelser og erklæret , at hun havde forspildt hans liv . Snart efter forlod han slægt og fædreland og rejste til Amerika . Kort efter traf jeg en dag agata ene , bleg , sørgmodig , en skygge , af hvad hun havde været ; da talte jeg rigtig ud med hende og viste hende , hvori hun havde sejlet , men nu var det jo for sent . „ Jeg troede , det var sådan en god gave at være smuk og elskværdig , “ sagde hun hulkende , „ jeg troede , at jeg gjorde mange glade , og så har jeg kun gjort alle ulykkelige . “ Jeg bad hende for fremtiden stå på vagt , men hun gyste og sagde , at hun turde næppe mere se på noget menneske . Da spurgte jeg hende , om hun ville blive min hustru ; jeg ville da tage hende bort fra de mange fristelser , og hun skulle leve i stilhed med mig på mit gods i Skåne . Hun var straks rede , for hun var så bange for atter at skulle bevæge sig i den verden , hvor hun havde syndet i tankeløshed , og hun klyngede sig tillidsfuldt til mig . Hun blev min hustru , og jeg førte hende hertil , hvor jeg søgte at bringe hende fred og lægedom . Hun blev en from og kærlig 

hustru , men hendes livslyst var knækket , og i ængstende drømme så hun lidt billedet af ham , hvis død hun havde voldt . Først du vakte lidt af den gamle livsglæde hos hende og du var hende som et synligt tegn på guds tilgivelse ; men hendes helbred var ødelagt , og , som du ved , lukkede hun sine øjne , inden du var to år gammel . “ 
Den syge holdt udmattet inde ; dybt rystet trykkede Oskar sine læber mod hans hånd og hviskedee : „ Min egen kære fader , jeg har aldrig anet dette — du lærte mig at tænke mig min moder som den elskeligste kvinde . “ „ Og hun var det , Oskar ! hun syndede ikke med viljen , men i uvidenhed ; havde man lært hende at kende lidt til livets alvor , ville det have været anderledes . Jeg har ikke fortalt dig dette , for at du skal se din moder i et mørkere lys , nej ! Du skal ære og elske hendes minde , hun var den blideste , ømmeste hustru og moder . Det har kostet mig meget at sige alt dette , men jeg har gjort det for at advare dig , min Oskar , for du har din moders natur og gaver , og således hendes fristelser . Lad dig advare af hendes eksempel , at ikke også du engang skal vågne op til så bitter smerte . Du har et blødt og varmt hjerte , du vil aldrig med forsæt bedrage nogen , men det er ikke nok , der må forjages og kæmpes her på jorden . Vær på 

din post og hengiv dig ikke for meget til den glæde : at behage andre ! “ „ Jeg skal ikke glemme , hvad du har sagt , vær ikke bekymret for mig , min elskede fader ! Jeg skal leve et stille , tilbagetrukkent liv her , om du ønsker det — ja , jeg ønsker det selv . “ „ Det fordrer jeg ikke , min Oskar ! det gælder ikke om at fly enhver fristelse , men „ al leve i verden , som de , der ikke er af verden , “ nyde verdens glans og gunst uden at sætte denne for højt . Husf din faders formaning , min Oskar ! tænk på min kærlighed og mine bønner for dig ! Gud velsigne dig for alt , hvad du har gjort for mig ! jeg skulle tilvisse ikke have haft et skarpt og strengt ord til min dreng , om del ikke havde været til dit sande vel . “ Og med usigelig ømhed hvilede den syges blik på det skønne , ungdommelige åsyn , der nu var fuldt af smerte . Oskar kyssede atter med inderlighed faderens hånd og takkede ham ømt for alt . Den syge lå en stund tavs og træt , men det bekymrede udtryk opløste sig efterhånden i stille fred . „ Det er snart forbi , “ sagde han til sidst , „ det bliver så tåget for mine øjne ! Hvor er du , min Oskar ? bøj dig tæt ned til mig , at jeg kan se mine øjnes lys endnu en gang på jorden ! Gud give , vi må mødes i det evige liv ! bliv på Herrens veje , min søn ! “ Oskar bøjede sig tæt ned til den døende , 

hvis bristende blik endnu med ømhed hvilede på ham , hvis rystende hånd endnu en gang kærtegnende strøg håret fra den rene pande . „ Farvel , min elskede dreng ! Gud være os alle nådig i “ Den gamle Greve udåndcde sit sidste suk uden dødskamp og smerte , og hulkende som et barn sank Oskar ned ved dødslejet . Kærligheden til faderen havde været den dybeste , stærkeste og reneste følelse i hans hjerte , og hans sorg var så stor , at livet forekom ham at have mistet al tillokkelse . Han anstrengte sig for at gøre , hvad der kunne fordres af ham , for al hævde sin stilling , som det sømmede sig , men for øvrigt viste han ikke interesse for noget , men sad fordybet i sin tavse sorg i bibliotteket , hvor han havde haft de fortroligste timer med faderen . Selv lille Fiorella skænkede han næppe en tanke . 
En dag , et par uger efter jordfæstelsen sad han som sædvanlig ene og sørgmodig , da han hørte sagte skridt nærme sig og derpå en let banken på døren . Efter et svagt „ kom ind ! “ åbnedes den , og , da han løftede hovedet , så han Fiorella nærme sig frygtsomt . „ Hvad vil du , barn ? “ spurgte han . „ Jeg længes så meget efter at se dem ; må jeg ikke komme ? “ sagde hun frygtsomt . „ Jo , når du blot er rolig . “ „ Der er så mange blomster i driv 

huset , men fader siger , at vi må ingen blomster bringe dem . “ „ Nej , blomster passer kun lidt for mig nu ; jeg kan næppe se , at her er smukt mere . “ „ Kan jeg da slet ikke trøste dem , herre ? “ udbrød hun lidenskabeligt , „ jeg ville dog give alt i verden derfor . “ „ Hvor fluide du vel kunne trøste mig , Fiorella ? “ „ Nej , hvor skulle jeg ? “ svarede hun , og tårerne strømmede ned ad hendes kinder ; „ sådan en stakkels , lille pige , som ikke kan noget ! Men er der da ikke andre , som vil og kan ? O , de vil ikke som jeg , så måtte de kunne . Jeg tænker ikke på andet hele dagen — jeg ligger så lidt vågen om natten og grunder derpå — og det kan dog slet ikke hjælpe . “ „ Er det sandt , min lille Fiorella ? har du virkelig tænkt så meget på min sorg ? “ „ Hvad skulle jeg vel ellers tænke på , når de er bedrøvet ? “ „ Du er et kærligt barn , Fiorella ! “ sagde han mildt og løftede hende op på sit knæ . „ Jeg burde ikke have glemt min lille pige så længe . I morgen begynde vi på ny vore sangtimer . “ Fiorellas øjne strålede af glæde . Han holdt ord , og , da han begyndte på den gerning , der før havde været ham så kær , var han med det samme reven ud af sin uvirksomme smerte og begyndte også at få interesse før andre ting og genoptog snart sine vante sysler . Vel savnede han dybt sin fader , men hans 

sørg blev nu lettere , og Fiorella , der havde revet ham ud af den halvt forstenede tilstand , blev ham før hver dag dyrkbarere . 
Fjerde kapitel . 
Et farvel . 
Æ^er end fire år var henrundne siden den gamle grev stjernskølds død . Det var en yndig dag sidst i maj . Stjernaborgs skønne have var fuld af blomsterduft og fuglesang . Med en kurv yndige blomster i hånden nærmede Fiorella sig den trappe , der førte op til grevens værelser . Hun havde nu nylig fyldt sit sekstende år , men syntes at være yngre . Hendes dragt var simpel , men smagfuld , hendes rige , sorte hår hang ned i to lange fletninger ; hun var lidt bleg , men hendes udtryksfulde , mørke øjne lyste med en glans af fred og glæde , der klart viste , at hun havde været et lykkeligt barn i disse år . Hun gik op ad trappen og trådte ind i havestuen , hvor grev stjernskøld sad , og bragte ham blomsterne . Han havde ikke forandret sig meget i de forløbne år ; 

hans skønne træk havde kun fået et noget mandigere og kraftigere præg , der gjorde dem endnu mere fængslende . De klare , blå øjne var milde og blide som før , men årene havde givet dem et vist udtryk af selvfølelse ; han havde jo nu længe været stjerna-borgs feterede og beundrede ejer , og , skønt han slet ikke var stolt , skønt hans hånd var rede til at give , skønt hans mund var rede til at smile lige venligt til alle , selv den ringesfe af hans undergivne , havde dog forfængeligheden stærkt råderum i hans sjæl , og alle de elskværdige egenskaber , der vandt alles hjerter , nærede denne skjulte fjende . Med et mildl smil tog han nu blomsterne . „ Hvor yndige ! kan du sætte dem i band for mig ? “ Hurtigt hentede Fiorella en vase og ordnede dem på ny med smag og omhu . „ Det er godt ! jeg tror , du har talent for at ordne blomster , du tilfredsstiller næsten mig , og det vil sige meget , Fiorella ! Du er selv den kæreste blomst i min have ! Kom , min lille pige ! “ Han flød en skammel ud , og hun tog plads ved hans fødder ; han behandlede hende endnu som et barn og tænkte ikke på , at også hun snart ville modnes til kvinde , og hun ' så op til ham som til et højere væsen , og hans venlighed var hendes livs lyksalighed . Han legede kærtegnende med hendes lange fletninger , mens hun så tillidsfuldt og beundrende 

op på ham . „ Har du læst i den bog , jeg lånte dig ? “ „ Jeg er næsten færdig , den var så fængslende . “ „ Allerede næsten færdig ? “ „ Jeg sad oppe den halve nat , “ sagde Fiorella rødmende , „ jeg kunne ikke rive mig løs . “ „ Og tillod din moder det ? “ „ Hun vidste det ikke . “ „ Det må min Fiorella ikke mere gøre . Tror du vel , jeg låner dig bøger , for at du skal fordærve dine øjne og gøre , hvad din moder ikke ville synes om ? “ Hun bøjede sit hoved , og der herskede et øjebliks tavshed ; da sagde hun frygtsomt : „ Hr . Greve ! “ „ Nu ? “ „ Er de vred på mig ? “ „ Nej , når bliver jeg vel vred ? og mindst og sidst på dig , men lov mig ikke at gøre det igen ? Hent guitaren , min lille pige , så vil jeg give dig en times undervisning . “ Fiorella adlød glad . Timen svandt som et nu ; læreren var så munter og venlig , eleven så lærvillig og opmærksom , det var som en leg . „ Så ! nu er jeg træt ! nu må du synge en sang for mig , inden du går , den smukkeste , du ved , mit barn ! for det vil vare længe , til jeg hører min lille fugl synge igen . “ — „ Længe ? “ gentog Fiorella studsende og blev bleg . „ Ja , Fiorella ! jeg vil i dag sige dig farvel for nogle måneder ? “ „ Men hvorledes , hr . Greve ? De vil dog ikke sende mig bort ? “ spurgte hun skæl 

vende , og hendes hjerte bankede voldsomt . „ Sende dig bort , min Fiorella ? nej , aldrig , aldrig ! Men jeg rejser bort . Jeg kan ikke altid blive i stilhed på mit kære , fredelige stjernaborg ; en mand må se sig lidt om i verden , og i morgen fager jeg til Stockholm . “ „ Hvor tiden da vil blive lang ! “ udbrød Fiorella ; „ da kan jeg ikke glæde mig ved sommeren , ved fuglesangen , birken og roserne . “ Hun kvalte et smerteligt suk og trængte med magt tårerne tilbage . „ Så meget gladere bliver du vel , når jeg kommer hjem , “ sagde greven smilende . „ Jeg har været meget lykkelig her , men nu trænger jeg til at løfte vingerne til en lidt dristigere flugt . Men hvorfor synger du ikke ? “ Fiorella tog guitaren og greb i dens strænge ; var det med en dybere tanke , at hun valgte „ Ingeborgs klage “ ? Nej , hun valgte den kun , fordi dens vemod svarede til hendes stemning — det var langt fra hendes tanker , at der kunne anstilles blot den ringeste sammenligning mellem Frithiof og hans Ingeborg — og hendes velgører og hende . 
Hendes stemme var meget smuk , med en blød , ren klang og et ejendommelig varmt udtryk ; hele hendes hjerte var i tonerne , og , da hun med bævende røst sang de sidste ord : 

jsz ur æøä , 
kommer Kon sskerl , mine æä kvsæ jag djoæi kelsa oek kelsa Zu æler kritaivf , som spæter . » 
Stod hendes øjne fulde af tårer . „ Tak , “ sagde Oskar ; „ Du forstår at synge til hjertet ! Hvor lærte du dog disse smeltende klagetoner ? Gud give , du aldrig selv skal sidde som en ensom og klagende Ingeborg , min lille turteldue , “ tilføjede han ømt og kærligt . „ Ved du , Fiorella ? “ sagde han lidt efter , „ jeg tror ikke , Stockholms bedste kunstneres musik vil glæde mig så meget , som min lille fugls simple sang . “ „ Er det virkelig sandt ? “ spurgte hun , og de nys sørgmodige øjne lyste af glæde . „ Og jeg vil savne dig , Fiorella ! det er langtfra let for mig af sige dig farvel . “ Han tog hendes hånd , legede et øjeblik kærtegnende med den og sagde derpå : „ Hvad ville du sige , hvis jeg om nogle måneder kom hjem med en brud ? “ „ Jeg ville blive meget glad , om de var lykkelig , og deres brud var dem værdig , men hun måtte være meget smuk og meget elstværdig . Men da ville hr . Greven vel næppe mere have nogen tid tilovers for deres lille Fiorella ? “ „ Det vil jeg altid have ; du skal aldrig svigtes , aldrig glemmes for nogen i verden . Men vær rolig ! “ jeg kommer næppe hjem som brudgom — min fri 

hed er mig alt for kær . Men nu må jeg sige dig farvel , jeg har nogle sager af ordne . Det lille ord farvel er så svært af sige , Fiorella ! hvorfor er du mig dog så kær ? “ Glædens smil brød frem gennem de tårer , hun forgæves havde kæmpet for af holde tilbage , og hun svarede sagte : „ Gartneren holder vist altid af den blomst , han reddede fra af visne og plantede i sin have . “ Han smilede . „ Min blomst skulle nok have levet og vokset fil gavn og glæde , selv om jeg ikke havde omplantet den , men gud være lovet , af jeg fik den fat . Men jeg skal ikke have æren , Fiorella ! har jeg end udviklet nogle Spirer hos dig , er du dog først og fremmest dig selv : et sødt , uskyldigt barn , som gud gav et hjerte , der er skabt til at elske og at være tro . Gud velsigne dig , min øjesten ! “ Der var en dyb , mild alvor i Oskars stemme , men den blev atter let og munter , da han sagde : „ Bær en god , lille pige , mens jeg er borte , og øv dig flittigt i guitarspil og sang ! Du skal have fri adgang til mine værelser og kan tage , hvad bøger du vil i bibliotteket ; du må gerne læse meget , kun ikke om natten , “ tilføjede han smilende og løftede truende fingeren . „ Og endnu et ! vil du trofast pleje og smykke mine forældres grave , mens jeg er borte , jeg tænker mig dem helst passede af dine kærlige hænder . “ Fiorella lovede 

det . „ Og så farvel , min lille pige ! “ „ Farvel ! “ sagde hun , skælvende af bevægelse , „ Tak for alt ! Hvor her vil blive tomt og øde , når de er borte , men jeg vil være tålmodig . “ Hun førte hans hånd til sine læber , men han bøjede sig ned og trykkede et langt Kys på hendes pande . 
Næste morgen kørte Oskar stjcrnskøld ud af porten ; han så tilbage med et lidt vemodigt blik og fik da øje på Fiorella , der stod udenfor gartnerhnset og viftede med et hvidt tørklæde ; han tog sin hat af , svang den i luften og råbte et højt „ Farvel ! “ men snart var han ude af syne , snart gemte stjernaborg sig for hans blik , og han drog ud i verden . 
Femte kapitel . 
Grevedatteren og lærerinden . 
En måned senere genfinde vi Oskar på et smukt landsted udenfor Stockholm , hvor han var som gæst hos en af sin faders venner , grev ørnkors . Det var en yndig juniaften ; solens sidste stråler legede på overfladen af mælarens blå bølger og indhyllede 

alt i et gyldent skær . I den smukke have sad to unge , som i fuldt mål nød aftenens skønhed . Oskar var fordybet i en livlig samtale med en ung pige , medens hendes forældre gik i en kort afsfand fra dem . Alvilda ørnkors var hverken smuk eller pikant , blot en livsfrisk , ung pige med et åbent og venligt ansigt . Oskar fandt hos hende et genskin af . sin egen livsglæde , og , da hun var venlig og imødekommende , udfoldede han al sin ridderlige elskværdighed overfor hende , uden at ane , at der i hans stemmes bløde klang , hans øjnes milde glans og hans utrættelige opmærksomhed var noget , der lel kunne indgive en uskyldig , uerfaren pige tanken vin mere end blot venskab . 
„ Hvilken dejlig aften ! “ udbrød hun ; „ jeg kunne sidde her i en evighed og ikke blive træt af at se og nyde . “ „ Ja , om vi to kunne sidde således bestandig , under denne rene , blå himmel , i rosenduft og fuglesang , ville jeg ikke misunde andre en eneste af verdens mere larmende glædær . “ Alvilda smilede og rødmede ; hun lagde en særlig betydning i det tankeløse „ vi to “ . „ Jeg har aldrig sat pris på larmende glædær ; jeg er altid gladest herude , især når vi ikke har alt for mange gæster . “ „ Ja så ! da var jeg måske også uvelkommen ? “ sagde Oskar sfalk-agtig . „ De ved godt , at de ikke var det . “ „ Giv 

mig en af disse roser som tegn derpå , så vil jeg tro dem . “ Alvilda rødmede atter , medens hun hurtigt asplukkede en af de skønne blomster , der omgav dem i den rigeste fylde . Han fog den så ivrig og glad , at hun vel ikke kunne anklages for meget stor forfængelighed , fordi hun troede at have gjort ham lykkelig . 
„ Alvilda ! “ sagde grevinde ørnkors og nærmede sig med et brev i hånden ; „ Sabina kommer allerede i morgen . “ „ Allerede ? “ En lille sky formørkede den unge piges pande . „ Er det deres søster ? “ spurgte Oskar . „ Ja , min søster med ægtemand , tre børn , lærerinde og tjenestefolk ; så er det forbi med al ro og stilhed . Det er ikke kærligt sagt , “ tilføjede hun skamfuld , “ men det giver så megen uro , min søster er så forskrækkelig livlig . “ Oskar lo muntert . 
Den lyse , yndige aften fik ende , og man gik til ro , skønt Alvilda virkelig gerne ville have siddet time efter time i den smilende natur ved den mands side , som alt helt havde vundet hendes unge hjerte , uden at ane det eller bryde sig derom . „ Nu fial Sabina ikke mere drille mig med , at vor lille Alvilda er for ubetydelig til at gøre et godt parti , “ hviskedee grevinde ørnkors til sin husbond , da de gik til ro ; „ smukkere og elskværdigere mand findes næppe i hele 

kongeriget Sverrige , og desuden er hans familie en af de ældste og bedste . “ 
Næste dag indfandt grevinde Gyllenhjelm sig med ægtefælle og øvrigt tilbehør , i bogstavelig forstand med ægtefælle , for hendes mand var helt forsvindende ved siden af hende og ligeså tavs , som hun var talende . Hun var høj og temmelig fyldig , klædt i en lang , brusende silkekjole , med hvirvlende , larmende bevægelser , lidt grove træk og urolige brune øjne , i det hele den største modsætning til den yngre søster . „ Hvor dejligt at se kære fader og moder igen ! det er nu over et år siden ! Sørg for at så alle kufferterne af vognen , Boline ! Hvordan har du det , lille Alvilde ? Å , grev stjernflold ! en stor fornøjelse at gøre deres bekendtskab , jeg husker godt deres fader ! — nej smukt for den fremmede herre , Elisa ! — Mamsel , tag dem dog af børnene — Valfred finder straks på spilopper . “ Således gik det i en uafbrudt strøm . „ Hvordan har du det efter rejsen , min kære pige ? “ spurgte grevinde ørnkors , da den pustende dame tog plads i en lænestol . „ Meget godt , jeg er kun træt . Lille Anna er også træt , lad hende komme til at sove , Marie ! — Elisa og Valfred længes efter at komme ud i morfars have , vil de gå med dein , Mamsel , men pas på , at de ikke gør fortræd ! “ Disse ord blev hen 

vendte til en ung pige , som alt helt havde fængslet Oskars opmærksomhed . Det var en ægte sydlandsk skønhed , med rigt , glinsende sort hår , blomstrende træk og store , sorte , tindrende øjne ; men der var noget tilbagetrængt i hendes blik , som hos en , der med pinlig overvindelse tåler en ydmyg stilling . Hun tog børnene ved hånden og gik , ud med dem ; Oskar fulgte hende med øjnene og bemærkede , at hendes bevægelser var fulde af ynde . „ Jeg har fået en fransf gouvernante , “ sagde grevinden , „ jeg vil gerne have børnene perfektionerede i fransk . Det er et forældreløst pigebarn , der var blottet for alt ; — vi viste en stor velgerning mod hende , — blot hun nu viser sig taknemmelig derfor , hidtil har hun opført sig ganske godt . Jeg kunne naturligvis med lethed have fået en routineret , fransf gouvernante , men sådanne har pretensioner — derfor ville jeg hellere tage en ung pige af godhed — hende kan man da få , som man vil . “ 
Noget senere tog hele selskabet plads i haven , og , da børnene løb hen til deres bedsteforældre , nærmede den unge lærerinde sig også . Oskar iagttog hende nøje , men det lykkedes ham ikke at få et eneste blik ; de sorte øjne var sky fæstede mod jorden . „ Her er dog lidt køligt ! “ sagde grevinde gyllen-hjelm med en let gysen . „ Mamscl ! hent mig min 

Mantille , der hænger på en stol i stuen ! “ Oskar blussede af harme ved at høre den skønne pige blive således tiltalt . „ Tillad mig , Fru grevinde ! “ sagde han hurtigt . „ De skal ikke have ulejlighed , bedste hr . Greve ! “ Men han var allerede borte og kom den unge pige i forkøbet , skønt hun også havde skyndt sig . Da de mødtes i døren , vekslede de et blik , og der er øjeblik , hvor fire øjnes møde siger såre meget . Det blik , Oskar fik , var varmt og glansfuldl og overbeviste ham om , at disse sorte øjne var skabte til at lyse og varme ; hans udtrykte deltagelse og beundring eller endnu mere , for hun rødmede dybt og ilede hastig foran ham . „ De må virkelig ikke glemme børnene , Mamsel ! “ sagde grevinden , da de kom ; „ nu er Valfred løbet fra os , gå og se efter ham ! De må passe deres pligter , Mamsel ! hvortil har jeg dem ellers ? „ Kan børnene ikke et øjeblik gå på egen hånd , Sabina ? “ spurgte Alvilda smilende . „ Hvorfor holder man vel en gouvernante , om ikke for at være fri for bekymringer for sine børn ? Jeg har bønne til den lille , Mamsel Maillard må være hos de andre . “ „ Men det må være meget trættende at skulle gå efter børnene hele dagen . “ „ Du kender ikke verden , min bedste Alvilda ! et fattigt , forældrcløst barn må prise sin lykke , at hun har fået sådan en plads ; noget må 

hun gøre for den gode løn , og vi fordre just ikke megen undervisning . “ „ Men jeg tror dog , at både du og mange andre adelige familier fordre mere af deres børns lærerinde , end de er berettigede til . Når man vælger en dannet , elskværdig pige , som man håber skal have en god indflydelse på børnene , burde man også tage hensyn til hende , tænke på , hvad der kunne fornøje hende , og vogte sig for al såre hendes følelser ; har jeg ikke ret , grev stjernskøld ? “ „ Fuldkommen ret ! “ svarede Oskar , „ og det er sikkert deres kærlige hjerte , der indgiver dem disse tanker . “ Alvilda rødmede og smilede glad . „ Hvilke forskruede ideer du har , Alvilda ! vil du være så god ikke at fordærve min gouvernante ved at meddele hende dem ? “ „ Det skal jeg ikke , “ sagde Alvilda muntert ; „ jeg vil kun anstrenge mig for at gøre hendes ophold her behageligt . “ „ Her bliver alt for køligt , lad os gå ind nu . Børnene skal også i seng . “ „ Jeg lover dig en nydelse , ' som du må sætte pris på , Sabina ! De vil jo nok synge for os , grev stjernskøld ? “ Oskar var villig , og det lille selskab samlede sig om klaveret . „ Vær blot så god at vente et minut ! Jeg vil se efter Mamsel Maillard , hun holder sig altid tilbage . “ „ Jeg må bede dig ikke fordærve min gouvernante med familiaritet , “ begyndte søsteren ; men Alvilda var 

alt ude af døren ; hun havde atter fået et mildt , talende blik fra de blå øjne , der vare blevne hendes ungdoms lysende stjerner , hendes hjerte bankede af glædæ , og hun ville gerne have gjort hele verden lykkelig . Virginie Maillard studsede , da Alvilda kom hen til hende , tog hendes hånd og sagde : „ Grev stjernskøld vil synge for os , han synger så dejligt , de må komme og høre derpå ! “ „ Hvad bringer dog komtesse ørnkors til at tænke på mig ? “ spurgte Virginie koldt . „ Hvorfor skulle jeg ikke tænke på dem ? er det ikke den naturligste ting af verden ? “ Hun talte så åbent , så kærligt , at den stolte syd-lænderinde ikke kunne tvivle om hendes venlige hensigt , så hun takkede og fulgte med . Oskar sang . Gud havde givet ham en stor og rig gave til at tale til hjærterne ved tonernes magt ; fængslende , bølgende , dragende lod hans stemme , snart syntes den at drage lokkende mod det dybe , snart løftede den sindet til lyksalig begejstring . Men han vidste det ikke selv ; når han sang , var hans varmeste tanker i tonerne , og han tænkte ikke på den virkning , de ville gøre . Alle havde lyttet i åndeløs tavshed , selv grevinde Gyllenhjelm forstummede , men over en havde sangen haft større magt end over de andre . Det forekom Virginie Maillard , at hun vuggedes ind i lyse , vidunderlige drømme og tittede ind i et Paradis , 

og hun længtes efter for bestandig at forlade den hverdagsagtige verden og flyve med sangeren til ukendte regioner . Hun blev som forvandlet ; hun pressede hænderne sammen og så op med en sværmerisk glød i øjet , der gjorde hende næsten vidunderlig smuk . Da Oskar vendte sig om , søgte hans blik hendes , og det sagde ham , at han havde talt til det hjerte , han helst ville tale til . Han gik til ro i en halv berufet stemning . Skønt han ikke havde vexlel et ord med Virginie , elskede han hende allerede — indbildte sig i det mindste , at han gjorde det — mændene tage lidt en opblussende lidenskab for virkelig kærlighed . 
Sjette kapitel . 
Oskar som befriende ridder . 
Den næste dag benyttedes til udflugter , dels til fods , dels på mælarens smilende vand ; Mamsel Maillard blev hjemme hos børnene , det var en selvfølge , og derfor nød Oskar ikke rigtig naturens dejlighed . Om aftenen forlod han de andre , da han følte trang til at være ene , og uden at tænke derover nærmede han 

sig byen . Han blev reven ud af sine tanker ved af se nogle halvdrukne unge mennesker omringe en ung dame og forfølge hende med rå spøg . „ Lad mig gå ! “ hørte han hende sige i en heftig tone , og hun forsøgte af støde dem bort ; men de omringede hende tættere og fortsatte deres plumpe skæmt . Hurtig ilede Oskar den værgeløse pige til hjælp og genkendte da halv forfærdet , halv glad , Mamsel Maillard . „ Jeg følger denne dame hjem , “ sagde han , idet han med en stærk hånd stødte nogle af de unge mennesker til side og lagde hendes arm i sin . Hun så op på ham . „ Grev stjernskøld ! “ udbrød hun , og hendes kinder blussede . „ Den hellige jomfru være lovet , af de kom ! hvorledes skal jeg takke dem ? “ udbrød hun med varme , da han havde banet sig vej ; „ det var frygteligt af være værgeløs overfor disse menneskers fornærmelser ! “ „ Men hvorfor går de ene så sent ? “ „ Jeg skulle besørge nogle ærinder i byen , og jeg er bunden hele dagen ; jeg er også vant til af gå ene , ikke vant til af have en beskytter ved min side . “ „ Gid jeg da havde ret til altid af gå som beskytter ved deres side ! “ udbrød han varmt . Hun så hurtigt op , , og der var en sælsom glans af næsten vild glæde , i de store , sorte øjne , men hun slog dem straks ned igen . „ En faftig , forældreløs pige tør ikke tænke på at have 

nogen beflytter , “ sagde hun dæmpet . „ Og har de længe været forældreløs ? “ spurgte han mildt deltagende . „ I mange år faderløs , men kun i to år moderløs . Min moder og jeg havde tunge dage sammen , men jeg var dog lykkelig , da hun levede ; siden hun døde , har jeg været meget forladt . Jeg var i en hjælpeløs tilstand , da jeg hørte , at en svensk adelig familie ønskede en fransk gouvernante , og af nød tog jeg mod pladsen , men jeg længes tilbage til mit skønne fædreland ; her er koldt i Norden . “ „ Nej , mademoiselle ! også her banker varme hjerter , de skal erfare det . “ „ D e banker i det mindste ikke for mig , “ sagde hun bittert , men tilføjede straks : „ Undskyld , hr . Greve , at jeg trætter dem med at tale om mine forhold ! Grevinde Gyllenhjelm har dog så nøje indprentet mig både i tteori og praksis , at en faftig , borgerlig pige er et helt andet væsen end de , i hvis årer adelsblodet ruller , at hun ingen følelse har , som kan snares , at hun kan trampes på uden at mærke det . “ Og hun skælvede af lidenskabelig heftighed . „ Det er en anskuelse , der kun næres af mennesker uden hjerte og ånd , “ sagde Oskar ; „ vi andre ved , at rigdom , adel og rang flet ikke har at gøre med menneskets sande værd . Lad grevinde Gyllenhjelms tåbelige hovmod ikke såre dem så dybt ! Hendes opførsel gør kun endnu mere 

iøjnefaldende , hvor langt de står over hende . “ En glødende rødme overgød Mamsel Maillards kinder , og hun så atter op i usigelig glæde . „ Komtesse Alvilda kommer dem venligt i møde , ikke sandt ? “ vedblev Oskar ; „ hun ved , hvor de ægte Perler er at finde , og vil kunne blive deres veninde . “ „ Jeg attrår ikke deres venskab , som bestandig føle sig overlegne , som dog altid mene , at de vise nåde . Hellere ligefrem , plump tilsidesættelse end nedladende venlighed ; jeg vil ikke modtage den som en nåde , for jeg føler , at jeg er ligeså meget værd som de andre ; jeg vil ikke se op til dem , og , vil de se ned til mig , vil jeg i det mindste ikke takke derfor . “ „ Jeg forsikrer dem , at komtesse Alvilda er fri for alle fordomme , og hendes kærlige sind ville aldrig tillade hende at overse . “ „ Hun er vistnok en engel i godhed , “ sagde den heftige pige med bitter sarkasme , og hendes blussende kinder blev blege , „ og er vel berettiget til altid at leve i hr . Grevens tanker . Måske interesserer hun sig endog så meget forben ringe gouvernante , at hr . Greven har vist mig venlighed for hendes skyld . „ Hvad mener de ? “ spurgte Oskar heftigt . „ Alvilda ørnkors er intet for mig . Mit hjerte var fuldkommen frit , indtil “ — han holdt inde , som om han blev bange for sig selv . Hun rødmede dybt , men holdt øjnene fæstede på 

jorden . „ Jeg beder hr . Greven om forladelse , hvis jeg hentydede til et alt for delikat punkt . Deres forhold angår ikke mig . Fordi hr . Greven har vist en dame en tjeneste , uden hensyn til , at hun stod under dem “ . — „ De må ikke tale således ! “ afbrød Oskar hende ; „ hvad betyder dette ? har jeg krænket dem og givet dem grund til at tale således til mig ? “ „ Tilgiv mig ! jeg er så lidt bleven trykket ned i støvet , at mit sind til sidst er blevet bittert . De kan vist ikke forstå det , hr . Greve , de , som vel altid har været lykkelig og anset ; men det er hårdt , når hjertet brænder i tusinde længsler , og man føler sig flabt til noget højere , da altid at blive tilsidesat og anvist den nederste plads , selv af dem , man næsten føler tilbøjelighed til at foragte . “ „ De må ikke blive i disse forhold . “ „ Jeg kan næppe udholde dem ; alt det bedste hos mig vil gå tilgrunde her , men — hvor skal jeg hen ? Ja , jeg var en dåre , at jeg forlod Frankrig ! Og dog , “ tilføjede hun lidenskabeligt , „ dog velsigner jeg den stund , jeg forlod det , jeg kan ikke ønske det ugjort . “ 
Hun så op på ham , som kun en sydens kvinde kan se på en mand , og han var som fortryllet . „ Ja , det er sandt , “ sagde han , „ velsignet være den stund , da de forlod Frankrig før at komme til Norden , her er ikke koldt , vi kan også elske . Se 

på mig endnu en gang som før , lad mig i et blik finde min lykke ! “ „ Sig ikke mere , hr . Greve ! “ afbrød hun ham skælvende , „ misbrug ikke dette øjeblik og min svaghed ! “ Straks efter nåde de landstedet . „ Tak før den tjeneste , de har vist mig , hr . Greve , og undskyld den ulejlighed , jeg har gjort dem . “ „ Hvorfor er de nu så kold ? før var de så varm ! hvad er forandret ? lad mig tale ! hør mig ! “ Men hun ilede fra ham som en flygtende fugl , og han blev stående , forvirret og fortumlet , uden nogen klar erindring om , hvad han havde sagt , men med en følelse af , at alt var ham ligegyldigt , når han ikke kunne læse i disse tindrende øjne . 
Syvende kapitel . 
Virginie i lønkamret . 
Skælvende i heftig bevægelse nåde birginie sit lille værelse . Hun klædte sig hurtig halvt af og løste sine lange fletninger , derpå kastede hun sig ned foran et madonnabillede , der tilligemed et krucifiks stod på et lille , lavt bord , tog sin rosenkrans i hånden , 

men lod den synke ned , mens hun brød ud i lidenskabelig bøn . „ Hør mig , Madonna , du velsignede ! Du , som hører den ringestes bøn og aldrig støder den bedrøvede fra dig , du , som styrkede min moder i hendes sidste strid ! se i nåde til din svage datter , du himmelske , og kald stormen i mit hjerte til hvile ! Er det en synd , at jeg elsker ham , forlad mig da denne synd og gør forbøn for mig hos din hellige søn , hvis brud jeg engang lovede at blive ! Jeg holdt ikke mit løfte , skønt jeg var ene og forladt , jeg længtes efter den ukendte verden , det var ubevidst efter ham . Er det en synd at elske ham ? Madonna ! Du Rene , du hellige ! tag den da bort og sluk flammen ud , men tag mig da til dig , for jeg har ikke magt til at kæmpe . Hvor kan jeg andet end elske ham , Madonna ? han er skøn som st . Michael , ja , som st . Johannes selv , og hans sang er som serafernes — den løftede mig mod himlen . Og dog siger de , at himlen er lukket for ham , for han er jo en kætter , og pater Anselm formanede mig så strengt til ikke at lade mit hjerte fange af en kætter . Og dog har han vundet mit hjerte , skønt han end ikke tror på dig , min hellige beskytterinde — gruelige vantro ! — men — har du ikke magt til at omvende ham ? åbenbar dig for ham , som du fordum åbenbarede dig for den store 

Ignatius Loyola , og tænd lys i hans sjæl ! Og hvad kan da skille os ? Han elsker mig , jeg læste det i hans øjnes glans , og hans øjne kan ikke bedrage , de er rene og åbne som himlens blå , han elsker mig . Han ville have sagt mig det , men jeg turde ikke høre , skjemt jeg troede ham , for jeg huskede , at han var en kætter , og mindedes mit barndomsløste at blive Herrens brud . Men pater Anselm vil løse mig fra det , hvis du omvender ham ! Og kan jeg da blive hans ? tør jeg tænke derpå ? måske hans øje bedrog , han kan ikke ægte den fattige pige . Mit hjerte er omspændt af tusinde tvivl . Forlad mig min synd , Madonna , du herlige ! flet den ud , gyd balsam i mit syge hjerte eller —lad mig dø ! “ Hun tog rosenkransen og lod den glide mellem fingrene ; hun bad vel tyve paternostre og tyve ave marigcr , dels for at berolige det stormfulde sind , dels som en bod ; derefter faldt hun udmattet om og lå længe henstrakt på gulvet , til hun omsider rejste sig og gik til ro , uden dog at sinde hvile i selve søvnen , som var fuld af feberagtige drømme . 
Virginie Maillard havde mistet sin fader i sin tidlige barndom og havde siden levet et stille , ensformigt liv med sin moder i en lille by i det sydlige Frankrig . Hendes moder var en fanatisk troende kattolik , der i alt lod sig lede af sin skriftefader 

og opdrog sin lille pige til at leve i en åndelig verden , hvor hun altid skulle søle sig omsvævet af helgener og engle . Det fantasirige barn følte sig stærkt tiltalt af de mange , vidunderlige klosterlegender , moderen fortalte hende ; men , hvor godt hun end lærte at bede sine bønner og synge latinsfe hymner , havde hun dog tusinde andre længsler , som moderen hverken kunne eller ville tilfredsstille . Virginie indsugede vel den blide og brændende trosiver , men det stille , tilbagetrukne liv blev pinligt og trættende for hende , efterhånden som hun voksede til , og hun greb begær -- lig enhver lejlighed til af se noget nyt og træffe 
fremmede , skjemt hendes kærlighed til moderen afholdl hende fra af overtræde hendes bud . Hendes moders skriftefader fremstillede ofte en nonnes liv som det lyksaligste på jorden , og , skønt det livfulde barn ikke rigtig følte sig tiltalt deraf , aftvang han hende dog i et bevæget øjeblik løftet om af gå i kloster . Da Virginie var seksten år gammel , døde hendes moder , og hun kom i huset hos en fjern slægtning , hvis børn hun underviste , men hvor hun blev tilsidesat og følte sig meget utilfreds . Ved et dødsfald mistede hun dette tilflugtssted og var fuldkommen hjælpælos , da hun hørte , af en adelig familie fra Sverig ønskede en franst gouvernante . Det var dog mindre hendes benneløshed , der drev hende 

til af modtage denne plads , end en urolig higen efter af se sig om i verden . Hendes skriftefader mindede hende om det løfte , hun en gang havde givet og opfordrede hende til af søge fred i klostret ; men hun gyste for af udelukke sig selv fra al verdens liv og glans og forblev hårdnakket , hvor levende hendes skriftefader end udmalede hende verdens fristelser og farer , at se nye stæder og mennesker var en glædæ for Virginie , men hun følte sig snart misfornøjet i sin nye stilling , hvor hun måtte tåle mange ydmygelser , der bittert sårede hendes stolte sind ; men , da hun så grev stjernskøld og hørte ham synge , blev hun greben af rige , underlige følelser og mente at have fundet , hvad hun ubevidst havde higet efter . Hvor lidenskabeligt hun hengav sig til sin glødende kærlighed , og hvor svagt hun kæmpede mod den , have vi set . 
Ottende kapitel . 
Kærlighedens lidenskab . 
Oskar drømte om Virginie hele natten og tænkte på hende hele næste dag , men forgæves søgte hans 

øje hende , hun undgik ham ængstelig , og han fik ikke lejlighed til at tale med hende . Kun et enkelt , talende blik fra hendes funklende øjne sagde ham klart , at han ikke var hende ligegyldig , ja , endnu mere . Den muntre , venlige Alvildas selskab forekom ham nu trættende , men det stred for meget mod hans natur , ikke at være elskværdig overfor de mennesker , han færdedes imellem , så Alvilda sporede ingen anden forandring hos ham , end at han undertiden var lidt adspredt og tankefuld . 
„ Det er et overordentlig elskværdigt menneske , Alvilda , “ sagde grevinde Gyllenhjelm , da hun en dag kom ind til sin søster ; „ Mange vil misunde dig ! Men du må ikke være alt for imødekommende , ikke helt give dig hen . Den skat , der er så let at vinde , bliver ikke vurderet nok . Vær lidt spansk engang imellem , desmere forelflet bliver han . “ „ Jeg ved ikke , hvad du mener , “ sagde Alvilda med blussende kinder , „ men jeg ville ønske , du ikke ville tale således . “ „ Stil dig ej så hellig an , min frøken ! Tror du ikke , vi kan se , at en vis ung herre kun har øje og øre for en vis ung dame ? Jeg ville kun ønske , at den unge dame ikke fuldt så meget viste , at hun kun har øje og øre for bemeldte unge herre . “ „ Jeg vil ikke høre et ord mere , “ sagde Alvilda heftigt ; men , da hendes søster 

havde forladt hende , brast hun i gråd , for der var noget i de taktløse ord , der ikke blot havde såret hende , men vakt tvivl og uro i hendes hjerte , og , da hun atter mødte Oskar , var hun mere stille og tilbageholden end for , skønt af helt andre grunde , end grevinde Gyllenhjelm mente . Men hendes sørgmodige blik vakte straks Oskars deltagelse , og så venligt spurgte han , hvad der fattedes hende , så muntert søgte han at oplive hende , at hun snart glemte alle mørke tanker . 
Imidlertid spejdede Oskar dog stadig med længsel efter Virginie , som mest sysselsatte hans tanker . „ Hvorfor undgår de mig ? “ spurgte han , da det endelig en dag lykkedes ham at komme ved siden af hende . „ Jeg har meget at varetage , hr . Greve , “ svarede hun med tiltvungen kulde , „ jeg lever jo ikke for min fornøjelse . “ Og så ilede hun fra ham som en skræmmet hind . Dette æggede kun hans lyst og længsel . Han vidste ikke , hvad han egentlig havde i sinde , men det forekom ham , at alverdens glæde for ham lå i at være en kort stund ene med hende og læse kærlighedens ja i hendes øjne . 
En meget varm dag havde det lille selskab taget plads på en sval og skyggefuld plet i haven , og Oskar ville efter Alvildas opfordring læse højt i et bind af runebergs digte . „ Kan Mamsel Maillard 

ikke også komme ? “ spurgte Alvilda , „ det ville vist være en fornøjelse for hende . “ Hun havde genvundet sin sorgløshed og længtes efter at se alle glade , som hun selv var det . „ Vistikke , “ sagde grevinden ; „ Mamsel Maillard må opfylde sine pligter ; hun skal gå en tur med børnene . “ „ Men det kan opsættes , ikke sandt ? “ „ Du er så tosset , Alvilda ! den , der er i en tjenende stilling , må virkelig gøre nytte . “ „ Hvor går de hen , komtesse Alvilda ? “ spurgte Oskar smilende , da hun i det samme rejste sig op . „ Vil de vente et øjeblik med at læse ? jeg vil opsøge Mamsel Maillard . “ Han sendte hende et blik , der var så mildt og talende , at hendes hjerte bankede af glæde , og blussende og smilende kom hun løbende hen til Virginie , der netop var i begreb med at gå ud med sine elever . Hun var så rig og lykkelig ; ville det ikke være en glæde at ofre den forældreløse pige en lille del af sin rigdoms væld ? „ Der er svalt og skyggefuldt i haven , “ sagde hun venligt til den overraskede Virginie ; „ Grev stjernskøld vil læse højt for os , og han læser så smukt ; vil de ikke gå ned og høre derpå , så vil jeg gå ud med børnene ! “ „ Det kan ikke være komtessens mening , “ sagde Virginie koldt . 
„ Det er visselig min mening , jeg vil gerne gå med børnene , vi ser så lidt til hverandre i 

denne tid , og moster Alvilda plejer ellers nok at kunne more eder , ikke sandt ? “ „ Ja ! gå endelig med os , moster ! Du er langt morsommere end mamsellen , som ingen historier vil fortælle os mere . “ Virginie stod rådvild , men Alvilda tog børnene ved hånden og sagde : „ Vil de så gå ned i haven ? Grev stjernskold venter efter dem . “ „ Er det falskhed ? “ tænkte Virginie , idet hun gik ; „ gør hun kun dette for at være yndig og elskelig i hans øjne ? eller er der virkelig mennesker , der kan finde fornøjelse i at ofre andre noget af deres glæde ? det kunne jeg aldrig — aldrig ! Men — om det er så , vil hun da ikke blive yndigere i hans øjne ? vil han ikke elske hende ? “ Under disse tanker nåde hun lysthuset . „ Komtesse ørnkors bad mig hilse , at hun ikke kommer , “ sagde hun ; „ hun fik lyst til at gå ud med børnene . “ 
„ Det var et underligt indfald ! “ sagde grev ørnkors ; „ hun klagede jo nylig over varmen . “ „ Og hvad skal mamsellen her ? “ spurgte grevinde gyl-lenhjelm . „ Komtesse ørnkors bad mig være her i hendes sted . “ „ I hendes sted ? “ gentog grevinden spottende og tilkastede Virginie et blik , der indeholdl en hel del trusler ; men hun så det ikke , for hendes øje var fængslet et andet sted , og , da Oskar nu begyndte at læse , lyttede hun henrykt til 

hvert ord . Han læste „ Nadeschda “ , og hans rige , melodiske stemme gav den skønne poesi det varmeste udtryk , og i de mest levende skildringer af wold-mans kærlighed til den yndige slavinde , sendte han Virginie et hurtigt , talende blik . „ Nadeschda “ var netop fuldført , da Alvilda kom , og Virginie trak sig da tilbage . „ Hvad er det for indfald , du har , min søde pige ? “ spurgte grevinde ørnkors . „ Jeg tror , jeg er den eneste , der rigtig forstår deres datter , Fru grevinde ! “ sagde Oskar varmt . „ Komtesse Alvilda handler sikkert efter noget mere og bedre end indfald . Ædelmodighed har sin egen løn , “ tilføjede han dæmpet til den rødmende pige ; han vidste ikke , hvilken sandhed han udtalte med disse ord . 
Da Virginie atter var hos sine elever , så hun alt som gennem en lysende tåge ; Oskars stemme lød stadig i hendes øre og talte til hende om kærlighed og glæde , ja , det forekom hende næsten , at jorden var bleven et Paradis . Men hun skulle hurtig erfare , at den ikke var det . Snart kom grevinde Gyllenhjelm til hende med en mine , der ikke spåede noget godt . „ Jeg har en høne at plukke med dem , Mamsel , “ sagde hun , „ lad os være et øjeblik alene ! “ Da børnene var sendt ud , vedblev hun : „ Deres opførsel i dag var mildest talt , højst upassende . Min søster kan få et muntert indfald , men vi kan forlange 

af dem , at de ikke optager det i alvor . Lad aldrig sligt gentage sig , men bliv på den plads , der er anvist dem ! “ „ Jeg gjorde kun , hvad komtesse ørnkors ønskede . “ „ Nu , om min søster endelig ville gå ud med børnene , kunne de vel have fulgt med , istedenfor at komme ned til os og endog have den frækhed at sige , at de kom der i hendes sted . Jeg ville ikke beskæmme dem overfor de andre — for jeg er kun alt for godmodig — men jeg ærgrede mig tilvisse . Hust — deres plads er altid hos børnene , og , retter de dem ikke herefter , kan de ikke blive i vor tjeneste . “ „ Hvis de oftere taler således til mig , bliver jeg ikke en dag længere ! “ udbrød birginie heftig , og hendes kinder brændte ; „ jeg vil ikke lade mig trampe på . I ethvert tilfælde bliver jeg kun denne måned ud . “ „ Holdt , min gode ! Ifølge vore betingelser kan de kun komme bort med en måneds varsel , så de bliver til næste måneds udgang ; det står fast . “ „ Nu vel ! “ sagde birginie med tilkæmpet ro , „ mil ord bryder jeg ikke . “ „ Tåbelige barn , at de ikke er taknemmelig for den udmærkede stilling , de har fået ! Hvis de opførte dem ordentlig , kunne de få det så godt hos mig ; men jeg tåler ikke , at de vil spille fornem dame . “ Med disse ord forlod grevinden birginie , der straks ilede til sit værelse , 

hvor hun kastede sig ned på gulvet i lidenskabelig gråd . „ Hvorfor skal jeg hånes og trykkes i støvet , når jeg har fået en fri og stolt sjæl ! Hvad ville jeg her i det kolde Norden ! Han vil jo dog ikke gøre mig lykkelig — selv om han elsker mig , vil han ikke have mod til at bryde alle de skranker , der stiller os — og dog — jo mere de trykker mig ned , føler jeg klarere , at jeg er hans lige — vi kunne stige opad med hinanden i høje , lyse tanker , om han ville — men han vil ikke — kan ikke . “ Og under en strøm af tårer knælede hun atter foran madonnabilledet i brændende bøn . Lyden af skønne toner nåde hendes øre ; det var Oskar , der spillede og sang ; hun hørte det og hulkede hæftigere . „ Nu glæder han dem med sin sang , og de er lykkelige , og de forstår den dog ikke halvt så godt som jeg . “ Da hun endnu havde grædt en stund , for hun op ved en let banken på døren . Den åbnedes , og Alvilda trådte ind . „ Kære Mamsel Maillard ! hvad er der dog i vejen ? Jeg hørte dem græde , da jeg gik forbi døren , og jeg kunne ikke lade være med at gå ind til dem . Sig mig , hvad der trykker dem ! “ Hun lagde kærlig sin arm om birginies liv ; men denne rev sig heftig løs . „ Lad mig i fred ! “ sagde hun , „ jeg vil ikke modtage deres falske nedladende venlighed . “ — „ Nedladende ? “ gentog Alvilda mildt . 

„ Plejer en søsters venlighed at være nedladende ? og jeg ville så gerne være som en søster for dem , — de er så ene . “ Virginie så forundret op i de milde , åbne øjne . „ Nej , de er ikke falsk , “ sagde hun lidt bevæget , „ jeg tror , at de er god og kærlig . Men de må ikke komme mig således i møde ! “ udbrød hun heftig , idet hun pludselig omslyngede Alvilda og trykkede hende til sit bryst , „ en af os to må gøre den anden til den ulykkeligste kvinde under solen . “ „ Jeg forstår dem ikke . Mamsel Maillard — kære Virginie , hvad mener de ? “ „ Forstå mig helsl ikke ! jeg er et vildt , uroligt væsen , som de ikke skal tænke på — de har bedre at gøre . “ „ Intet meget bedre , “ sagde Alvilda venligt leende . “ Når jeg blot var i stand til at forstå og trøste dem ! “ I dette øjeblik kom grevinde gyllenhjem hurtigt ind . „ Er de her , Mamsel ? De er den mest uefterrettelige skabning , jeg har kendt . Hvor længe skal børnene være ene ? Gå på øjeblikket ud til dem , og , bliver de ved at være så forsømmelig , skal jeg anderledes lade dem føle , at de er i en underordnet stilling . “ „ Sabina ! “ sagde Alvilda forskrækket . „ De ser , med hvilken fin følelse deres søster behandler mig , “ sagde Virginie bittert . „ Der er døren , „ Mamsel . “ „ Jeg ser den , men jeg får vel lade Fru grevinden gå først . “ — „ Jeg bliver måske . “ 

„ Grev ørnkors har overladt mig dette værelse , “ sagde birginie med stolt værdighed . „ Uforskammede , næsvise pige ! “ råbte grevinden ude af sig selv og gav hende et slag på den blussende kind . Birginie blegnede og trådte et skridt tilbage , men hun faftede sig og sagde rolig , idet hun så stift på grevinden : „ Var det også i betingelserne ? “ — „ De kan bringe den blideste til at glemme sig selv , “ mumlede grevinden lidt forlegen ; „ gå nu og opfyld deres pligt ! “ Birginie gik ud med en dronnings anstand , de to andre fulgte langsomt efter . „ Du fordærver hende også med den tossede familiaritet , “ sagde grevinden ærgerlig ; jeg må bede dig behandle den hovmodige jomfru anderledes . “ „ Mamsel Maillard er ikke hovmodig , Sabina ! hun er kun fintfølende , og du sårer hende på det føleligste . Hvis du nu ikke gør hende en undskyldning og for fremtiden viser . hende venlighed , vil jeg fortælle alle , hvorledes du glemte dig selv , og det vil blive din skam . “ „ Hvad går der af dig , barn ? er det vor lille , blide Alvilda ? “ „ Jeg gør ikke fordring på at kaldes blid , kære Sabina , men jeg tror næppe , jeg har uret i at harmes over at se en elskværdig , ung pige , der står ene i verden , behandles på en fornærmelig måde . “ „ Du er overspændt , Alvilda , “ sagde søsteren , netop idet de begge 

trådte ind i havestuen . „ Komtesse Alvilda overspændt ? “ sagde Oskar smilende ; „ det tror jeg næppe . “ „ Nej , hr . Greven ser vist ikke nogen svaghed hos min søster , “ sagde grevinden med et betydningsfuldt blik , der ikke røbede megen takt . „ Jeg tror just ikke , jeg har noget meget åbent øje for mine venners små svagheder , “ sagde Oskar leende , „ men jeg måtte have taget højlig fejl , hvis komtesse Alvilda forener overspændthed med al sin glade livsfrisfhed . “ 
Imidlertid sysselsatte Virginie sig tilsyneladende rolig med børnene , hjertet bankede vel endnu vildt , men hun havde taget sin beslutning . Hvis Oskar elslede hende og ville tilsidesætte alle hensyn for at vinde hende , ville hun ikke bryde sig om at blive trykkek i støvet , men , gjorde han det ikke — da ville hun flygte ud i den vide verden og heller tigge sit brød end længere tåle foragt af dem , hun selv foragtede . Og en sikker anelse sagde hende , at det snart ville vise sig . Da børnene var komne til ro , gik hun ad en smal , skovklædt sti langs med målarens bred og stirrede ud over den spejlklare sø , hvis milde fred var som en modsætning til det lidenskabelige oprør i hendes sjæl . Snart hørte hun skridt bagved sig , lette , hurtige fjed , som hun godt kendte , men hun gik hurtigere frem , som om hun dog frygtede den vished , hun længtes efter . 

„ Flygter de for mig ? “ sagde Oskar blødt . Da standsede hun , vendte sig om og mødte hans varme blik . Hun vidste ikke , at han havde iagttaget hende fra vinduet i sit værelse . „ Jeg vil ikke atter lade dem gå ene om aftenen , “ sagde han muntert . — „ Her er intet at frygfe — her er så fredeligt og tyst — og stilheden gør mig godt . Hr . Greven skulle ikke have forladt det muntre selskab for at opsøge mig . “ „ Og ved de , at alle de muntre ord , der tales i det „ muntre selskab “ , ikke opveje et ord fra disse læber ? “ „ Hr . Greven burde ikke tale således til mig . “ „ Og hvorfor ikke ? Birginie , hvorfor har de undgået mig alle disse dage ? jeg har kun tænkt på dem — de andres tale forekom mig tom og fattig . Men nu er vi ene i den lyse , dejlige natur , der smiler til os , som om den ville velsigne os . “ Birginie tav . „ Tal til mig ! se på mig som hin aften ! — det blik sagde mere end noget ord . “ Hun løftede langsomt de sænkede øjne , og deres tindrende blik sagde ganske vist mere end ord . Overvældet knælede han for hende og tog hendes hånd i sin . „ Ja således var det ! Dette blik har lyst for mig i mine drømme , både når jeg vågede og sov . Sig mig , du skønne , uimodståelige , at det ikke bedrog mig , at du elsker mig , og jeg vil sige dig , hvad jeg aldrig har sagt nogen anden . “ „ Grev stjernskøld ! rejs 

dem ! — for Marias — for guds skyld , rejs dem ! jeg vil ikke se ham knæle for mig , der er uindskrænket herre over min sjæl og mit hjerte . “ Hun skælvede i den heftigste bevægelse , men han sprang jublende op . „ Du elsker mig da ? “ „ Ja — hvor kan jeg andet ? men — der står så meget imellem os — så mange skranker . “ „ Hvilke ? “ „ Vi er forskellige i nation , i stand , i religion . “ „ Min kærlighed vil bryde alle skranker og sønderrive alle bånd — er din ikke stærk nok til at flippe alt for at blive min ? “ „ Stærk nok ? “ sagde hun heftigt . „ Du ved ikke , hvor det brænder herinde ! Ingen mand ved , hvorledes en kvinde kan elske ! For din skyld vil jeg elske og velsigne det kolde Norden , som jeg havde begyndt at hade . “ „ Norden er ikke kold , min elskede ! her i mine arme skal du føle Nordens varme . “ Og da glemte hun , blussende af glæde , al bekymring og kamp , glemte , at han var en kætter , ja , glemte alt , undtagen at han el-stede hende , og , idet hun slyngede sine arme om hans Hals , gav hun sin glæde luft i glødende , lidenskabelige ord , „ Min Oskar , “ sagde hun derefter , „ elsker du mig også nok til at lade mig blive din hustru ? Hvad vil verden sige , når den fattige , forældreløse pige bliver grev stjernskølds brud ? vil du bære dens spot for min skyld ? “ „ Jeg vil 

bære alt for din skyld — alt for en time som denne — men verden er ikke så kold og flem , som du tror — mange forstå at skatte det skønne og ædle uden tåbelige hensyn . “ „ Du er hævet over alle din stands fordomme ; men , Oskar , verden er kold og smålig , og der vil falde is og tåge på vor kærligheds morgenrøde . Vil du da blive mig tro ? “ 
„ Hvormed skal jeg straffe dine læber for den tvivl , de udtrykke ved at spørge ? Jeg vil straffe dem med et Kys . “ „ Oskar , spøg ikke nu ! jeg attrår ikke øjeblikkets lyst , men et helt livs kærlighed eller intet . “ „ Se på mig , du vantro , og jeg skal være alvorlig , — ser jeg ud til at bedrage ? “ Hun fæstede et langt blik på hans lyse pande og de klare , blå øjne , der syntes rene og trofaste som den blå himmel over dem . „ Nej , du kan ikke bedrage , det siger disse øjne . Din kærlighed vil støtte og styrke , som den opflammer og henriver , den er stærk , som den er mild og livsalig . Og lidet ved du endnu , hvorledes jeg vil elske dig gennem årene — jeg attrår intet i verden uden dig . Men , “ tilføjede hun pludselig højtideligt , „ hvis du dog bliver mig troløs , Oskar , vil jeg hade dig ligeså brændende , som jeg nu elsker dig . “ „ Virginie , “ sagde han sørgmodigt , „ kan den sande kærlighed 

være så fuld af tvivl ? “ „ Nej , jeg vil ikke tvivle men Oskar ! det er ikke mangel på tillid , der vækker denne urolige tvivl midt i min glæde — det er kun , fordi jeg ikke rigtig tør tro på min lykke . Det er så længe siden , jeg har været lykkelig , og denne fryd og rigdom er så svimlende stor , at den måske ville dræbe mig , hvis den ikke formørkcdes af en skygge af tvivl . Men sig endnu engang , at du vil elske mig evig , så vil jeg aldrig tvivle mere . “ „ Evig , evig vil jeg elske dig , søde , sværmeriske pige , “ hviskedee han og drog hende atter til sit bryst . „ Og jeg vil tro på dig i tid og evighed . “ De så op mod de tindrende stjærner , der smilede ned til dem , og alle mørke tanker veg fra hendes sind . Der stod de i sommeraftenens stille glans : et rigt billede af ungdom og skønhed i al deres forskellighed : han , Nordens søn med det lyse , milde blik , hun , sydens blussende mø med den mørke , glødende skønhed og de stærke følelser . „ Og kom nu , min birginie ! “ sagde Oskar straks efter , „ lad mig fremstille min fæstemø for selskabet derinde , — du og de skal se , hvor stolt jeg er af hende og hendes kærlighed . “ Men da bævede birginie tilbage . „ Nej ! “ udbrød hun heftig , „ lad vor kærlighed endnu være en hemmelighed ! jeg kan ikke udholde , 

at kolde , profane øjne skal iagttage dens første friskhed , — jeg kan ikke . “ 
„ Du vil dog ikke binde mig til en hemmeligholdelse , min elskede Virginie , som ville være pinlig for os begge , men dog måske mest for dig ? “ „ Tror du ? “ sagde hun med et sværmerisf blik . „ Du kender mig endnu kun lidt ! En enkelt flygtig stund i ensomhed med dig vil opveje hårde ydmygelser og tunge , trættende timer . Jeg er bunden til at blive hos grev Gyllenhjelms til næste måneds udgang , og jeg vil holde mit løfte — nu kan jeg bære alt — ja , jeg vil i de daglige prøvelser lære at skatte min lykke bedre . “ „ Det finder jeg overspændt , min Virginie , og dog kan intet hos dig mishage mig . Men hvorfor skal vi søge afkroge , når vor kærlighed er ren og -uskyldig ? “ „ Fordi den kolde verden ikke vil forstå den , men spotte den . Følg mig i dette ! jeg har endnu en årsag til mit ønske , en , jeg ikke kan sige dig , men den er god og ædæl , vær forvisset derom ! “ „ Jeg tvivler ikke derom , min elskede , og du er så yndig , mens du gør disse fordringer , at jeg mod min villie må tro , at du har ret . “ „ Du vil finde lejlighed til at se mig på grev Gyllenhjelms landsted , og et øjeblik hos dig skal erstatte mig lange , tunge dage . „ Desuden , “ tilføjede hun ømt , „ vil jeg straffe mig selv for den 

skygge af tvivl , jeg gav rum , og vise dig , hvor ubetinget min tillid er . Derimod har du intet at indvende , det siger dit smil mig . Du vil lade mig råde i dette ene , ikke sandt ? “ „ Hvad hindrer dig i at blive min hustru , hvad dag og time det skal være ? “ udbrød Oskar varmt . „ Mit hjem er rede til at modtage min brud . “ „ Nej , Oskar , jeg kan endnu ikke blive din hustru ! — giv mig tid til at dvæle ved al den lykke , der er opgået for mig . Skulle jeg straks tilhøre dig helt — følge dig til dit hjem — det var for meget . Der skal styrke til at bære glæder såvel som sorger , Oskar — jeg kunne dø i dine arme , hvis du straks ville give mig alt ! “ „ Jeg skal nok være tålmodig , når jeg blot ikke skal skjule min lykke for andre . De kunne jo tænke , at jeg skammede mig ved min kærlighed til dig , skal vi tåle det ? “ „ Det er mig ligegyldigl , hvad de tænke og sige , for mig er der kun en i verden . Jeg gruer kun for de koldt iagttagende blik — lad vort forhold være en hemmelighed , som kun vi to kender . “ „ Nuvel , jeg vil føje dig , skønt det falder mig svært , for jeg blev ikke fladt til at skjule — er jeg lykkelig , vil jeg gerne lade alle se det , og jeg er heller ikke så ligegyldig for andres tanker , mit hjerte har rum til flere . “ Virginie sukkede . „ Du elsker dog ikke som jeg , men måske 

kan kun kvinden hengive sig , alt forglemmende . Jeg vil være tilfreds og bygge på dit ord og din høje sjæl , og dit lyse blik skal løfte mig opad . “ „ Men nu må vi stilles , “ tilføjede hun ængstelig , „ de må have savnet dig — gå ! “ „ Bent et øjeblik ! jeg kan ikke forlade dig endnu . “ „ Frist mig ikke , men gå til de andre ! Du vil også hos dem tænke på mig , ikke sandt . Endnu kun et blik — og så farvel , godnat ! “ Hun lagde sine arme om hans Hals , derpå rev hun sig løs og ilede bort . Han stod som fortryllet og så efter hende ; hendes varme stemme genlød i hans øre , og han følte , at det var livsaligt at blive således elsket , og dog var der en underlig uro i hans sind . Før birginie gik til ro , knælede hun foran Madonnabilledet og bad sine sædvanlige bønner ; men da forekom det hende , at den hellige jomfru så bebrejdende på hende , og da mindedes hun sin skriftefaders advarsler , som hun havde handlet lige imod . Erindringen om hendes moder steg også bebrejdende frem , men hun stødte disse tanker fra sig . „ Jeg vil elske ham , jeg vil tilhøre ham trods alt i himlen og på jorden , “ tænkte hun , „ hans sjæl er ren , og hans blik lyst som englenes hist — Madonna må velsigne vor kærlighed , og vil hun ikke — jeg kan 

dog ikke forlade ham , selv for himlens salighed vil jeg ikke miste ham . “ 
Niende kapitel . 
Nordens og sydens kvinde . 
I nogle dage talte de unge elflende kun enkelte flygtige øjeblikke med hinanden . En dag mødtes de tilfældig i haven , og Oskar ville standse Virginie . „ Jeg må gå , “ sagde hun , „ jeg er på vej til børnene . “ „ Ak , Virginie ! hvorfor vil du pålægge os denne tvang ? “ „ For at være værdigere til den højeste lykke , når jeg opnår den ; gennem denne måneds prøvelser vil jeg lutres til at blive din brud . “ „ Jeg forstår ikke dette sværmeri . “ „ Bær dog over med det ! Et forstår du — at jeg elsker dig . Lad vinden suse det i dit øre , lad alle de små blomster hviske det til dig , når jeg er borte ! Bi tager herfra i morgen . “ „ Men jeg følger snart efter , Virginie , og da tror jeg ikke længere , jeg tier . “ 
„ Gør , som du vil , men tag mig så bort med det samme , for jeg vil ikke hånes af dem , fordi du elsker mig . “ „ Lad mig sørge for alt , min Virginie ! 

alt skal blive godt . “ „ Det ved jeg , men flip mig nu ! “ Hun rev sig løs med en anstrengelse og gik bort ; Oskar så efter hende , til han vendte sig om ved lyden af en let raslen i rosenhækken , foran hvilken de havde stået , og han så Alvilda med en kurv , hvori der var nogle få roser , i hånden ; hun var meget bleg , men mild og rolig . 
„ Tilgiv mig , grev stjernskold ! “ sagde hun , „ at jeg har hørt en samtale , som ikke var bestemt for andres øren . Det var ufrivilligt . Jeg stod her og plukkede roser og var sket ikke skjult , men de så ikke til denne side ; da jeg hørte stemmer , lyttede jeg uvilkårlig , men , da jeg straks hørte , hvorom der blev talt , turde jeg ikke røre mig , for jeg troede ikke , jeg kunne flippe ubemærket bort , og jeg ville så nødig forvirre Virginie . Desuden behøvede jeg et øjeblik til at samle mig efter min forundring , “ tilføjede hun dybt rødmende , idet hun mindedes , hvor stærk hendes bevægelse havde været . „ Kæreste komtesse Alvilda ! “ sagde Oskar i den glade , milde tone , der så mange gange havde talt til hendes hjerte , „ tror de , jeg kunne tvivle om deres rene hensigter . Og de er god og ædelmodig . De vil ikke misbruge , hvad de har hørt ? “ „ Jeg skal ikke røbe deres hemmelighed med et ord , men lov mig da , grev stjern 

skold , at de vil være birginie tro — aldrig skuffe eller bedrage hende ! “ 
„ Behøves sådant løfte , har de så lidt tillid til deres ben , for ikke sandt , jeg er deres ben , og birginie må blive dem en veninde . “ „ Jeg vil altid føle et varmt venskab for dem begge , “ sagde hu » , idet hun så ned for at skjule en let dirren om læberne ; „ må jeg da også give dem et råd . Er det godt for birginie , at deres forlovelse er hemmelig . “ „ Hun vil have det . Jeg ønsker at fortælle hele verden , at hun er min , jeg vil gerne dele min lykke med andre , men hun er så ængstelig for , at vor kærlighed skal ses af dem , som hun endogså tror vil spotte hende . De ved , deres søster har ikke vist hende megen venlighed . “ 
„ Ja , men derfor skulle de heller ikke lade hende følge med min søster . Jeg skal formå Sabina til at opgive sine fordringer , og birginie kan da være hos os som en kær gæst , som min veninde , om hun vil , til hun bliver deres brud . Jeg vil tale med mine forældre derom , hvis jeg må . “ En svag rødme steg op i Alvildas blege kinder , mens hun udviklede den plan , der i samme minut var faldet hende ind . „ Hvor kærligt de indretter alt for os , kære komtesse Alvilda ! man skulle tro , de før havde tænkt på det . Har de anet noget ? “ „ Nej , intet , 

men det er så let at føle med andre . Vil de så opfylde min bøn . Det er heller ikke smukt af dem at holde deres forlovelse hemmelig for fader . “ „ Nej , men Virginie mener , at hun bliver overset og ringeagtet på grund af sin stilling , og jeg kan og vil kun se hende behandlet med al den agtelse , hun fortjener . “ „ At Virginie , som har lidt ydmygelser og krænkelser , kan tænke således , er måske naturligt , men de må dog have andre tanker . Rigdom og adel er intetsigende ting i sammenligning med sjælæns og hjærtets adel , og , om end min søster måske sætter de første tåbelig højst , må de dog vide , at mine forældre og jeg ikke gør det . “ 
„ At de ikke gør det , ved jeg , men der gives visse fordomme , som selv mange af de ædleste mennesker ikke kan hæve sig over , og i vort land lægges der for megen vægt på standsforskel , og man viser ikke en fattig pige samme hensyn som en rig og adelsbåren . Men snart skal Virginie blive min hustru , og da må hele verden se og erkende hendes ånds adel , hendes ynde og elskelighed , der højt overstråler mit bådens fattige glans . Men tilgiv min Iver ! må hun først finde et venligt hjem her , er vi glade og taknemmelige , men hun må være her som deres lige , deres veninde ; — hun er meget stolt , og hun ville langt hellere vedblive at 

indtage en tjenende stilling end være her som gæst , når hun dog ikke ganske blev betragtet som deres lige . “ „ De er meget øm over deres fæstemøs stolthed , “ sagde Alvilda med et svagt smil , „ men det er så naturligt ! Bær overbevist om , at hun skal være her som min søster ! “ „ Og hun trænger netop nu så meget til en søsters kærlige råd og fortrolighed , hun har ellers ingen i verden uden mig . De vil være hende denne søster . “ „ Ja , det vil jeg , efter ringe evne . Er vi få enige om alt ? “ „ Ja , i morgen vil jeg overvinde Virginies betænkeligheder og derpå forestille hende for deres forældre som min elskede fæstemø . “ „ Tak for deres kærlige deltagelse , kære komtesse Alvilda ! Gå ikke bort endnu ! — det er så godt at tale med sine venner om sin lykke , især når den elskede smutter bort som en flygtig fugl ! “ Men Alvilda forlod ham hurtigt ; hun trængte til ensomhed — hvert ord , der havde lydt så frit og naturligt , havde kostet ubeskrivelig anstrengelse . Hun søgte tilflugt i sit eget værelse , hvor hun satte sig ned for at klare sine tanker og med rolig bevidsthed dvæle ved , at det strålende håb , der havde lyst for hende i de sidste uger , kun havde været blændværk og tåge . Den protestantiske pige havde intet billede , foran hvilket hun kunne knæle , og hun gav heller ikke sin smerte 

luft i lidenskabelige udbrud ; hun sad stille , uden ydre bevægelse , hun følte smerten , men ikke lidenskabens trang til at svælge i den . Men i sit hjerte bad hun inderligt til gud om styrke og tålmodighed , om hengivenhed i hans villie og tillid til hans faderlige kærlighed i prøvelsens stund , om kraft til at skjule , hvad hun led , og til at overvinde den følelse , der nu var en synd , og om kraft til at besejre hvert glimt af bitterhed mod den unge pige , der havde vundet den kærlighed , hun i sin blindhed havde troet at eje , kraft til at være hende en søster , som hun nylig havde lovet . „ Nu forstår jeg Virginies ord , der var mig så gådefulde , “ tænkte hun vemodig ; „ en af os to må gjorde den anden til den ulykkeligste kvinde under solen . “ „ Nej , birginie ! en nordisk pige bliver ikke ulykkelig , fordi hun har set et bedragerisk kjærlig-hedshåb blegne , hun har mere at leve for . Og jeg vil ikke se ham i noget mørkere lys , han har ingen skyld , det var kun mig , der var tåbelig og blind . Han viste mig venlighed som alle andre , og i min forfængelighed så jeg mere deri . Og hvor naturligt , at han elskede hende ! hun har tusinde fortrin for mig . Nu forstår jeg , hvorfor han smilede så mildt og glad , når jeg viste hende en lille benlighed — og jeg troede i min blindhed , at han kun tænkte på 

mig . Nu er alt mig klart . Hvor jeg har været lykkelig i disse uger og haft dejlige drømme ! Nu er alt forbi , men han har intet forskyldt , han er sand , åben og ædel — han anede intet og skal heller intet ane , og , har Virginie gjennemsknet mig , skal hun se , at jeg er stærk . Nej , ikke således , “ sukkede hun , idet hun med et pludseligt udbrud af heftig bevægelse skjulte sit ansigt i sine hænder ; „ jeg vil ikke beherske mig i stolthed og forfængelighed , men i kærlighed , først og fremmest vil jeg tænke på at se dem lykkelige . “ Og i sin anstrengelse for at se bort fra sig selv og hen til dem , der havde knust hendes ungdoms fagreste drøm , lykkedes det hende efterhånden at blive rolig . Da opsøgte hun sine forældre og sin søster , fortalte dem , hvilken opdagelse hun havde gjort , og hvilken samtale hun havde haft med grev stjernskøld , og bad sin søster straks at give afkald på sine børns lærerinde og sine forældre om at give Virginie et kærligt hjem , til hun blev grevens brud . Det ville være vanskeligt at skildre den bestyrtelse , denne uventede underretning fremkaldte . Grev ørnkors og hans hustru havde levet sig så fast ind i den tanke , at se Oskar og Alvilda forenede , de troede næsten , at der alt var en stiltiende forståelse mellem de unge , og nu hørte de , at han havde bundet sig til en pige , der stod 

under ham i rang og stilling og var af et andet folk og en anden tro . Men allermest forundrede det dem at se deres datter , som de nu anså for at være fljændig forurettet og bedraget , stå mild og rolig foran dem og tale , som om hendes fremherskende følelse var varm interesse for den unge lærerinde . De forstummede af forundring , men det havde aldrig været grevinde Gyllenhjelms sag at tie , og hun brød nu ud i en rivende strøm af vrede ord . Navnlig talte hun i de heftigste udtryk om Virginie , som hun kaldte et afskyeligt , snedigt væsen , der måtte have brugt trolddomsmidler før at kunne bedåre en mand , der havde haft helt andre tanker ; naturligvis ville hun ikke have sådan en heks en dag længere i sin „ Tjeneste “ , men i sine forældres sted ville hun endnu denne aften jage hende bort med spot og foragt , ja , i deres sted ville hun også vise grev stjernskøld døren , før han havde handlet falsk og lavt . Efter denne brusende vredesstrøm , som ikke ville lade sig standse , lød Alvildas milde stemme som en stærk modsætning ; kærligt bad hun sine forældre om at opfylde hendes ønske . Hendes fader studsede og ville ikke indvillige , men hans hustru drog ham til side , og det lykkedes hende da at overtale ham . Hun forestillede ham nemlig , hvorledes deres stolthed og deres datters ære nu frem for alt bød dem 

ikke at lade grev stjernskøld se , hvilke tanker de havde haft ; viste de ham en smule mindre venlighed end før eller Mamsel Maillard uvilje , ville alt være ham klart , og den ydmygelse skulle de dog spare sig før . At behandle Mamsel Maillard med største venlighed var det bedste middel til at skjule sandheden , og Alvildas plan var derfor rigtig , om den end var pinlig at udføre . Grev ørnkors lod sig overbevise , og , da han atter kom hen til Alvilda , sagde han , at alt skulle være , som hun ønskede . Hun takkede og kyssede sine forældre , som om de havde tilslået hende en stor gunst , hun smilede også , men blev dog bestandig blegere , og moderen forstod , hvilke kampe smilet skjulte . Alvilda fortalte senere Oskar , hvad hun havde udrettet , og hans varme tak gjorde hende på ny kampen svær . Han sagde , at han ikke kunne omtale sagen til hendes forældre , for han havde haft en rolig samtale med birginie , men denne skulle finde sted næste dag . Det lille selskab samledes da endnu en gang om ttebordet , som om intet var hændet , men stemningen var trykket og forlegen , og det var atter Alvilda , der måtte anstrenge sig for at være munter ; men da var også hendes kraft for den dag brudt , og , da måltidet var til ende , gik hun til sit værelse , hvor hun kastede sig ned og græd som et barn . Dette udbrud lettede imidlertid det 

beklemte bryst og gav hende ny styrke , og , da hun rejste sig op , lyste kærlighedens stille tålmodighed i hendes blik . „ Det er de sidste tårer , “ tænkte hun , „ den sidste hengivelse i min svaghed , fra nu af vil jeg prøve , om jeg ikke kan leve for andre . “ Og da hun så op mod den blå himmel , løftede sjælæn sig atter i barnlig bøn til gud ; hun bad ikke som den , der mener at have lidt blodig uret , men som et fromt barn , der har mistet et håb og beder-om et nyt og bedre . Den sorgløse , livsglade Alvilda ørnkors var forsvunden , men denne stund blev for hende en indvielse til et nyt og rigere liv , et liv i den kærlighed , der „ ikke søger sit eget , “ men vil være „ Alt for alle , “ og i de år , som gik , hvor hun både i hjemmet og udenfor kærlig søgte lejlighed til at være til gavn og glæde , helst i det skjulte , var hun visselig ikke en ulykkelig kvinde , end sige den „ ulykkeligste “ , men lykkeligere end tusinde andre . 
Tiende kapitel . 
Lidenskabens bølgegang . 
Ælvilda slumrede trygt ind efter dagens strid , i fast fortrøstning til styrken fraovcn ; men Oskar , 

den lykkelige , havde en urolig nat , da han frygtede ikke at kunne overvinde Virginies griller og formå hende til at modtage det gæstfri tilbud , i hvilket Oskar kun så det oprigtigste venskab . Han havde bedt Virginie om at møde ham i haven tidligt om morgenen , men , da han ikke kunne sove , stod han op og gik ud straks efter daggry ; dog hendes længsel havde heller ikke undt hende hvile , og han mødte hende efter et øjebliks forløb . Da han havde fortalt hende alt , tilføjede han , at det var hans . inderlige ønske , at hun skulle modtage tilbudet . Hendes læbær dirrede , mens han talte , og skinsygens ild brændte i hendes blik , men det forstod han ikke . „ Min Virginie ! “ sagde han kærligt , „ kan det være dig imod ? vil du ikke gerne blive hos disse elskværdige mennesker , til jeg om kort tid fører dig hjem ? “ „ Jeg vil ikke modtage noget af dem , “ svarede hun heftigt . „ Af dig vil jeg modtage alt , du elskede ! jeg flammer mig ikke ved at komme fattig til dig , men jeg vil ikke modtage noget af andre . Enten blIver jeg måneden ud hos grev Gyllenhjelms , eller jeg blIver din hustru , hvad time du vil . “ „ Bort bryllup må ikke foregå i huj og hast , min elskede , som jeg rigtignok næsten ønskede i min første Iver ; det kunne give anledning til slet omtale , og der må ikke falde den svageste skygge på dig . 

jeg ønsker , al vort ægteskab skal finde sted med alle ydre former , for at verden kan se , at jeg er stolt af dig . “ „ Lad verden tænke , hvad den vil ! vi to er hele verden for hinanden ! “ „ Jeg kan ikke tænke således , min birginie ! Du er min første , kæreste tanke , men jeg kan ikke løse alle andre bånd for din skyld . “ „ Hvor koldt og forstandigt du taler ! begynder mine lyse drømme alt af blegne ? “ „ Vi kan blive så usigelig lykkelige , kære birginie , men så må du finde dig i , af jeg har andre tanker end dig , andre kære venner , jeg vil jo så gerne have alt fælles med dig og således dig i alt . “ „ Jeg forstår dig , jeg byggede på et blændværk , da jeg troede af kunne være alt for dig . “ Hun talte bittert og heftigt , og han sukkede , men han talte mildt . „ Du bedrøver mig med sådanne ord ! Hør roligt på mig og opfyld så mit ønske ! Modtag det venlige tilbud ! Du vil skuffe og bedrøve Alvilda , om du ikke bliver her ; hun holder af dig som af en søster , var det ikke uret af såre hendes kærlige , ædælmodige hjerte ? “ 
„ Det er hendes ædelmodighed , der opfylder dig mest , det er hende , der er bleven så yndig i dine øjne , af din stakkels birginie træder i skygge ! Jeg kan ikke bære del , Oskar ! giv mig alt eller intet ! Lad mig have din kærlighed udelt , eller stød mig 

tilbage til min ørken ! “ Oskar sukkede dybt , han begyndte at blive træet . „ Overvind denne tåbelige skinsyge , Virginie ! Ser du ikke , at hvad der drager mig til Alvilda , er først og fremmest hendes venskab for dig ? Endnu en gang beder jeg dig — stød ikke den venlige hånd bort , men bliv her , til jeg henter min brud ! “ „ Ak , Oskar ! kunne vi kun flygte til en lille , ensom 0 , hvor vi to var ganske ene med hinanden , der kunne jeg først blive lykkelig . Jeg kan ikke udholde at se din dellagelse for andre . “ For første gang så hun rynker i hans smukke pande . „ Virginie ! det er afsindighed ! Vil du vedblive at tale således , kan jeg ikke høre på dig . “ Lidet kendte han endnu de voldsomme overgange i hendes glødende sjæl . Med et lidenskabeligt udbrud af tårer kastede hun sig på knæ foran ham og rakte hænderne bedende i vejret . „ Tilgiv mig , min elskede ! jeg vil ikke fortørne dig med et ord . Sig mig , hvad jeg skal gøre , og hvad jeg skal sige , jeg vil alt , alt nu . Ja , du har ret , jeg talte afsindigt . Du er min sol , mit lys , min glæde , jeg vil takke for hvert tegn på din kærlighed og intet fordre . Du er uindskrænket herre over min sjæl — befal , og jeg vil adlyde . “ Kærligt smilende rejste han hende op og drog hende til sit bryst . „ Heller ikke således skal du tale , min Virginie ! jeg 

vil jo så gerne opfylde dine ønsker , når du også kærlig vil imødekomme mine . Altså — du bliver her ? “ Virginie samtykkede ; i det øjeblik var hun som et siv i hans hånd , men — hånden var så blød og så svag . 
Oskar forestillede Virginie for grev ørnskors og hans hustru som sin fæstemø , og derpå blev alt ordnet , som han helst ville . Han skulle endnu tilbringe et par uger hos sine venner og derefter rejse hjem for at gøre de forberedelser til brudens modtagelser der forekom ham ønskelige , for så at komme og holde bryllup . Gyllenhjelms rejste , og den venlighed , de andre viste Virginie , var så fuld af hensyn , at den ganske tilfredsstillede Oskar , men uagtet alt dette , var glæden vegen fra de unges kærlighed . Virginie kunne ikke overvinde sin ville skinsyge , og hver gang Oskar blot talte med Alvilda , følte hun vrede og smerte , og , skønt hun lidt bekæmpede hvert udbrud af disse følelser , overvældede hun dog til andre tider Oskar med lidenskabelige bebrejdelser . Hendes heftighed pinte og trættede ham , og han følte sig bittert skuffet , thi mest af alt attråede han fred . Hendes bitre selvanklager og brændende bønner om tilgivelse trættede ham til sidst næsten ligeså meget som selve den uretfærdighed , der fremkaldte dem , og den fremtid , han havde udmalet sig så lys og glad , 

så han nu i mørke skygger . Hvorledes skulle deres hjem blive , når birginie ikke engang nu kunne bekæmpe sin lidenskab for hans skyld ? hvor kunne hun gøre ham lykkelig med sit heftige , urolige sind ? Og hans tanker gled tilbage til det stille , fredelige liv , han havde ført på stjernaborg ; hvorfor var han ikke bleven der , hvor han havde været så lykkelig ? Han mindedes da også sin „ lille blomst “ derhjemme , sin glade fugl , som med sin bløde stemme sang hvile og glædæ til hans sind , renere , mildere glædæ end den fortryllelse , birginie havde givet . Da bebrejdede han sig , at han næppe havde skænket Fiorella en tanke i disse sidste uger , og han følte pludselig en længsel efter hende . Men da slog det ham , at hans lille pige aldrig kunne blive for ham , hvad hun havde været ; ville hun ikke blive en stadig torn i Virginies skinsyge øjne ? ville ikke enhver venlighed , han viste sin yndling , være hans hustru pinlig og give anledning til de voldsomme udbrud , som han var så usigelig træt af ? Hvor kunne også den sande kærlighed være så mistænksom ? han forstod det ikke . Og da tænkte han atter med ømhed på det tillidsfulde blik , hvormed Fiorella plejede at se op på ham , og da følte han , at inderst i hans hjertes dyb var hans hittebarn ham kærere end birginie ; hun havde skænket ham et brusende 

bæger af lyst , han havde tømt det til bunden og var mæt , et livs lykke kunne hun ikke give ham . „ Og er hun mig ikke engang så kær som min lille sangfugl derhjemme , “ tænkte han , „ hvor kan hun da blive min hustru ? “ Og da han atter så Virginie , forekom hun ham mindre skøn end før , og selv hendes glødende kjærlighedsytringer havde mistet deres tillokkelse . Vel bebrejdede han sig selv sit hjertes ustadighed , men han følte , at han havde ikke kraft til at ofre sig for hende , og i tunge , søvnløse timer besluttede han omsider at bryde med hende , med den kvinde , han havde lovet at elske „ evigt “ . Men hver gang han så hende , svigtede modet ham til at udtale det skæbnesvangre ord , det var ham alt for svært at se hendes smerte og vrede , og til sidst tog han da den umandige beslutning : at lade hende anse ham for at være trofast , så længe hun så ham , og først efter afskeden tilsende hende et farvel for bestandig . Han følte dunkelt , at det var fejhed , men han søgte at skjule det for sig selv og besmykke sin hensigt , som om det dog var hans gode hjerte , der drev ham til at holde slaget tilbage så længe som muligt . Og skønt Virginie kunne plage ham med udbrud af skinsyge , troede hun dog i hjertet fast på hans troftab og anede ikke hans forræderske tanker . 
Det var den sidste aften , Oskar og Virginie 

fluide tilbringe med hinanden . Hun var i stærk bevægælse , og ømme , glødende ord lød fra hendes læbær ; de brændte Oskar i sjælen , og dog havde han ikke styrke til at sige hende alt nu ; han måtte se disse skønne øjne lyse ham i møde i kærlighed til det sidste , om de end skulle fælde tusinde tårer for hans skyld , når han ikke så det . For sidste gang gik de sammen ved målarens bred , hvor de havde givet hinanden kjærlighedsløftet . Virginie lænede sit hoved mod hans bryst , og han bøjede sig kærligt over hende . „ Hvor hver dag uden dig vil blive tom , min Oskar ! “ sagde hun . „ Skønt jeg ved , at du kun forlader mig for en kort tid og kommer igen for helt at gøre mig til din , har jeg dog en underlig , ængstelig følelse i aften . O Oskar , hvad skulle der blive af mig , om jeg aldrig så dig mere ? “ „ Min kære Virginie ! “ „ Ja , jeg er dig kær , det ved jeg , og dog tænker jeg lidt , at du ikke elsker mig , som jeg dig . Men det kan vel ikke være anderledes . Du kom til mig som morgenrøden , når den pludselig bryder strålende frem , min vej var mørk , du har gjort den rig , lys og herlig . Har jeg nogensinde såret dig med heftige ord , Oskar , tænk da ikke derpå med brede , når du er borte fra mig , men husk kun på , at alt udsprang af kærlighed ! “ „ Jeg ved det , min Virginie , og jeg skal 

aldrig gøre dig uret i mine tanker . “ „ Det forekommer mig også , at kun den , der er kold , kan være rolig og helt tilfreds , med hvad han har . De , der hige mod det høje , kunne aldrig hvile , men må altid hige længere frem . Så længe jeg føler , at jeg kunne være dig kærere , kunne leve endnu stadigere i din tanke , så længe må jeg hige og længes ; jeg må stunde mod det mål , jeg endnu ikke helt har nået , jeg må blive alt for dig , som du er alt for mig . “ Oskar kvalte et suk og så mod jorden ; et øjeblik havde han vaklet i sin beslutning , nu stod den atter fast , da han på ny så denne higende lidenskab , der aldrig ville hvile i hans kærlighed , men altid stige og synke som et oprørt hav . „ Du siger intet , men du ser mod jorden ; “ sagde hun ængstelig . „ Har jeg mishaget dig , eller er jeg endnu så langt fra målet ? kan din stakkels vir-ginie ikke stadig omsvæve dine tanker ? hvorfor søgte du da ikke en værdigere ? “ „ Den tillidsfulde kærlighed taler ikke således , birginie . “ „ Har jeg da ikke tillid til dig ? jeg tror jo på dig , som på en helgen . “ „ Det ønsker jeg ikke ! gør mig ikke til mere , end jeg er , mens den rette tillid dog mangler . “ „ Bebrejdelser i aften , Oskar ? Du miskender mig . “ „ Nej , ingen bebrejdelser , ikke en eneste ; kun kærlighed og ømhed skal du mindes , min birginie ! “ 

han drog hende fast til sig , han vidste , det var for sidste gang . „ Lad os så gå ind , det er silde . “ 
„ Nej , lad os blive ! her er så yndigt ude ! “ Da han dog på ny opfordrede hende til at gå ind , formørkede en sky hendes pande , men hun forjog den straks og sagde med et smil : „ Det er sandt , vi har jo et helt liv at tilbringe sammen “ . Da følte Oskar selvbebrejdelsens skærende smerte . 
Ellevte kapitel . 
Fortvivlelsen . 
Næste morgen rejste Oskar . Hans afsked med bir-ginie var kærlig , men han gjorde den så kort som muligt . Da han var nogle mil borte , fremtog han det brev , han alt havde skrevet hos grev ørnkors ' s , og afsendte det . Henimod aften fik Virginie det . Hun havde tilbragt hele dagen med at tænke på ham og længes efter ham ; nu , han var borte , bebrejdede hun sig selv , at hun nogensinde havde talt heftigt til ham , og hun fattede mange gode beslutninger for fremtiden . 

da brevet blev bragt hende , jublede hun af gloede . „ Han har allerede fået lejlighed til at skrive til mig , “ tænkte hun henrykt , „ alle hans tanker er da hos mig . “ Med feberagtig hast åbnede hun brevet , med begærlighed søgte hendes øjne ordene , men hvor forskellige var de ikke fra , hvad hun havde ventet ! Blodet veg fra hendes kinder , og hendes læbær dirrede , mens hun læste : „ Fordøm mig ikke , had mig ikke , Virginie , når du har læst disse linier ! Tilgiv mig og — er det muligt — tænk da endnu på mig i venlighed ; men , kan du ikke det , glem mig så ! Gud ved , jeg ville ikke være din fredsforstyrrer , jeg ville gerne have gjort dig lykkelig , men jeg så , at det ikke stod i min magt . Jeg har elsket dig oprigtigt og varmt , Virginie ! jeg bedrog dig visselig ikke , du forekom mig at være det dejligste af alt på jorden , og jeg har aldrig været så lykkelig , som da jeg første gang havde dig i mine arme , jeg syntes , jeg havde opnået den højeste lykke . Og , havde du mild og stille og med fuld tillid kunnet hengive dig til kærlighedens glæde , kunne vi endnu begge have været såre lykkelige . Men der var ingen hvile i din kærlighed . Din mangel på tillid , der lå til grund for dine heftige bebrejdelser , pinte og sårede mig , og dine vekslende stemninger trættede mig , til jeg med forfærdelse 

opdagede , at min kærlighed kølnedes . Forstå mig , birginie ! jeg gør dig ikke en eneste bebrejdelse ; du måtte følge din natur , men vore sjæle er ikke i samklang med hinanden , den ene kan ikke give , hvad den anden mest attrår . Du ville have „ Alt eller intet “ ; du har sagt mig det så lidt , at disse ord har ligget som en knugende byrde på mit hjerte , for jeg kan ikke give dig alt i den forstand , du mener , jeg kan ikke elske en således , at alle andre intet er for mig ; der er flere , jeg har kær , og som har krav på mig . Du kan ikke give mig den fred , jeg attrår , jeg kan ikke elske dig med den altforglemmende lidenskab , du fordrer , og vi måtte begge føle et dybt savn . Lad os da skilles , mens det endnu er tid , at vi ikke engang skal vågne op på en grav , forenede og dog adskilte ! Men lad os stilles uden bitterhed , kære birginie ! jeg vil altid takke dig forden korte fryd , du skænkede mig ; den var livsalig , og jeg vil aldrig drømme således igen . Bær du heller ikke vred på mig , men tænk stundom med venlighed på ham , der elsfede dig oprigtigt , men ikke havde magt til at gøre dig lykkelig . Oskar stjernskøld . 
Da birginie havde læst dette brev , udstødte hun et vildt , lidenskabeligt skrig . „ Han er troløs , han 

har bedraget mig ! “ udbrød hun ; men derpå tog hun atter brevet og gennemlæste det på ny tre , fire gange , indtil hvert ord som med ildbogstaver var indpræn-tet i hendes sjæl . En vild trøstesløshed greb hende ; hun så alt , hvad hun havde klynget sig til , omstyrtet , hun havde gjort sin elskov til sin hele verden og Oskar til sin gud , og det var nu , som om der intet håb var for hende hverken på jorden eller i himlen . Hun styrtede ud af huset og hen ad den sti , hvor hun havde gået hin lykkelige dag , da han erklærede sin kærlighed ; i åndeløs hast ilede hun frem , til hun stod tæt ved miilarens bred . Hun stirrede ned i de blå bølger , ja , i dem , hvis skønhed hun lidt havde glædet sig over med ham , i dem ville hun søge døden . Men just som hun ville styrte sig ud , standsede en pludselig tanke hende ; det var erindringen om hendes moder og hendes skriftefader , der med et vaktes hos hende . Dem havde hun næsten glemt med alle gamle minder , al pligt , religion , alle løfter , for ham , den troløse ! Og skulle enden nu blive , at hun gjorde bold på det , der ganske særligt skulle have været helliget til gud ? Nej , hun ville vende om fra vildfarelsens veje , hun ville bønfalde om tilgivelse og forbarmelse , hun ville omfavne Madonnas fødder og hen-synke i bøn og påkaldelse , hun ville forsone den 

hellige jomfru , som hun havde svigtet for den falske kjættær ; hun havde været nær ved et frafald , men nu ville hun vende om . I meget kort tid bemægtigede disse nye tanker og følelser sig helt hendes sind , så stærk var omvexiingerne i hendes glødende sjæl . Hun gik hurtigt hjem igen ; nylig havde hun kun tænkt på sin jordiske smerte , men nu ville hun tænke på sin brøde mod kirken , og hun følte en slags lettelse ved tanken om at hengive sig til bodsøvelser og bønner . Hun mødte Alvilda , der bad hende komme til aftensbordet . „ Tak , jeg kan intet nyde , jeg er ikke rask . “ Alvilda kastede et ængsteligt blik på hendes feberagtig brændende kinder og vildt glinsende øjne , hun tog venlig hendes hånd , men Virginie stødte hende heftig bort og gik ind i sit værelse , hvor hun låsede døren . Der knælede hun foran sit mariabillede i brændende , lidenskabelige bønner om tilgivelse og nåde , ville bekjendclser og selvanklager , i hvilke der dog af og til på en forvirret måde blandede sig udbrud af had mod den troløse og bøn om hævn over ham . Hun lovede Madonna at blive nonne , når hun først ville give hende hævn , hun bad , at aldrig nogen andens kærlighed måtte gøre Oskar lykkelig , for så i næste minut at kaste sig ned med ansigtet mod gulvet og bønfalde den hellige om at udflette hver 

uren tanke af hendes hjerte . Således gik tiden til over midnat ; da fattede hun sig lidt og søgte at tage en beslutning . I det hus , hun var , ville hun ikke blive en dag længere , hun ville aldrig mere se nogen af dets beboere , men gå bort i nattens stilhed . Hun pakkede de nødvendigste klæder tilligemed nogle relikvier og bønnebøger sammen i en lille bylt og steg med den i hånden gennem vinduet ned i haven , hvorfra hun vandrede videre frem til Stockholm , hvor hun håbede for det første at kunne være ubemærket i mængden . 
Der var uro og smerte i Oskars sind , da han havde afsendt det skæbnesvangre brev , men han søgte at berolige sin samvittighed ved at besmykke sin fremgangsmåde og søgte at trøste sig ved , at birginie nok ville vedblive at have et kærligt hjem hos grev ørnkors ' s , idet han tåbelig ville skjule for sig selv , hvad han dog vidste , at birginie kun var bleven i grevens hus af kærlighed til ham , og at hun var alfor stolt til at ville modtage hjælp og støtte , netop når hun hårdest trængte til den . Han rejste ikke hjem til stjernaborg , han higede efter at glemme de sidste ugers drømme , og i beskuelsen af ukendte landes skønhed og et bevæget rejselivs afvekslinger håbede han at finde forglemmelse . Og han sandt den også til dels , for hans 

sjæl var så modtagelig for alle nye indtryk og som fladt til nydelse . Han frydede sig , med sin naturs livlige begejstring , ved alle de naturens og kunstens rige skatte , der oplod sig for ham , og efterhånden blev den anklagende skikkelse , han først så bagved alt , mere og mere utydelig og forsvandt til sidst ganske . Han tilbragte sommeren i Schweiz og Italien , den ene halvdel af vinteren i rom og den anden i Paris ; i foråret begyndte han at rejse om i sydtydsklands mest romantiske egne , hvor vi ville genfinde ham , et år efter at have tabt ham af syne . 
Tolvte kapitel . 
Hvad er hvile i gud ? 
En yndig dag i maj , i det år , Oskar og Virginie drømte deres elskovsdrøm , gæste vi en smuk herregård i en af nord-sjællands mest smilende egne . Den lå ved en venlig , lille indsø , der var tæt omkranset af skove , som nu var i forårets første , lyse pragt . En dejlig have , hvor kunst og smag havde gjort alt , hvad der formåcdes , syntes 

med sin rigdom af de skønneste og sjældneste træer og blomster at ville kappes med de lysegrønne skove og vakte enhver forbigåendes beundring . Dørene stod åbne til en stor , luftig havestue , hvor ligeledes alt bar præg af rigdom og en overdådig smag , og udenfor på verandaen sad to unge piger , som gav dette yndige sted endnu en tiltrækning . Den ældste kunne vel omtrent være 18 år gammel og var en fuldendt type af den ægte , nordiske skønhed . Hun var høj og flank , en rig fylde af glinsende , gyldenbrune hår lå i en krans af tykke fletninger om en høj , ren pande , trækkene var fine og smukke , og hendes klare , blå øjne , hvis farve var lig himlens på en solskinsdag , havde en strålende glans . Der var liv og sjæl i udtrykket , men tillige noget uroligt og søgende , som , mens det vakte interesse og deltagelse , ikke stemte sindet til fred og ro ; der var en hvileløs længsel , som der ikke sjælden ses hos Nordens børn , der ikke som sydens med sjælens hele ild kan hengive sig til det enkelte øjeblik , men som oftest har en længsel og et mål ud over det nærværende . Hendes blik gled hen over det smilende landskab , drømmende , men uden hvile , som om hun savnede noget . Dog — skønt freden manglede , ville man næppe kunne tænke sig disse lyse , tankefulde øjne funkle i lidenskab eller 

vrede . Og dog kunne dette lidt være tilfældet . I denne unge pige kæmpede to forskellige naturer om herredømmet ; den ene var mild , blød og kærlig , den anden stolt , heftig og selvrådig , men forholdene havde udviklet den sidste mere end den første , og sjælen havde aldrig tillidsfuldt givet sig i den herres hånd , der giver sejr over de onde indflydelsen , den flagrede endnu , søgende og hvileløs , hid og did , lig duen fra Noahs ark . Den yngre søster var endnu næsten et barn , i det mindste havde hendes milde ansigt barnets uskyld og ubevidsthed . Hendes træk var ikke så smukke og blomstrende som søsterens , men til gengæld lyste hendes øjne af barnlig fred og glædæ . Et præg af træthed og svaghed , kindernes bleghed og en ejendommelig glans i øjnene forrådte imidlertid spirerne til en tærænde sygdom . „ Hvor det dog er en yndig dag ! “ udbrød hun . „ Dejlig , “ svarede den ældre søster . „ Hvorfor er jorden så skøn , Frida , og hvorfor er her dog så liden glædæ ? “ „ Er her da så lidt glædæ ? “ „ Ia , tror du ikke ? Efterhånden , som jeg er bleven ældre , er jeg kommen til den overbevisning , at ingen er rigtig lykkelig . Selv de , der i andres øjne har mest at glæde sig ved , længes efter noget , de ikke kan nå , og så er de jo ikke lykkeligere end de , der har mindre . “ 

„ Tænker du på dig selv , kære Sigrid ? Ia , du burde være lykkelig ! “ „ Det nytter ikke , at man burde være det , Frida , når man ikke er det . Jeg har tusinde ting at glædes ved , ikke sandt ? Jeg har det smukkeste hjem og den kærligste fader og den sødeste lille søster — lutter superlativer ! og jeg får alt , hvad penge kan købe , og jeg er så smuk og har hørt det så lidt , at jeg er bleven ked deraf , og dog mangler der mig så meget . “ „ Nej , Sigrid , det må du ikke sige . “ 
„ Jeg kan jo ligeså godt sige det , som atter og atter tænke det . Jeg længes altid efter det , jeg ikke har . Fader er så god og kærlig , især mod mig , men det trætter mig lidt , for det er gået op for mig , at han er svag og slet ikke således , som jeg ville , en mand skulle være . Jeg vil så gerne beundre , hvad jeg elsker , jeg kan ikke beundre fader . “ „ Kan vi ikke beundre vor egen faders mildhed og godhed , fordi andre mænd kan være stærkere ? jeg forstår dig ikke . “ „ Nej , det er netop sagen , “ sagde den skønne pige og rystede utålmodig sit hoved , „ der er ingen , der forstår mig . Selv du , der hører så tålmodig på mig , kan hverken hjælpe eller forstå mig ; du kender ikke den uendelige længsel ud over det nærværende . I det muntreste selskab , når alle viser mig opmærksomhed , griber den mig 

tidt , og jeg ønsker da at komme langt bort fra det alt sammen . “ „ Ja , jeg forstår ikke , kære Sigrid , at du så lidt påskønner , at alle mennesker holde så meget af dig ; er dog ikke kærlighed den bedste af alle Vorherres gode gaver . “ „ Der er så få , jeg selv holder af , og jeg bliver så træt af al den hverdagsagtige snak om moderne og om , hvad den sagde og den gjorde , jeg længes efter noget stort , der kan løfte tanken . Undertiden ønsker jeg at fare fra sted til sted og se alt , hvad der er skønt og herligt i den vide verden ; til andre tider tænker jeg , at det rigeste måtte være at have et stort talent , så jeg kunne glæde og henrive tusinder af mennesker . Jeg har lidt misundt de store sangerinder , som vække mængdens begejstring og løfter så manges sind , og måske er dog ingen af dem lykkelig . Men ved du , hvad jeg alleroftest længes efter ? “ tilføjede hun med dæmpet stemme , „ efter at ombytte alle de manges venlighed , som har så lidt værd for mig , med at være alt for en , men så måtte også denne ene ikke blot være ren og ædæl i tanke og handling , men så fast og stærk , at han helt kunne styre og lede mig — han skulle da blive alt for mig . “ „ Men den længsel vil sikkert blive opfyldt , kære Sigrid . “ „ Nej , det tror jeg slet ikke , “ sagde Sigrid heftigt , „ jeg har ikke set 

en eneste mand , som var en tanke værd . Hvorfor kan jeg dog ikke kalde de tåbelige længsler til ro ? “ tilføjede hun utålmodig . „ Pastor krog sagde , da han forberedte os til konfirmationen i vinter , af alle de urolige længsler hos de unge havde deres grund i , af de ikke havde søgt og fundet hvile i gud . “ 
„ Og hvad er „ Hvile i gud “ ? hvem har den ? sig mig det ! “ „ Det kan bedre tænkes end siges — i det mindste kan jeg så dårlig udtrykke mig — men jeg tror , jeg kender lidt til den . Når jeg sidder her og ser ud og tænker på , hvor god og kærlig gud er , synes jeg , af jeg hviler i hans nåde . “ „ Det kan være , af du kender denne følelse , men det er , fordi du lever et liv lig englenes og kender intet til alle de urolige lidenskaber , som ryster os ; men denne fred har du heller ikke søgt og fundet . Du har haft den , fra da du så lyset i verden , og bevaret den , derfor kan du ikke vise os vejen dertil . Og hvem ellers har „ Hvile i gud “ ? Fader visselig ikke , skønt han er mild og god — han har tusinde bekymringer — pastor krog ligeså lidt , skønt han taler så smukt om den om søndagen og så gerne vil gøre alle mennesker glade , for han er jo altid i uro , altid ængstelig for at støde nogen . Har Edgar måske „ Hvile i gud “ ? Jeg har hørt pastor krog sige , at han er en alvorlig kristen , og andre har 

fortalt , at han gør meget godt i stilhed ; men , er kristendommen så kold og hård , vil jeg intet have med den at gøre , og , er det godhed at være så skarp til at dømme andre , så hovmodig og ufordragelig , da hellere ingen „ Godhed “ ! Og , er hans stoiske ro den „ Hvile i gud “ , der skal søges gennem kamp , foretrækker jeg min higen og uro . “ „ Du gør vist Edgar uret , kære Sigrid , og hvorfor bliver du altid så heftig , når du taler om ham ? “ „ Fordi han altid opirrer mig og vækker alt det værste hos mig ; blot tanken om ham er i stand dertil ! “ Der herskede en kort tavshed ; derpå udbrød Sigrid pludselig med et forandret udtryk og med tårer i de skønne øjne : „ Frida , ved du , hvad jeg dog længes mest efter gennem alt andet ? Havde jeg haft en moder , var jeg bleven helt anderledes ; hun ville have forstået mig , rådet , vejledet og trøstet mig , for en moders kærlighed kan mere end alle andres . Det er det egentlige , store savn , der føder alle andre . Hvor det er hårdt ikke af have en moder , Frida , ja , ikke engang af kunne mindes af have haft en ! — undertiden har jeg så bittert misundt dem , der har en moder , til hvem de kan komme med alle deres bekymringer . “ „ Det er så tungt af misunde . “ 
„ Forfærdeligt , Frida ! — har du aldrig kendt 

det ? Har du aldrig misundt dem , der har en moder , som stryger håret fra panden og lægger hovedet til hvile ved sit bryst , når det er træt ? har du aldrig misundt mig , af jeg er så rask og stærk ? “ „ Misunde dig , Sigrid ? det var en utrolig tanke . “ „ Jeg må da være meget slet , for jeg har mange gange misundt dig dit glade , tilfredse sind . Men hvem kommer nu ? o , det er Edgar . “ En sky formørkede Sigrids pande ved synet af den høje , kraftige skikkelse , der nu kom op ad trappen . Det var en mand , der omtrent kunne være 33 år gammel . Hans faste træk bar præg af en stærk villie , mens hans kloge , skarpe øjne tillige havde et noget frastødende udtryk , og et ironisk træk om munden forøgede det kolde og strænge i ansigtet . Da han havde nået de unge piger , rakte han koldt Sigrid hånden , men , da han derpå vendte sig til den yngre søster , kom der et mildere udtryk i hans øjne . „ Hvordan erdet med dig , Frida ? “ „ Tak ! det har ikke været så meget godt de sidste dage , men jeg må ikke klage , den slemme hoste er nu helt forbi , og dette yndige forårsvejr gør mig så godt . “ „ Går du hver dag ? “ „ Nej , jeg har været så træt , at den mindste bevægælse anstrenger mig . “ „ Men du ved jeg har sagt , at bevægælse er nødvendig for dig , og at du ikke må give helt efter for denne træthed . Du 

skal gå lidt et par gange om dagen ! “ „ Jeg skal gøre det for fremtiden . “ „ Og så må du endelig ikke hensynke i uvirksomhed ; du kan hvile dig nogle gange om dagen , men den øvrige tid må du være sysselsat , ikke sidde med hænderne i skødet . “ Frida rødmede , men Sigrid udbrød heftigt . „ Hvor hjerteløst du dog taler ! Jeg tror , du gerne så Frida arbejde hele dagen . Jeg er overbevist om , at du flet ikke forstår dig på hendes sygdom ; en lægæ må have en lille smule sin følelse . “ Doktoren havde vendt sig til den talende og sagde nu i en kold tone : „ Vær så god først at lade mig og Frida afgøre vort anliggende — siden må du gøre mig så mange bebrejdelser , du vil . “ „ Edgar ! jeg er ikke noget barn længere og kan fordre , at du behandler mig med et lille gran af den høflighed , en herre skylder en dame . “ „ Meget vel , “ sagde han med et ironisk smil ; „ tør jeg da i største høflighed bede dig være så venlig at tillade mig at tale med Frida ? “ Sigrid bed sig i læben for at tilbagetrænge et heftigt svar , mens han med urokkelig ro vendte sig til sin patient . „ Nu , Frida , hvad har du så bestilt i disse dage ? “ „ Læst lidt , ellers siddet her og set ud . “ „ Med hænderne i skødet , ikke sandt ? Det er ikke godt , Frida ! Du skal have et mål for din tid , om end nok så lille . “ 

„ Men jeg har været så træt , at jeg ikke har haft lyst til at sysselsætte mig med noget . “ „ Den tilbøjelighed må du ikke give efter for ; det er tidsnok at være ledig , når man ikke kan gøre noget . Lad os finde på et arbejde , som kan fornøje dig ! Trænger din fader ikke til noget ? Nej , det er fandt , “ tilføjede han med sit ironiske smil , „ der er næppe en genstand til luksus eller bekvemmelighed , som ikke findes i dette hus . Blå jeg give dig lidt at bestille ? Jeg kender en lille pige , som har ligget flere måneder efter et slemt fald og endnu må ligge længe ; hun ville blive meget glad ved at få en stor dukke , hun har så lidt at more sig med . Vil du pynte en til hende ? “ „ Edgar foreslår at pynte en dukke ! “ udbrød Sigrid med en hånlig latter , „ hvilket særsyn ! “ „ Vil du gøre det , Frida ? “ spurgte doktoren uden at ænse den sidste bemærkning . „ Ja , det vil være mig en glæde . “ „ Det er for det første et lille mål at arbejde til . Køb så dukken snarest muligt og lad den være færdig , til jeg kommer næste gang . “ „ Men så må du ikke komme alt for snart , Edgar , “ sagde Frida halvl leende , halvl frygtsomt , „ for det skal være en stor , smuk dukke , og du ved flet ikke , hvor meget arbejde den behøver . “ „ Netop så meget , som du har godt af . “ „ Men , hvis den nu ikke er færdig ? “ „ Jeg forudsætter 

aldrig , af mine patienter er ulydige . “ „ Men , Edgar , når jeg ikke ved , når du kommer ? “ 
„ Så meget flittigere må du være , jeg er slet ikke bange for , af du skal overanstrenge dig . “ „ Jeg har aldrig kendt noget så afskyeligt ! “ udbrød Sigrid på ny . „ Når man hørte dig tale , skulle man tro , af Fridas sygom var indbildning , og vi ved dog alle , af den er meget alvorlig , og af hun netop ikke giver efter for den . Men du er det koldeste , mest hjerteløse , mindst fintfølende menneske under solen . “ Doktoren havde vendt sig imod hende , og hun holdt nu uvilkårlig inde , da hans skarpe blik hvilede fast på hende . „ Ja , nu er jeg ganske til din tjeneste , “ sagde han . „ Det mest hjerteløse , mindst fintfølende menneske — hvad så videre ? “ Sigrid stampede i gulvet og råbte ude af sig selv : „ Jeg hader dig ! “ 
„ Det gør mig ondt . Er din fader hjemme , Frida ? “ spurgte han derpå . „ Ja , men han har det ikke godt i dag og bad os for nogen tid siden om at lade ham være uforstyrret i sit værelse . “ „ Jeg kan også godt vente . “ „ Trænger du ikke til en forfriskning , Edgar ? “ „ Jeg er lidt tørstig , så jeg vil være taknemmelig , hvis du vil bringe mig et glas mælk . “ „ Nu skal jeg ringe , “ sagde Sigrid . „ Nej , Frida skal selv hente det til mig , ellers vil jeg 

intet have . “ Frida lo — et barns muntre , glade latter — og skyndte sig ud med lettere og hurtigere skridt , end man havde kunnet vente efter hendes trætte udseende . „ Hvilke barbariske sæder du dog har , “ sagde den utrættelige Sigrid , da søsteren var borte . „ Jeg ville ønske , du kunne forstå , at så længe , Frida ikke er svagere , end hun nu er , kan hun intet værre gøre end at give efter for sin træthed og ruge over sin sygdom ; jo mere hendes tanker kan afledes fra den , desto bedre er det for hende . “ „ Du taler , som om Frida var . egenkærlig og kun optaget af sig selv , istedenfor at hun er det kærligste , mest opofrende væsen , og det må du vide . Du skal have lov til at anklage mig for egoisme , men ikke hende . “ „ Egenkærligheden er så rodfæstet i vor natur , at selv det bedste menneske har sin del deraf ; men jeg vil indrømme , at Frida har mindre end de allerfleste , så meget lettere er derfor den gerning , at drage hendes tanker bort fra sig selv , som jeg vil bede dig hjælpe mig med . På den anden side , “ tilføjede han koldere , „ vil jeg bede dig forsfåne hende for hyppige udbrud af heftighed , for , skønt de afleder hendes tanker fra egen svaghed , er det ikke på nogen gavnlig måde . “ „ Det er kun , når du er her — du kan jo blive borte . “ „ Som din faders og Fridas læge er jeg nødt til at komme . 

skal vi være enige om at bekæmpe vore uvenlige følelser , når Frida er tilstede ? “ 
„ Vi kan vist ikke blive enige om noget , “ svarede Sigrid med dirrende læber og vendte sig bort for at kæmpe med frembrydende tårer . I det samme kom Frida glad og smilende ind med en bakke , hvorpå der stod vin , mælk og kager ; hun satte den på bordet foran Edgar og sagde barnligt : „ Jeg har selv hentet det alt sammen . “ Et øjeblik efter kom husets herre ud på verandaen . En større modsætning til doktorens attletiske skikkelse og villiestærke ansigt var det næppe muligt at tænke sig . Hr . Elm-kvist ' s træk var meget smukke og fine , men der var en uendelig ubestemthed over dem , og en blanding af urolig søgen og uvirksom livstræthed i blikket ; dertil var hans ansigtsfarve gulbleg , hans holdning lidt bøjet som af mangel på kraft , hans gang næsten rystende . Han kunne næppe være over 40 år ; men livet syntes alt at have afsat alle sine blomster for ham . Et glimt af glæde gled hen over de flappede træk , da han så doktoren . „ Er du her , bedste Edgar ? hvor det glæder mig ! — jeg har længtes meget efter at tale med dig ! — er du så god at følge mig til mit værelse ? jeg har meget vigtigt at sige dig , som ikke bør opsættes . Mine døtre har vel sørget for at lade dig bringe 

forfriskninger ? “ spurgte han med et uroligt blik . „ Tak , jeg har fået alt , hvad jeg ønskede . “ — hr . Elmkvist gik ind med sin gæst . Så snart de vare borte , udbrød Frida : „ Stakkels fader ! hvor han ser lidende ud i dag ! blot Edgar vidste råd for ham ! “ „ Han kan vist ikke gøre noget menneske godt , “ sagde Sigrid bittert , „ og jeg ved ikke , hvorfor du og fader mener , at han er den , vi først og sidst skal støtte os til ? “ „ Og hvorfor har du så meget imod ham ? “ „ Fordi der er noget i hans væsen , der op-irrer mig til det yderste . Men hovedsagen er , når jeg skal være ganske oprigtig — at han med hvert ord og blik lader mig føle , at han overser , ringeagter , ja , foragter mig . Jeg bryder mig ikke om , at han skal holde af mig , men jeg vil ikke tåle hans ringeagt , og derfor trodser og modsiger jeg ham i alt for at vise ham , at jeg har mod til at gøre oprør mod hans hovmodige overlegenhed . “ „ Hvorfor skulle han dog ringeagte dig , min egen søde Sigrid , dig , som alle andre beundre ? “ „ Jeg ved , han gør det , “ sagde Sigrid utålmodig , „ han er ikke som „ alle andre “ , han lader sig ikke dreje , som vinden blæsær , han har sin egen mening og sin egen villie . Men lad os ikke tale om ham ! “ tilføjede hun , idet hun pressede hånden mod den ene af sine brændende kinder , „ vi kan vel finde en bedre genstand . Hvad 

skal jeg more dig med , min søde Frida ? “ tilføjede hun i en blød og kærlig tone , „ skal jeg læse for dig ? jeg vil se at finde en rigtig interessant bog . “ 
Trettende kapitel . 
Et løfte . 
De to mænd sad ved siden af hinanden i hr . Elmkvists værelse , i tavshed , for den ene tøvede med at udtale , hvad han dog ville og måtte sige , mens den anden ventede på at høre . Hr . Elmkvists værelse var , som alt i huset , rigt og overdådig udstyret ; kostbare møbler , prægtig indbundne bøger , malerier på væggene og utallige smukke nipssager talte om en skjønhedssans , der aldrig havde haft skrupler ved at lade sig tilfredsstille . Dr . Fjeld -skov så sig om , og derpå dvælede hans blik atter ved det urolige , lidende ansigt , der stemte så lidt med de glimrende omgivelser . „ Du havde noget at sige mig , Frands , “ sagde han endelig , da tavsheden havde varet længe . „ Ja — det er i grunden sagt i få ord — jeg er en ødelagt mand , Edgar . “ 

„ Intet menneske har lov til at sige det om sig selv , “ sagde doktoren alvorlig . „ Ja , det er let nok for-dig at sige , du , som er stærk og rig og kan få alt , hvad du vil , og har hele verden åben for dig — men jeg gentager det , Edgar — jeg er en ødelagt mand , i et og alt . Det er ikke blot dette stakkels legeme , der er knækket — ak ! var det endda kun det ! det er uendelig mere . “ „ Din helbred er svækket , Frands , men sindets modløshed nedbryder den endnu mere . Har du haft en gentagelse af det slemme tilfælde ? “ „ Ja , flere gange i de sidste dage — og det var netop , hvad jeg ville spørge dig om — vil det ikke snart bringe døden ? “ „ Døden vil det efter al sandsynlighed bringe før eller senere og menneskelig kunst kan intet udrette . Mange har kunnet leve længe med disse stadig tilbagevendende anfald ; men , da du alt er så svag , er efter menneskelig beregning nogle måneder den længste tid , du har tilbage — men kun gud ved det . “ „ Jeg anede det nok , “ sagde den syge Aland i en alvorlig tone ; „ mine ulykkelige børn ! mine stakkels små piger ! “ „ Kan du ikke betro dem i den faders hånd , der er så uendelig stærkere end deres jordiske fader ? “ spurgte dr . Fjeldflov i en dæmpet tone . Hr . Elmkvist rystede på hovedet . „ Du kender ikke min elendighed , Edgar ! — du 

ved — i det mindste må du nu få det at vide — at seg i de sidste år har gjort gæld på gæld , og at alt er mislykket for mig ; mine kreditorer har trængt ind på mig og undertiden næsten gjort mig vanvittig . Mit sidste håb stod til den spekulation , hvortil jeg havde givet min sidste kapital ; den slog fejl , og jeg har intet tilbage . Han skjulte et øjeblik sit ansigt i sine hænder og vedblev derpå : „ Når jeg er død , vil gården blive solgt , og — jeg ved det — den med alle disse kostbare ting , jeg ødslede summer på , vil i det højeste strække til at betale gælde » , og da er mine døtre hjælpeløse , hjælpeløsere end de tiggerbørn , der beder om brød ved vor dør . Jeg kan ikke udholde denne tanke . “ Og den ulykkelige mand jamrede og stønnede . „ Frands , jeg er rig . “ Disse ord , der blev udtalte i en meget kold og rolig tone , bragte den syge mand til at fare op som ramt af en elektrisk gnist . „ Øet er sandt — du er rig , og kære , bedste Edgar , du er god og højmodig ! Øet er mit sidste håb , mit sidste nødanker ! — hjælp dem , Edgar ! lad ikke dem bøde for deres faders svaghed , og jeg vil velsigne dig i min sidste stund , og Vorherre vil lønne dig her og evig hisset . “ „ Lov ikke mere , end du kan holde , “ sagde Edgar koldt med sit ironiske træk om munden . „ Jeg taler ikke formasteligt nu , Edgar ! — så 

meget kan jeg da huske af min børnelærdom , at jeg ved , at gud belønner dem , der er fadcrløses værge . Tag dig af dem ! de må ikke kende nød og trang . Min stolte , smukke Sigrid er fladt til at bæres på hænder og leve i glans og herlighed , og min stakkels lille Frida er en fin , skrøbelig blomst , som ikke tåler den mindste vind . Bliv deres velgører , Edgar ! “ „ Jeg lover , Frands , at så vidt , det står til mig , skal dine børn aldrig lide nød ! “ „ Tak — det lettede — det tog lidt bort af den byrde , der som et mareridt har tynget mit bryst . Men det er ikke nok . Nød og trang har de jo aldrig kendt af navn , de behøver mere for at leve . De er opvoksede i alle slags bekvemmeligheder , det har været min glæde at omgive dem med alt skønt og tillokkende , også det bidrog til at ødelægge mig . Hvad har det ikke kostet — havens anlæg , ridehestene , malerierne , de kostbare smykker o . s . v . — det i forening med de ulykkelige projekter , som altid mislykkedes ! Du advarede mig , Edgar — men det er for silde at mindes det nu — gør mig ikke bebrejdelser ! de nytter ikke , og jeg lider nok . Men — det er sandt — også du har fordringer på mig , — men du vil afstå dem til fordel for de forældreløse , ikke sandt ? “ „ Naturligvis . “ „ Men det vil ikke hjælpe — salget vil dog kun til nød dække 

gælden . Men hvad var det , jeg ville sige ? — det var løftet , du ville give mig . Vil du love mig , at mine børn aldrig skal savne bekvemmeligheder , men altid have overflod , aldrig føle , at de ikke er rige ? “ Dr . Fjeldskov rynkede panden ; han følte den egoisme , der lå i disse fordringer , om end måske en egoisme på anden hånd . „ Jeg ved ikke , om jeg tør give dette løfte , Frands , “ svarede han rolig , „ der er andre krav på mig . “ „ Du vil dog ikke , være ubarmhjærtig , Edgar ? Du er ikke af dem , der i forstenet kulde ruge over deres penge ? Hust , at min fader var din moders eneste Broder , og at hun ville have gjort alt for ham ! Gør noget for mig for hendes skyld ! Lov mig — jeg stoler på dit ord — at mine døtre skal have alle bekvemmeligheder og glæder , at de intet skal savne , — lov mig det ! “ — dr . Fjeldskov så ned ; der foregik en kort kamp i hans sjæl , som dog kun antydedes ved en førhøjet bleghed ; derpå så han op og sagde : „ Jeg lover det . “ „ Tak , tak ! — men endnu et , kære Edgar ! lov mig , at de aldrig skal ane , at du er deres velgører . Min Sigrid er så stolt , hun ville ikke kunne udholde at være afhængig . Jeg har aldrig ladet dem ane mine virkelige omstændigheder — lad dem da altid være uvidende om , at deres fader kun efterlod dem gæld ! — jeg udnævner dig til deres 

formynder , lad dem da tro , at du har en formue at bestyre for dem , og at de intet modtager af dig ! Endnu kender kun få min elendige tilstand , jeg har skjult den så omhyggeligt , lad den vedblive at være ukendt for så mange som muligt og frem for alt for mine børn . “ „ Jeg lover , at , så vidt det er muligt uden at fornægte sandheden , skal det være en hemmelighed for dem . “ „ Og lov mig endnu et , Edgar ! Hvor meget du end ellers har at tænke på , skal Sigrid og Frida have din første omsorg ? “ „ Også det lover jeg , Frands , men så må det også være nok med løfter — flere kan jeg ikke holde . “ „ Men du vil ingen glemme af dem , du har givet ? “ „ Nej , jeg vil husfe alt , og dine børn skal have min forsfe omsorg . “ „ Tak ! Du har lettet en sten fra mit hjerte , og dog gruer jeg for det , der forestår . Du bliver vel fil i morgen ? “ „ Ja tak , det var min hensigt . “ „ Og om Sigrid er lidt spydig imod dig , vil du ikke agte derpå ? — du vil derfor ikke være mindre god imod hende , når jeg er borte , men holde af hende som af en søster eller datter ? “ Blodet steg op i dr . Fjeldfkovs kinder , men han sagde rolig : „ Som af den , der er betroet fil min varetægt . “ Derpå forlod han sin fætter for i ensomhed at tænke på alle de bånd , med hvilke han havde bundet sin manddoms frihed . 

ejortmæe rcipitek . 
Ve forirldrelose . 
Omtrent en måned senere blev hr . Elmkvist angrebet af hint farlige tilfælde i stærkere grad end før ; han følte , at det var det sidste og råbte på sine døtre . De kom begge ilende fil og forfærdedes over hans udseende . „ Det er snart forbi med mig , mine elskede børn ! “ sagde han med anstrengelse ; „ send bud efter Edgar — han vil ordne alle mine sager — han skal være eders formynder — støt eder fil ham i alt og lov mig at gøre alt , hvad han ønsker — lov mig det ! “ „ Vi love det , — alt , hvad han vil , min egen elskede fader ! “ sagde den heftige Sigrid , idet hun slyngede armene om hans Hals , „ men du må ikke dø — du må blive hos os , vi kan ikke undvære dig . “ Ak ! endnu mens hun talte , var døden kommen , det var kun et lig , hun omslyngede med sine arme . Hun hulkede , råbte og bad , men livet kunne ikke kaldes tilbage . Da Edgar kom , traf han Frida mild og stille , mens Sigrid , der havde elsket sin fader mindre inderligt , mens han levede , ikke havde været at formå til at forlade hans lig , men lå på knæ foran det i heftig hulken og bitter selvanklage . Edgar kom hen 

til hende . „ Overvind denne ville smerte , Sigrid “ sagde han , „ tænk på , hvor det ville bedrøve din ømme fader at se dig således . “ „ Vi var så lykkelige , “ sagde hun hulkende , „ og jeg skønnede aldrig derpå , men . længtes altid efter mere , han var så god og kærlig , og jeg takkede ham aldrig derfor , men ønskede ham anderledes . Frida kan ikke sørge som jeg og ikke forstå min smerte , for hun elskede ham , som hun burde , og viste glæde og taknemmelighed . “ „ Og hvis Frida bedre end du forstod at påskønne sin faders kærlighed , “ sagde den strenge trøster , „ er da ikke hendes tab større end dit ? “ „ Du er meget hård ! ved du da ikke , hvilken lidelse selvbebrejdelse er ? “ „ Gå fil Frida og bed hende lære dig den stille sorg ! her kan du ikke blive . “ Sigrid så halvt forvirret op på ham . „ Det er sandt — jeg lovede at gøre alt , hvad du ville . “ Hun rejste sig op og gik stille bort . 
Mangfoldige forretninger påhvilede Edgar i det efterladte Bo , som ifølge den afdødes testamente helt var overladt fil hans omsorg . Han lod de mest afsides værelser indrette fil Sigrid og Frida , for at de der kunne være så uforstyrrede som muligt og ikke høre forretningernes larm ; der kom han af og fil og talte med dem , uden at lade dem ane sagernes sande tilstand . Selv blev han uagtet det , 

han vidste , forundret over den bundløse gæld , hvori den letsindige mand havde styrtet sig , mens han lod sine døtre tro , at de var rige arvinger , som kunne få alt , hvad de ønskede . Det sidste bolværk var falden før hans død og havde frem-skyndt denne ; nu bar Edgar hele vægten af det ansvar og den byrde , han havde stødt fra sig . Rolig udførte han det hverv , han havde påtaget sig , og bævede ikke tilbage for det uundgåelige . Han underhandlede om gårdens salg og søgte at tilfredsstille de talrige kreditorer , mens han anstrengte sig for at skjule for hver enkelt , hvor stort deres antal var , for at de virkelige forhold ikke skulle blive almindelig kendte , og hr . Elmkvisf havde så længe indbildl sin omgangskreds , at han var en rig mand , at de for en del havde troet det . Det lykkedes i det mindste Edgar at skjule alt for de sørgende døtre , indtil han nødtes til at fortælle dem , hvad de i deres uvidenhed slet ikke ventede : at rosengård ikke længere kunne være deres hjem . Så flånsomt som muligt sagde han dem , at den måtte sælges , da deres faders midler ikke var så store , at den kunne forblive hans døtres ejendom . Sigrids første heftige sorg var dæmpet ; hun havde i den sidste tid været blid og rolig og anstrengt sig for at opmuntre Frida , men dette ny slag ramte hende hårdt . „ Rosengård 

sælges til fremmede ? “ udbrød hun heftigt ; „ nej , den tanke kan jeg ikke udholde . Vi skulle aldrig bo her mere , hvorimod fremmede mennesker fluide skatte og vakte med alt ? Nej , Edgar , det er alt for bittert ! Er det da ikke nok , at vi har mistet vor fader , at vi to stå ganske ene i verden ? skal vi også flødes ud af vort skønne hjem ? Nej , det kan ikke være sandt ! “ „ Det er en uundgåclig nødvendighed , Sigrid . “ „ Det kan jeg ikke tro . Jeg ved , at fader-var rig , han nægtede os jo aldrig noget , men overøste os med de rigeste gaver , og vi vil give afkald på mange ting , når vi blot må bo her . “ „ Det var din faders udtrykkelige ønske , at rosengård fluide sælges ; han aftalte alt med mig en måned før sin død . “ „ Så var det vel din kolde visdom , der rådede dertil ? Men , når det skulle være således , hvorfor har du da ikke sagt os det før ? “ „ Jeg ville ikke lade den næste sorg følge straks efter den første . “ „ Det er ikke sandt ! sådanne hensyn tager du ikke . “ Han svarede intet . „ Og nu er vi altså hjælpeløst overgivne til , hvad du behager at gøre med os ? “ vedblev hun bittert ; „ vi har jo ikke en eneste i verden , der står os nær . Hvor det er forfærdeligt at være så afhængig og svag , at man skal trænge til en støtte ! Kunne vi blot selv bane os vor vej og vælge vor plads i verden , vi , 

som dog har det , der ellers anses for sådan en magt : penge ! Og hvor i verden vil du kaste os hen ? “ „ Det var eders faders ønske , at i skulle bo hos min svoger og søster , tæt udenfor København . “ „ Tæt ved København , den hede , larmende by , som jeg hader ! Du behandler os , som man behandler de stakkels blomster , der rykkes op med roden af den jordbund , hvor de trivedes så godt , og kastes hen til at visne . Og det koster dig slet intet at rive de forældreløse bort fra alt , hvad de har kært ? “ Hun lo for at tilbageholde tårerne , lo en vild , trodsig hånlatter , der lød pinligt i Fridas øren . ^dg i den andens da ? Ja , hans kinder var rigtignok meget blege , men han viste ikke den mindste bevægelse , og hans faste blik veg ikke fra det ophidsede ansigt . „ Det er din faders bestemmelse , Sigrid , “ sagde han blot rolig . Frida havde hidtil grædt stille ; at forlade det elskede hjem , hvor hun havde følt sig så lykkelig , var en stor sorg for hende , men søsterens heftighed smertede hende mest af alt . „ Kære Sigrid ! “ sagde hun , „ vil du ikke tro , at Edgar gør alt så godt for os , som han kan ? “ „ Det har jeg vel grund til ! “ sagde Sigrid bittert . Havde Edgar været mindre stolt eller i en vis forstand mindre selvfornægtende , ville han vel have sagt hende , hvor stor hans deltagelse for de forældreløse var , og hvor 

svært det var for ham at bedrøve dem , men han syntes at have sat sig det mål at tømme mis-kjendelsens bæger til bunden , og han sagde intet . Idet han ville gå , rakte Frida ham hånden og hviskedee : „ Jeg har en fuldkommen tillid til dig . “ 
Han studsede lidt ; forstod hun , at mistillid og miskendelse var tunge at bære ? Han bøjede sig ned og sagde mildt : „ Tak , min lille pige ! “ derpå forlod han dem . 
Den dag var kommen , da de forældreløse piger skulle forlade det gamle hjem . Frida græd bitterlig i afskedsstunden ; alle lyse barndomsminder steg levende frem for hende ; men Sigrid fæl- , dede ikke en tåre . Siden den dag , hun fik at vide , at rosengård skulle sælges , havde hun været meget rolig og tilsyneladende ligegyldig for alt , heller ikke nu ville hun tilkendegive nogen bevægelse , og derfor stødte hun med magt alle kære erindringer fra sig . Hun sagde ikke et ord til Edgar og undgik hans blik ; hun betragtede ham som en fjende , der ifølge hendes døende faders villie havde en vis ret over hende , men som hun derfor dobbelt hadede . Da de kørte til deres nye opholdssted , sad hun tavs og ubevægelig , mens Edgar søgte at udmale det nye hjem for Frida og forsikre hende , at det ikke ville forekomme hende meget trist , at der var frisk luft og 

en lille have , og at hun skulle køre en tur i det mindste et par gange om ugen . „ En rig erstatning for de friske , grønne skove øg luftningerne fra søen ! “ udbrød Sigrid bittert . „ Man byder , hvad man har , “ sagde Edgar alvorligt . „ Det er vel endog en overvættes godhed , at vi få lov at være kostgængere hos din søster . En skøn dag tænker jeg , du optræder som vor velgører . “ „ Jeg lover dig , Sigrid , at jeg aldrig skal gøre det . “ „ Hvorfor kan jeg dog ikke være rolig ? “ sukkede hun og skjulte sit ansigt , da hun kæmpede med sine tårer , „ jeg ville jo ikke have talt til dig . “ 
Edgars svoger , Leonard bang , havde en ansættelse i et af ministerierne og boede i et smukt , lille hus tæt udenfor byen . Hans hustru var en fuldstændig modsætning til sin Broder ; hun var livlig , godmodig og let at vinde , men temmelig overfladisk og uden fasthed , på ingen måde en kvinde , til hvem den samvittighedsfulde dr . Fjeldskvv med fuld glæde og tillid betroede sine unge myndlinge , men han vidste ingen bedre og var i det mindste sikker på , at hans søster ville vise dem den største venlighed . For hende , som for alle andre , skjulte han omhyggeligt , hvorledes hans forhold til de unge piger virkelig var . 
Fru bang modtog de kommende med hjertelig venlighed og sagde , at hun ønskede at gøre alt så 

behageligt for dem som muligt . Derpå førte hun dem ind i de værelser , der var indrettede til dem , og hvor de med forundring genfandt nogle af de smukkeste møbler fra rosengård , malerierne fra deres faders værelse og blomster fra hjemmet i vinduerne ; og alt var ordnet så smagfuldt og omhyggeligt , at det måtte gøre et venligt indtryk . „ Hvor her er yndigt ! “ sagde Frida glad . „ Se , Sigrid ! det er Edgar , der har tænkt således på os ! var du ikke uretfærdig , da du sagde , at han ingen følelse havde for os ? “ „ Er det da så megen tak værd , at han har ladet os beholde en ringe levning af det meget ? det var jo alt vort , vi modtager jo intet af ham , husk blot det ! “ Men det var ikke vredens tårer , der fyldte hendes øjne , da hun bøjede sig ned og indåndede blomsternes Duft , det var en anden slags tårer , som hun i sin trodsige stolthed stammede sig ved . „ Hvem fluide have troet , at han kunne tænke på blomster ? “ hviskedee hun sagte . „ Han er så god og betænksom , “ sagde Frida , „ og det er dog den venlige tanke , der er mest taknemlighed værd . Hvor her er frisf og yndigt ! vi kan måske også blive lykkelige her ! “ „ Vær blot lykkelig , elskede , lille Frida ! “ sagde Sigrid kærlig . „ Gud give , du må kunne det ! Jeg var jo ikke engang lykkelig hjemme i al vor rigdom ! Jeg tror , 

nogle mennesker blev flabte til altid at længes og aldrig blive tilfredse , altid hige og aldrig nå et mål ! “ I dette øjeblik kom den travle Fru bang alter ind . „ Er i fornøjede med eders værelser , kæræ venner ? I kan ikke tænke eder , hvilken omhu Edgar har haft for at få alt smukt , det kunne aldrig blive ham godt nok . Hvem skulle have troet , at han forstod sig på sligt ? Jeg så ham i en hel ny skikkelse . “ „ Her er så yndigt ! “ udbrød Frida atter , men Sigrid sagde kun med kold høflighed : „ Her er smukt og hyggeligt , og vi takke for den omhu , der er anvendt . “ Hun ville lukke sit hjerte i for al venlighed udenfra . 
Femtende kapitel . 
På stjernaborg . 
Det var et år efter grev stjernflølds bortrejse fra fædrehjemmet . Blomsterne stod frodigt i den skønne have , men deres herre var der ikke til at glædæ sig ved dem . Fiorellas bløde , sjælfulde sang tonede lifligt gennem lund og have , men han , for 

hvem hun helst sang , var der ikke . En yndig , stille aften gik hun tankefuld med bøjet hoved ad kirkegården til , med to smukke blomsterkranse i hånden . Hun nynnede et Vers af den sang , der var bleven hende kærest af alle , fordi hun havde sunget den for sin elskede lærer og herre . Sagte , vemodig lød hendes stamme : 
“ kalk , som kan glomt , du skal ! blive min , viii ulska dig ømt . Helt viii zag mala for rigarn 
vingade mgarn . » 
Disse ord havde nu en særegen betydning for hende , thi , havde han end ikke nogen falk , som hun vogtede for ham , vogtede hun dog ømt , hvad der var ham kært , frem for alt hans forældres grave . Til dem gik hun nu ; det var lørdag aften , og de skulle prydes med friske blomster til søndag morgen , da hun ikke kunne få tid til at komme . Hun dvælede en stund ved gravstedet og tænkte med ømhed på hans forældre , især på hans fader , som hun kærlig mindedes ; men ved siden heraf sneg en anden tanke sig ind , en tanke , som kom hyppigere , efterhånden som hun blev ældre — tanken om hendes egne forældre . Hun tænkte på sin moder , der aldrig var glad , men havde fældet så bitre tårer , og hendes sind blev vemodigt — hun tænkte på sin fader , den ukendte , hvem var han ? hvor skulle 

tanken søge ham ? Herpå havde hun grublet meget i det sidste år , og nu blev hun ved at tænke derpå , mens hun langsomt gik fra kirkegården . Hvem var hendes fader ? var han død for mange år siden , eller levede han måske endnu ? var han en rig og fornem herre , der havde vundet hendes moders kærlighed , forført hende og derpå grusomt forladt hende , således som hun havde læst om i nogle af grevens bøger ? Nej , det var kun i bøger , at de fornemme herrer var falske og grusomme , i det virkelige liv var de ædle , milde , trofaste ! Og hendes moders minde måtte være rent og uformørket ! — men var hendes fader da en zigeuner , som en af dem , der havde været hårde mod hende ? Det havde hun aldrig troet , og hun huskede også , at greven en gang havde sagt til hende , at han kunne se , at der rullede andet end zigeunerblod i hendes årer . Hun mindedes det navn , hun så lidt havde hørt sin moder udtale , som oftest når hun kærtegnede hende , og hun huskede også , at moderen engang havde sagt , idet hun kyssede hendes pande : „ Du har din faders træk , “ og da randt tårerne i strømme . Havde hendes fader måske ægtet hendes moder og været hende tro ? — det var så lifligt at tænke sig ham god og ædel — men efter hans død havde hans slægtninge måske forstødt enken og hendes barn , 

så de måtte vanke om i den vide verden , for det vidste Fiorella , de havde gjort , så langt hun kunne huske tilbage . Så vidt var hun nået i sine frugtesløse gisninger , da hun atter stod foran stjernaborg . Uden frygt gik hun op ad trappen og ind i bibliotteket , hvor hun havde lov til at komme så lidt , hun ville , men det var dog ikke ofte , at hun benyttede sig af tilladelsen , da hun var så bange for at misbruge den . Hun gik straks hen foran et maleri , der hang på væggen — det fik altid hendes første blik . Det fremstillede en ung og dejlig pige , lys og fin , med blomstrende kinder , gyldne lokker , smilende læber og store , blå øjne , der strålede af livsglædæ og mildhed . Det var et billede af agata lejonhjelm i hendes tidligste ungdoms sorgløse dage . Det forekom Fiorella , at det yndige ansigt smilede ned til hende , mens hun iagttog det , og der kom et udtryk af varm glæde i hendes ansigt . „ Hvor hun må have lignet ham ! “ tænkte hun , „ hvor hun må have gjort alle omkring sig lykkelige ! “ Og hun hen-sank ganske i beskuelse og i erindringer fra de rige , lykkelige år , hvis lige hun begyndte at frygte , hun aldrig skulle opleve . Endelig rev hun sig løs med magt og gik tilbage til det lille gartncrhus . „ Er du kommen hjem fader ? “ udbrød hun venlig , da hun trådte ind . „ Ja , det er længe siden , “ sagde 

hendes plejefader , „ og kan du gætte , hvad jeg har bragt hjem til dig fra byen ? “ „ Nej , det kan jeg ikke . “ Blomfeld lo skælmsk , idet han tog et brev og en lille pakke frem og holdt den i vejret . Fiorella sprang op med et muntert barns overgivne udbrud af glæde , hun lo , klappede i hænderne og dansede rundt i stuen . „ Det er fra greven — det er hans skrift , endelig , endelig— og jeg var bange for , han aldrig mere ville , skrive til mig . Giv mig det , fader ! “ Hun jublede atter , da hun holdt brevet i hånden , og tøvede med at åbne det , som om blot den glæde at se udskriften måtte nydes i lange drag . „ Det var måske det bedste , du kunne få ? “ sagde gartneren smilende . „ Det allerbedste i verden undtagen at se ham selv . Det kan ikke være anderledes , “ tilføjede hun kærlig og bevæget , idet hun gik tæt hen til plejeforældrene . „ I har gjort mig så uendelig meget godt , og i ved , hvor meget jeg holder af eder , men det var ham , der rev mig ud af elendigheden , og som ved et trylleslag forvandlede mørke til lys . “ „ Men så luk dog brevet op og læs det , du tossede barn , at vi kan høre , hvordan han har det ! det er jo endogså længe siden , inspektoren har hørt fra ham . “ Fiorella brød seglet og læste glad følgende linier : „ Min lille pige tror måske snart , at hendes ven har glemt hende ? Nej , 

det må du aldrig tro , min Fiorella ! Selv om det stundom synes så , glemmer jeg dog aldrig min sangfugl derhjemme ! — og jeg har visselig ikke glemt dig en eneste dag , men jeg har været så opfyldt af alt det gode og skønne , jeg har set og hørt , at jeg har følt ringe lyst til at skrive , og den ene uge er ilet hen efter den anden , til jeg endelig mindes , at tiden ikke kan være gået fuldt så hurtigt før min lille pige i det stille hjem , især da jeg nok ved , hun savner sin ven ikke så ganske lidt . Mange , mange gange har jeg tænkt på dig , og , når jeg mest glædede mig ved kunstens eller naturens rigdom og herlighed , ønskede jeg , at du var hos mig , at jeg kunne se dine kære øjne lyse af den begejstringens glæde , jeg altid har holdt så meget af at se . Havde jeg nu ikke mange nye planer , ville jeg gerne give dig en skildring af det , der i den sidste tid har henrevet mig , men tiden strækker ikke til ; dette er blot som en hilfen , et livstegn ; når jeg kommer hjem , vil jeg have meget at fortælle dig . Om et par måneder venter jeg at komme , før bliver det næppe , her er så meget at se . Du ved ikke , hvor jorden er rig på dejlighed , min lille Fiorella ! Hvorfor vil mange fortabe sig i klager over verdens slethed og mangler ? er det ikke bedre at åbne øjet vidt før alt skønt og ædelt , alt det , skaberen 

klædte i lys , og vende sig bort fra det , der må vække uvilje ? Men her forvilder jeg mig — det forstår min lille pige ikke . D n må slet ikke kende noget til det lave og uædle i verden , med guds hjælp skal dine uskyldige øjne aldrig se noget ondt . Syng og vær glad som et barn i naturen mellem dine blomster ! som et barn , — for du er jo ikke mere et barn i år ! — ved du , Fiorella , at jeg stundom har ønsket , at min lille yndling altid kunne forblive et barn ? — trives blomsterne vel derhjemme i dette forår ? plej dem godt , men plej dog allermest dig selv , min skønneste , min kæreste blomst ! Jeg venter om et øjeblik nogle rejsekammerater , med hvem jeg har aftalt at foretage en lille bjcrg-udflugt , så jeg må nok slutte . Skriv snart til mig , min lille pige , og fortæl om alt ! Hils kærligt dine plejeforældre , folkene på gården , dine små elever i fattigskolen og ellers alle , — sig dem , at deres herre glædær sig til at se dem igen ! — sig til inspektoren , at han snart skal høre fra mig ! jeg tror , han gjorde mig nogle spørgsmål i sit sidste brev , men det er blevet borte for mig ; han må i alt handle efter bedste skøn , han ved , jeg har ubetinget tillid til ham . De smykker , jeg sender , købte jeg til dig i Paris i vinter , og jeg er vred på mig selv , fordi jeg ikke har sendt dem før . De er smukke , ikke sandt ? 

du skal bære dem hver dag og tænke på mig hver aften , når du tager dem af . Farvel , kære fio-rclla ! Guds engle omsvæve min skat på alle hendes veje ! Jeg ville ønske , jeg kunne tage dig med på vor udflugt i dag , min arm skulle føre dig sikkert ad de stejle bjergstier . Lev vel ! 
Din 
Oskar stjernskøld . 
Dette brev blev læst mange gange og vædet med mange tårer , snart glædens , snart længslens . Fiorella var lykkelig og så alt i rosenskær : han havde ikke glemt sin lille pige , men tænkte på hende i det fremmede land mellem alt det herlige , han så ; og han kom hjem om et par måneder — det var dog en tid at se frem til og kort i sammenligning med det lange år , der var gået . I et brev til Oskar , hvis barnlige , uskyldige åbenhjærtighed bestyrkede ham i den tanke , at hun endnu var som et barn , udtalte hun sin glæde i varme udtryk , og disse linier , der kom som den venligste luftning fra hjemmet i Norden , fik mere end et kærligt Kys , ja , måske endog en af de tårer , som det ikke var så svært at aflokke de skønne øjne . 

sekstende kapitel . 
Formynder og myndling . 
Fru Luise bang stod ved et hyggeligt kaffebord , utålmodig , som om hun ventede på nogen . Hendes fire børn sprang omkring hende , og en af dem nærmede sig hende af og til med en eller anden begæring , som blev besvaret med et utålmodigt : „ Ti stille ! “ Ved vinduet sad Sigrid og Frida . Et år var gået siden deres faders død , og de havde nylig aflagt den sorte dragt . Sigrid var næsten uforandret ; at hendes hjerte endnu ikke havde fundet fred , sås i det hvileløse , søgende blik , men hvilke bølgegange sjælen havde haft i det forløbne år , kunne ikke læses i hendes ansigt . Frida havde , udviklel sig ; der var større alvor og tænksomhed i de stille , milde øjne , men også hendes sygdom havde udviklel sig — hendes kinder var blege , med undtagelse af en lille brændende plet , og øjnenes næsten forklarede glans var ikke naturlig . „ Hvor det dog er ærgerligt , at Edgar ikke kommer ! “ udbrød Fru bang utålmodig , — idet hun skænkede mere vand på kaffekanden , „ han sagde , at han ville komme til frokost , og nu har vi ventet en halv time . “ „ En 

læge kan umulig være herre over sin tid “ . „ Men så fluide han hellere sige , at han ikke kunne komme ! Jeg ved intet så trættende som at vente , maskinen går af kog , og æggene blive kolde . “ „ Så fluide du ikke have indbudt Edgar , Luise ! Du bebrejdede ham jo , at han aldrig drak kaffe hos dig , og han svarede , at han kunne ikke være sikker på at komme i rette tid — du er meget uretfærdig . “ „ Lad så være ! — men det ved jeg , at jeg priser min lykke , at jeg ikke er gift med en læge ! “ — „ Men nu ringede det — det er vist Edgar ! “ — „ Spring ud og luk morbroder op , Minna ! Hvor du dog har ladet vente længe på dig ! “ råbte hun den indtrædende i møde . „ Jeg beder om forladelse , “ sagde han ; „ jeg blev kaldt til en mand , der havde brækket en arm , og det var mig umuligt at komme før , men det gør mig meget ondt , at i har ventet efter mig , og jeg beder dig indstændigt ikke at tage det hensyn til mig en anden gang . “ „ Hvor du dog er et kedeligt menneske , Edgar ! — nu er vi jo glade , da du er kommen . “ — straks efter at frokosten var nydt , og det lille selskab havde trukket sig tilbage til dagligstuen , kom en af Fru Bangs bekendte . Det var en dame på noget over 30 år , hvis mine og bevægælser talte om hast . „ Jeg bliver kun et øjeblik , bedste Fru bang ! — tak , der er ikke tid at 

lægge tøjet ! — jeg star så travlt ; der var kun noget , jeg nødvendigvis skulle sige til dem eller rettere til frøken elmkvist . Fanny og jeg har lagt en plan , der virkelig er guddommelig . Alle vil jo gerne gøre noget for de stakkels mænd , som bjælken faldt ned på og knuste , for deres familier , mener jeg , og vi vil ikke stå tilbage i vor kreds , vi har tilvisse også følsomme hjerter . Og nu skal de høre planen . Vi vil give en forestilling til bedste for staklerne , og vi har i disse dage haft skrækkelig travlt med at bestemme , hvad der skal opføres , og hvordan rollerne skal fordeles . Knuden er nu næsten løst . En ganske ung forfatter har lige skrevet et stykke , som han stiller til vor disposition — det er en af Fannys bekendte , men navnet er en dyb hemmelighed — men det er et nydeligt stykke , den mest pikante , lille kjærlighedsintrige , man kan lænke sig . Så skal der spilles et af Hostrups , som Fanny har fået fuldt besat — hun er uforlignelig til at være om sig . Men nu kommer jeg til sagen . Jeg skal være en gammel frøken i hovedstykket , og — mellem os sagt — venter jeg at gøre furore ; lieutenant Rønnov skal være elskeren — han er som skabt dertil — men elskerinden mangler vi , og hun er endda den , der skal bære hele stykket , for mod komediens vante vis er det den unge pige , der spinder 

intrigens tråd . Hvorfra få vi hende ? “ Thora kan ikke synge — og der er mange smukke sange i stykket — og Marie magter ikke en så betydelig rolle . I denne forlegenhed kommer jeg for at bede dem komme os til hjælp , kæreste frøken elmkvist ! — rollen er som skabt for dem — de har alt , hvad der behøves , skønhed og ynde , utvungenhed og finhed , smuk sangstemme , kort sagt alt . De vil blive primadonna og få den største del af bifaldet og æren . Sig endelig ikke nej ! “ Da denne talestrøm standsede , kvalte dr . Fjeldskov et suk og Sigrid en latter , og Fru bang sagde : „ Sigrid vil vistnok udmærket kunne løse denne opgave , om hun vil ? “ „ Det forekommer mig , Fru lind sagde , at forestillingen skulle gives for de fattige familiers skyld ? “ bemærkede Edgar . „ Ja , vi er opfyldte af længsel efter at hjælpe dem . “ „ Hvorfor beder de da frøken elmkvist ikke at sige nej , fordi hun vil gøre lykke og hoste bifald ? “ „ Bedste hr . Doktor ; de er så — original ! Jeg lokker frøken elmkvisf , med hvad jeg kan . “ „ Men hvorfor tiltror de flet ikke hende noget af den opofrende uegcnnyttighed , som driver de andre damer til at give så meget af deres kostbare tid ? er det ikke at gøre hende uret ? “ Sigrids dæmpede , men hjertelig ! Latter viste , al hun vel forstod , hvor hendes formynder ville ramme . Fru 

lind blev rød og bed sig i læben . „ Bedste hr . Doktor ! er det spøg eller alvor ? jeg er altid bange for , at de har en skælm bag øret , men jeg er så uskyldig som et nyfødt barn til at forstå skoser . — de svarer intet , søde frøken elmkvisf ! tænk på , hvor mange der nu i spænding venter på deres svar ! — Fanny siger , at ikke en af hendes bekendte kunne præstere den rolle så godt som de — og lieutenant Rønnov ! — nu , jeg vil ikke tale om , hvor lykkelig han vil blive . Siger de så ja ? “ „ Om jeg gjorde det , ville det udelukkende være for sagens skyld , “ sagde Sigrid koldt , idet hendes blik uvilkårlig søgte hendes formynders , „ for deres lokkemidler friste mig ikke ; men jeg er vis på , de kan sinde en anden , og jeg nndslår mig helst . “ Mon vel den alvorlige dr . Fjeldflov nogensinde havde set op med så hjerteglad et smil som i dette øjeblik ! Men var det vel dette smil , der bragte blodet så stærkt op i Sigrids kinder og gav øjnene et genskin af glæde ? „ De kan ikke mene det , kæræste frøken elmkvist ! Alt vort håb står til dem ; kan de nænne at skuffe os ? Vi kan ingen få , der kunne erstatte dem — blot det , at de spiller med , vil drage mange til . “ „ De kender kun Sigrid lidt , Fru lind , når de tror , hun kan overtales med smiger , “ sagde Fru bang leende . „ Det 

er visselig ikke smiger . Søde frøken elmkvist , lad dem bevæge ! “ „ Nej , jeg vil ikke , “ sagde Sigrid med bestemthed . „ Hvor kan de være så hård ? Hr . Doktor , de må have deltagelse for dette udelukkende veldædige øjemed — hjælp mig at overtale frøken elmkvist ! “ „ Jeg har altid været anset for at have et meget hårdt hjerte , “ svarede doktoren med kold ironi , „ og , hvis min niece havde haft tilbøjelighed til at gå ind på deres forslag , havde jeg bedt hende ikke gøre det . “ „ Niece ? — hvad behager ? Bedste hr . Doktor ! vil de optræde som den værdige onkel ? dertil er de for ung , og man vil . give deres ønske en ganske anden udtydning , man vil sige , at de våger med skinsyge over deres skjsnnc myndling . “ „ „ Man “ må sige , hvad „ man “ behager , “ sagde doktoren rolig , „ men det er mit bestemte ønske , at Sigrid ikke deltager i deres foretagende . “ „ Tror de ikke , de kan få en anden til den omtalte rolle ? “ spurgte Sigrid i en forandret tone . „ Jeg har jo sagt dem , at vi vist næppe kan , og i ethvert tilfælde ingen , der kan måle sig med dem . De vil lade dem overtale , ikke sandt ? “ „ Må jeg betænke mig til i morgen ? “ „ Fortræffeligt ! så har vi det bedste håb . Jeg vil sende dem komedien , al de kan gøre dem bekendt med den , og i morgen venter vi et gunstigt svar . “ Mens Fru lind lod en 

ny talestrøm løbe til bedste for Fru bang , drog Sigrid sin søster ind i en anden stue . „ Frida ! “ sagde hun heftigt , „ jeg er nær ved at foragte mig selv . Da Fru lind først talte om denne komedie , kedede det mig , det hele forekom mig så tomt , og jeg forstod så godt , af Edgar måtte ironisere over , af de virkelig bilder sig ind , af de gør alt dette af godhed . Men senere fik jeg pludselig en vild lyst fil af være med . Det må . være fortryllende af kunne henrive en stor forsamling , og måske kunne jeg — det måtte være dejligt for en kort tid af leve sig ind i noget ndcnfor sig selv og drage andre med sig . Derfor har jeg nu fået en uovervindelig lyst fil af spille med , men jeg er vred på mig selv derfor , netop denne forfængelige lyst fil af glimre plejer jeg af foragte hos andre . Hvorfor kan jeg ikke være bedre , end de er ? “ „ Men , kære Sigrid , erdet ikke blot lyst fil en uskyldig fornøjelse ? og du gør jo noget godt for de stakkels mennesker . “ „ Det gør ikke det mindste fil sagen , og jeg ville blive helt afskyelig i mine egne øjne , om jeg ville indbilde mig selv eller andre , af det bevæger mig . Jeg har ikke haft en eneste deltagende tanke for de stakkels enker og børn , og , får jeg det , kan jeg give dem penge på anden måde — jeg har blot lyst fil af tilfredsstille min forfængelighed og blive beundret , 

men jeg ved , af det er en ussel , foragtelig følelse . Se , Frida , det er sådanne modsigelser hos mig , der undertiden gør mig næsten fortvivlet . Du ryster på hovedet , lille Frida ! Du kan aldrig forstå mig — lidt ønsker jeg , du havde et mindre rent og fromt duesind . “ Frida ville give et kærligt og beroligende svar , men Sigrid gik i sin hvileløse hast tilbage til dagligstuen . „ Sigrid ! “ sagde hendes formynder , „ det er mit ønske , at du ikke deltager i denne forestilling . “ „ Det glæder mig ; jeg var netop i tvivl , men nu har jeg taget min beslutning . Min lyst vækkes altid ved modstand , og nu vil jeg . “ „ Gør det ikke , Sigrid ! “ „ Hvilke er dine grunde ? “ spurgte hun utålmodig , „ jeg kan i det mindste fordre at høre dem . “ „ Det kan du . For det første er den hele sag i mine øjne en tom adspredelse , der er uværdig til at optage så megen tid og særlig stikket til at nære forfængeligheden . “ „ Men Edgar , “ indvendte hans søster , „ Du overser helt det gode øjemed . “ „ Jeg er overbevist om , at det hele for de pågældende kun er en forlystelses- og forfængelig-hedssag , og det smukke skilt , hvormed de bedrage andre og sig selv , er mig imod . “ „ Du er uretfærdig , Edgar ! På hvilken anden måde kunne de samme penge tilvejebringes ? Subskriptioner kalder du jo også forfængelighed . “ 

„ Ja , der er mangfoldige gaver , som kun ydes , for at give egenkærligheden en ny pynt — frugten kan være god nok , men derfor ser jeg lige nødig , at den , der står mig nær , tager del i , hvad der er mig imod . “ Der kom en mild glans i Sigrids skønne øjne og en let dirren om læberne , mens hun sagte gentog : „ den , der står mig nær . “ Derpå sagde hun : „ Og dine andre grunde ? “ „ For det andet synes jeg ikke om , at en ung pige på nogen måde giver sin person til pris — og desuden tror jeg det særlig fristende for din tilbøjelighed . Og dernæst , “ tilføjede han dæmpet , „ vil jeg ikke have den , jeg har lovet at våge over , i så nær berøring med en af de mest lapsede af byens mode-junkere . “ Sigrid så ned ; — selvrådigheden kæmpede med en mild stemme på bunden af hjertet , inen selvrådigheden sejrede , thi den havde hjælpetropper i forfængelighedens lyst . „ Jeg forkaster dine grunde , strenge hr . Dommer , “ sagde hun stolt , „ og bøjer mig ikke for dit „ jeg vil ikke have . “ „ Du vil gøre det , Sigrid , for du ved , hvad du lovede din fader . “ „ En mørk rødme steg op i den trodsige piges kinder , hun trampede i gulvet og hviskedee : „ Jeg hader dig . “ „ Jeg har hørt det før , Sigrid — men du vil derfor ikke bryde dit løfte . “ Atter bøjede Sigrid sit hoved og tav ; men , da hun 

så op , var det uden vaklen i blikket . „ Jeg skal ikke bryde det løfte til min fader , som du så taktløs minder mig om . Det var aldrig faders mening , at vi skulle være villieløst redskaber i en despotisk mands hænder og bøje os før hans herskesyge indfald . Jeg sønderriver de bånd , hvormed du vil binde mig . Fordi du bestyrer vor formue , er du ikke vor herre , det skal jeg vise dig ; før var det mig temmelig ligegyldigt , om jeg deltog i denne komedie eller ikke — nu vil jeg , hvad det så koster ! “ Ak ! havde hun vidst i sin stolte længsel efter selvstændighed , at alt , hvad hun fik , var en gave af hans hånd , at selv de klæder , hun bar , var modtagne af ham , og at han , hvad øjeblik han ville , kunne støde hende ud i hjælpeløs armod , til hvilken vild fortvivlelse ville da ikke hendes trods have vendt sig ! Han følte ingen vrede , men var mere misfornøjet med sig selv end med hende ; han fortrød , at han havde mindet hende om et løfte , der var givet i så alvorligt et øjeblik ; han ønskede , at han kunne tage sine ord tilbage , og han sagde derfor mildt : „ Sigrid , jeg vil ikke tiltvinge mig nogen myndighed , men jeg beder dig indtrængende , som en ven , at du for min skyld ikke vil deltage i dette . “ Om han havde talt således først , hvor ville han da ikke have vakt det bedste i hendes 

hjærte ! — nu var det for sent . „ Som en ben ? “ gentog hun hånlig . „ Du er ikke min ven , og min beslulning står fast . “ „ Nuvel ! jeg skal ikke pålægge dig nogen tvang — gør , som du vil ! “ Hans stemme var kold , og straks efter forlod han dem . Sigrid løb til vinduet og stirrede ud . Hvad foregik der i hendes lunefulde sind ? — hendes formynders kolde afskedsblik havde mod hendes villie gjort hendes hjerte tungt . „ Ser han nu op , “ tænkte hun , „ og sender han mig da et venligt blik , gør jeg ganske , som han vil . “ Han kom ; det tåbelige hjerte bankede i feberagtig spænding . Han gik med hurtige skridt og bøjet hoved — han så ikke op et sekund — nu var han borte . „ Han skænker mig ikke en tanke mere — så vil jeg i det mindste have min villie . “ 
Syttende kapitel . 
Småtræk af en læges dagsgjerning . 
Lad os kaste et blik på Edgar fjeldskov , nu , da han i en vis forstand er ene , uset af den verden , som hans af naturen stolte og strenge hjerte kæmper 

for ikke at foragte . En dyb alvor er sænket over hans pande , men i hans øjne ses spor af milde tanker , blade følelser , som de , med hvem han nylig har talt , ikke aner noget om , mindst af alle hans stridige myndling . Han går ind til en gartner og forlanger med et smil nogle smukke blomster . Han kommer ud med en stor og rig buket i hånden , og hans blik hviler venligt , næsten glad på blomsterne . Har vel dr . Fjeldflov nogen elsket mø , til hvem han bringer blomster ? — han drejer om ad en snæver gade og går op ad den ene smalle trappe efter den anden , til han når et lille tagkammer . Der var trykkende hedt og kvalmt derinde og meget tarveligt ; en fattigklædt kvinde sad og syede , mens en lille tolvårs pige sad hvilende i en gammel lænæstol . Hendes ansigt var blegt og lidende , men det trætte i blikket oplivcdes , og hun smilede , da Edgar trådte ind . „ Hvor det var godt , at doktoren kom ! “ sagde moderen , „ Ella har længtes så meget efter dem — nu , det er så varmt , kan hun næppe udholde smerterne . “ „ Ella må være tålmodig . Se , der er noget til dig , “ tilføjede han sagte og lagde blomsterne i hendes skød . Den lille piges øjne lyste af glæde . „ Er de virkelig til mig , alle de dejlige blomster ? Det er en hel , lille have . Jeg kan næsten indbilde mig , at jeg er ude i en have , 

som jeg så lidt har ønsket . “ „ Har du hast det dårligere i de sidste dage , Ella ? “ „ Ja , smerterne i hoved og bryst har været meget slemme , og jeg kan ikke få vejret i denne hede . “ „ Vi kan jo aldrig få frisk luft herind , “ sagde moderen , „ og frisk luft er nu det vigtigste — hvor god end doktoren er at give hende alle disse styrkende ting . „ Jeg har derfor også en lille nyhed at meddele Ella i dag . “ „ Hvad er det ? “ „ At nogle værelser i et lille hus ude på landet står færdige til at modtage to nye indlogerende . Der er frist landlnft , grønne træer og blomster , og der kan Ella hver morgen få nymalkct mælk . Der er gjort aftale om alt , og , om de vil , kan de flytte i morgen og blive der hele sommeren . Mulig vil Ella til vinter komme så rask tilbage til byen , at hun kan være sin moder til hjælp . “ Ellas øjne blev så store og så skinnende , men hun var alt for overvældet af glæde til at tale . „ Er det virkelig sandt ? “ sagde moderen forvirret , „ og er det også doktoren , der gør alt dette for os ? “ „ Det er jo ligegyldigt , ikke sandt ? Det er nok , at der er skaffet udveje , til at Ella kan komme på landet , som jeg så meget har ønsket . Jeg har talt med nogle familier derude , som har lovet at give dem arbejde med vask og syning . Kan de så være færdig til i morgen , 

så kommer deres nye vært og henter dem ; jeg skal nok komme herop for at hjælpe Ella ned ad trapperne , men så må du gøre dig stærk , Ella , og huste , at intet godt opnås uden lidt selvovervindelse først . Og så må du vide , “ tilføjede han smilende , „ at du ikke straks bliver rafl , fordi du kommer på landet , men at du også der må være tålmodig . “ „ Jeg skal aldrig klage mere . Skal jeg virkelig sidde under grønne træer og høre fuglene synge ? jeg har drømt derom s » a mange , mange gange . “ Og glædestårer trillede ned ad det syge barns kinder . Doktoren rejste sig for at gå ; moderen forsøgte at tage hans hånd og trykke den til sine læber , men det lykkedes ikke . „ Hvordan skal jeg dog takke dem , hr . Doktor ? De er så uendelig god — gud lønne dem , vi kan ikke takke dem , som vi burde . “ — „ Vil de gøre mig en tjeneste , så tak mig ikke ! “ afbrød han . „ Hvad er der også at takke for ? En læge er forpligtet til at sørge for sine patienter . “ Og i det samme var han ude af døren . Men i det fattige tagkammer blev to lykkelige mennesker tilbage . Ella glemte næsten sine lidelser for at tale om den lyse fremtid , på hvis herlighed de smukke , friske blomster i hendes skød var hende som et pant 
hurtig gik dr . Fjeldskov videre . Hans gjeriiing 

var anstrengende , thi han blev som en af de mest ansete af hovedstadens yngre læger søgt af mange velstående familier , og dernæst havde han en endnu større praksis hos de fattige og trængende , som intet vederlag gav . Han trådte ind i et andet faftigt hjem , hvor sorgen havde sæde . Der boede den ene af de familier , som havde mistet deres forsørger ved hint omtalte ulykkestilfælde . Den stakkels enke havde været svag -forvejen , og sorgen havde forværret hendes tilstand ; hendes læge talte til hende om hendes helbred , men søgte tillige at tale mildnende , trøstende ord , som den , der ved guds nåde også gerne ville være sjælens læge — eller rettere — vise hen til den store sjælelæge , der har balsam for alle sår og bod for alle savn . Ingen kunne have anet , at mangfoldige forretninger endnu påhvilede ham , han hørte så rolig og tålmodig på enkens klager og havde mange venlige ord til svar . Idet han gik , hviskedee han til det yngste barn , mens han hastig trykkede det nogle penge i hånden : „ Bed moder købe noget herfor ! “ og dermed var han borte . Hans næste besøg var i en elegant lejlighed i Bredgade . I den smukke dagligstue traf han en endnu ung , skødesløst , men elegant klædt dame , der lå henstrakt på sofaen med en vifte i hånden . „ Det er godt , de endelig kommer 

og ser til mig , hr . Doktor ! “ sagde hun i en klagende tone . „ Det er ikke smukt af dem at have forsømt mig så længe . Jeg har ikke villet sende bud efter dem , da jeg ved , de er så optagen — men jeg har lidt meget ; de nervøse smerter i hovedet tiltager bestandig . “ Og hun holdt sukkende hænderne mod tindingerne . „ Har fruen ikke kunnet sove for dem ? “ „ Knn meget lidt , og det er forfærdeligt at ligge søvnløs og lidende . Kære hr . Doktor ! giv mig noget , der kan lindre , for jeg kan næppe udholde det længere , — jeg blev ikke skabt til så hårde lidelser . “ „ Jeg er overbevist om , at fruen blev „ skabt “ netop til det mål af lidelse , som gud pålægger dem . Har de fulgt mine forskrifter ? har de stået tidlig op , daglig gået en tur og gået tidlig til ro ? “ „ Det har været mig umuligt — det er Barbariske for-skrifter . De kan ikke kende de finere grene af nervesygdomme , når de giver sådanne råd — de må give andre , eller jeg er nødsaget til at søge en anden læge . “ „ Det vil være mig en fornøjelse , for det er ingenlunde nogen let pligt at behandle disse omtalte , fine grene . Er vi så færdige med hinanden ? “ „ De er en Barbar , hr . Doktor ! De ved meget vel , at jeg kun vil slippe dem af den yderste nødvendighed , og at det ville angribe mine stakkels nerver forfærdeligt at sætte en anden læge 

ind i min sygdom . “ „ Vil fruen da følge mine råd ? “ „ Jeg har jo sagt , at det er umuligt . Efter de søvnløse nætter er jeg så træt , at jeg næppe kan løfte hovedet fra puden om morgenen , end sige stå op — hele dagen er jeg så nervøs , at jeg næppe kan tåle at have de kære børn herinde et øjeblik — først om aftenen lever jeg lidt op , og så trænger jeg til at se mennesker , hvor kan jeg da gå til ro ? — men var det ikke muligt at finde på lindrende midler for de heftige smerter ? — jeg bader daglig panden med de fineste lugtende essenser , men det vil ikke hjælpe . “ „ Nej , deres styrke har jeg ingen tro til — jeg foretrækker koldt vand . “ Han tilføjede , idet han kastede et blik på flere rigt besatte blomsterborde : „ Hvis fruen ville påtage dem selv alene at sørge for alle disse smukke blomster , kunne det muligvis hjælpe . Jeg har erfaret , at flittig syslen med blomster har en overordentlig gavnlig indflydelse på svage nerver . “ „ De glemmer bestandig , hvor svag jeg er , kære hr . Doktor ! Jeg er alt for svækket og lidende til at tåle bevægælse . Jeg elsker blomster , og det ville være mig en glæde selv at sysle med dem , men min svaghed hindrer mig , og jeg må tålmodig bære den forsagelse som så mange andre . “ „ Ja , det er hårdt at øves i forsagelse , “ sagde Edgar med slet 

skjult ironi . „ Jeg har nylig været et sted , hvor forsagelse dog måske læres på en noget skarpere måde , “ og derpå gav han en ubarmhjærtig levende skildring af det sørgelige hjem , han kom fra . Der viste sig først deltagelse i fruens øjne , men derpå pressede hun hænderne mod tindingerne og udbrød klagende : „ Hr . Doktor , de er grusom ! eller glemmer de min tilstand ? At plage mig med flige skildringer ! Det angriber mig til det yderste ! — kan en læge også være så tankeløs ? “ Dr . Fjeldflov rynkede mørkt panden , idet han tænkte på alle de virkelige lidelser , han daglig så . „ Jeg er ikke tankeløs , frue , “ sagde han strengt , „ men der er kun en kur for den sygdom , de lider af , og den er , at de lærær at tænke på andre end dem selv . Jeg vil ikke længer omgå sandheden , men tale rent ud . Rejs dem fra denne sofa , hvor de ligger hele dagen og indbilder dem selv , at de er sygere end alle andre ! Husk , at de er hustru og moder ! sørg med omhu for deres husbond , deres hus og deres børn , og de skal se , at de nervøse smerter daglig vil aftage . “ Fruen bøjede sit hoved og brast i gråd . „ Jeg må da søge en anden læge ; en mand , der så ganske mangler takt og fin følelse , kan ikke hjælpe mig . Jeg har dog haft så megen 

tillid til dem , — det gør mig ondt , af vi må stilles ! “ 
„ Rent ud sagt behøver de ingen læge . De kan selv være deres bedste læge ved af søge styrke indenfra og ved af lade deres liv blive rigt på velsignelse for andre , istedenfor af være tomt og ørkesløst . Deres svaghed er for en stor del indbildning ; hvad de virkelig sejler , kan til dels overvindes eller glemmes ved lidt karakterstyrke , ved lidt virkelig selvfornægtelse . Det er min sande mening , som jeg hidtil har villet lade dem forstå på en finere måde , men , eftersom de har forkastet alle mine råd , har de nu sandheden i dens nøgne skikkelse . Tag så kun en anden læge , men tænk over , hvad jeg har sagt for deres husbonds og deres børns skyld ! “ Med disse ord tog dr . Fjeldstov hurtig afsked . Men den egenkærlige , unge frue havde fået en gavnlig lærdom . Vel forekom det hende grusomt af tale således og af kalde hendes lidelser „ Indbildning “ , men hun tænkte dog over det . „ Skulle det være muligt ? kunne jeg være mere for min kærlige Edvard og de kære børn , om jeg havde mere karakterstyrke ? “ Mens hun overvejede dette , hørte hun lyden af et hårdt fald , fulgt af stærk barne-gråd . „ Min lille Frits ! “ råbte hun forfærdet , sprang op og løb i åndeløs hast gennem flere 

værelser . Hun traf sin yngste dreng liggende grædende på gulvet med et dybt hul i hovedet , som han havde fået ved at falde ned fra en høj stol . Uden at oppebie andres hjælp løftede hun barnet op i sine arme , lagde ham på sofaen og badede såret . Da hun siden havde fået ham i seng og sad hos ham med hans lille hånd i sin , spurgte hun først forundret sig selv , hvorledes hun havde kunnet tåle alt dette ? Da mindedes hun først doktorens ord , og deres sandhed slog hende . Hendes hoved-smerter var ikke blevne værre af forskrækkelsen og den uvante anstrengelse , og hvor lidt havde hendes børn ikke forgæves bedt hende hjælpe dem med et eller andet ! — „ Moder , du kan jo aldrig tåle at sidde så længe ! “ bemærkede den ældste datter . Moderen rødmede ; det slog hende , at det liv , hun hidtil havde ført med at tilbringe dagen på sofaen med en roman i hånden for at samle kræfter til at modtage gæster om aftenen , ikke var en nødvendig følge af hendes nervesvaghed , men af noget andet — var det egoisme ? — hun fattede gode beslutninger for fremtiden , og vi vil håbe , at de gradvis for en del blev udførte . Vi har dog ikke stor tillid til hendes styrke , og det er sandsynligt , at hun endnu lidt ville falde tilbage til den gamle medynk med sig selv ; men selverkendelse er det første skridt til 

forbedring , og hun begyndte virkelig fra den dag at gå frem på en ny vej , om end kun vaklende . Da hendes husbond kom hjem , lukkede hun ham selv op . „ Min søde Emilie , er du så rafl i dag ? har doktoren været her ? “ „ Ja , og han har sagt mig meget ubehagelige ting . Sig mig , kære Edvard , har jeg virkelig været en cgenkærlig hustru og moder ? “ Hvad ægtemanden svarede , kaste vi et slør over ; det var sikkert knn ømme , milde ord , for der kan næppe være tvivl om , at han var en særdeles overbærende ægtemand , thi meget fordringsfulde , lidet overbærende mænds hustruer pleje ikke at lide af en nervøsitet , som får så stærkt overhånd . 
Attende kapitel . 
Lige børn lege bedst . 
Det ville blive for vidtløftigt at følge Edgar skridt for skridt i hans gerning blot en dag . Han gif ned ad Peder Madsens gang , denne hovedstadens mørke plet , elendighedens hjem . Her var nøden i dens mørkeste skikkelse , lidt forenet med synden i 

dens mest afskrækkende form ; men denne stærke mand bævæde aldrig tilbage for det mørkeste , hvor der var blot det svageste håb om af bringe lægedom . Han var inde i mange af disse usle boliger , hvor forpestet luft lidt strømmede ham i møde ; nogle steder bragte han med lægehjælpen milde gaver og trøstens ord , der var så milde og bløde , af de ville have studset , som kaldte ham kold og hård — andre steder , hvor last og brøde var hovedårsagen til armodeus elendighed , talte han straffende og formanende , men også vækkende og opmuntrende , idet han af al sin sjæls kraft søgte af drage synderne til en ny og bedre vej , thi han vidste vel , hvad hans herre og frelser havde lært ham , af ingen synd er så stor , af den ikke kan finde forbarmelse , og derfor heller ikke så stor , af en kristen må foragte synderen . Da han kom ud fra det usle stræbe , hvor flere timer var hengåede , var hans blik træt , og hans kinder blege , men der var en glans i hans øje som hos den , der har vundet en sejr — ikke blot den , der kæmper på valpladsen , er en helt ! — men i hans hjertes inderste var der intet sejrs-råb , kun den ydmyge bekendelse : „ jeg formår intet af mig selv . “ Endnu var lægens dagværk ikke til ende . Han ringede på udenfor et rigt hus — en tjener lukkede op . „ Herren har været meget syg , 

— han lod sende bud efter doktoren , men de var ikke hjemme . “ Edgar skyndte sig ind . I et elegant værælse lå en syg mand , der var udtæret og lidende . Hans træk , der engang havde været smukke , bar præg af en smertelig blanding af legemlig og sjælelig lidelse , og øjnene , der engang havde tindret med liv og barme , var dybt indsunkne og havde et bittert udtryk . En ung officer med et smukt , men intetsigende ansigt stod ved sengen og snoede forlegen sit sirlige mundskjæg . „ Er det dem , hr . Doktor ? “ spurgte den syge . „ Min onkel har været meget hårdt angreben , “ sagde den unge mand , „ og det gjorde os så ondt , at doktoren ikke var at træffe . De må vel have råd og lindring ? “ „ Lægens kunst strækker ikke så langt , “ sagde den syge med et bittert smil , „ og jeg er ikke så tåbelig at forlange det . Svin læge kan de intet gøre for mig , hr . Doktor , det er snart forbi med dette tomme , elendige liv ; men , har de villie til at vise en døende en vennetjeneste , vil jeg gerne tale ene med dem . “ „ Vil det ikke anstrenge min dyrebare onkel for meget ? var det ikke bedre at hvile ? “ 
„ Den „ dyrebare onkel “ er ikke bange for at fremskynde sin død nogle timer , om så skulle være , “ sagde den syge koldt . „ Jeg er bange , „ Dyrebarheden “ bliver ikke så stor , som du mener , “ tilføjede 

han med et smil , fuldt af bitter sarkasme . „ Min kære , højtærede onkel kan endnu spøge lidt — det er måske et godt tegn , “ sagde løjtnanten med en anstrengelse for at skjule sin forvirring , „ er det ikke , hr . Doktor ? “ Edgar rystede på hovedet . „ Du må lade mig være ene med doktoren , Otto , “ sagde den syge atter . „ Jeg iler at adlyde min dyrebare onkels befaling , men jeg må vel blive i nærheden , om jeg kunne være til nytte ? “ „ Nej , gå hjem og fortæl dine forældre , at de i morgen kan komme og se mit lig . “ „ Bedste onkel ! hvilke mørke anelser ! vi har alle det bedste håb om at beholde dem blandt os . “ „ Du lyver , men det har du gjort så lidt , gå nu ! “ „ Ja , men min kære onkel vil dog tage en lidt venlig afsked med mig ? “ Han bøjede sig og kyssede flere gange den magre hånd . Den syge så efter ham med et mørkt , hårdt blik , da han gik , og , da han var ude af døren , sagde han : „ Jeg har bestemt , at jeg vil dø ene , som jeg i mange år har levet ene . Den falske dreng har store forventninger om arven , derfor har han i den sidste tid plaget mig med hyppige besøg , han venter at blive universalarving , men han vil blive skuffet . “ Og der var en næsten triumferende skadefryd i det bitre træk om de blege læber . „ Jeg skal dø ene , “ hviskedee han derpå , „ Ingen elsker mig , og ingen vil savne mig , 

ingen datter skal lukke mine øjne . Ak , hvis hun kom endnu i den sidste stund med forsoningens budskab og lagde sin hånd på min pande og kaldle mig fader , da kunne endnu døden blive sød . Min datter , kom ! forkynd mig din moders tilgivelse ! Nej , hun kommer ikke . “ Edgar lyttede tavs til de ord , der næppe var bestemte for hans øren . „ Hr . Doktor , “ sagde den syge , idet han fattede sig , „ jeg ville gerne tale til dem som til en ben — jeg har ingen . Jeg tror heller ikke , at de har venskab for mig , men de er en retsindig , sanddru mand , en af de få , på hvis ord jeg stoler . Vil de høre en døendes bekendelse , bevare den som en hemmelighed og desuden gøre mig endnu en stor tjeneste ? “ „ Alt , hvad der står i min magt , vil jeg gøre for dem . “ „ Istedenfor at lønne deres utrættelige omsorg med guld , som jeg ved , de foragter , vil jeg give dem et hverv , som jeg tror vil være dem helligt , som en døendes efterladenflab — ja , det ser jeg i deres blik . De hykler ingen sødladen deltagelse , men de vil holde , hvad de lover . Vil de flylte deres stol tæt hen til mig , hr . Doktor , for jeg kan kun tale sagte — og hør så mit skriftemål ! Jeg skrifter ikke for nogen præst ; jeg har for længe siden lært at foragte disse andægtige hyklere — også de gør alt-for guld . De er den 

eneste mand , der i mange år har indgydt mig tillid , og kun til dem vil jeg betro mig . Hør da ! — jeg må gå tilbage til min ungdom . Jeg var eneste søn , mistede i en ung alder begge mine forældræ og blev som ejer af en betydelig formue overalt søgt , feteret og smigret . Jeg vidste dengang ikke , at kun rigdommens glans gav mig de mange opmærksomme venner , jeg tilskrev min egen person den største årsag , jeg havde tillid både til verden og mig selv og var forfængelig , sorgløs og lykkelig ved livet . Men længe følte jeg mig ikke tilfreds ved et roligt liv herhjemme . Af naturen higede mit sind med lidenskab efter det æventyrlig ? og usædvanlige , og i håb om at finde dette , rejste jeg til Spanien . Her strejfede jeg længe ensom omkring i Granadas højland , henrykt over den rige , ville natur og i håb om eventyr . På en af mine vandringer traf jeg en zigeunerfamilie , som straks vandt min interesse , dog især for et medlems skyld : en ung , dejlig pige , hvis friske , blomstrende skønhed straks fængslede mit øje og fyldte min sjæl med beundring . Jeg indlod mig i samtale med disse folk og da også med hende — hun var ikke blot dejlig , men rigt begavet , dertil yndefuld , bly og jomfruelig ; hun var et naturbarn , der var vokset op som de ville ranker , fri og ubunden , men med en 

sjæl , der var ren og uskyldig som et barns — den havde indsuget alt godt , og intet havde besmittet den . Hun sang for mig , og aldrig havde tonerne fængslel mig således . Lad dem løfte de verdensberømte sangerinders kunstlede sang til skyerne ! hvad er dog deres sang mod min frie fugls jublende eller smeltende toner , når hun stod undet sit fædrelands dejlige blå himmel og sang , uden kunst og regler , uden hensyn og tvang , ud af sit glade hjerte ? Min frie fugl ! hvor lyder nu dens stemme ? ak ! den er vist forstummet på jorden , og er der et hisset , vil jeg da høre den der ? “ Den syges stemme , der først havde været skarp og bitter , var bleven blød , og over de flappede træk gled et skær af mild bevægelse . Snart vedblev han med skælvende stemme : „ Jeg var ene , uden alle bånd , i den skønne natur , og jeg blev hos de frie naturbørn og levede med dem , som om jeg havde været deres lige — således vandt jeg iolantas hjerte . Jeg vandt hendes hjerte ! — det er så let sagt og betød dog så uendelig meget . Jeg vandt hende med hver tanke og følelse , hver evne og gave , alt lagde hun for min fod . Hun elskede mig , som eders kvinder aldrig kunne elske , på en gang med begejstring og ydmyghed , med lidenskab og selvfornægtelse . Fri og ubunden havde hun været , frivillig 

lod hun sig binde , frivillig og glad bøjede hun sig for min villie og kaldte mig herre . De ser så mørkt på mig , hr . Doktor ! tror de måske ikke , at vor kærlighed var ren og uskyldig ? Hun var blufærdig og ren som måske ikke en af disse forfinede , snerpede , nordiske damer , der ville have forarget sig over at se hende i hendes lette dragt — havde jeg gjort blot en eneste fordring over sømmelighedens snævrcste grændser , var hun flygtet fra mig som den ville hind , tiltrods for al sin kærlighed , og jeg havde aldrig set hende mere . Alen hun var mig hellig som et tempel . I et lille kapel blev vi viede en stille sommeraften — jeg husker alt så nøje — jeg mindes hendes smil , hendes rødme , hendes mørke øjnes tårefuldc glans , da hun gav mig løftet . Del er nu 18 år siden — det kunne have været i går . Ak ! var det mellemliggende kun en ond drøm ? Var jeg bleven i hendes fædreland , var jeg måske endnu en lykkelig mand ! — da iolanta var bleven min hustru , brød vi med det srie zigcunerliv ; jeg ville vænne hende til huslivets stilhed og lægge bånd på hendes utæmmede væsen , og uden indvending eller klage lod hun mig gøre det , skønt del faldt hende svært . Jeg søgte at undervise og udvikle hende og lærte hende også mit eget sprog , som det var mig en fryd at høre hende stamme . Hendes 

opfattelse var så let og hurtig , at det ikke var vanskeligt at meddele hende kundskaber , men at sidde stille i flere timer og høre og lære kostede hende stor overvindelse ; jeg så hendes pande blive mørk og hendes læber dirre , men hun ville gøre alt dette for min skyld , mit naturbarn ville blive en dannet , udviklel kvinde , når jeg ønskede det . Det var trange timer for hende , men , når hun sang for mig , og jeg henrykt lyttede , eller når vi vandrede i den dejlige natur , var hun lykkelig , og da gav hun sin glæde luft i livfulde ord . Da vi havde været gifte lidt over et år , skænkede min hustru mig en dejlig datter , der forhøjede vor- lykke . Havde jeg kun været tilfreds med alt dette ! Men omtrent et halvt år efter vor lille piges fødsel begyndte jeg at længes efter Danmark og de hjemlige forhold , ja , jeg længtes også efter , at min søster og mine venner skulle se min hustru , da jeg troede , de ville finde min zi-gennerpige ligeså dejlig , som jeg gjorde ; jeg kendte endnu ikke den kolde verdens usle fordomme og smålige tankegang . Det var et hårdt slag for jo-lanta at skulle forlade sit elskede Spanien , hun bad mig blive , men , da hun så , at jeg længtes efter mit fædrehjem , tog hun sit ord tilbage og fulgte mig villig ; men i afskedsstunden fældte hun bitre tårer og hviskedee bedrøvet til mig , at en anelse sagde hende , 

at vor lyksaligheds tid nu var forbi . Jeg ville ikke tro det , men glædede mig til mødet med de gamle venner , dog — hun havde ret . “ Den syge holdt udmattet inde ; dr . Fjeldskov gav ham noget at drikke og sagde derpå : „ De anstrenger dem for meget , de må hvile nu . “ „ Nej , jeg vil tale , jeg ved , at jeg ikke vil overleve natten , og de skal vide alt , men jeg vil fatte mig i korthed . Den orm , der gnavede på vor huslige lykke , boede i mit eget bryst , det var forfængeligheden . Min søster — moder til den døgenigt , de nylig så — betragtede fra første øjeblik min hustru med en uvilje og ringeagt , som hun vel ikke ligefrem gav luft , men som jeg dog sporede og sølle i alt . Det oprørte og pinte mig , men det var ikke nok ; da jeg indførte Jolanta i selskabskredsene , var der i alles væsen overfor hende en iskold tilbageholdended , i hvilken jeg snart opdagede ringeagt og overlegenhed . Jeg havde villet være stolt af min smukke hustru , og det var en bitter skuffelse ; jeg var opbragt derover , men istedenfor at foragte disse smålige mennesker og bryde med dem , ville jeg med vold og magt , at min hustru ved sin personlighed skulle tiltvinge sig den plads , de i deres hovmod nægtede hende . Derfor deltog vi stadig i det selskabelige liv , skønt det var en tvang og plage for iolanta , så hun ofte bad mig tillade 

hende at blive hjemme , hvad jeg altid afslog . Det var mit forfængelige ønske , at min hustru ikke blot fluide være den smukkeste og elskeligste af alle kvinder , men også den , der glimrede mest i salonerne , den mest fuldendt dannede og mest fængslende i samtale , så hun kunne overstråle alle . Og dette ønske kunne ikke blive opfyldt . Min iolanta havde åndens og hjærtets dannelse , men hendes frie sjæl kunne ikke lære at bøje sig efter alle konveniensens fordringer , og hun stødte lidt an mod de former og hensyn , der fordres af en „ Dame “ . Mine øjne åbnedes efterhånden herfor , og det oprørte og krænkede mig ; meget i Jolantas væsen , der før havde forekommet mig yndigt , stødte mig nu , fordi det ikke stemte med selskabstonen . Til den ild , der begyndte at brænde i min forfængelige sjæl , pustede min søster bestandig med al den list og udholdenhed , som en snedig kvinde er i besiddelse af ; langsomt og forsigtigt gik hun tilværks , talte aldrig ondt om iolanta — det ville jeg ikke have tålt — men kom bestandig med stillende hentydninger til hendes mangler og den skade , de gjorde min stilling i verden o . s . v . Da nu giften var såt hos mig , begyndte jeg nøje at iagttage Jolanta , når vi var ude , i ængstelse før at se hende støde an med et ord eller blik . Når jeg da så hende begå en eller anden fejl 

mod de selskabelige former eller hørte hende gøre en naiv bemærkning— som måske før ville have henrevet mig — og de blaserede verdensdamer smilede ringeagtende , blev jeg næsten rasende , og , når vi kom hjem , gjorde jeg hende heftige bebrejdelser , fordi hun ikke havde mere herredømme over sig selv , og jeg befalede hende strengt at våge over hvert ord og hver bevægælse . Hun blegnede , men sagde intet . Selskabslivet havde alt før været en plage før hende ; hvor meget mere måtte det blive det nu , når hun vidste , at jeg iagttog hende med argusøjne — i min afsindige forblindelse indså jeg ikke dette . I begyndelsen af vort ophold i Danmark havde Jolantas friste , åbne livlighed givet hende en ynde , som i mine øjne overgik alt tillært væsen , til jeg fik andre tanker ; men nu gjorde hendes frygt før at mishage mig , hende forlegen og fly , og , hvad der havde været galt , blev meget værre . Der gives ingen værre fjende før et hjems lykke , end det , at en mand tror at have grund til at stamme sig ved sin hustru ; jeg dåre kunne have været stolt af min , men i min blinde forfængelighed så jeg det ikke mere . Jeg mærkede , af hun kun blev mere kejtet og forlegen , min søsters spottende hentydninger ophidsede mig bestandig mere , og mine bebrejdelser til min hustru blev nu uden alt mådehold . Mange gange hørte 

hun tålmodig på mig , men til sidst blussede det sydlandske blod op , og hun sagde , af jeg skulle have ladet hende blive i sit fædreland , når jeg ikke ville nøjes med hende , som hun var ; hun bønfaldt mig også om af lade hende trække sig tilbage fra al selskabelighed , men det ville jeg mindst af alt tåle ; verden måtte ikke tro , af jeg flammede mig ved min hustru . Nej ! jeg ville gøre mit naturbarn til en fuldendt dame , udviklet og dannet efter vore sæder og former , og netop det kunne hun ikke blive . Da mine mislykkede forsøg opirrede mig til det yderste , blev jeg efterhånden koldere imod hende ; jeg tilbragte stedse kortere tid hos hende og viste hende mindre og mindre ømhed . Hun klagede ikke — tværtimod sorstummede efterhånden ethvert heftigt ord overfor mine uretfærdige bebrejdelser , hun hørte tavs og tålmodig på dem , hun bar stille tilsidesættelsen , men hendes kinder blev blege , og den blomstrende skj enhed , der havde fortryllet mig , begyndte af falme . Hun sang ikke mere for mig som før , men , når hun sad ene eller med sit barn i sine arme , kunne jeg undertiden fra mit værelse høre toner , der var skønnere og blødere , end jeg nogensinde havde hørt dem , men usigelig vemodige . I sådanne øjeblikke følte jeg den gamle ømhed , gik ind til hende , omfavnede hende og talte kærlige ord , men hun så 

sørgmodig på mig , som om hun ikke rigtig troede på disse opblussende følelser , og de var heller ikke til at bygge på . Således gik tiden , til vor lille pige var tre år gammel . En aften skulle jeg til et herreselskab ; Jolanta havde hele dagen været endnu mere stille og alvorlig end ellers — hendes spillende liv var før længe siden forbi — men det forekom mig tillige , at hendes øjne bestandig fulgte mig med et uendelig kærligt blik . Da det var nær ved den tid , jeg skulle tage bort , sagde hun : „ Vil du blive hos os den sidste time , min elsfede Aksel ? “ Jeg indvilligede gerne , og hun tog plads ved siden af mig og satte vor lille datter på mit knæ . En mild , varm følelse greb mig ; var der ikke allerbedst hos disse to i hjemmets stille hygge ? skulle jeg vel bryde mig om noget andet ? Jeg sagde noget lignende til min hustru , men hun rystede sørgmodig på hovedet . Derpå bøjede hun sig hen til mig , strøg kærtegnende håret fra min pande og så mig ind i øjnene med et langt blik . „ Ja , du elskede mig , min Aksel , det ved jeg — men sydens frie fugl passede ikke til eders gyldne Bure — Granadas ville blomst foragtedes mellem drivhusplanterne . “ Jeg studsede , jeg følte med smerte , at jeg havde givet hende grund til at tale således , og den bitreste selvbebrejdelse overvældede mig nu , nu , da det 

var for silde . Jeg trykkede hende til mit bryst og bad hende heftig tilgive mig al min uret imod hende . „ Jeg tilgiver dig alt , “ svarede hun blidt , „ så må du også tilgive din stakkels- zigeunerpige de ydmygelser , hun har voldt dig . “ Der var en feberagtig glans i hendes øjne , der ængstede mig . „ Du bliver dog ikke syg , min Jolanta ? skal jeg blive hjemme hos dig ? “ „ Nej , på ingen måde , jeg er rask nok . Gå kun , min elskede ! — nu vil vi sige dig farvel . Fiorella , giv fader et langt , langt Kys ! “ Min lille pige gjorde det — hun var så smuk , så sød og kærlig , og det faldt mig svært at rive mig løs fra hende . „ Farvel , min husbond ! “ sagde Jolanta , idet hun omfavnede mig — „ Tak før de lyse dage med kærlighed og glæde ! Tak før alt ! Du lod mig engang føle mig som i Paradis , men — lige børn lege bedst . “ „ Tal ikke således , iolanta , “ udbrød jeg heftig , „ Du er min lige — jeg elfter dig over alt — fra i dag af skal ingen usle fordomme stå imellem os . “ Men hun rystede atter på hovedet . „ Jeg håbede så længe forgæves at høre dig tale således . Men gå nu , elskede ! — en glad aften ! — vind hæder og ære mellem dine venner ! Farvel ! “ Jeg omfavnede hende på ny heftigf og forlod hende ; så snart jeg var borte , fortrød jeg , at jeg ikke var bleven hjemme , men efterhånden 

sagte jeg at indbilde mig selv , at intet overordentligt havde fundet sted , at min hustru kun havde været i en sværmerisk stemning ; i morgen ville jeg tale så kærligt til hende som aldrig før og udslette mindet om enhver uretfærdighed . Noget ud på natten kom jeg hjem ; jeg gik til soveværelset , hvor jeg ventede at finde begge mine skatte i tryg slummer , mine skatte , som jeg nu ville påskønne ganske anderledes end før , da — traf jeg deres senge tomme og urørte . Halv vanvittig af smerte gjen-nemssgte jeg huset , men forgæves ; til sidst fandt jeg et brev med iolantas håndskrift . Hun sagde mig det sidste farvel — hun og mit barn havde forladt mig for bestandig , skrev hun . Jeg vil ikke skildre min fortvivlelse ; jeg havde nu kun en tanke : at gjen-finde min hustru og mit barn . Hvorledes de var komne bort hin aften , fik jeg aldrig at vide ; jeg gjorde tusinde efterspørgsler , men forgæves — jeg hørte aldrig siden det mindste om dem . I min blinde dårskab glædede jeg mig ikke ved lykken , da jeg havde den . I disse fjorten år har mit liv været tomt og elendigt . Jeg har foragtet den verden , der fristede mig , min søster , der først blev slangen i vort Paradis , har jeg næsten hadet ; derfor føler jeg en slags glæde ved at tænke på hende og hendes søns skuffelse , når de hører , at intet af min rig 

dom bliver deres — det er vel syndigt at nære sådanne følelser i dødsstunden , men jeg bryder mig ikke derom — jeg ved ikke engang , om der er et hinsides . Da Jolanta og jeg levede i salig glæde i hendes dejlige fædreland , troede jeg med hende på en kærlig gud og skaber — nu tror jeg på intet . “ Den syge stønnede tungt og tav et øjeblik . „ Jeg har ikke fortalt dem dette for at vække deres medlidenhed , “ vedblev han derpå — „ De føler vel også mest kun foragt for den elendige pjalt , hvis livs ulykke og dårskab jeg har skildret dem . Jeg har fortalt dem dette for at formå dem til at love mig at søge efter min datter , og , om de nogensinde finder hende , indsætte hende i alle sine rettigheder . Hun skal ene arve den betydelige formue , jeg efterlader , den rigdom , som ikke har skænket mig en eneste sand glæde i livet , men været min ulykke . Gid den må kunne blive hende til glæde ! Hendes moder vil de ikke finde — en sikker anelse siger mig , at hun er død , men barnet — vil de bestyre hendes formue , indtil de finder hende ? Jeg udnævner dem til formynder for den ukendte myndling , jeg håber de engang skal se . Mit testamente er i orden ; i tilfælde af , at hun ikke er funden , når deres død nærmer sig , ønsker jeg , at pengene skal anvendes til en stiftelse for forældreløse børn ; 

de må aldrig komme i hænderne på min søsters slægt . Vil de love mig alt dette ? “ „ Jeg lover at gøre alt , hvad jeg kan , men hvor kan jeg søge deres datter uden en eneste vejledning til at bringe mig på sporet ? “ „ Ak , havde jeg haft det , skulle jeg vel have fundet hende ! Jeg har søgt overalt , men det var forgæves . Al den anvisning , jeg kan give dem , er hendes navn : Fiorella , og at vise dem hendes moders billede — hun havde ganske hendes øjne , og sådanne øjne findes ellers ikke i verden — men Jolanta sagde , at hun havde mine træk . Hvis de vil åbne det inderste gemme , “ tilføjede han , idet han med rystende hånd fremtog en nøgle , „ vil de finde mine eneste skatte og det eneste , som kan hjælpe dem på spor . Vil de åbne chatollet der — når de trykker på en klap , vil de indenfor finde alt . “ Edgar fremtog tre genstande , et gult , krøllet brev , en glinsende , sort hårlok , samt et lille maleri , der fremstillede billedet af en ung , smuk , sorthåret kvinde med blomstrende kinder og varmt tindrende , sorte øjne , der holdt et lille barn på armen , hvis øjne , der tillidsfuldt så op i moderens , ganske var hendes . „ Giv mig det ! “ sagde den syge , skælvende af bevægelse , „ lad mig se det før sidste gang ! jeg har ikke set det længe . En maler i hendes fædreland malede det , kort før 

vi rejste derfra . Jolanta , min Jolanta ! “ hviskedee han , mens han betragtede billedet , og hans nylig matte øjne brændte med opblussende glød , „ således så du på mig i tillid og kærlighed — skal jeg aldrig , aldrig mere møde dette blik ? Har du og vort barn lidt sult og kulde og smerte på jorden , og har du forbandet mig ? eller elsker du mig endnu ? vil du engang i kærlighedens barmhjær-tighed lukke paradiset op for mig , som jeg lukkede det i for dig på jorden ? Vanvittige dåre , som jeg var — at attrå andet end din kærlighed ! “ Han trykkede lidenskabelig snart billedet , snart lokken til sine læber . „ Læs dette brev , når jeg er død ! og gem trofast mine skatte ! — de vil jo overtage det hverv , jeg har givet dem ? “ „ Ja , jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt . Gud give , jeg må finde deres datter ! “ „ Og , hvis de engang finder hende , sig hende da , at hendes fader velsignede hende i sin sidste stund , og at han i fjorten lange år dag og nat sukkede og længtes efter hende og hendes moder ! — bed hende ikke forbande mig , men tænke på mig med lidt kærlighed ! — og så det sidste farvel , min Jolanta ! “ 
Forgæves -sogte Edgar at vække håbet om et evigt liv i den døendes forvildede sjæl og lede hans tanker hen til guds evige kærlighed ; han 

tænkte kun på sin jordiske kærlighed , og hans forurettede hustru var i hans tanker den eneste , han skulle bede om tilgivelse og finde nåde hos . Sørgmodig var Edgar vidne til hans dødskamp ; med jvlantas navn på læberne udåndede han det sidste suk . — efter at Edgar en kort tid havde betragtet den dødes udtærede ansigt , åbnede han med en følelse af dyb vemod brevet og læste det . Det var skrevet med en nøvet og rystende hånd , og enkelte steder var bogstaverne næsten ulæselige af de tårer , der var faldne på dem , mens de blev skrevne . Indholdet var omtrent følgende : „ Når du læser disse linier , min elskede , evig elskede Aksel , håber jeg , at Fiorella og jeg allerede er langt borte . Gør intet forsøg på at finde os ! det er bedst for dig , at vi forlade dig , og med tiden vil du glemme os . — da du bandt det frie naturbarn til dig , Aksel , var hun usigelig lykkelig ; hun syntes , verden var et himmerig , og anede ikke de lidelser , der forestod ! — det var svært for mig , der var vant til at løbe fri som antilopen i den friske bjergnatur under Spaniens rene himmel — det var meget svært for mig at ombytte mit fædreland med dit — her forekom alt mig så mørkt og koldt — og mange gange har mit hjerte været fuldt af længsel efter Spanien , skønt jeg aldrig ville bedrøve dig med at tale derom ; det 

var trykkende for mig at finde mig i det rolige , bundne liv og de bestemte former og skikke — det kostede mig stor anstrengelse og overvindelse at lære alle de ting , som du sagde , din hustru skulle vide — det var sværest af alt at skulle møde alle de kolde , skarpe blik , der passede på , om jeg begik nogen fejl — men jeg bar alt dette villig for din skyld , for din kærlighed var mig mere end alt det , jeg savnede , din kærlighed opvejede alle disse tunge byrder . Jeg bar dem stille , jeg var tålmodig , det må du indrømme — du hørte mig aldrig klage . Jeg følte mig lidt som en fangen fugl og sukkede efter frihed , men , når jeg så mindedes , at for friheden fik jeg din kærlighed , ville jeg dog aldrig gjorde byttet om . Forstår du mig , Aksel ? For din kærligheds skyld kunne jeg bære meget , og jeg har båret mere , end jeg kan sige , og mere , end du kan forstå , for i , der ikke har levet frihedens ubundne liv , ved ikke , hvor båndene kan trykke . Men din kærlighed , Aksel , kunne ikke engang bære , at din stakkels zigeunerpige ikke straks med lethed tilegnede sig alle de former , talemåder og høfligheder , som i lægge så megen vægt på ; din kærlighed var ikke tilfreds med , at din hustru til det yderste lagde bånd på sin natur for at være dig til behag , du fordrede , at hun skulle omskabes , og 

det var umuligt ! Jeg har kæmpet og lidt , jeg har » åget og grædt om natten , når du sov — jeg har håbet midt i al min smerte , at jeg enten kunne blive helt , som du ville have mig , eller at dit hjerte kunne smelte , så du ville fordre mindre . Men jeg håbede forgæves ; det blev bestandig værre , indtil du endelig bebrejdede mig , at jeg havde „ bedåret “ Dig . Du sagde det , Aksel ! — du fortred det måske , du har måske glemt det , men jeg glemmer det aldrig . Tilgiv mig , at jeg „ bedårede “ Dig ! og dog , du elskede , var jeg ikke fra første øjeblik sand og åben , hvor kunne jeg da bedåre dig ? Og derhjemme var du tilfreds med mig , der ønskede du mig ikke anderledes . Alen flig lyksalighed kunne ikke vare på jorden ! — og nu forlader jeg dig for stedse med mit barn , og du skal aldrig mere fe mig hernede ! — jeg ville køfte dig og lyse på din vej — jeg vil ikke være en lænke om din fod . Nej , Aksel , det kan jeg ikke bære ! Jeg kan bære tunge byrder for min kærlighed , kun ikke den , selv at være den elskede en byrde . Betragt dig da som fri og ubunden ! jeg overflærer alle bånd mellem os ved at forlade dig . Gift dig med en af de fornemme , dannede damer , som kan gjorde dig ære ! Glem mig , for jeg vil ikke volde dig sørg — glem os begge ! Sørg ikke for mig , 

jeg har meget ; jeg får jo friheden igen ; vel erden nu kun en svag erstatning for din kærlighed , men dog meget . Og dit barn skal jeg bevare fra alt ondt . — vi medtage intet af alt det , din rige godhed skænkede os , undtagen de klæder , vi har på ; fattig , som jeg kom til dig , går jeg fra dig . Jeg attråede intet af din rigdom — havde du været fattig som jeg , kunne vi måske endnu have været lykkelige ! — men nu farvel , du min eneste elskede , mit hjertes konge og herre , tak for lyksalighedens svundne dage , tak for den sidste dags ømhed — tak for alt — og ingen , ingen bebrejdelser ! — farvel , Aksel , min husbond , for sidste gang kalder jeg dig så — og derefter er du fri — bliv lykkelig ! — lykkelig bliver aldrig mere den , der fordum var din 
Jolanta . “ 
Nittende kapitel . 
Et ustadigt hjerte . 
„ Har de hørt , hvor forfærdelig ærgerligt , søde frøken elmkvist ! “ udbrød Fru lind , da hun en dag 

kom ind til Bangs ; „ Lieutenant Rønnov kan ikke spille med på grund af sin onkels død . Og nu havde vi fået alle roller besat , og alt gik så ypperligt ! — og vi ville have haft det mest fortryllende par , nogen kunne fæste sine øjne på ! — hvor få vi nu en Elster fra ? At den mand , som altid har været så sær , nu til sidst skulle være så hensynsløs at dø på den mest ubelejlige tid ! “ „ Bliver hele forestillingen opgivet ? “ spurgte Sigrid så ligegyldig , at det oprørte Fru lind . „ Det er umuligt , men hvad skal vi gøre ? Lieutenant Rønnov er aldeles ulykkelig , og — mellem os sagt — han skal ikke engang arve onklen , som han altid har vist så megen opmærksomhed — ikke en skilling ! — han har testamenteret alt til et barn , han engang skal have haft med en zigeunerpige — en forfærdelig historie ! “ — „ Han var jo lovlig gift med hende , “ indvendte Fru bang ; „ hun var spanierinde og forsvandt , da de havde været gift nogle år . Nogle sagde , at han dræbte hende , fordi han var bleven ked af hende , men det var nok en fljændig bagvaskelse , — andre fortælle , at han søgte alle vegne efter hende og barnet — for barnet tog hun med sig . “ 
„ Og det barn stol altså arve ham ? kom hun da tilbage ? “ „ Nej , efter hvad jeg har hørt , fandt han hverken moder eller datter . “ „ Men de må 

jo vide god besked , bedste Fru bang ! — der siges jo , at dr . Fjeldflov , da familien blev fuldstændig forbigået , blev indsat til bestyrer af formuen og formynder for det barn , der ikke er til . “ „ Det ved jeg ikke et ord om , min Broder fortæller os aldrig noget . “ 
Med al den Iver , der var i hendes natur , ind-svede Sigrid sig i sin rolle ; hendes higende , aldrig tilfredse sind greb med begærlighed denne midler-tige sysselsættelse af tankerne , og , mens hun i almindelighed var ligegyldig for den beundring og opmærksomhed , der blev vist hende , arbejdede hun nu utrættelig mod det mål : at henrive og vække beundring . Fru lind fik en anden ung mand til at træde i lieutenant rønnvvs sted , og , var han mindre smuk og beleven , var han til gengæld mindre lapset , og Sigrid var tilfreds . Hendes formynder nævnede aldrig komedien ; men med al den drillende selvrådighed , der til sine tider fik overhånd hos hende , valgte hun netop at tale om den , når han var tilstede , og jo mørkere hans pande blev , desto mere flydende blev hendes tunge . Hun anvendte megen omhu på valget af sin dragt fil den omtalte aften — den skulle være elegant , meget smagfuld og ualmindelig ; hun måtte henvende sig fil Edgar for at få penge fil den , da den rigelige sum , 

hun hvert fjerdingår modtog af ham , ikke strakte fil . Han kom tilfældigvis ind , just som hun var i færd med at prøve den ! Hun var glimrende smuk , og Fru bang og Frida så beundrende på hende . „ Edgar , du må også sige din mening om min dragt ? “ sagde hun , idet hun gik ham i møde med et halvl udfordrende smil , der klædte hende fortryllende , „ er jeg smuk nu ? “ Han så på hende med et mørkt blik og svarede i en kold , hård tone : „ Ja , hylsleret er megetsmukf , men hvorledes er hjertet , der banker indenfor ? “ Sigrid bøjede hovedet , den forfængelige , halvl fremkunstlede glæde var forsvunden ; hun følte , at hendes formynders blik hvilede skarpt forskende på hende , og hun turde ikke møde det . „ Er der kun forfængelige , selvbehagelige tanker , “ vedblev han alvorlig , „ og ingen længsel efter , hvad der er højt og stort og ædelt , hvad værd har da den skønhed , som man har lært dig at sætte så megen pris på ? “ „ Du gør mig uret , “ hviskedee Sigrid med tårefyldte øjne , men uden at se op . Hendes søster lagde kærtegnende sin arm om hendes Hals og sagde : „ Hvor kan du nænne at forstyrre Sigrids glæde , kære Edgar ? “ „ Jeg ønfler ikke at forstyrre nogen barnlig , uskyldig glæde , Frida , men en tom selvbehagelighed vil jeg gerne forstyrre , — Sigrid hører nok af smigrende og søde ord . “ „ Hvorfor vil 

du altid dømme hende så strengt ? “ „ Lad ham kun tale strengt og hårdt til mig ! “ sagde Sigrid , idet hun så op med et mildt blik , „ jeg vil gerne tåle det , måske er det godt for mig . “ Edgar så forundret på hende , således hørte han hende næsten aldrig tale . „ Kan du da ikke åbne dit øje for den tomhed , der er i den glimmersyge og forfængelighed , der i den sidste tid så ganske har optaget dig , “ sagde han . „ Du kan ikke nægte , at du har glædet dig i håbet om at vække beundring . “ „ Det vil jeg heller ikke nægte . “ „ Og hvortil fører denne tomme glans ? hvad skal løfte dig og give dig mod , når engang savnets dage komme , når du har søgt dit alt i forfængelighed ? “ „ Tal dog ikke så flrækkelig alvorligt til det stakkels barn , Edgar ! “ sagde Fru bang ; „ se , hun bliver ganske bleg ! Du miskender Sigrid og har altid gjort det ; hun er mindre forfængelig end de fleste unge piger , lidt undrer det mig , så lidt vægt hun lægger på , at folk gør så meget af hende . “ „ Ja , sig hende det , “ sagde Edgar bittert , „ for at vække egen-kærligheden endnu mere og dysse alle alvorlige tanker i slummer . “ „ Hvad er der dog i vejen med dig i dag , Edgar ? Du har nok haft ærgrelser , og så skal vi stakkels uskyldige undgælde derfor ? “ „ Nej , jeg har ingen ærgrelser haft . “ „ Så må du også 

tale rigtig smukt og venligt til Sigrid efter at have sagt hende så mange ubehageligheder — Sigrid ! “ Men Sigrid var ude af døren ; indelukket i sit værelse græd hun bittert og længe . 
Den af mange med længsel imødesete Asten kom . For Sigrid var al tillokkelse borte , inden målel var nået , men hun foresatte sig dog at udføre sin rolle så godt som muligt , for i det mindste at gøre noget helt , om så end hine skarpe øjne fulgle hende nok så fordømmende og troede hende opfyldl af forfængelig glæde . Og det lykkedes hende godt . Hun strålede i sin skønheds rigeste glans og spillede med liv og ynde , hun gjorde næsten den lille forestilling til en virkelig nydelse og var aftenens dronning . Alle tiljublede hende bifald , buketter strømmede ind til hende , og hun smilede ud til forsamlingen , men i hendes hjerte var der et suk , som kaldte alt dette åndsfortærende tomhed . Hun ville gerne have taget hjem straks efter forestillingen , men der skulle gives et stort bal , og der måtte naturligvis sidst af alle festens dronning savnes , Fru bang forsikrede hende , at det kunne ikke lade sig gøre . Hun blev der , lød sig hvirvle om i muntre danse og lyttede til smigrende lovtaler , som til sidst blev hende næsten modbydelige , og , da hun så kom hjem fra al denne munterhed , misundt af mange unge piger , der tænkte , 

hun måtte være det lykkeligste menneske under solen , kastede hun sig ned og græd som et barn , mens det gamle suk lød i hjertet : „ Havde jeg haft en moder , ville hun ikke blot have sagt mig , at alt dette er tomt og forfængeligt , men hun ville have lært mig , hvor jeg skulle finde det , der kan udfylde livet og give fred ! Havde jeg blot haft en moder ! “ — men ingen lysets engel kom med fredens olieblad til det urolige sind , ingen moders ånd gæstede hende i drømme , kun pinlige ængstelige billeder foresvævede hende , da hun endeligt faldt i søvn . 
Tyvende kapitel . 
I en kunstners atelier . 
Der var lyst i malerens atelier , men der var også just nu lyst i hans øjne . Han havde nylig sat det sidste penselstrøg på et arbejde , der svarede til hans plan , tilfredssfillede hans øje og var ham kært som hans hjertes barn . Det var en mand , der ikke var meget over 40 år gammel , men hans hår var grånet , og hans pande havde såt dybe furer 

i livets modgang og skuffelser , og hans dybtliggende øjne var sørgmodige , skønt de i dette øjeblik op-livedes af en sværmerisk glæde . Han betragtede sit fuldendte arbejde meget nøje . Det var af de kunstværker , der sjælden gør lykke i verden , fordi et kritisk kjenderøje kan finde så mange fejl ved det , men det var fuldt af liv og sjæl ; der var mangler i form , i farver , i belysning , men det bar præget af en sand kunstnersjæl , af en dyb og skøn tanke . Det fremstillede en moder , der beder aftenbønnen med sine børn . Hun sidder på en lav stol , og foran hende knæler børnene , en pige og en lille dreng ; i hendes dybe , talende øjne udtrykkes på en gang en stille andagt og en inderlig kærlighed til de små , som hendes blik halvt hviler på . Den lille pige læner hovedet mod hendes knæ og ser opad med et strålende blik , som om barnesjælen helt hengiver sig i bøn til gud , mens den lille dreng folder hænderne og ser frem for sig med denne alvorlige , troskyldige mine , som man ser hos ganske små børn , der påvirkes af det høje og hellige , uden endnu egentlig at forstå det . „ Ja , det lykkedes mig ! “ hviflede kunstneren , „ lad dem så rive det ned , så meget de vil ! lad dem så udpege fejl på fejl , til de piner al sjælen ud af det ! jeg har dog malel , hvad min sjæls øje så ! Og nogle må 

dette billede glæde ! var det så kun en eneste , det var dog noget ! “ Han satte sig ned og hensank i dybe tanker ; hans fortids liv med de mange bitre skuffelser rullede forbi ham . Han så sig kæmpe mod tusinde vanskeligheder og dog aldrig nå få vidt , at man ville anerkende ham som en virkelig kunstner , heller aldrig så vidt , at han tilfredsstillede sig selv . Dette var det første arbejde , han var fornøjet med , og han løftede atter hovedet og så på det med stolthed og glæde , mens han hviskedee : „ Nu skal de anerkende mig som en kunster ! “ Han studsede ved en let banken på døren . Han åbnede den , og to unge piger trådte ind . „ Forstyrrer vi dig , onkel ? “ spurgte den ene . „ Nej , ingen forstyrrer mig nu , jeg har nylig fuldført mit arbejde . “ „ Er det færdigt ? Min veninde her , Sigrid elmkvist , ville så gerne se det , og vi tog mod til os og kom herhen . “ „ Ak , min unge frøken ! “ sagde maleren med et bittert smil , idet han vendte sig til Sigrid , „ hvorfor søger de ikke indgang hos de store de berømte , ansete kunstnere ? hvor falder det dem ind at gæste Torkild Helmer ? “ „ Elisa har fortalt mig så meget om deres nye maleri , “ sagde Sigrid , „ og jeg fik så stor lyst til at se det . Hun indcstod mig for , at det ikke var påtrængende at komme og bede om tilladelse dertil , og på hendes ansvar 

vovede jeg “ — „ Der behøves ingen undskyldninger , “ afbrød Helmer hende , „ jeg er ikke vant til ceremonier . Har de lyst til at se et miskendt , mislykket genis arbejde , er han kun alt for taknemmelig derover . Her er det , “ tilføjede han og førte hende hen foran maleriet . Med spænding fulgte han udtrykket i hendes ansigt ; hun stod længe hensunken i beskuelse , så fordybet , at hun lod til at glemme alt andet — da fyldtes hendes øjne med tårer , og hendes læber bævede som i stærk bevægelse . „ Ja således , “ sagde hun derpå , uden at vide , at hun gav sine tanker lyd , „ således beder en moder med sine børn , således ser en moder på sine børn , med sådan en kærlighed i øjet ! — Havde en moder bedt således med mig , set således på mig , var jeg bleven et helt andet menneske ! Lykkelige børn — lykkelige , lille pige , der har sådan en moder ! “ Og overvældet af sine følelser skjulte hun sit ansigt i sine hænder og brast i gråd . Men kunstneren , den fattige , miskendte kunstner kunne have jublet af glæde ; dette var det jo , han så brændende Havde attråer , at kunne med sine hænders værk tale til hjertet , lokke tårer frem af øjet — og om det så kun var et hjerte , han talte til , et par øjne , han aflokkede tårer , det var dog nok til at sige ham , at han Havde en kunstners kald . 

Ester et øjebliks forløb tog Sigrid hænderne fra øjnene og så op ; hun vidste næppe , hvor hun var , hun havde været som i en anden verden ; nu besindede hun sig og søgte at samle sine tanker , men , da hun atter roligere betragtede maleriet , skammede hun sig ikke over sin begejstring og bevægelse . „ Er det muligt , at verden ikke vil anerkende dem som en stor kunstner ? “ spurgte hun , idet hun vendte sig til Helmer , „ det må da være , fordi verden er så kold og hjerteløs , at den ikke forstår det dybeste og skønneste . Hvad er vel renere og bedre på jorden end en moders bøn for og med sine børn ? — og hvor levende har de ikke malet dem , hvor læser man ikke den dybe , stærke moderkærlighed i disse øjne ! “ „ Unge pige , jeg har aldrig set dem før , men jeg vil aldrig glemme dem ; de ved ikke , hvor meget de har givet mig i disse øjeblikke ! “ „ Og har de haft en moder , der har bedt således for dem og med dem ? “ spurgte Sigrid , „ hvor må de da have været lykkelig ! “ „ Jeg har kendt min moder , “ svarede Helmer bevæget , „ skønt jeg mistede hende tidligt ; hun var øm og kærlig , dog en dreng behøver mere for at være lykkelig . “ „ En dreng måske , men en pige ikke . Hvor jeg ville have været lykkelig , om “ — hun afbrød sig selv , men vedblev straks efter med begejstring , mens hun ufravendt betragtede maleriet : 

„ De må male den lille pige , når hun bliver stor , hun vil blive lykkelig , og alt det åndelig og hjertelig ædle hos hende , der alt nu lyser i hendes øjne , vil vokse og løfte sig , før hendes moder har næret og udviklel alt det bedste hos hende — det blev ikke kvalt i forfængelighed og tomhed . Fremstil hende i fristelser ! hun vil overvinde dem alle , thi hendes moders blik lyser før hende , hendes moders røst kalder hende hen på de rette veje . “ „ Underlige barn ! “ udbrød Helmer rørt , „ jeg kunne næsten tro , at selve kunstens genius var kommen til mig før at vise mig mit kald . “ „ Nej , jeg er kun en stakkels pige , der forstår så lidt af kunsten , men jeg har et hjerte , som kan føle , og jeg må takke dem inderlig . Kunne blot min egen lille Frida se dette , hvor det ville glæde hende ! — ville de sælge deres kunstværk ? “ spurgte hun hurtigt , idet hun vendte sig om til maleren . „ Ja , hvis jeg kunne sælge det til en , der i sandhed havde opfattet min tanke og havde hjerte før den , ellers ikke . “ „ Til hvilken pris ? “ spurgte Sigrid sagte og rødmende , før hun fandt det næsten profanerende at tale således . „ 800 rigsdaler . ; jeg kan ikke for mindre , thi det er et kunstværk , og det skal ikke kastes hen , som om det ikke var det . “ 
„ Jeg ville gerne købe det , men jeg ved ikke , 

om jeg kan ; ville de lade mig få del ? jeg ville være dem så taknemmelig . “ „ Gud ved , hvor stor en glæde det ville være mig at skænke dem det , men — min kunstncrbane har været meget tornefuld , lidt har jeg manglet det daglige brød — jeg må nægte mig den luksus at bortskjænke gaver . “ „ Men , hvis jeg får det , skal det have mit første blik om morgenen , mit sidste om aftenen ; det skal være min søster og mig en helligdom , foran hvilken vi står med vore bedste tanker . Vil det være dem en tilfredsstillelse ? “ „ Det vil det visselig . “ „ Og så må vi vel gå , Elisa ? Tak for denne time ! først i dag har jeg lært at forstå , hvad en moders kærlighed er . “ Hun fæstede endnu til afsted et langt blik på det billede , der så stærkt havde anslået de dybeste strænge i hendes ustadige hjerte , og derpå gik de bort . 
En og tyvende kapitel . 
Skuffelse . 
Sigrids kinder glødede , da hun kom hjem . Hun traf først Frida , men for hende ville hun ikke udtale 

sig — hun skulle overraskes . Da hun kom ind i dagligstuen , sad Fru bang der i samtale med sin Broder . „ Det træffer sig meget heldigt , at han er her , “ tænkte hun . „ Hvor har du dog været , Sigrid ? “ spurgte Fru bang . „ Hvor du er varm ! “ „ Jeg har set det skønneste , nogen kunstnerhånd har frembragt , “ svarede hun hurtigt og livligt og tilføjede næsten åndeløs : „ Edgar , må jeg en af de første dage få 800 rigsdaler ? “ „ Hvortil ? “ „ Til en gave til Frida . “ „ Jeg tror næppe , jeg kan lade dig give så kostbare foræringer ; hvad skulle det være ? “ „ Det er et maleri , der er skjemt , sjælfuldt , herligt , og som måske den kolde verden dog ikke vil anerkende som kunstværk , men Frida og jeg vil forstå det og glæde os ved det . “ „ Er det Helmers nye arbejde , du har set ? “ spurgte Fru bang . „ Ja , en moder , der beder aftenbønnen med sine børn . Du ved ikke , hvor dejligt det er ! — hvor Frida vil blive glad ! jeg vil overraske hende med det ; en morgen , når hun vågner , fiol hun finde det over sin seng . “ Edgar så på sin unge myndling . Hendes øjne strålede så mildt , hun var meget yndig i sin varme begejstring og glade Iver ; det var så sjælden , han så hende således , og det var svært at knnse hendes glædæ , men — han kunne ikke opfylde ethvert af hendes ønsker — han tænkte på sine syge og 

fattige med de tusinde savn — der var alt for mange andre krav på ham . „ Det gør mig ondt at bedrøve dig , Sigrid , men jeg kan ikke lade dig anvende så stor en sum til en luxusgjenstand . I har alt mange malerier ; du må opgive denne plan . “ „ Fader nægtede os aldrig noget , “ sagde Sigrid med tilbagetrængt vrede . „ Alt kan ikke være ganske , som da din fader levede , Sigrid , og det er næppe godt for dig at få alle dine ønsker opfyldte . “ „ Hvor omhyggelig du er ! “ udbrød Sigrid skælvende af heftighed ; „ men vær ganske rolig ! jeg får ikke alle mine ønsker opfyldte — de bedste , kæreste tilfredsstilles aldrig — du kan gerne unde mig denne glædæ . “ „ Jeg kan ikke føje ethvert lune , Sigrid ! — en anden dag vil måske et andet maleri tiltrække dig ligeså meget ; der må være en grænse . “ „ Lad mig få disse penge , Edgar ! “ sagde hun bedende , „ og jeg lover dig , at jeg ellers skal være meget nøjsom i mine fordringer , skønt jeg ikke kan forstå , at det er nødvendigt , for jeg ved jo dog , at vi er rige — fader nægtede os aldrig noget . “ „ Jeg må nægte dig dette , Sigrid . “ Hun var bleven meget bleg og var ude af sig selv . „ Og skal jeg sige dig noget ! — jeg har hørt eller læst om formyndere , der var meget sparsomme , med hvad de lod deres myndlinge få , fordi de selv brugte en hel 

del af deres formue . “ „ Har du ? “ sagde Edgar rolig idet han rejste sig op . Sigrid trådte i vejen for ham . „ Du må ikke gå endnu , jeg vil tale ! Hvis du nægter mig delte — denne uskyldige ting , som du ikke kan have noget at indvende imod — vil jeg tro , at du er således , at du kun har taget dig af de forældreløse for at bedrage dem . — har du så ikke betænkt dig ? “ „ Nej ! “ Hans korte , rolige svar ophidsede hende til det yderste . „ Derfor var du så villig til at sørge for alt , derfor trøstede du fader med gode løfter — du så , der var fordel at vinde hos de uerfarne piger ! — og så spiller du den overtegnes rolle ! — men jeg vil sige dig det op i dine åbne øjne — du er ikke blot kold og hård , men også falsk og egennyttig ! “ 
„ Sigrid , er du fra forstanden ? “ udbrød Fru bang forfærdet ; „ han tilgiver dig aldrig . “ „ Skulle jeg vel bryde mig om hans tilgivelse , der knuser alle mine glæder og gerne vil tage alt fra mig . Han kan ikke engang unde de moderløse den fattige glædæ at se på billedet af en anden moder , skønt de selv har midlerne dertil ; jeg ved , vi har . Sig mig , inden du går , Edgar — du skal ! hvor meget ejer Frida og jeg ? “ „ Jeg kan næppe sige dig det , Sigrid , og , om jeg kunne , ville du ikke forstå mig ; du har intet begreb om penge og penges 

værdi , og jeg ønsker heller ikke , du skal have det . “ „ Det tror jeg gerne , “ sagde hun med en vild , hånlig latter , „ Du vil gerne holde os i fuldstændig uvidenhed . “ „ Sigrid ! sig nu ikke mere ! Du vil fortryde det siden . “ Han så alvorlig på hende , ikke koldt , som før , men sørgmodig , næsten mildt . Der havde været tider , hvor et sådant blik kunne have talt til alt det bedste i hendes hjerte , men dem havde han ikke benyttet — og nu så hun næppe noget . Han rakte hende hånden til farvel , men hun stødte den fra sig . „ Jeg har hadet dig , “ råbte hun , „ nu foragter jeg dig . “ Han svarede kun med et langt , alvorligt blik ; derpå gik han . Så snart han var borte , sank Sigrid ned på en stol , skjulte sit ansigt i sine hænder og brast i en heftig gråd . „ Sigrid , er du bleven vanvittig ? “ spurgte Fru bang . „ Du har vist selv ingen anelse om , hvad du har sagt ! — ved du , at du har udslynget de forfærdeligste beskyldninger mod Edgar ? — du vil glemme det selv , men han kan ikke glemme . “ „ Jeg er næsten bange for , jeg er vanvittig , “ sagde Sigrid , idet hun løftede hovedet og førte hånden til den brændende pande , „ jeg har ingen magt over mig selv . Jeg var så glad , da jeg kom hjem ; da jeg stod foran billedet , følte jeg mig som i en kirke 

— ja , bedre end i en kirke — og så knuste han all ; og da kom der ligesom en ond ånd over mig . “ 
To og tyvende kapitel . 
To førskellige mænd . 
„ Hun er den smukkeste pige , jeg nogensinde har set og kan være fortryllende , når hun er lidt mild ; knibsk og stolt er hun rigtignok lidt , men altid pikant og tiltrækkende ! Hvilken værtinde i en officers hus ! hun ville drage folk til , og det var en kone , man kunne være stolt af ! Når man blot var sikker på , at man havde nok til at forsyne huset med — det er kunden ! — vidste jeg kun besked ! men den tørvetriller af en formynder — den ufordragelige doktor — er det umuligt at få et ord ud af , og man kan da heller ikke vække opsigt . Uh ! at tænke sig , at den Karl har alle de penge i sit værge , som retmæssig tilhøre mig ! Den forbandede onkel ! Nu kunne jeg have betalt hver en skilling af min gæld og være en rig mand oven i købet , så jeg med mit ydre og en fuld pung kunne få hvilken pige i hele landet , 

jeg ville pege på . Det er til at blive gal over ! Nu må jeg se at få en rig pige , at den gæld kan blive betalt . Men den pige , jeg helst vil have — — vidste jeg dog bare ! Hun går elegant klædt og lader til at få alt , hvad hun ønsker ; men folk snakker dog om , at faderen havde gæld . Noget må naturligvis være blevet tilbage til børnene , men hvor meget ? Det andet spørgsmål er , om hun tog mig ? men det har vel ingen nød ; man kan ikke regne , at hun er tilbageholden , det er for at være mere pikant . Hun må vindes en af dagene — hun er dog den dejligste kvinde i landet — lad det så briste eller bære ! “ Således omtrent var lieutenant rsnnovs tanker , da han en aften gik hen til Bangs , hvor han traf flere unge , og hvor han som sædvanlig viste Sigrid den mest smigrende opmærksomhed og vedblev at sige til sig selv , at hendes rolige kulde var forstilt . Han havde medbragt en ny Franst roman , som han bad hende glæde ham med at læse . Hun så ligegyldig op fra sit håndarbejde med et svagt „ Tak ! “ „ Frøkenen læser jo Franst med fornøjelse , ikke sandt ? Det er en ypperlig bog , jeg har læst den med største interesse — smukke , levende skildringer og en glimrende stil . “ „ Men Edgar vil jo ikke lade os læse fransfe romaner , Sigrid ? “ sagde Frida barnlig naivt . „ Det er ham vist ligegyldigt , 

hvad jeg gør , “ sagde Sigrid dæmpet og rødmende — der var kun gået få dage , siden hun fornærmede sin formynder så dybt , og hun havde næppe talt til ham siden . „ Kender jeg frøken elm-kvist ret , gør hun , hvad hun vil , og lader sig ikke hæmme af nogen , “ sagde løjtnanten . „ Hvem skulle vel også den uridderlige herre være , der ikke ville lade en dame uhindret følge sin lyst ? hendes fine takt , hendes skarpe blik vil altid sikkert og hurtigt sige hende , hvad der er hendes opmærksomhed værd ; vi stakler må prøve os frem . “ „ Virkelig ? Hvor hr . Løjtnanten er beskeden på deres kjsns vegne i aften ! “ 
„ Beskeden ? føler mennesket sig ikke lille i solens stråler ? må da ikke manden føle sig lille overfor hende , der er jordens sol ? “ „ Dog kaldes manden kvindens herre , “ sagde Sigrid i en skalkagtig tone . „ Ak , frøken elmkvist ! hvem vil tale således nu i vor oplyste tid ? Vi skal vel ikke her nævne den brutale kraft , der altid på sine steder misbruger sin magt ? men enhver , der har dannelse og følelse , bøjer sig dybt for skønhedens og andens trone , og , som Herkules lå ved omtales fødder , lægger manden — den legemlig stærke — sig ydmyg i bånd ved skønhedens fod , kun bæres disse bånd frivillig og med glæde og damerne 

kender deres magt , “ tilføjede han smilende , idet han med en ridderlig bøjning vendte sig mod de andre tilsledeværende unge piger , „ de ved , at de er verdens beherskere . “ De unge piger lo , undtagen Sigrid , der atter havde taget fat på sit arbejde , og Frida , der så op med et forundret , uskyldigt blik . „ Det er vel deres spøg ? “ sagde hun . „ De forstår at sige behagelige ting , hr . Lieutenant , “ sagde en af de andre unge piger , „ men , om de mener det , er en anden sag . “ „ Hvormed skal jeg bevise min oprigtighed ? Hvilken dåre var jeg ikke , hvis jeg ikke mente det ! De mænd , der formastelig vove at trodse den magt , der aldrig trodses ustraffet , må dog alle — før eller senere — bøje sig for sceptret i skønhedsdronningens hånd og ydmygt kysse den tøffel , hun vil række dem . “ De unge piger lo atter ; men dr . Fjeldskov , der hidtil tavs og mørk havde lyltet til , rejste sig nu op . „ Lieutenant Rønnov , “ sagde han , „ et enkelt , tankeløst spøgende ord kan man rolig høre på , om det end mishager , men gå nu ikke videre ! De nedværdiger lige meget dem selv som mand og hende , der skal være mandens smykke og ære , men aldrig hans herskerinde . Gud give , at der var flere sande mænd i verden ! da skulle kvinden ikke leende høre på den tomme smiger , hvis usandhed de halvt føler , mens de smiler ad den , 

men glade føle , at manden er kvindens herre , og guds forskrift til hende : at være underdanig , skulle hverken være hende en hård befaling eller et tomt ord , men hendes lyst og hendes ære . Da skulle kvinden lære at forstå , at hendes livs kald ikke er at være mandens legetøj , medens han i ord hæver hende til skyerne , men hans „ Medhjælp “ , som Herren bestemte det . “ Nn lo de unge piger ikke ; lieutenant ronnov rømmede sig og bemærkede med påtagen overlegenhed : „ Dr . Fjcldfkov har altid været bekendt for sin uridderlighed . “ „ Hvor længe har doktoren studeret på den prædiken ? “ spurgte en lille , spinkel student , meget henrykt over at have fundet på en vittighed i et så belejligt øjeblik . „ Jeg troede dog , vor tid var alt for civiliseret , til at man i dannet selskab skulle høre et så stødende ord som „ Kvindens underdanighed “ , bemærkede en ung pige . „ Jeg håber aldrig , at tiderne skal skeje så langt ud fra guds bestemmelse , at dette ord og dets sande betydning udryddes af verden . “ Han tilføjede , idet han tog den omtalte franske bog i hånden . „ Det er vel også en talsmand for den „ Civilisation “ og den „ Ridderlighed “ , der vil løse de bånd , gud har bundet , og bryde de grænser , han har sat ? “ „ Det er en fortrinlig bog , som doktoren ikke skulle bedømme uset , “ sagde Rønnov . Edgar havde set på 

titelen og bladede nu lidt i bogen ; derpå lagde han den fra sig med rynket pande og sagde : „ Jeg har nok ; denne bog burde aldrig komme i nogenting piges hånd . Hr . Løjtnanten har desværre haft en unyttig ulejlighed ; vil de være så god at tage bogen med hjem igen ? “ „ Frøken elmkvist vil gøre mig den fornøjelse at læse den og har aldeles ikke bedt om deres råd , hr . Doktor , end sige om slig myndig indblanden . Det bliver frøkenens egen sag at bedømme bogen . “ Edgar svarede ikke , men så på Sigrid ; hun sad og syede , som om alt dette slet ikke angik hende . „ Og jeg håber , de deler min smag , “ tilføjede løjtnanten , idet han også vendte sig til hende . Sigrid så endelig op . „ Må jeg kikke et øjeblik i den meget omtalte bog ? “ sagde hun med et smil . Løjtnanten rakte hende den ; hun satte sig lidt afsides og læste omtrent ti minuter , som om hun var fuldkommen fordybet . „ Tak for deres opmærksomhed , hr . Lieutenant ! “ sagde hun , da hun kom tilbage til bordet ; „ men de kan tage deres bog , når de behager . Min „ fine takt “ og mit „ skarpe blik “ har „ sikkert og hurtigt “ sagt mig , at den ikke er „ min opmærksomhed værd . “ „ Dril mig ikke således , frøken Sigrid ! “ hviskedee han , „ det klæder dem fortryllende , men det gør ondt i hjertet . “ Sigrid rystede på hovedet . „ Du er 

vist træt , Frida ! “ sagde hun derpå til sin søster , „ var det ikke bedst for dig at gå til ro ? “ Frida var villig dertil , og Sigrid lagde sin arm om hendes liv og fulgte hende ud . Hun hjalp kærlig søsteren med at klæde sig af , og , da hun var kommen i seng , knælæde hun ned foran hende og udbrød : „ Frida , så du på ham , da han talte ? så du , hvor han blev stor og de andre små ? så du , hvilken ild og glans der kom i hans øjne ? “ „ Hvem , kæreste Sigrid ? Du kan dog ikke mene lieutenant Rønnov ? “ „ Lieutenant Rønnov ? det var jo netop ham , der blev så lille bitte , at han trængte til et musehul al krybe i . Jeg mener naturligvis Edgar . Øer var mere i hans få ord , end i hvad løjtnanten siger hele året igennem . “ „ Hvor jeg er glad ved at høre dig tale således , Sigrid ! Så begynder du da endelig at forstå og påskønne Edgar ? “ „ Jeg føler i enkelte timer , at han er stærk og ædel , at han står højt over alle de andre ; da kan mit hjerte banke af glædæ , og jeg ville gerne bøje mig for ham ; men , når han få i næste øjeblik lader mig føle sin kulde og ringeagt , styr alle milde følelser , og jeg længes kun efter at trodse ham . Ser du ! han er som en af de stærke klipper ved havets bred , og jeg som bølgen , der stadig i hvileløs fart overskyller den ; lidt kysser den venlig legende dens fod , men , når 

klippen da ikke ænser det , bliver den vred og overskyller den i vrede med boblende skum , men — klippen ænser det lige lidt . “ „ Kære Sigrid ! når vil du dog slippe den ugrundede tanke , at Edgar ringeagter dig ? “ „ Jeg ved , at han gør det , Frida ! Ringeagt søles mere , end den ses ; og jeg har nu desuden lagt et svælg imellem os , som aldrig kan udfyldes , jeg har krænket ham så dybt , at han aldrig kan tilgive mig . “ „ Men så vil du bede ham om forladelse , kære Sigrid ? “ „ Det nytter ikke , Frida ; om jeg så på mine knæ bønfaldt ham om tilgivelse , ville han ikke tilgive mig . Du ved ikke , hvad jeg sagde den dag — jeg var ude af mig selv . Jeg havde håbet , at han havde gjort mig bebrejdelser , da jeg så ham igen , jeg ville da have fået mod til at bede ham om forladelse , men hans rolige tavshed har sagt mig , at han aldrig vil tilgive mig . Men sov nu , lille søster , du ser så træt ud ! luk dine øjne og drøm om Vorherres fred , din engel vil våge hos dig , mens du sover . “ „ Ja , vi har vist alle en engel , som ledsager os på alle vore veje og våger , når vi sove . “ „ Nej , Frida , det har kun de fromme , uskyldige sjæle ; men sov nu ! jeg bliver vel nødt til at gå tilbage til gæsterne ! “ 

tre og tyvende kapitel . 
Den forsmåede elsker . 
Lieutenant Rønnov havde taget sin beslutning ; han ville ikke tøve længere med at få sikkerhed i sin skæbne . Han søgte bestandig at bilde sig selv ind , at Sigrids drillende væsen var et tegn på hendes interesse for ham ; det var et lille koketteri , der let kunne tilgives en så smuk pige . Næste dag fik Sigrid da et brev , hvori der med stærke , ikke ganske naturlige udtryk blev talt om „ en varm , uegennyttig kærlighed , “ der ydmyg bad om tilladelse til at bæræ hende på hænder gennem livet . “ Med forundring og uvilje læste Sigrid det ; havde hun troet , at denne kærlighed var sand , ville brevet have berørt hende smertelig , men hun var overbevist om , at Rønnov ikke var i stand til en virkelig varm følelse , og hun følte kun en slags foragt over hans opskruede ytringer . I det første øjebliks indskydelse skrev hun med hurtig hånd uden at tænke på , at et afslag burde gives i sømmelige udtryk : „ Da jeg aldeles ikke attrår at blive båren på hænder gennem livet , men nok selv vil gå , så godt eller så slet jeg kan , og da jeg desuden ikke anser lieutenantens 

hænder for stærke nok til at bæræ mig , af-slår jeg alle de glimrende tilbud , der gøres mig . Jeg er endog så kold , at jeg ikke bevæges til en eneste tåre ved skildringen af alle deres varme følelser . “ Hun forseglede brevet uden at læse det igennem og vidste næppe selv , hvor bidende en hån det indeholdt ; hun tænkte med en følelse af lettelse , at hun for fremtider skulle være fri for den unge mands trættende opmærksomhed , og siden ofrede hun ham næppe en tanke . Der var en anden , hun tænkte mere på . Hun havde næppe talt med Edgar siden hin ulykkelige dag ; men der var en venlighed i hans stemme , når han en enkelt gang henvendte sig til hende , en mildhed i hans hilsen og blik , som hun ikke kunne undgå at mærke , og som tiltog for hver dag . Havde han alt tilgivet hende , eller ville han tilgive hende , når hun bad derom ? hvorfor kunne hun ikke overvinde al stolthed og undseelse og sige ham , at hun vidste , hun havde gjort ham en frygtelig uret ? Der var altid en magt , der lammede hendes tunge og afholdt hende fra at ydmyge sig . 
Sigrids brev vakte heftig vrede hos lieutenant Rønnov ; et afslag overhovedet ville alt have været krænkende og ydmygende nok for hans forfængelighed , men et afflag i så hånlige udtryk gjorde ham 

rasende , og han sukkede efter at hævne sig . „ Hvordan går det dig med dit courmageri hos den lille , smukke frøken elmkvist ? “ spurgte en af hans kammerater ham en dag . „ Jeg forstår ikke , hvad du mener , “ svarede han med påtagen værdighed ; „ Frøken elmkvist er intet for mig uden en smuk pige , som det er ret fornøjeligt at se af og til . “ „ Jeg troede , du havde alvorlige hensigter , min gode ben ? “ „ Hvor du har taget fejl ! jeg tænker ikke på at binde mig for det første , og frøken elmkvist er ikke ganske efter min smag “ — „ Å , tag ikke munden for fuld ! jeg har ikke glemt , hvor henrykt du har været over den lille pikante skønhed . Din pludselige kølighed kommer vel af , at du også har hørt en lille fugl synge om , hvad jeg ville have fortalt dig , at det smukke pigebarn ikke er en guldfugl , — tværtimod . “ „ Hvad ville du have fortalt mig ? “ „ Jeg talte forleden dag med prokurator sten ; prokuratorer ved en del mere end andre dødelige , ved du nok , og han er ingen dum Karl , men han havde fået lidt mere , end han havde godt af , og var derfor mere meddelsom end ellers . Bi kom netop til at tale om frøken elmkvist , som jo bliver meget omtalt siden den foresfilling , hvor hun gjorde så megen lykke , og han fortalte da , at han havde kendt faderen godt og haft med hans forretninger at gøre . 

jeg blev da nysgerrig og spurgte ham ud , og — som sagt — han var en smule omtåget og derfor meget snaksom , og han fortalte da , at elmkvist ' s formuesomstændigheder havde været af de ynkeligste , skønt han stadig spillede den rige mand og fordunklede sine naboer i overdådighed . Dr . Fjeldflov havde nok et svært arbejde med at ordne sagerne efter hans død , og sten mener , at gælden var så stor , at ejendommen med alt ikke engang var tilstrækkelig til at klare den , følgelig blev der ikke en skilling tilbage til børnene . Sten havde nok højtidelig lovet doktoren aldrig at omtale dette , og det løfte havde han vel næppe brudt i ædru tilstand , for han plejer at vogte sig for at støde folk . “ „ Men det kan dog næppe have sin rigtighed ? Sigrid elm-kvists veninder fortæller , at hun kan få alt , hvad hun vil ; de misunder hende . “ 
„ Ja , det er jo det ubegribelige , hvad den doktor tænker på ! Jeg synes , der må findes en eller anden guldgrube , hvoraf han sser til dem ; men det kan jo også være , at han omgiver dem med skinnet af rigdom for så meget snarere at få dem gifte , så han bliver dem kvit — den ældste da — den lille bliver han jo snart fri for på en anden måde . “ „ Men frøken Sigrid opfører sig som den , der har bevidsthed om at være en rig arving . “ „ Ja , det 

var jo netop , hvad sten sagde , at faderen altid bildte dem ind , at de var rige , og formynderen opklarede nok ikke vildfarelsen , hvor forunderligt det end synes . Vidste du så intet om den historie ? “ „ Ikke det mindste , jeg er ikke så nysgerrig som visse andre . “ „ Stil dig ej så hellig an ! — øet er så let at lade , som om man ikke er nysgerrig , når al ønskelig underretning indfinder sig af sig selv . Leg er en tro ben , ser du . Jeg tænkte : går nu Rønnov hen og forlover sig med en pige , der har en bestemt villie , store fordringer og ikke en hvid , sidder han net i det — jeg må redde ham . Derfor fortalte jeg dig historien , og Otto Rønnov hører vel næppe til de højmodige ungersvende , som skildres så smukt i romanerne , hvis hjertes skønne bliver dobbelt skønne i nøden — du vil nok have lidt med af del solide , ikke sandt ? “ Rønnov påtog sig en værdig , fornærmet mine og sagde koldt : „ Du fører et upassende sprog ! Frøken elmkvist er intet for mig ; men det gør mig hjertelig ondt for den smukke pige , at hun er fattig . “ Og efter at have givet denne forsikring gik lieutenant Rønnov hjem med hjertet fuldf af triumferende glæde . Øet var nu hans ønskers mål at sværte den piges rygte , der spottende havde forsmået hans hånd , og derfor fortalte han alle vegne med overdrivelser , hvilken ødeland hendes 

fader havde været , at hans døtre var fattige som tiggerbørn , og at den enes overmod og selvfølelse derfor var meget urimelig ; han var i sin Iver og vrede ikke klog nok til at tænke på , at de , der før havde set ham vise Sigrid en så udelt opmærksomhed , let kunne gætte , at en kurv var grunden til dette omflag , og at han således selv blev til latter , hvad han frygtede mest af alt . 
Det var nu mod slutningen af juli . Sigrid havde bestandig håbet , at sommervarmen skulle give Frida mere styrke , men istedenfor tiltog hendes svaghed med hver dag . Hun følte sig altid træt og kraftløs , og den mindste anstrengelse forårsagede smerter i brystet , derfor tilbragte hun nu også største delen af dagen på sofaen . Der lå hun med en mild , stille tilfredshed malet i hvert træk , og især , når Sigrid sad hos hende og læste eller-sang for hende , lyste hendes øjne af glæde . Edgar kom hver dag for at køre ud med hende , og han bragte hende lidt en eller anden ting , som kunne glæde hendes barnlige sind , friske blomster , en ny bog o . s . v . , og , når Sigrid så denne venlige opmærksomhed , der var så fordringsløs , blev hendes hjerte varmt , og hun glemte alt det , der stod imellem dem , og følte kun taknemmelighed på søsterens vegne . „ Du er alt for god imod mig , Edgar , “ sagde 

Frida en dag ; „ Du har så mange andre at tænke på , jeg har ikke ret til at tage så meget af din tid . “ „ Du har den første ret , kære , lille Frida ! “ sagde han , idet han bøjede sig ned og trykkede et Kys på hendes pande ; hans stemme var usædvanlig kærlig , han tænkte på , hvor kort tid de ville beholde hende på jorden . 
„ Vil du svare mig på et spørgsmål , Edgar ? “ sagde Sigrid kort efter , da de var ene i dagligstuen , „ men sig mig den fulde sandhed ! — er der fare for Frida ? “ Hun så ængstelig spørgende op i hans ansigt i håb om at få et „ Nej “ , og det gjorde ham så ondt , at han ikke kunne give det . „ Har du mod til at høre den fulde sandhed ? “ spurgte han sørgmodig . „ Jeg vil høre den . “ Der var en fortvivlet kraft i hendes stemme , da hun sagde disse ord , og hun blev meget bleg . Hun anede ikke , hvor varmt hans hjerte slog for hende ; han længtes efter at give hende hvile ved sit bryst og lade hende føle al hans kærlighed , inden han udtalte den hårde sandhed , hvis bitterhed han ikke kunne tage fra hende . Al hans kærlighed ? Ja , han havde længe vidst og vidste det bedst , da hun mest sårede og krænkede ham , at han elskede dette lunefulde , trodsige barn , som den stærke mand kun elsker en gang i sit liv , elskede hende uagtet alle de fejl , 

hans øje var så åbent for , uagtet al hendes trods og bitterhed mod ham , ja , måske netop på grund af den , for sådanne underlige modsigelser findes ofte i menneskets hjerte . Han kunne ikke tage hende i sine arme og sige hende , hvor kær hun var ham , — hun ville vel næppe have troet ham — han tog kun venlig hendes hånd , men hun rev den hurtig ud af hans , thi i det øjeblik , hun stod overfor den tunge vished , vågnede på ny den gamle vrede i al sin ville styrke , i den bitre følelse af , at han siet ingen medlidenhed havde med hendes smerte . „ Sig mig alt uden omsvøb ! “ sagde hun utålmodig . „ Nu vel da ! Efter al menneskelig beregning er døden den sikre udgang af Fridas sygdom . Gud alene ved , når den vil komme , men det er sandsynligt , at vi ikke beholder hende vinteren over . “ Da han havde talt , forekom det ham , at han havde sagt sandheden skånsellost hårdt og koldt ; han så ængstelig på hende , der var en vild smerte i hendes blik , og hun havde ikke kraft til at lægge bånd på sine følelser . „ Jeg skal da miste den eneste i verden , der bryder sig om mig ! “ udbrød hun , „ den eneste , jeg elsker ! — da vil verden blive kold , øde og elendig , jeg vil kun blive en byrde for mig selv og andre , og den smule godt , der er tilbage hos mig , vil gå til grunde ! Og det vil blive , som da fader 

døde ; jeg vil se , at jeg aldrig påskønnede hende og hendes kærlighed nok , at jeg aldrig var for hende , hvad jeg kunne have været , og det er for silde , for silde ! “ Hun sank ned på en stol og hulkede lidenskabelig . Edgar kom hen til hende , han tog hendes hånd , der ikke længer stred imod , og hviskedee mildt : „ Min lille Sigrid , min stakkels , lille pige , græd ikke således ! “ Hun så forvirret op ; hendes tårer standsede , og selv i dette tunge øjeblik bankede hendes hjerte af glæde . Var det virkelig ham , den kolde og hårde , der talte således , mildt og blødt , som en moder kunne have talt ? En moder ! Tanken om , hvad det ville have været at græde ud ved en moders bryst , bragte straks et endnu heftigere udbrud af gråd , der fremkaldte en krampagtig rystelse . Han tog hende i sine arme — nu havde han ret dertil — lagde hende på sofaen og strøg håret fra hendes pande ; så hviskedee han mange milde , beroligende ord i hendes øren , hun hørte dem som i en drøm , men hendes hulken blev efterhånden mindre heftig . „ Sigrid ! “ sagde han da ; „ tænk på , at din lille søster går ind til en evig fred og en evig glædæ , som guds nåde har beredt til hende ! “ „ Jeg ved , at hun får det godt , at hendes fred og glædæ vil blive fuldere og rigere , og alle hendes lyse drømme virkelighed , men — jeg har aldrig kunnet 

lære at glemme mig selv og — uden hende bliver livet uudholdeligt . “ „ Gud pålægger os ikke tungere byrder , end vi kan bære , og mange andre fik større sorger og savn . “ „ Gjorde de ? Da må verden være meget mørk ; men nej ! så fik de noget at leve og arbejde for . “ „ Det har ethvert menneske på jorden , Sigrid ! det er kun , når man egenkærlig lukker hjertet for andre , at det synes , man intet har at leve for . “ Han talte atter i sin sædvanlige , rolige , alvorlige tone , han følte , med al sin kærlighed , at hun trængte til lidt strænghed . Istedenfor at blive vred , holdt hun fast på hans hånd med begge sine og så op på ham med et smil igennem tårerne . „ Og jeg er meget egenkærlig , ikke sandt ? “ sagde hun ; „ jeg ved det nok , men lær mig da , hvorledes jeg skal leve for andre ! lær mig nu først , siden tiden er så kort , kun at leve for at glæde Frida — lær mig det , og jeg vil takke dig så inrrlig . “ Og til hans forundring førte hun hans hånd til sine læber og bedækkede den med varme Kys . „ Dit eget hjerte vil bedst lære dig det . “ „ Nej , nej ! tal til mig ! stød mig ikke fra dig nu , jeg trænger så hårdt til en støtte . Dog — det er sandt ! — hvad gør jeg ? jeg glemmer ganske mig selv “ — og hun slap hurtig hans hånd — „ hvorfor har du talt således til mig , Edgar , at du har 

ladet mig glemme , at du er den sidste , jeg kan tale tillidsfuldt og fortrolig til ? Du kan ikke være så ædelmodig at glemme , hvor grænseløst jeg har fornærmet dig ! “ „ Sigrid , “ sagde han , idet han bøjede hovedet og talte meget sagte , for at stemmen ikke skulle forråde hans stærke bevægelse , „ Du har det ikke i din magt at fornærme mig . “ Han studsede , da hun ved disse ord sprang op og ilede mod døren ; hun lagde en hel anden betydning i disse ord end den , de virkelig havde ; hun hørte i dem den gamle ringeagt . „ Hun havde ikke i sin magt at fornærme ham “ , dertil stod hun for lavt i hans tanker ! „ Jeg forstår dig , “ sagde hun heftigt , „ den ædelmodighed vil jeg ikke modtage , den er værre end nogen vrede . “ „ Sigrid , bliv ! Du har ikke forstået mig . “ „ Nej , jeg vil intet høre , jeg har forstået dig . “ „ Blot et ord ! skån Frida for ethvert heftigt udbrud af sorg ! vær stærk for hendes skyld ! “ „ Ja , jeg vil være stærk . Og så takker jeg Fridas læge for al hans omsorg for hende , “ tilføjede hun med tilkæmpet ro , og derpå forlod hun ham . Men han blev længe stående ubevægelig på samme plet ; han kæmpede med en kærlighed , som han altid havde kaldt og nu atter med brede mod sig selv kaldte håbløs , tåbelig og umandig , men som netop nu gjorde sine krav mere påtrængende end nogensinde før . 

hvilken ædel mand vil ikke føle sin kærlighed blive stærkere og inderligere , når han ser den , han elsker , trænge hårdt til en støtte , beskytter og trøster ? Hvad var det , der pludselig havde jaget hende fra ham ? Et øjeblik havde hun jo talt så mildt og tillidsfuldl fil ham , at han havde begyndt at håbe , han kunne blive hendes ven og få lidt indflydelse over hendes urolige sind ? Havde hun måske blot talt fil ham , fordi han var den eneste , der var tilstede , og hun trængte fil at give sin sorg luft , og havde hun så straks fortrudt sin fortrolighed ? Det havde dog været mere end fortrolighed , han syntes endnu , han følte hendes Kys brænde på sin hånd . Vanvid ! Dårskab ! skulle dette lunefulde barn da gøre ham fil en svag sværmer i hans modne manddom ? Nej , han ville bekæmpe disse følelser , kun ikke den dybe medlidenhed med hendes fredløse smerte , og han bebrejdede sig selv , at han ikke før med mildhed havde søgt at vinde hendes tillid , istedenfor at støde hende bort med kulde og spot — nu var det for silde . 

fire og tyvende kapitel . 
Et afgørende skridt . 
„ Lad os gå ned i haven og sætte os i lysthuset , Edgar ! “ sagde Fru bang nogle dage efter , da hendes Broder havde været et øjeblik hos hende . „ Der er frisk og køligt , og du ser varm og anstrengt ud . Sigrid er i færd med at læse for Frida , så de vil vist nødig forstyrres . “ Edgar fulgte sin søster med et svagt smil ; han vidste meget vel , at disse forberedelser betød , at hun havde noget på hjerte , som andre ikke måtte høre . „ Sigrid ser så bleg og sørgmodig ud i de sidste dage , “ sagde hun , da de havde taget plads , „ ved du , hvad der er i vejen med hende ? Da der kom indbydelse til et selskab hos grosserer Nygård , erklærede hun med bestemthed , at hun ikke ville tage med . “ „ Jeg har nylig på hendes udtrykkelige spørgsmål sagt hende , at Frida ikke kan leve længe , og det er vel det , der har nedbøjet hende . “ „ Er det derfor ? Stakkels , lille Sigrid ! — jeg tænkte , at hun måske også havde hørt lidt til det , der nu snakkes så meget om mellem vore bekjendfe — det ville pine hende , for hun er meget stolt . “ „ Jeg ved ikke , hvad du mener . “ „ Da er 

du dog den eneste , der kan give mig sikker oplysning i denne sag ! — Fru lind har været her i dag og snakket mig ør i hovedet med sine historier ; det fortælles alle vegne , sagde hun , at Frands kun efterlod sine dstre gæld , at de ikke ejer det mindste , men helt må forsørges af dig , og at du lader Sigrid synes så rig , for at hun snart kan blive gift . Det sidste er naturligvis kun dum sladder , Edgar — du behøver ikke at se så mørkt på mig derfor — men hvor megen sandhed er der i det første ? “ „ Tro så lidt eller meget af rygtet , som du vil ! “ „ Er det en måde at svare din egen søster på , “ sagde Fru bang utålmodig , „ når hun spørger om noget , som kun du kan give oplysning om ? — du må da heller ikke tro , at jeg har været så dum , at jeg slet intet har vidst , skønt jeg har været tavs ; jeg vidste godt , at Frands levede over sin evne , og at pigebørnene ikke var halvt så rige , som Sigrid har troet — men du må sige mig , hvor vidt dette rygte er sandt ? “ „ Jeg ved nok af gammel erfaring , at du er meget nysgerrig . “ 
„ Det er dog mere end nysgerrighed , Edgar , når det er noget , der ligger en varmt på hjerte . Sig mig — er det sandt , at Sigrid og Frida ikke ejer en smule , og at du er deres forsørger ? “ „ Jeg ville ønske , at du ikke ville høre efter tåbelige 

rygter , Luise — lad helst denne genstand falde og sig , frem for alt , intet derom til Sigrid og Frida ! “ „ Hvis du intet vil sige mig , fortæller jeg dem , hvad jeg har hørt ; men , hvis du fortæller mig alt , kan du stole på min fuldkomne tavshed . Jeg må dog også vide , om min Broder virkelig er så ædælmodig og uegennyttig , “ tilføjede hun indsmigrende . „ Jeg er ikke ædælmodig — derpå kan du trygt stole . “ „ Er det da usandhed ? — du svarer mig ikke ! — nu , Edgar , jeg ved da , det for en del er sandt , og , hvis du ikke siger mig hele sammenhængen , vil jeg ikke tie . “ „ Nuvel ! det er sandt , at Frands kun efterlod sig gæld , “ sagde Edgar meget sagte , „ jeg lovede ham , at hans børn skulle være min første omsorg , men tillige , at de aldrig skulle vide , at de var afhængige af mig . Og derfor , Luise ! — hvis du gør en hentydning , en eneste , til Sigrid eller Frida , tilgiver jeg dig aldrig . “ Der varen bydende , næsten truende strænghed i Edgars blik og stemme , som hans søster bævede tilbage for . „ Jeg lover : ikke at gøre den fjærneste hentydning — se dog ikke således på mig ! “ Han besindede sig . „ Tilgiv mig , Luise ! jeg glemte mig selv ; der gives intet , om hvilket vi har ret til at sige , at vi aldrig vil tilgive det . Men — det ville være mig pinligere , end jeg kan sige , om de skulle ane 

noget . “ „ Du kan stole trygt på mit løfte , Edgar ! — men jeg forstår ikke din wdelmodighed — hvorfor har du ladet disse pigebørn leve i den indbildning , at de var rige arvinger , og vænnet dem til at få alle deres ønsker tilfredsstillede ? “ „ Det var mit løfte ; kun dårligt har jeg holdt det . “ 
Denne samtale havde haft en tredje tilhører . Ten fortælling , Sigrid læste for sin søster , var langt kortere , end Fru bang havde tænkt , og , da den var færdig , gik Sigrid ned i haven for i ensomhed og den friske luft at søge ny styrke efter den anstrengelse , det kostede hende , at synes munter og glad . Da hun nærmede sig lysthuset , nåde lyden af stemmer hendes øre , og snart hørte hun sit eget navn nævne , hun standsede uvilkårlig , og , da hun altid var vant til at følge øjeblikkets indflydelse , lyttede hun , uden at tænke på , om hun havde ret dertil . Hendes opmærksomhed blev snart fængslet på den pinligste måde , og hun lyttede , skælvende af spænding . Skønt hendes formynder talte meget sagte , skærpede dog iveren således hendes hørelse , at hvert af de ord nåde hende , der var for hende som forkyndelsen af en frygtelig dom . „ Det er sandt , at Frands kun efterlod sig gæld , jeg lovede ham , at hans børn skulle være min første omsorg , men tillige , at de aldrig skulle vide , at de var afhængige 

af mig . “ Mere brød hun sig ikke om at høre , og hun gik bort og skjulte sig halvt mekanisk i den fjærneste afkrog af den lille have , hvor hun hengav sig , ikke til tårer — nej , hun troede aldrig mere , hun ville kunne græde — men til de bitreste følelser . Alle gode forsætter , alle milde , bløde følelser forsvandt fra hendes sind , og kun den dybt sårede stolthed talte sit eget ville , hårde sprog . Afhængig af ham , af ham , som hun sidst af alle i hele den vide verden ville skylde noget ! af ham , der ringeagtede , foragtede hende ! — og hun kunne ikke støde denne tanke fra sig , ikke rejse bort og være uafhængig , for hun havde modtaget alt af ham så længe , og hun kunne ikke betale det tilbage . Og hun havde krævet ind som sin ret , og han havde givet , og hun havde talt om sin rigdom — hvor han måtte have spottet hende i sit hjerte og følt sin overlegenhed ! — hun mindedes med gysen , hvad hun havde sagt den dag , han nægtede hende maleriet , hun havde i sin ville vrede beskyldt ham for egennytte og — imens modtog de alt af hans nåde ! — netop i følelsen af hendes afhængighed havde han foragtet hende så dybt , af hun ikke engang havde „ Magt til af krænke “ ham , som han havde sagt ! Andre ville sige , af han havde handlet ædelmodig og uegennyttig , men trods al sin uret imod ham 

hadede hun ham dobbelt derfor — han havde bundet hende med en afhængighedens lænke , som hun måske aldrig ville kunne ryste af sig , for hun ville aldrig glemme , af hun havde modtaget så meget af ham ! Hvert stykke brød , hun havde spist i dette år , havde altså været en barmhjærtighedsgave fra ham ! hun kunne næppe udholde denne tanke ! — hvilken rædsel det dog var af være fattig ! — hun fristedes næsten til af forbande sin døde fader . At gå i pjalter og tigge sit brød var ikke fattigdommens værste lod — denne var tusinde gange værre : af have klædt sig i silke og tankeløs nydt livets goder for siden af høre , af det alt blev modtaget af en andens hånd ! — hvorfor havde han dog bedraget hende så grusomt ? havde han sagt hende alt straks , skulle han have set , af hun havde styrke til af tjene for det daglige brød , og da ville han måske have lært at agte hende , mens han nu havde ringeagtet hende så dybt , fordi han vidste , at hun var fuldkommen afhængig af ham ! Men det var grusomt ! Andre måtte kalde det stort og ædelt — hun ville kalde det uædelt — hun ville altid hade ham derfor og dog føle , at hun stod i en ubetalelig taknemme-lighedsgjæld til ham — i taknemmelighedsgjæld til ham , der havde gjort hende den største uret ! forfærdelige modsigelse ! den var nærved at gøre hende 

vanvittig . „ Men jeg vil ikke bære det længere ! “ tænkte hun til sidst . „ Havde jeg blot været en mand , så kunne jeg have draget ud i verden uden hensyn og mål — en ung pige kan ikke gøre det , og dog — hvilken forhånelse kan være værre end det trykkende afhængighedsforhold til ham ? “ Hun pressede hænderne mod de voldsomt bankende tindinger og grundede på at finde en udvej . Da huskede hun , at hun netop denne morgen tilfældigvis havde set i avisen , at en familie , der ville foretage en rejse i syden , ønskede snarest muligt en ung dame til at ledsage dem , da den , de havde engageret , havde fået pludselige forhindringer . Var det ikke noget , hun kunne fyldestgøre ? Om det havde været en plads som kammerpige , ja , stuepige , ville hun have modtaget den , men det var bedst at forsøge sig her . Beslutningen gav hende lidt energi , og hun gik ud af sit smuthul . „ Jeg kan ikke skjule mig for hele verden , som jeg ønskede ; jeg må handle ! — bedre at kastes ud mellem fremmede mennesker end at spise nådsensbrød hos ham ! — stakkels lille Frida vil savne mig , men selv det er nu en bisag . “ Hun gik ind , så i avisen , hvor hun skulle henvende sig , og git derpå atter ind til Frida . „ Jeg går lidt ind til byen , “ sagde hun . — „ Edgar har været her , han bad mig hilse dig . “ „ Tak ! “ Der var 

noget uhyggelig tvungent i det smil , der ledsagede det korte , simple ord . „ Men kære Sigrid , du er så bleg , og du ligner ikke dig selv ! — din hånd er ganske kold , du er ikke rask — gå ikke ud igen , men bliv hos mig ! “ „ Jeg sejler intet , lille Frida ! — jeg blev blot lidt kold ude i haven . “ „ Kold ? — det er jo næsten trykkende varmt i dag — hvad fejler du dog , elskede , lille søster ? — bliv hos mig ! “ — „ Frida , du må ikke holde mig tilbage ! “ Hun trykkede et Kys på de blege læber , der dog nu var varmere end hendes egne , derpå skyndte hun sig ud . I åndeløs hast gik hun til byen ; hun ønskede at forjage tankerne med bevægelsen , men de ville ikke lade sig forjage . Atter og atter hørte hun de ord , der havde været hende forkyndelsen af noget værre end armod og elendighed , og hun hastede , at ikke engang nu kunne hun rive sig løs fra afhængigheden , hun måtte medtage nogle af hans gaver . Men hun ville spare og arbejde , så hun engang kunne blive i stand til at afbetale sin gæld til ham , så hun engang igen kunne stå overfor ham som en fri kvinde — om end vejen til det gik over de sfarpeste torne , ville hun gå den — al anden forsagelse kunne hun bære , når kun stoltheden fik sin ret ! — under disse tanker nåde hun sit bestemmelsessted . Idet hun gik op ad trappen , faldt det hende 

ind , at , hvis der skulle være håb om , at hun kunne blive antaget , måtte hun søge at gøre et gunstigt indtryk , ja , hun måtte samle al sin kraft til for fremtiden at spille den rolle , man ville forlange af hende , og gøre alt , hvad der fordredes , uden hensyn til , om det var ydmygende eller svært — hun ville udføre alt og ikke lade nogen se , hvilket sønderrevet , fortvivlet hjerte der var skjult bag alt dette , et hjerte , der havde sagt sig løs fra den eneste i verden , det elskede , og mistet alt — fred og lykke og kærlighed . — hun ringede på døren ; en tjener åbnede den og førte hende ind ; hun bad ham melde hende som en dame , der søgte den averterede plads . Hun måtte vente en stund , inden nogen kom , men hun stod rolig og ligegyldig ; hun følte ingen længsel efter at se de mennesker , hun måske skulle leve med — de ville intet være for hende , og hun intet for dem , uden hvad tjenesten bød . Endelig åbnedes en dør , og en ung dame , der vel kunne være nogle og tyve år gammel , trådte ind ; hun var meget høj og sværtbygget , med temmelig støjende bevægelser , men havde kloge , livlige øjne . Hun målte med et hurtigt blik Sigrid fra isse til fod og spurgte kort , hvad hun ville . Sigrid sagde sit navn og fortalte , at hun gerne ville modtage den i bladene anmeldte plads . „ Jeg tror virkelig , vi bliver nødte til at 

tage hvemsomhelsf , for det er os meget vigtigt at rejse en af de første dage , “ sagde den unge dame ; „ kan de komme straks ? “ „ I morgen . “ „ Det var godt ! — så antager jeg dem uden videre , for jeg længes meget efter at komme afsted . Her har været et par stykker , men min moder gør altid så mange vanskeligheder . Hvilke anbefalinger kan de forevise — til moders beroligelse — for jeg bryder mig ikke om anden anbefaling end sådant et sødt , lille ansigt . “ — Sigrid blev brændende rød ; det overlegne i toner sårede hende dybt . „ Jeg kan ingen anbefalinger fremvise , “ sagde hun dog rolig , „ jeg har ikke før haft nogen plads . Jeg har hidtil været i huset hos slægtninge , men pludselig indtrufne omstændigheder nøder mig til at forlade dem snarest muligt . “ „ De er altså uden hjem ? “ „ Ja . “ „ Så må vi under alle omstændigheder få dem . “ — „ Måske de vil sige mig lidt nøjagtigere , hvilke pligter jeg skal overtage ? “ „ Det er både meget let og meget svært at sige — de skal på en måde gøre alt , på en måde intet . Min moder tager en kammerpige incd til sin opvartning ; de skal blot være til selskab , underholdning og opmuntring for hende og min bedstefader . Med mig har de intet at gøre , uden at se at blive gode venner med mig , som vil være behageligst for dem ! “ Hun smilede med en 

slags venlighed ; men Sigrid løftede stolt og koldt hovedet . „ Min bedstefader , baron Geller , lider af gigt — min moder — min stedmoder — af andre indbildle eller virkelige svagheder , og , da nu jeg , som burde hellige mit liv til deres tjeneste , er det „ hen-synsloseste menneske under solen , “ trænger de meget til et ungt væsen , som kan omgås dem med finhed og takt . Hertil kommer , at de , rent ud sagt , holde af hinanden , som hund og kat , så den , der skal stå sig godt med dem begge , må lade hver enkelt tro , at den anden er det urimeligste menneske at omgås , mens han eller hun selv er en engel i tålmodighed — og så fordrer de begge en stor medlidenhed med deres svaghed . Så — nu har jeg da sat dem ind i forholdene — nu skal jeg kalde på moder , at hun kan se dem . “ Hun gik , og Sigrid blev stående forvirret , som i en drøm ; hun havde en følelse , der ikke var ulig den , manden i det gamle eventyr havde , jda han tænkte : „ er det mig eller er det en anden ? “ det var , som om hun læste eller hørte om en stakkels pige , der skulle ud mellem frcinmede , hun kunne ikke fatte , at det var hende selv . Døren åbnedes atter , og en lille , bleg , spinkel dame trådte ind . „ Min datter siger , at hun alt har antaget dem , “ sagde hun . „ Det var lidt overilet , men det er os meget om at gøre at 

tiltræde rejsen en af de første dage . Hr . Baronen og jeg vil prøve en rejse i syden for vor helbred ; vi trænge til en kvindelig hånd , der til enhver tid kan hygge om os . Er de vant til at omgås svage oglidende mennesker ? “ „ Deler jeg , til en vis grad , “ svarede Sigrid ; hun smilede bittert , idet hun tænkte på , hvor lidt hun havde ydet sin svage fader den omhu og opmærksomhed , som disse fremmede nu ville fordre af hende . „ Vi vil da antage dem , skønt de just ikke har stillet megen garanti for at være skikket til denne post ; vi vil nødig opsætte rejsen længere . De kan jo komme i morgen ? Giv os deres adresse , så skal vor vogn komme efter dem og deres tøj i morgen kl . 1 . “ Da Sigrid kom hjem , sagde Frida , at hun havde savnet hende så meget , og Sigrid følte en skærende selvbebrejdelse ved at tænke på , at det var den sidste aften , hun sad hos hende . Men hun flød denne tanke fra sig ; hun havde intet at bebrejde sig selv , tænkte hun , hun forlod jo ikke sin søster for at være lykkelig , tværtimod , før et liv i ydmygelser og savn , hun adlød kun nødvendighedens strenge lov . Men , da hun havde lagt sig til ro om aftenen uden at kunne finde den ringeste hvile , blev hendes hjerte så tungt , at det forekom hende næsten umuligt at bære , hvad der forestod . Da kom den gamle længsel efter at græde 

ud ved en moders bryst , men da kom også den tanke , hvad vel denne moder , om hendes ånd nu kunne have været hos hende , ville have rådet hende til — og da var der en stemme , som sagde , at hendes moder ville have budt hende at blive hos den lille søster , der kun havde hende , og hellere tåle den bitreste ydmygelse end forlade hende . Denne stemme bød hende at gøre det skridt , hun havde faget , om igen , og at ydmyge sig før den forurettede velgører i en fuld bekendelse og bøn om tilgivelse . Nej ! Stoltheden kunne ikke tømme det bæger ; hun kunne måske ydmyg bede om tilgivelse , når hun stod fri og uafhængig overfor ham , men gøre det nu , før bagefter at sige : alt skal være som før , om du vil være ædelmodig ! det var før meget , hendes sjæl oprørtes derimod . Hele natten lå hun søvnløs i denne pinlige kamp ; den milde og bløde natur kæmpede endnu en gang med den stolte og selvrådigc ; men stoltheden sejrede , og de gode engle måtte bedrøvede have vendt sig bort . Da hun stod op , var hendes beslutning fast . Hun lod Frida køre ene ud og pakkede imidlertid sine sager ind — hun medtog ingen af de rige selskabsdragter , der , som hun nu tænkte , med en brændende glød på kinden , måtte have kostet Edgar så meget , hvad skulle hun med dem ? Derpå tog hun nogle 

kostbare smykker , som var hendes faders gaver , og safte sig til at skrive et brev til Edgar . Hun skrev i åndeløs hast , efter øjeblikkets indflydelse , som hun plejede , og hun overvejede ikke , hvor bitre hendes udtryk var . En halv time før vognen kom , fortalte hun i korthed Luise alt og bad hende give Edgar brevet og den lille pakke , selv ønskede hun aldrig at se ham mere . Fru bang stirrede bestyrtet på den blege , alvorlige pige , der lod til ak-bære så fast og bestemt . „ Sigrid , hvad er det for et vanvid ? Er det således , du vil lønne Edgars ædelmodighed ? “ „ Det er for sent at holde mig tilbage , jeg har givet mit ord , vognen kommer snart . “ „ Det skal og må hindres ; du er ikke din egen herre , — jeg vil sende bud efter Edgar . “ „ Gør det ikke , Luise ! — jeg vil ikke se ham nu , jeg kan ikke . Jeg ved , at jeg lovede min fader at gøre , hvad han ønskede , men jeg anede ikke under hvilke omstændigheder . Se ikke så forfærdet ud , Luise ! Hvad erdet hele ? hvor mange unge piger må ikke tage ud og tjene deres brød ? hvorfor skulle jeg da ikke kunne gøre det , når jeg er fattig ? Jeg blev ikke opdraget dertil , det er sandt , men jeg har kraft nok . “ „ Ingen ung pige , der har venner og slægtninge , som med glæde vil stå hende bi , kaster sig ud mellem fremmede . “ „ Der er belgjerninger , som er 

tungere at bære end fornærmelser , Luise ! — de brænder som gløder . Men tiden er kort . Frida var træt efter touren , og jeg har fået hende til at sove ; lad os endelig ikke vække hende ! Jeg følte , at jeg var for svag til at udholde afskeden , og den ville angribe hende for meget , derfor har jeg intet sagt hende . Hun vil bære det bedre siden . Vil du fortælle hende alt , men så mildt og fkånsomt som muligt , og sig , at hun snart skal høre fra mig ! — men Luise , giv først Edgar brevet i morgen , og sig ham intet før i morgen — det er min sidste bøn til dig . “ Luise lovede det nødtvungen , men sendte desuagtet bud til byen efter sin Broder ; men han var ude , og , da budet kom tilbage , var Sigrid for længst borte . 
Frida sov trygt og sødt som et barn , da hendes søster stod foran hende for at give hende det sidste afskedsblik ; det var et langt , ømt og sørgmodigt blik . „ Gud velsigne dig , min elskede , lille søster ! “ hvi-flede hun sagte , „ og lade dig føle fred og glæde ! Måske skal jeg aldrig mere se dig slå dine milde , velsignede øjne op ! Gud gør vel i at kalde dig bort fra denne kolde , urolige verden — vi er alt for slelte for dig , Frida ! — din søster må ud at kæmpe sig frem i verden uden kærlighed , og ingen bløders bøn vil følge hende , ingen engel beskytte 

hende mod det onde — englene bliver alle hos dig . Ak , Frida , Frida ! jeg turde ikke engang tage din velsignelse med ! “ Tårerne var nær ved at komme , og de ville have husvalet , men hun kvalte dem med magt ; hun knælede blot ned og trykkede et sagte Kys på søsterens pande ; Frida følte det i drømme , for hun smilede glad , og et sagte : „ Sigrid ! “ undslap hendes læber , men hun vågnede ikke . Sigrid ilede ud ; vognen holdt for døren , kufferten var bragt derned — en hurtig afsked med Luise og hendes børn — da steg hun ind i vognen , den lukkedes efter hende og rullede bort — alt det gamle var forbi — hun skulle begynde et helt nyt afsnit af sit liv og betrædæ en vej , over hvilken ikke en eneste venlig stjerne lyste , men som helt var indhyllet i tåge . Hun samlede al sin kraft og lukkede med magt hjertet i for alle milde tanker og venlige erindringer , hun ville kun tænke på at fyldestgøre de pligter , hun havde påtaget sig . 

fem og tyvende kapitel . 
Et hårdt slag . 
Hvad Frida følte , da Fru bang så skånsomt som muligt fortalte hende om søsterens bortrejse , kan bedre tænkes end skildres . Hun blev bedrøvet , men hendes sorg var mild og stille , og hun var rede til at trø , hvad Fru bang søgte at indbilde hende , at det var lysten til det nye og æventyrlige og længslen efter at se sig om i fremmede lande , der havde drevet Sigrid til denne pludselige bestemmelse , og Frida var vant til så stærke omslag hos sin søster , at heller ikke dette forekom hende så forunderligt . Fru bang fremstillede ikke sagen , som om Sigrid havde modtaget en afhængig plads , men sagde blot , al , da hun hørte , at en familie , der ville rejse til syden , ønskede ledsagelse af en ung dame , havde hun pludselig fået lyst til at tage med og kunne ikke overtales til at afstå fra sit forsæt . Fru bang indlod sig på dette frivillige bedrageri , måske mindre af hensyn til Fridas følelser end af frygt for at røbe hemmeligheden for Edgars anden myndling . „ Havde hun blot vækket mig og sagt mig farvel ! “ sagde Frida sørgmodig ; „ jeg skulle ikke have plaget 

hende med nogen klage ; når det var hendes ønske , kunne jeg nok glæde mig derved og bære savnet — men det er så underligt at tænke sig hende hos de fremmede mennesker . “ Men Frida , der så på livet med så lyst et blik , udmalede sig snart , at det var gode , elskværdige mennesker , Sigrid var rejst med , og at hun ville komme oplivet og glad hjem . 
Det var nær mod aften , da Edgar hastig kom . „ Du ville mig noget af vigtighed , Luise ? “ sagde han hurtigt . Hans søster rakte ham næsten skælvende brevet og sagde : „ Sigrid er rejst bort — hvorfor , tænker jeg , hun siger dig i sit brev ; jeg gjorde alt , hvad jeg kunne , for at holde hende tilbage , men det var forgæves . “ Edgar åbnede brevet uden et ord og læste følgende linier , der var skrevne så hurtigt , at bogstaverne var utydelige . „ Tilfældigvis kom jeg ned i haven , da du talte med Luise i går . Da jeg hørte mit navn nævne , stod jeg stille og lyttede ; jeg burde vel -ikke have gjort det , men det er dog den mindste del af al den uret , jeg har gjort dig — og jeg kan heller ikke fortryde det — skønt det , jeg hørte , straks gjorde mig næsten fortvivlet , er jeg dog glad og taknnemmelig for , at jeg ikke længer skal leve i blind uvidenhed om mine egne forhold . Jeg forstår nu , Edgar , at jeg ikke en , men mange , mange gange har gjort dig den største 

uret , men det er til ingen nytte at spilde mange ord derpå ; det ville også gavne lidet , om jeg bad dig om tilgivelse , i hjertet vil du vel aldrig kunne tilgive mig , og jeg kan heller ikke af hjertet bede dig derom , fordi jeg , skjemt jeg føler min egen uret , er fuld af bitterhed mod dig . Jeg ved , at jeg burde være dig uendelig taknemmelig , og at dette ser ud som den sorteste utaknemmelighed ; jeg ved , at du i alle andres øjne har været højmodig og uegennyttig , at man vil sige , at du har vist den største velgerning mod en forældreløs pige ; men det , der synes så stor en velgerning , er for mig den største uret ! Du har bedraget mig og , hvor ædelt så end bedraget kan kaldes , er det frygteligt for mig af være bleven bedragen . Havde du sagt mig straks efter min faders død , af vi var fattige , istedenfor af indbilde os , af vi var rige og , som hidtil , kunne leve overdådigt , skulle du have set , af jeg kunne være stærk ; fattigdommen ville have været svær af bære , men den ville ikke have haft halvdelen af den bråd , den nu har . Havde du dengang rådet mig og hjulpet mig til selv af kunne tjene mit brød , ville jeg have været dig inderlig taknemmelig , mens jeg nu , da du har overøst mig med gaver , ikke kan være det , for der ligger i alle disse velgjer-ninger fra dig en uret og bitterhed , som jeg ikke 

kan beskrive . Jeg ved , af du vil smile svragteligt og tænke , af jeg var et forkælet barn , der var fuldkommen uskikkef til af arbejde eller rette sig efter andre , men jeg siger dig , af jeg var ikke så svag , — ulykken og nødvendigheden ville have vækket mig , som den nu har vækket mig og givet mig kraft , dengang ville den måske endogså have gjort mig bedre og i sandhed lykkeligere , mens jeg nu — dog , det kan jo være dig ligegyldigt , det er nok , at du får at vide , at du er mig kvit . Jeg løser dig herved i min faders navn fra alle løfter , du har givet med hensyn til mig , du har fra nu af ikke en eneste forpligtelse imod mig . Alt , hvad du har gjort for mig , alt , hvad jeg har modtaget af dig , hviler på mig som en tung byrde , der bestandig vil hindre mig i at føle mig fri , men jeg betragter , hvad du har givet mig , som en gæld , jeg engang i tiden håber at kunne betale ; indtil jeg kan det , ønsker jeg aldrig at se dig , jeg kunne kun møde dig med den bitreste følelse af skam og vrede . Modtag som et ringe afdrag på min store gæld eller lom en erstatning , for hvad jeg medtager af dine gaver , disse smykker , hvis værdi vist ikke er så ringe — min tid til at bære smykker er forbi . Endnu et , skønt jeg vist har trættet dig for længe ! For alt , hvad du har gjort for Frida og endnu 

vil gøre , siger jeg dig endnu en gang hjertelig tak ; jeg ved , at det løfte , du hidtil så samvittighedsfuldf har holdt fast ved , vil binde dig til frem , tidig at våge over min søster med trofast omhu . Det må være dig en stor lettelse at blive fri før den anden halvdel af løftet . Hvilken byrde må jeg ikke have været før dig ! Jeg skal heller aldrig mere plage dig med breve eller noget andet , før den dag kommer , da jeg kan betale min gæld , og vi før bestandig kan være fri før hinanden . 
Sigrid elmkvist . “ 
Dette brev med alle dets uoverensstemmelser og ville selvmodsigelser var den skarpeste pil , der kunne gennembore et varmt og ædelt hjerte . Men Edgar gav sig ikke tid til at dvæle ved de sårende ord , han vendte sig blot til sin søster med det hurtige spørgsmål : „ Hvor er Sigrid taget hen ? hun siger mig det ikke her . “ Fru bang fortalte det i korthed . „ Adressen , Luise ? “ Hun nævnte den . Uden et ord mere for han ud af døren . Han gik , som om det gjaldt liv eller død , alle veg forfærdede til side før ham . Da han nåde byen , kastede han sig i den første drosche , han så , og bød kusken køre så hurtigt , som hesten kunne løbe . Vognen holdt udenfor det betegnede hus . Han sprang ud og spurgte 

ester baron Gellers . „ De er nylig rejste , de ville til udlandet , “ svarede en gammel kone . „ Var deren ung , fremmed dame med dem ? “ „ Ja , den nye selskabsdame , det dejligste pigebarn , man kan tænke sig . Er hun en bekendt af Herren ? “ Edgar svarede ikke , men begyndte at gå bort . „ Herren vil dog vel betale for den fart ? “ råbte droskekudsken efter ham . Edgar kom tilbage , tog mekanisk sin pung frem og rakte kusken en femdalerseddel , det kunne lige så godt have været en hundrededalerseddel . „ Det må være en afsindig , “ lo kusken , da han så ham gå bort med stormskridt , „ men jeg skal ikke beklage mig derover . “ Det var vel første gang i sit liv , Edgar fjeldsfov således havde tabt al besindelse , men han havde heller aldrig felt en bitrere smerte . Hans første tanke var at rejse bort og indhente flygtningen , men den forkastede han dog snart igen ; han vidste ikke , hvad vej hun var taget , og der var liden sandsynlighed for at nå hende , og , selv om det kunne lykkes , hvad ville han da udrette ? Han vidste jo , at al hans overtalelse ville være forgæves , at hun nu , mere end før , ville sætte en ære i at trodse ham , og med fysisk magt ville han dog ikke føre hende hjem , selv om han havde ret dertil , hvad dog kunne drages i tvivl . Han måtte da opgive at gøre noget , men intet kunne 

være pinligere for ham end at være tvungen til ikke at røre en hånd for hende , mens hun måske led fornærmelser og ydmygelser eller styrtede sig i fristelser . Med usigelig ømhed og uendelig smerte tænkte han på sit vildfarne lam , der nu ganske Havde unddraget sig hans beskyttelse . Han læste atter hendes brev igennem og vejede nøje hvert af de bitre ord , men der var ikke en gnist af bitterhed i hans hjærtæ , kun kærlighed . Nu forstød han til fulde , hvør kær hun var ham ; da han så hende ansigt til ansigt , Havde han kunnet oprøres over hendes fejl , men nu , da hun var borte , dømte han hende så mildt og bebrejdede kun sig selv , at hans opførsel Havde været således , at det kunne være så forfærdelig en ydmygelse at modtage noget af ham . Med gysen tænkte han på alle de fristelser , hun var udsat for , hun , der var så ung , så smuk , så uerfaren og ubesindig — og ingen ville stå beskyttende ved hendes side ! — Havde han kun i længst forsvundne dage , da hun endnu næsten var et barn , prøvet på at tale til det dybeste i hendes hjærtæ , istedenfor at støde hende bort med sarkasmens pile ! Havde han kun ikke skjult den voksende ømhed , der Havde forekommet ham så grænseløs tåbelig , under unaturlig kulde , men ladet hende læse i hans hjerte ? hun ville da i det mindste ikke 

nu have anklaget ham for ligegyldighed , og det forekom ham næsten at være den største uret , hun gjorde ham . Han tilbragte en tung , søvnløs nat , og dagene , der fulgte efter , var lange og glædeløse , men han var en mand , og han bar sin skæbne som en mand . Ti tusinde gange hellere ville han have båret de tungeste byrder og hårdeste lidelser end , fordømt til uvirksomhed , vide hende , han elskede , forladt og omringet af fristelser ; men , hvad der skulle bæres , ville han bære og ikke segne under byrden . ' og han gik sin stille gang mellem sine syge og fattige , og ingen anede , hvilken hjærtesorg han skjulte , mens han villig lyttede til andres klager . 
Seks og tyvende kapitel . 
Baron Kellers familie . 
Vi vil kaste et flygtigt blik på forholdene i den familie , i hvis kreds Sigrid skulle tilbringe den nærmeste fremtid , og vil da betragte dem , da de , efter endte rejsefvrberedelser , ventede den nye selskabsdame . Baron Geller sad og lænede sig tilbage 

i sin magelige stol . Han var en mager , sammensunken skikkelse , et levende billede af denkraffes-lsse alderdom , som mangler åndens ild til at bære oppe over legemets svaghed . Hans furede ansigt var fortrukket i smerte , hans fingre krumme og hjælpeløse af gigtsvaghed , hans fødder indsvøbte i varme tæpper , skønt det var sommer . Og over denne hjælpeløse alderdom lyste intet forsonende skær af kærlighed . Denne stakkels , gamle mand havde penge nok til at skaffe sig den nødvendige hjælp og pleje , men han kendte intet til kærlighedens hjælp . Han havde en svag karakter , og menneskene havde skuffef og bedraget ham ; et hjerte havde han , men det var blevet forførret og forhærdet i den bitre erfaring , at det kun var for vindings skyld , der blev vist ham venlighed . Og han vidste , at intet uden rigdom bandt de to kvinder , der nu var hos ham , til hans Arne , at de , hans søns hustru og hans egen søns datter , kun bar hans sygelige pirrelighed , fordi hans pung var fuld , og samlivet med ham gav dem et rigt hjem med bekvemmeligheder og ydre glans , mens de uden ham kun ville have et sparsomt udkomme . En sådan overbevisning gør alderdommen mørk og forhærder hjertet . 
Antonie Geller , sønnedatteren , gik op og ned ad gulvet med martialske skridt . „ Det er da godt , 

vi endelig er komne så vidt ! “ sagde hun . „ Og dog var det overilet at tage den ubekendte unge pige ! “ bemærkede stedmoderen . „ Du ville have det , an-tonic , og du må bære ansvaret ! Vi burde have ventet , til der kom en med gode anbefalinger . “ „ Og måske ventet , til sommeren var forbi , så vi ingen rejse fik ? Rådede du ene , moder , blev aldrig noget udført , for du ville betænke dig , til tiden var forbi . “ „ Tal dog ikke så højt , Antonie , og gå ikke med sådanne soldaterskridt ! det angriber mine nerver alt for meget . Den unge pige — er det elmkvist , hun hedder ? — havde sådan en behagelig , blød stemme og lette bevægelser ; det opdagede jeg straks , ellers havde jeg vel heller ikke antaget hende ; men det var overilet . “ „ Så kunne vi jo have rejst uden selskabsdame , moder , “ sagde Antonie utålmodig ; „ Tjener og pige kan jo , strengt taget , være nok til din og bedstefaders opvartning . “ „ Ja , hvis vi var så lykkelige at have en venlig , hensynsfuld datter til at hygge om os , istedenfor “ — „ Istedenfor et ukvindcligt væsen med soldaterskridt og grov stemme , der ikke har spor af fin følelse og ikke aner , hvad nerver er , “ afbrød Antonie leende , „ jeg kender Ramsen . “ „ Det rigtigste ville være at blive helt hjemme , “ sagde den gamle mand med svag , rystende stemme , „ en stakkels , hjælpeløs olding gør bedst i 

at blive i sin hule . “ „ Du kommer dog vel ikke igen med skrupler i den yderste stund , bedstefader ? nu kan du ikke træde tilbage . “ „ I kan “ jo rejse uden mig . “ „ De ved , at vi aldrig vil gøre det , “ sagde baronessen bestemt , „ det ville være meget ukærligt at forlade dem . “ „ Ja , “ sagde oldingen med et bittert smil , „ det ville synes » kærligt i verdens øjne . “ „ De glemmer også , at hovedgrunden til vor rejse er deres helbred ; jeg venter det gunstigste resultat af sydens varme sol . “ „ Hvad skulle den vel hjælpe mig ? Men jeg kan jo tage til syden for at få min grav dernede —nu ja ! det er ligegyldigt , hvor graven bliver . “ Men han gyste , da han sagde det , thi som så mange andre stakkels mennesker , for hvem livet ingen tillokkelser har tilbage , frygtede han mest af alt døden . „ Vil du flylte min stol lidt længer hen til vinduet , Antonie , at jeg kan få mere gavn af solvarmen , jeg fryser . “ „ Fryser du i denne barme ? jeg skal ringe på Vilhelm . “ Og hun trak i klokkestrengen . „ Vil du ikke gøre så meget for din bedstefader , Antonie ? “ sagde baronen med et udtryk af bitter smerte . „ Naturligvis vil jeg , bedstefader , men du ved jo nok , at jeg aldrig kan gøre dig noget tilpas . „ Hvilken skæbne , “ hviskedee hun ved sig selv , „ for den , der hader sygdom , at leve i et hospital ! “ „ Nul min 

stol hen til vinduet , Vilhelm ! “ sagde baronen til den indtrædende tjener . „ Ak ! “ tænkte han , „ de lejede hænders hjælp er langt omhyggeligere end deres , der er af mit eget kød og blod . “ „ Standsede den vogn ikke herudenfor ? “ sagde Antonie ; „ det er nok den lille frøken . Spring ned og tag imod hende , Vilhelm ! “ Vilhelm vidste nok , at det ikke var lysteligt at tøve med at adlyde frøken Antonies befalinger , og han gik ud uden at ænse , at tæppet skulle lægges tilrette om hans herres fødder ; oldingen kastede et blik på det og et andet på sine hjælpeløse hænder , men ingen så det , han ville ikke atter forgjævæs bede om hjælp , og han udstødte kun et dybt suk , men ingen ænsede det . Sigrid trådte ind . „ Vær velkommen ! “ sagde baronen , idet han rakte hende den ene af sine ynkelige hænder ; „ har de mod til for en del at være hånd og fod for en elendig gammel mand ? “ Sigrid så på oldingen , men hendes hjerte var ikke blødt og varmt som Fridas , denne affældige alderdom indgød hende mere uvilje end deltagelse . „ Jeg kommer med den bedste villie til af udrette alt , hvad der fordres af mig , “ svarede hun koldt . Men i næste øjeblik lagde hun sig på knæ og svøbte med en let og blød hånd tæppet forsigtigt om baronens fødder , hun ville straks begynde sine pligter . Stakkels , gamle mand ! han var 

så lidet vant til af modtage en tjeneste , der ikke først var forlangt , af dette rørte ham . „ Tak , kære , tak ! “ sagde han . Sigrid så overrasket op ; blev man påskønnet i en tjenende stilling ? „ De har vel alt i orden ? for vi rejser allerede i aften , “ sagde nu baronessen . „ Kan de tale tysk og fransk ? det glemte jeg af spørge om i går . “ „ Jeg kan gøre mig forståelig i begge sprog . “ „ Meget vel ! — og læsæ fransk højt ? Godt ! det er os vigtigt . Vilhelm , vis frøkenen ind i det blå værelse ! “ Det var indtrædælsen til det nye liv ; Sigrids stolte hjerte bankede allerede ved det overlegne i baronessens tone , men hun gjorde sig stærk ; hvis Edgar engang igen hørte om hende , skulle han vide , af det forkjæledæ barn tålmodig havde båret en afhængig stillings ydmygelser . 
Syv og tyvende kapitel . 
På Rhinen . 
Alt i de første dage på rejsen , der måtte gøres så trættende langsom på grund af baronens 

svaghed , fik Edgars selvrådige myndling i fuldt mål at vide , hvad det vil sige at indtage en underordnet plads , at være den , fil hvem der aldrig tages hensyn , men som altid skal tage hensyn fil andre . Hvert overlegent eller bydende ord sårede hende dybt , og mere end en gang følte hun en næsten uimodståelig trang fil at løbe bort fra alt og ile ud i den vide verden som en fri fugl . Hun , som var vant fil at blive smigret og beundret , var nu den , på hvem man med største utvungenhed læssede alle byrder og kaldte på alle vegne , men hvis mening ingen spurgte om . Men hun forblev stærk , udrettede sine pligter godt og kvalte ethvert udbrud af bevægelse , når såret stolthed drev blodet fil hendes kind ; men hun var iskold , der var næsten noget forstenet i de klare , skønne øjne , og hendes hjerte blev som stivnet i selvbeherskelsens anstrengelse . I Kølln opholdt selskabet sig et par dage , og ved synet af domkirkens mægtige imponerende skønhed blev Sigrid for en kort tid revet ud af sin ligegyldighed ; der skrev hun et brev fil Frida , hvori hun ikke med et ord omtalte sine bekymringer og besværligheder , men efter kærligt at have bedt hende om tilgivelse , fordi hun havde forladt hende , gav hun blot en livlig skildring af selve rejsen , så at Frida blev bestyrket i den tanke , at kun længsel 

efter at se sig om i verden havde bevirket søsterens bortrejse . En smuk morgen forlod det lille selskab kolln og sejlede på et dampskib ned ad Rhinen . Sigrid tænkte på , hvor meget hun fordum havde ønsket at komme til syden ; hendes fader havde oftere lovet hende en rejse , men den var bleven opsat , til hans sygdom hindrede den — hvor forskellig var ikke den måde , hvorpå hun nu skulle se sydens skønhed , fra alle gamle drømme ! — ja , hvor forskelligt var ikke alt , fra hvad hun havde tænkt ! — hun havde været utilfreds og utaknemmelig midt i lykke og kærlighed , nu blev hun straffet derfor . „ Her er jo ikke smukt , “ sagde Antonie utålmodig , „ jeg havde tænkt mig Rhinen ganske anderledes . “ „ Jeg går ned i kahytten og hviler mig , “ sagde baronen , „ det er svært at skulle drage ud om morgenen . Vil de følge med , frøken , og læse lidt for mig ! Jeg har næsten ikke sovet i nat for de flemme gigtsmerter , “ tilføjede han , da hun hjalp ham ned ad kahyttrappen , „ blot jeg nu kunne få en smule ro ! “ Sigrid var meget træt af disse klager , som hun hørte mange gange om dagen ; hun tog mekanisk den første den bedste bog for at udføre den forretning , hun allerede var vant til : at læsæ baronen i søvn . Bed middagstid kom han atter op på dækket , og de traf da Antonie i en oplivet 

stemning ; det interesserede hende at betragte de borgruiner , som nu sås i talløs mængde på begge sider af floden . „ Hvilken smeltende barme ! “ klagede baronessen , „ den er næppe til at udholde ! “ „ Barmen er netop så velgørende , den tager smerterne bort . “ „ Ja , når den passer hr . Baronen , er det naturligvis ganske ligegyldigt , hvordan vi andre har det . “ „ Nu sidder vi alle godt , sagde katten , der sad på flæsket , “ sagde Antonie leende , „ jeg fluide næsten tro , moder var den største mester i at udføre det ordsprog . “ Baronessen sendte sin steddatter et stikkende blik . „ Du skulle ikke tale om andre folks egenkærlighed ; ville jeg engang tage bladet fra munden og sige dig sandheden , varder noget at høre , men — dertil er jeg alt for blid . “ „ Det ville blive meget for anstrengende i denne barme , “ sagde Antonie med sin sædvanlige drillende latter , „ Du må spare dine nerver . “ Baronessen vendte sig bort med et udtryk af foragt . Sigrid kvalte et suk ; midt i denne ufred og bitterhed tænkte hun på en anden svag og lidende , i hvis nærhed freden dvælede , og fra hvem alle tvedragtens ånder flygtede , hun tænkte på den stemme , der i den sidste tid næsten bedst havde forstået at opmuntre og glædæ Frida , på det blik , der i hendes nærhed kunne blive mildt og blidt — men nej ! hun ville ikke 

tænke på ham . „ De ser jo flet ikke på ruinerne , lille frøken ! “ Det var baronens stemme , der førte hende tilbage til det nærværende . „ Tag rhinkortet og find ud , hvilke steder vi kommer forbi ! “ Sigrid kastede sig med Iver over dette arbejde , og snart fængfledes hendes interesse også til en vis grad . „ Kan vi andre flet ikke få kortet , bedstefader ? “ sagde Antonie utålmodig . „ Jeg har vel råd til at købe et til , “ sagde baronen . „ Lad så dit faktotum gå ned og forsøge at få et ! “ sagde Antonie , idet hun uden mindste undskyldning tog bogen ud af Sigrids hånd , „ jeg vil more mig . “ „ Vil de tillade os at tjene som kort efter ringe evne ? “ lød i det samme en blød , velklingendc stemme på tysk , og , da Sigrid så op , mødte hun et smilende blik fra et par klare , strålende øjne , der talte om liv og glæde . Foran hende stod to unge mænd i en simpel , grå rejsedragt og med tysk studenterhue . „ Min ven og jeg kende godt denne egn , “ tilføjede den ene med en ridderlig bøjning , „ så vi kan sige dem navnene på de gamle bjergslotfe . “ Han fremstillede sig selv og sin ledsager som to studerende fra Heidelberg , ved navn Ross og stern . I et øjeblik var de som gamle bekendte , og baronen og Sigrid behøvede ikke at misunde Antonie kortet , da de unge fremmede ikke nøjedes 

med at fortælle navnene , men med liv og anskuelighed gav mange andre oplysninger . „ Der knytter sig vel mange sagn til disse ruiner ? “ sagde Sigrid . „ Mangfoldige , “ svarede Ross , „ og mange af dem er meget smukke og poetiske . Min ven har et stort talent til at bevare dem i sin hukommelse og til at gengive dem . “ „ Du smigrer ! “ sagde stern leende . „ Giv os en prøve derpå ! “ bad baronen . „ Jeg kan ikke tilfredsstille store forventninger , “ sagde stern , „ kun fortælle en simpel historie med simple ord . “ „ Og hvad bedre kan man forlange ? “ sagde Sigrid med et smil . „ Kan de f . Eks . fortælle os , hvad der engang foregik i de ruiner deroppe ? “ „ Jeg er så heldig at være i stand dertil , frøken ! “ Og med sin bløde , bøjelige stemme førtalte han med sjælfuld veltalenhed i et farverigt , poetisk sprog en af disse romantiske historier fra sydens middelalder , hvor heltedåd og kærlighed så underlig blander sig med hinanden , og , da han med varme ord skildrede den unge borgfrøkens fortryllende skønhed , gled hans blik ligesom uvilkårlig hen til den fljønne pige foran ham . Og Sigrid lyttede fængslet og henreven ; denne rene stemme , denne mildt bølgende strøm drog hende bort fra den kolde , fattige virkelighed og førte hende endnu engang ind i fantasiens gyldne drømmeland ; der var noget i denne stemme og i 

dette lyse blik , der lokkede hende som harpeklang og havfruesang fra dybet og talte uimodståelig , om ikke til hjærtets inderste , så dog til indbildningen og skjønhedssansen . Antonie havde nærmet sig , og hendes opmærksomhed var også snart fængslet . „ De må endelig fortælle os flere sådanne sagn ! “ sagde hun , „ vi er så begærlige som børn efter eventyr . “ Og stern fortalte utrættelig , og de andre lyttede ; levende , glødende billeder malede han for sine tilhøreres øjne , så de til sidst næsten syntes , at de hørte bægerklangen og våbengnyet og troubadourernes sange lyde oppe fra ruinerne . Selv baronessen glemte sine nerver . Men fortælleren selv var ikke så opfyldt af sin fortælling , at han glemte noget ; han opdagede straks , når solen staren af hans tilhørere i øjnene , så det var bedst at stifte plads , når en let vind bragte baronens tæppe ud af orden o . s . v . , han opdagede det før den pågældende selv og ydede sin tjeneste uopfordret , som noget , der fulgte af sig selv . Måske kunne det tilskrives den unge tysker mere end ruinerne og vinbjergene , at eftermiddagen fløj som en skøn drøm . I Mainz skulle der overnattes ; de unge studerende ville også til Schweiz , sagde de , og de håbede oftere at gense selskabet . 

otte og tyvende kapitel . 
Ved vierwaldstædtersøen . 
I Luzern ville baronen opholde sig i længere tid og derfra gøre forskellige udflugter i den fljønne omegn . Sigrid mindedes sine gamle drømme om sydens herlighed , da Schweiz udfoldede sin rige skønhed for hende ; men hun fik kun ringe tid til at se og nyde , hun måtte føle i al sin bitterhed , hvad det vil sige kun at være til for andres skyld . Når baronen blev hjemme , mens damerne gjorde længere udflugter , måtte hun blive hjemme for at hygge om ham , læse for ham og høre på hans klager ; når Fru baronessen holdt sig hjemme på grund af nervøs hovedpine , måtte Sigrid blive hos hende og var da offer for en pirrelighed , hvis lige hun aldrig havde kendt . Mange gange skælvede hendes hånd i undertrykt harme , mange gange pressede hun læberne sammen for af tilbagetrænge et utålmodigt svar . Det var derfor ikke forunderligt , af hun begærlig stirrede efter det eneste lys , der oprandt i dette trykkende mørke . De to unge mænd som de havde gjort bekendtskab med på Rhinen , aflagde besøg i Luzern og traf ofte sammen med 

dem på udflugter . Sigrid havde vel ment af kunne lære sig selv ligegyldighed for alt , men det var hende ikke muligt ; hun var så ung , og hun var endnu modtagelig for alle nye indtryk . Den unge stern havde gjort et stærkt indtryk på hende , og dette kunne kun forstærkes , når han stod som sådan en lysende modsætning til hendes daglige omgivelser . Hun lagde næppe mærke til , af hans øje altid søgte hende , og af han klart viste , af det var hendes selskab , der tiltrak ham ; på de udflugter , hvor hun var med , var han altid følgesvend , og , når hun sad hjemme hos baronen , indfandt han sig gerne som gæst , og han var altid velkommen , for baronen havde fattet en særlig velvilje for ham og blev altid opmuntret af hans livlige underholdning . Sigrid lagde ikke mærke til dette , men hun længtes efter stern , som man længes efter af se solen skinne , som man længes efter de første vårblomster og de første grønne grene , og , når han kom , syntes straks alt at blive lysere . De gnister fil begejstring , der var i hendes sjæl , forstod han altid at bringe i glød , og , som hun var bleven henreven , da hun stod foran Helmers maleri , således henreves hun i sterns selskab , han forstod helt at fylde øjeblikket . Han var for hende som et herligt kunstværk , som en dejlig sang , som en henrivende musik , ja , som selve den 

yndige , smilende natur omkring dem , og hans billede smeltede på en underlig måde sammen med den , hans begejstring lærte hende bedre at forstå dens rigdom . Men , skønt hendes kinder kunne gløde , og hendes øjne stråle ved hans varme skildringer af det skønne , han havde set på jorden , var hun dog altid tilbageholden og stille overfor ham — det var . ham , der talte , og hende , der lyttede , og , var der en varm hentydning i hans ord , som netop gjaldt hende , havde hun intet svar . Havde hun ransaget sit eget hjerte , som hun aldrig havde forstået at gøre og heller ikke nu forstod , ville hun vel have opdaget , at der var intet af kvindens kærlighed for denne unge mand med den underlig dragende magi , men hun ransagede ikke , hun havde ingen frygt og intet håb ; han forstyrrede aldrig hendes søvn om natten , han bragte aldrig hendes hjerte til at banke i denne blanding af frygt og længsel , smerte og glæde , som er den første kærligheds særkende , hun rødmede aldrig forvirret ved lyden af hans skridt , hun længtes kun efter ham , som man længes efter lys og glæde , og alle mørke tanker forsvandt i hans nærhed . 
I Luzern fik Sigrid brev fra Frida , men også fra Edgar . Da han havde fået hendes opholdssted at vide , havde han straks skrevet ud af hjertet , i så 

milde , varme ord , at de måtte have bøjet hendes hjerte ; men , da han læste brevet igennem , fandt han det overilet og tåbeligt , og så skrev han atter med overlæg og vejede hvert ord , til brevet blev så roligt og besindigt , at det ikke bragte noget budflab ned til Schweiz om det trofast elskende hjerte -deroppe i Norden . Han bad hende sige sig løs fra sin plads , om det var muligt , og skrive til ham , hvor han kunne komme og hente hende , han ville komme straks og hvorsomhelst , og , når hun kom hjem , skulle hun intet modtage af ham , når hun ikke ønskede det , han ville skaffe hende lejlighed til selv at arbejde , men der måtte findes arbejde , som ikke ville skille hende fra Frida . Men Sigrid forhærdede sit hjerte mod disse overtalelser ; hun skrev heller ikke til Edgar selv , men sagde blot i Fridas brev , at hun havde fået et førmaningsbrcv fra Edgar , som hun burde takke ham for , men hun havde ikke i sinde at følge dets forskrifter , og , mens den muntre tone kunne overbevise Frida om , at hun var ved godt mod , ville ordene udrette deres bestemmelse at sige Edgar , at hun for bestandig havde løsrevet sig fra hans indflydelse . Men der var uro i hendes sind , da dette brev var sendt bort , og hun tilbragte en søvnløs nat . Til næste dag havde Ross og stern anordnet en storartet udflugt , hvori alle , også 

baronen fluide deltage . Vierwaldsfadtersøens smilende vande , de solbeskinnede bjerge i al deres dejlighed og klangen af den stemme , der altid var glad og frejdig , forjog til dels de pinlige tanker , hun så gerne ville flippe ; det var en lethedrik , der smagte lifligt , og hendes sind , med dets åbne sands for-alt skønt , følte noget af ungdommens friske glæde . 
Ni og tyvende kapitel . 
På afgrundens rand . 
Fra Luzern skulle rejsen gå til det skønne in-terlaken . Baronen turde ikke køre op ad de stejle bjerge i diligencerne , der var det sædvanlige befordringsmiddel ; han lod tjenestefolkene og rejsetøjet gå med dem , men lejede selv en let , magelig vogn med et par stærke heste før , der efter kuskens forsikring var så vante som gemser til at bestige bjerge . En smuk formiddag rullede vognen afsted ; solen skinnede klart , og alle ventede en rigtig behagelig sommerdag . Men snart lejrede tunge , mørke skyer sig uventet på himlen og spåede et uvejr . „ Det bliver torden , “ sagde kuflen betænkelig . „ Kør da 

så hurtigt som muligt ! “ sagde baronessen ængstelig ; „ vi nå vel snart et sted hvor vi kan være i ly ? “ „ Ikke , før vi er i lungern , hvor vi skal flifte heste , og dertil er der et godt stykke vej . “ Antonie lo af moderens ængstelse og forsikrede , at det flet ikke ville anfægte hende at være ude i tordenvejr . De mørke skyer blev mere og mere truende , og snart rullede et stærkt tordenskrald , der genlød drønende i bjergene , derefter fulgte et blinkende lyn . „ Kunde de dog ikke have forudset , at det ville blive sådant et vejr ? “ sagde baronessen bebrejdende til kuflen . „ Det er jo forfærdeligt at være ude , hvad skal vi gøre ? “ „ Det er stort , herligt ! “ udbrød Sigrid livlig , da et nyt skrald rullede over deres hoveder og genlød i bjergene . „ Tal dog ikke derom , hvor det gælder livet ! “ sagde baronessen , rystende af angst . „ Tror de , hestene bliver bange , kusk ? “ „ Det vil vise sig , “ svarede denne tørt , „ men det er bedst , at jeg får lov til at henvende min opmærksomhed på dem . “ „ Pas godt på os ! “ sagde baronen , „ jeg lover dem dobbelt betaling . “ „ Han kan ikke standse naturens rasen , “ sagde Sigrid næsten med et smil ; „ se , hvilket glimrende lyn ! det oplyste alt i ild-glans ! Naturen er dog allerdejligst , når den er i oprør ! “ Hun følte virkelig ingen skygge af frygt , og hendes urolig higende sind fandt en pirrende 

tilfredsstillelse i naturens vildhed og heftighed . Et mægtigt tordenbrag ledsagede hendes ord og gjorde de andre stumme af rædsel ; et øjeblik efter blinkede et flammende lyn , hestene blev sky og sprang forfærdede til siden . Vognen væltede , og alle de rejsende blev ved det voldsomme stød kastede ud af den , men som ved et under faldt ingen i afgrunden . Hestene derimod ilede videre frem og styrtede ned i dybet . Alt dette var slet i så kort et øjeblik , at der ikke var tid til at besinde sig og tænke . Antonie var bleven kastet hen på en af de yderste kanter af afgrunden , men havde kun slået sig lidt , og i selv-opholdelsens drift klamrede hun sig fast ; hun var lidt fortumlet af skrækken , men besindede sig snart og rejste sig op for at se , hvad der var blevet af hendes ulykkesfæller . Hun traf kusfen næsten uskadt , men ynkelig jamrende over de knuste heste ; da hun så sig om , traf hun derefter Sigrid i færd med at løfte baronessen op . Sigrid havde fået et slag i den ene tinding , som blodet strømmede ud af , men hun lod ikke til at ænse det og var fuldkommen rolig ; ingen skræk havde lamslået hende , det var netop ved overordentlige lejligheder , at det kraftigste og bedste i hendes natur kom til sin ret . Hun søgte at berolige baronessen , der ikke havde lidt større skade , end at hendes nerver var blevne rystede , men 

havde en uendelig medlidenhed med sig selv . Hun klyngede sig til Sigrids arm og bad hende støtte og hjælpe hende , men for i det næste minut forfærdet fra hende . „ Men de bløder jo ! Blodet falder på min hånd , hvor afskyeligt ! at se blod i min tilstand — jeg besvimer . “ Sigrid smilede koldt ; hun førte hånden til det blødende sår , hvor hun nu først begyndte at føle lidt smerte , og bandt derpå sit lommetørklæde om det . Ingen tænkte på at hjælpe hende dermed , ingen følte medlidenhed med hende ; hun smilede ved at tænke på , hvilken modsætning det var til fordums dage , hvor hun blev båret på hænder , smilede , som man smiler , når tårerne er nær ved af komme . „ Bær en smule energisk , moder ! “ sagde Antonie , „ vi må gøre noget , det er ikke til af udholde af blive uvirksomme her i dette uvejr . Der er vel ikke længer til lungern end af vi kan gå ? Bliv nu ikke ved af jamre over deres heste , kusk ! det kan jo ikke blive anderledes , men støt moder , så hun kan gå ! Tag ham under armen , moder , og vent med den nervøse gråd , til vi er i havn . Så , nu er det godt — lad os nu gå så hurtigt , vi kan ! Hvad venter de efter , frøken elmkvist ? “ Sigrid svarede ikke ; hun så tilbage med en ubeskrivelig følelse af uvilje , tilbage på den gamle , hjælpeløse mand ; hans søns hustru 

og datter havde ikke et blik eller ord for ham , men lod til af have i sinde af forlade ham , som han lå der i sin svaghed . Hvad enten de i deres egen-kærlighed aldeles havde glemt hans tilværelse , eller de anså ham for redningsløs , så de ikke ville spilde tiden med af forsøge af gøre noget for ham , forekom deres fremgangsmåde hende lige hjerteløs og foragtelig , og , idet hun oprørtes derover , følte hun for første gang en virkelig varm deltagelse for den stakkels , gamle mand , der med al sin rigdom var så uendelig fattig . Greben af denne tanke skyndte hun sig hen til det sted , hvor han lå . Han var bleven kastet længst ud ; bevidstheden havde han ikke mistet , men rystelsen og det stød , han havde fået , som dog ikke var betydeligt , havde røvet ham hans svage kræfter , og hans forsøg på at rejse sig op havde været forgæves ; hans altid svage stemme svigtede ham ganske , så ingen kunne høre hans bøn om hjælp , og , da han så skikkelserne foran sig gå bort , følte han sig fuldkommen forladt . Sigrid knælæde ned foran ham og forsøgte at rejse ham op ; hun spurgte ham mildt , om han havde stødt sig slemt . Oldingen så vemodig på hende . „ Var de den eneste , der tænkte på mig ? “ spurgte han med svag røst . „ Jeg ved det ikke , “ svarede Sigrid rolig . „ Men så jeg dem da ikke gå bort ? var de uskadte ? “ 

„ Frøken Antonie fejlede intet , og baronessen var vist kun rystet af forskrækkelsen ; de håber tilfods at nå lungern om en times tid . “ Der gik et udtryk af skærænde smerte hen over baronens ansigt . „ Og det var dem ligegyldigt , hvad der blev af mig — ja , de ville vel helst blive fri for mig mc ) det samme . Antonie , den lille pige , jeg så lidt har vugget på mit knæ , som jeg har overøst med gaver — hun havde ikke en venlig tanke for sin bedstefader ? “ Sigrid tav , hun havde ingen trøst for denne smerte , og hun gjorde kun atter et forgæves forsøg på at rejse ham op . Et stærkt tordenskrald lød på ny , og oldingen gyste . „ Er vi blevne reddede fra afgrunden , vil vel lynet ramme os . Men , barn , hvorfor er de bleven hos mig ? hvorfor gik de ikke med de andre ? De skylder mig jo intet , for dem har jeg intet gjort . “ Sigrid svarede ikke . „ Havde de medlidenhed med den forladte , gamle mand , som ingen i verden holder af ? Uden dem ville jeg altså have ligget ene her — gud velsigne dem ! Døden i sig selv er hård nok , det ville være frygteligt at dø ene og forladt ! “ „ Bar det ikke muligt , at de kunne samle så mange kræfter , at vi kunne nå hen under den klippehvælving , hvor vi muligvis kan være lidt i ly for uvejret ? “ 
„ Og hvad så ? hverken i dag eller i morgen 

bliver jeg i stand til at gå . “ „ Når deres familie selv er i sikkerhed , og uvejret er holdt op , “ sagde Sigrid med lidt bitterhed , „ vil de vel tænke på dem og sende en vogn efter dem . “ Med opmuntrende ord søgte hun at anspore den svage olding til at forsøge at gå de få skridt ; men , hvor vel hun samlede al sin styrke for at støtte ham , sank han gentagne gange udmattet ned . Sigrid tænkte på , hvad det ville have været nu at have en kraftig arm til støtte og en , der ville råde og vejlede hende i denne nød ; en følelse af egen svaghed og en inderlig længsel efter en andens styrke overvældede hende . Øet var ikke stern , hun længtes efter , ham tænkte hun ikke på nu ; han kunne gøre en glad stund gladere , hans blik og tale kunne lyse og varme , hvor vejen gik på det jævne , men det var umuligt at tænke sig ham i forbindelse med det , der var mørkt og tungt ; det var en anden , tanken gled hen til , en , som vist aldrig manglede råd eller hjælp for noget ! men hun blev vred på sig selv for denne tanke og stødte den bort ; skulle hun vel længes efter ham ? Endelig , efter en lang tål-modighedsprøve , sejrede hendes anstrengelser , og de nåde klippehvælvingen , under hvilken hun hjalp baronen til så bekvemt et sæde , som det var muligt . Gigtsmerterne var heftige , og han klagede sig 

ynkelig ; Sigrid søgte ved gnidning og andre midler-at lindre lidelsen . „ De har medlidenhed med en gammel mand , “ sagde han pludselig , „ men kan de også holde lidt af mig ? vil de af hjertet vise mig lidt af den kærlighed , soni jeg har sukket efter , som ingen kunne eller ville give mig , da ffal de være som min datter , om jeg nogensinde kommer levende herfra , og få alt , hvad de ønsker . Vil de holde af mig , barn ? “ Tårerne strømmede ned ad hans furede kinder ; den smerte , der utolkct havde gæret i ham , havde på en gang fået luft og rystede ham i hans inderste . Den trang til kærlighed , der er dybt rodfæstet i ethvert menneskeligt hjerte , især i kvindens , greb Sigrid i dette øjeblik ; rystet af naturens rasen og blødgjort af medlidenhed følte hun sit hjerte blive varmt , og , idet hun fulgte sin indflydelse , lagde hun sin arm om oldingens Hals og trykkede et Kys på hans pande . „ Ja , jeg vil holde af dem og gøre for dem , hvad jeg kan , ikke for binding og fordel , men fordi mit hjerte tilskynder mig dertil . “ „ Tak , barn ! — kan de virkelig holde lidt af mig , er jeg for første gang rig ; jeg har været så uendelig fattig . “ Og det var med en datters ømhed , at Sigrid trøstede og opmuntrede den lidende og åndelig svage mand i de lange timer , der fulgte efter . Uvejret udrastc , og himlen 

klarede atter , men Sigrid vidste , at det var umuligt for baronen at gå , og hun ville ikke forlade ham . Endelig hørtes lyden af en vogn ; hun sprang op . „ Det er en vogn efter os , “ sagde hun , „ Vilhelm er med . “ Vilhelm fortalte , at de to damer lykkeligt havde nået lungern , men Fru baronessen var meget svag og desuden i dødelig angst for hr . Baronen , en forsikring , som baronen hørte med en hovedrysten og Sigrid med et sarkastisk smil . 
Det lille selskab måtte udhvile et par dage , indeu rejsen kunne fortsættes , og i disse dage havde baronessen og Antonie mange ærgrelser . Baronen samlede al den kraft og bestemthed , han kunne opdrive , for at sige dem , at Sigrids stilling skulle være en ganske anden end før , at hun ikke var afhængig og tjenende , men fluide betragtes som hans datter , og at han derfor ville se hende blive behandlet med alt muligt hensyn . Man kan tænke sig , hvor ilde de to damer blev til mode ved denne meddelelse ; Antonie ville først gøre sin bedstefader ked af dette „ Indfald “ ved at spotte det som uendelig lalterligt , mens baronessen søgte at fremstille for ham , at Sigrid var egennyttig og intrigant , og at hun kun havde sneget sig ind i hans gunst for fordels skyld ; men baronen lukkede munden på dem begge ved at minde dem om , hvor ligegyldigt de havde forladt 

ham , mens Sigrid havde tænkt på ham . Han gentog bestemt sin fordring , og de vovede ikke at være den ulydige , for , skønt de kun havde liden agtelse for hans villie , vidste de dog , at han havde magt til at hindre dem i at bortødsle så mange af hans penge , og i et stykke var-han i ethvert tilfælde uafhængig , nemlig i sit testamente . De viste derfor ikke Sigrid nogen uvenlighed i baronens nærværelse , men , når han ikke hørte det , sagde de mange så-rende ord , som hun dog altid hørte med rolig , stolt tavshed . 
Tredivte kapitel . 
Ved genfersøen . 
Ved genfersøens smilende bred stod en ung mand og en ung pige hensunkne i beskuelse af den rige skønhed , naturen udbredte omkring dem , hun i det mindste , for det kan vel være , at hans blik fordybede sig mere i hendes øjnes blå end i himlens og søens , og at den beundring og glæde , der udtrykte sig i hans åsyn , mere gjaldt hendes skønhed og den drømmende længsel i hendes blik end 

naturens dejlighed . Disse to var stern og Sigrid . Han havde fulgt efter hende til interlaken og atter fulgt hende hertil , og Sigrid , som nu havde sin frihed , var denne dag gået ene ud , da hun traf ham . Hun havde hilst ham med et smil , og , skønt hun havde længtes efter ensomhed , havde hun kun følt glæde ved at se ham , for han hørte med , når hun rigtig skulle glæde sig over den lyse , fredelige natur . Mens hun stod og så ud over den smilende sø , i hvis klare vand den rene , blå himmel spejlede sig , og hans stemme lod , liflig som musik , i hendes øre , glemte hun alt udenfor og følte sig næsten hensat i et Paradis , hun engang havde drømt om . Der havde hersket en lang tavshed , og hendes tanke var til sidst ilet bort fra ham , der stod ved hendes side . „ Hvor her er dejligt ! “ udbrød hun omsider og talte i sin begejstring uvilkårlig dansk , „ dejligt som i en drøm . “ „ Fortryllende ! men det er ikke en drøm , det er liv og virkelighed ; er jorden ikke rig og skøn ? “ Han havde svaret hende på svensk , og hun så forundret op . „ Hr . Stern ! “ „ Kald mig ikke mere således ! det er et opdigtet navn . Se ikke så misfornøjet på mig , mm tilgiv mig en ungdommelig spøg ! Jeg er født i Norden som de , jeg har hjemme i Norden som de ; derfor var der større sympatti imellem os , end vi formåede af ud 

trykke i det fremmede sprog . Vi vil aldrig tale det mere . Vær ikke vred på mig , Sigrid , elskede ! Det var et uskyldigt indfald . To unge , svenske godsejere ville forsøge , om de kunne gå for tyske studenter ; det lykkedes os så godt , af vi ikke kunne modstå lysten til af beholde rollen , og vi blev ved sålængæ , af det ikke var let af kaste masten , men dem vil jeg nu ikke bedrage længere . Se på mig , Sigrid , og sig , af de ikke er vred på mig , og af det ikke er dem imod , af jeg , som de , er et Nordens barn ! “ Hun så op med et smil ; det var hende ikke imod ; den hjemligere tone drog hende stærkere imod ham , og den tanke var glædelig , af han , hvis lyse billede så underligt havde blandet sig i al hendes glæde over sydens skønhed , ikke svandt med den , men havde hjemme i Norden ; derfor var det med milde , glade øjne , hun så op på på ham . Oskar stjernskøld — for det var ham — fattede et frejdigt håb af dette blik , og uden af tøve tog han hendes hånd og talte varme , skønne ord om sin kærligheds inderlighed . Dersom Oskar havde været en skarp iagttager , ville han have set i det alvorlig spørgende , rolig forskende blik , hvormed hun nu så op på ham , at , hvad hun end kunne og måske ville give ham , kunne hun ikke give ham en ung kvindes første , varme og stærke 

kærlighed — hun så på ham uden rødmen eller-forvirring , blot som om hun ville spørge ham , om det virkelig var hans alvor ; men han var henreven og ikke iagttagende , og han så kun , at hun var dejlig i denne stille alvor , som hun havde været det for i sin drømmende henrykkelse . „ Svar mig , el-skede ! “ sagde han , „ har du mig så kær , at du vil blive min ? “ Hun rystede langsomt på hovedet . „ Jeg ved det ikke , “ svarede hun sagte , „ De bringer lys og glæde , hvor de kommer , de synes skabt til at gøre alle lykkelige , det måtte være livsaligt at følge dem , og dog — jeg ved ikke , om jeg har dem så kær , at jeg kan gøre dem lykkelig , jeg ved kun , at det ville være tungt og bittert , om jeg aldrig skulle se dem mere . “ „ Nævn ikke den mulighed , Sigrid ! Du vil ikke støde mig fra dig ? Har jeg nogensinde bragt dig lys og glæde , giv mig da lov til at leve for dig ! bliv mit lys , min dronning ! “ „ Tag mig da ! gør mig lykkelig , om du kan og vil ! “ sagde Sigrid bevæget , og hun følte sig endnu halvl som i en drøm , „ jeg vil sikkert aldrig finde lykken på jorden , om jeg ikke finder den hos dig ! Gud give kun , at jeg aldrig må formørke dit liv ! “ „ Formørke mit liv , du , min strålende stjerne ? “ Med kærlige forsikringer drog han hende til sit bryst , med varme ord lod han hende føle , at det 

var livsaligt at blive elsket ; med begejstrende skildringer af den lyse , lykkelige fremtid , der ventede dem , lullede han hende ind i søde drømme . Foran dem vuggede genfersøens yndige bølger sig i sagte leg , og himlen hvælvede sig så ren og blå over deres hoveder , som om den ville smile til den pagt , de havde sluttet . Mindedes Oskar ikke , da han havde stået ved en anden sø , ved en anden ung kvindes side og talt ligeså varme kærlighedens ord , givet ligeså glimrende løfter ? Hvor var nu hun , den bedragne , der tilsyneladende havde elsket ham langt højere og troet fastere på hans løfter end denne unge pige ? Hvor havde ikke hendes forsikringer-væræt glødende , hendes glæde jublende , mens Sigrid var så rolig , næsten kold i sammenligning med hende ! Men netop denne ro gjorde hans lidenskab stærkere , den ansporede ham til at arbejde for at vinde mere ; den frugt , som sad højt , var det vel værd at anstrenge sig for , og hans ridderlige ømhed skulle nok få magt til helt at besejre den elflede ! Og så flød han tanken om hende , der helt havde hengiver sig , langt bort fra sig og fordybede sig ganske i de øjnes blå , hvori han endnu ikke forstod at læsæ klart , men som netop derfor så meget mere fyldte alle hans tanker . 
Baronesse Gellers og Antonies vrede og misundelse 

kendte ingen grænser , da de hørte , at den unge tysker , hvis opmærksomhed mod Sigrid de overlegent havde let af , var en svensk adelsmand , der ejede et stort gods ; at Sigrid , der efter deres mening med list havde sneget sig ind i baronens gunst for at berøve dem al indflydelse , nu lige for deres øjne gjorde et glimrende parti , var et surt æble at bide i . Endnu engang søgte de at få baronen til at indse , at Sigrid var falsk . Det var forgæves ; han ville intet ondt tro om hende og undte hende den bedste lykke ; hun havde hin skæbnesvangre dag helt og for bestandig vundet hans hjerte . Han havde alt før fundet stern meget elskværdig , og , da denne nu trådte frem med adelens højt ansete glorie om panden , blev hans yndest så meget større , og det var ham en glæde at iagttage de unge trolovede . Det dæmpede vel hans glæde , at han nu ikke kunne vente at beholde Sigrid længe hos sig , men han trøstede sig ved håbet om næste sommer at kunne besøge de unge i deres hjem . Og denne gamle mand , der så vedholdende klyngede sig til livet , skønt det havde skænket ham så liden lykke , var opfyldt af glade fremtidsplaner , mens Sigrid , for hvem livet nu i alles øjne lå så lyst og smilende , havde ringe tiltro til fremtidens lykke og nødig så fremad . Det var hendes ønske at hengive sig til nutiden , 

for det var bittert og pinligt at se tilbage , og fremtiden byggede hun ikke på . Hun fandt også foren del udfyldelse af tid og tanker , på den ene side i sin fæstemands selskab og på den anden side i en utrættelig ømhed og opmærksomhed mod baronen , for hvem hun var bleven næsten uundværlig . 
Et og tredivte kapitel . 
Hjemkomsten til Danmark . 
Septembersolen skinnede mildt og oplivende ind i Frida elmkvist ' s hyggelige værelse og kastede et rødmende skær over det ellers så farveløse , lille ansigt på den hvide pude . Frida var nu altid bunden til sengen ; hun kunne ikke mere vederkvæge sig ude i den friske luft , men hun vidste , at det ikke ville vare længæ , til hun skulle indånde en renere og bedre luft og duften af lisligere blomster end nogen af dem , der havde været hendes glæde på jorden . Hun vidste det , og hun lå og ventede på døden , ikke som på en fjende , men som på en venlig engel , der ville bære hende til et skønnere , lysere hjem ; 

men hun ventede den uden utålmodighed , for livet på jorden havde ingen bitterhed , selv når hendes lidelser var svære ; også her følte hun sig i en nådig , kærlig faders hånd ; derfor var hendes liv et liv i fred , som det var et liv i kærlighed , — verdens kulde og egennytte forstod hun ikke , alle forekom hende gode og kærlige . Selv savnet af den , der var hende kærest på jorden , gjorde ikke dagene tunge og lange , men sænkede kun en skygge af vemod over dem , som hun søgte at forjage med den glade overbevisning , at Sigrid var lykkelig og ville komme hjem mere tilfreds , end hun var rejst bort . Og det sidste brev havde jo bragt en ny , forunderlig efterretning ! Sigrid var trolovet ; hun havde kun skrevet lidt om sin lykke , men hun måtte sikkert være lykkelig , og det måtte være en god og ædæl mand , der havde kunnet vinde hendes hjerte ! Og netop nu lå Frida og søgte at udmale sig , hvordan Sigrids fæstemand var , og , da hun i sine glade fantasier udstyrede ham med naturens rigeste gaver , kom hun vel virkeligheden temmelig nær . Hun var så fordybet i disse tanker , de i sandhed lykkeligste i livet , hvor sjælen , i fuldkommen selvfornægtelse , fortaber sig i at tænke på andre , så fordybet , at hun ikke havde lagt mærke til lyden af dørklokken , skridt og stemmer , til pludselig lyden af en stemme 

nåde hendes øre og bragte hende til at rejse sig op i sengen ; hun ville springe ud , men det var umuligt , så megen styrke kunne sindsbevægelsen ikke give det svage legeme , og med et suk sank hun kraftesløs tilbage . Et minnt efter åbnedes døren halvl , og Fru bang stak smilende sit hoved ind . „ Der er to , som gerne vil herind , Frida ! må de komme ? “ „ Sigrid ! Sigrid ! “ udbrød Frida , og i næste sekund knælede den så dybt savnede søster foran hende og bedækkede hendes hænder , pande og læber med varme Kys . „ Gud være lovet , at jeg fik lov til at se dig igen hernede , min elskede , lille søster ! “ Frida så ømt og længe ind i det dyrebare ansigt , som hun fra barndommens tidligste år havde været vant til at se op i med varm beundring , og for et øjeblik glemte hun alt , undtagen at Sigrid var hos hende igen . „ Vil Frida modtage mig som en Broder ? “ lød da en blød , metodist stemme , og hendes ene hånd blev grebet , og hun så hurtigt op , idet hun først nu huskede , at Luise havde talt om to . Og , da hun mødte et lyst , mildt smil , som talte til hendes hjerte , og så op i to klare , blå øjne , der forekom hende varme og stivnende som selve solslrålerne , der kastede deres skær over den høje , rene pande , følte hun sig straks overbevist om , at denne mand var flabt til at gøre Sigrid lykkelig . 

det havde jo altid været Oskar stjernskølds skæbne at vinde hjærterne , hvor han kom , med et blik og et smil , og hvilket hjerte var vel lettere at vinde end Fridas med dets barnlige tillid til alle mennesker ? Hun smilede glad . „ Min Broder ? Ja , Sigrids fæstemand må være min Broder , og du vil gøre hende rigtig lykkelig ? “ „ Så lykkelig , lille Frida , som det er muligt for ddn , hvis første og sidste tanke skal være at opfylde hendes ønsker . “ Sigrid smilede sørgmodigt ; hun havde allerede begyndt at trættes ved Oskars smigrende ømhed . Der varen trang i hendes urolige sjæl til at blive ledet og behersket , men endnu havde hun ingen fundet , der kunne tage tøjlerne i sin hånd og føre hende . Oskar ville have hende til sin „ Dronning “ , som han havde sagt , men hun længtes , omendsfjont endnu kun ubevidst , efter at lægge sin selvrådige villie i bånd ved en andens fod . „ Han er så god og kærlig , “ hviskedee hun imidlertid nu , idet hun bøjede sig ned over Frida , „ Du vil nok lære at holde meget af ham , lille søster ! “ „ Det gør jeg allerede ; det er nok at se ham for at vide , hvor god han er . Jeg er så glad ! Jeg har længtes så inderligt efter dig og turde næppe håbe , at jeg endnu skulle have al denne glædæ . “ Men glæden var alt for stærk , og den bragte snart et heftigt anfald af hoste , hvorefter der fulgte 

en fuldkommen udmattelse og mangel på kraft til at tale . Da så Sigrid først , hvad det levende udtryk af glædæ hidtil havde skjult , hvor udtæret Frida var bleven under hendes fraværelse . En bitter følelse af selvbebrejdelse greb hende . „ Det er snart forbi , “ tænkte hun , „ og jeg forlod hende i hendes sidste tid — Frida , Frida ! “ udbrød hun smerteligt , „ havde jeg kun ikke forladt dig ! Gud tilgive mig min synd— mit stolte , hårde hjerte ! “ „ Bær-rolig , min Sigrid , og anklag ikke dig selv ! “ hviskedee hendes fæstemand . „ Med guds hjælp vil Frida snart have det bedre og kan atter tale med dig . “ „ Men jeg forlod hende kun af syndig selvrådighcd og blindt hovmod . Sig et strengt , hårdt ord til mig , Oskar ! det er det , jeg trænger til og fortjener . “ „ Min Sigrid , hvordan sværme dog dine tanker ? “ Hnn rystede sørgmodig på hovedet ; hun vidste jo , at han ikke forstod hende , og hun frygtede nu , at han aldrig ville gøre det ; men hun smilede svagt til ham , hun ville være taknemmelig for hans ømhed , han gav hende jo alt , og hun skulle dog ikke lønne ham med at bringe sorg over ham som over alle andre ! „ Nu er det bedre , “ sagde Frida ; „ vær ikke bekymret for mig , kære Sigrid ! jeg har det godt og er så glad . “ Og Sigrid bøjede sig ned til hende med 

muntre , glade ord , idet hun søgte at glemme sig selv for hende . 
To og tredivte kapitel . 
En smertelig kamp . 
Det var en af de første dage i december . Endnu en gang , som så lidt i fordums dage , stod Oskar stjernskøld ved vinduet og så ud efter sin lille yndling , som skulle bringe ham blomster ; han ville have en lang , rolig time med sin „ lille sangfugl “ nu , for næste dag rejste han til Danmark for af holde bryllup , og , når han havde bragt sin unge , skønne hustru til sit hjem , blev der vel næppe megen tid tilovers til Fiorella . Fiorella havde udviklet sig meget under hans lange fraværelse , men i hans øjne var hun endnu bestandig et barn ; han havde hilsl hende med sin gamle ømhed , og i disse to måneder var hun kommen til ham som forhen med sin guitar og sine bøger ; intet selskab kunne så godt som hendes forjage hans længsel efter hans brud . Og hvad mere eftertragtede vel Fiorella end af sidde ved hans fødder og lytte til hans venlige stemme 

og se , af han var lykkelig og glad ? Da forekom de lange seksten måneder , han havde været borte , hende et øjeblik — hun havde jo nu alt det gamle igen ! Nu kom hun , som hun plejede , med blomster og guitar . Hans blik fulgte hende kærligt . „ Jeg kunne ønske , “ tænkte han med et halvt suk , „ af jeg kunne læse den fuldkommen tillidsfulde hengivenhed i Sigrids øjne , som jeg møder i min lille piges ; der er alt så klart og åbent , der er ingen mysterier ! — velkommen , min blomsterpige ! “ sagde han med et smil til hende og lod hende indtage sin gamle plads . „ Du må blive længe hos mig i dag , min Fiorella ! måske vil det vare længe , til vi atter sidde således hos hinanden . “ „ Længe ? “ sagde hun og så op i uskyldig forundring , „ jeg troede , de kom igen om få dage . “ „ Det gør jeg også , men jeg kommer da ikke ene , og meget vil blive forandret . Der bliver næppe mere synderlig tid til vore guitartimer , og måske ville min hustru ikke give dem sit bifald . “ Han talte halvt spøgende og tankeløst , som han gjorde så lidt , uden at ane , hvilken virkning hans ord kunne have . Hun så hurtigt , spørgende op på ham , men straks igen bøjede hun hovedet , en brændende rødme steg op i hendes kinder — i dette øjeblik havde han dræbt barnet i hende , og kvinden var vågnet — hun forstod det nu — 

hun var ikke længere hans barn , hans lille pige , han var en mand , og hun var en kvinde . Hun rejste sig hurtigt fra sin plads ved hans fødder ; nej , således kunne hun aldrig mere sidde , hun kunne aldrig mere blive et barn , og lege med hende skulle han ikke . Da han først havde fortalt hende , at han ville bringe en brud til hjemmet , havde hun vel følt ligesom et stik i hjertet , men uden selv at forstå hvorfor , og hun havde snart lært at glæde sig , fordi han var glad , og , da han viste hende den gamle ømhed , og de lykkelige timer fra fordums tid for-nyedes , havde hun på ny følt sig som et lykkeligt barn og tænkte ikke på fremtiden . Men nu havde han selv med nogle flygtige ord vakt helt nye tanker , der var så pinlige , at hun bævede tilbage for at undersøge dem . „ Hvad er det , barn ? Du vil da ikke gå fra mig ? Syng for mig , som du plejer ! “ Hun sang , men det kostede hende stor anstrengelse , og hendes stemme manglede sin vante friskhed . Da hun var færdig , ordnede hun blomsterne og sagde derpå farvel ; han ville trykke et Kys på hendes pande , men hun drog sig sagte tilbage og ilede let som en hind ud af døren , ikke til gartnerboligen , men bort , ud i skovens stilhed for at komme til klarhed over sig selv og bringe det voldsomt bankende hjerte til ro . Hun ænsede ikke den skarpe 

frost eller den kolde vind , der blæste om hendes kinder ; zigeunernaturcns lidenskabelighed var kaldt tillive , og hun brast i en vild , heftig gråd . Let var for hende , som om hun med et slag havde mistet alt det , der havde udgjort hendes livs herlighed og glædæ . Grev Oskar havde været hendes første og sidste tanke lige fra den første dag , hun havde set ham ; selv mens han var borte , havde han dag og nat været i hendes tanker , hun havde levet af mindernes rige skatte , af hans få , kærlige breve og , frem for alt , af det livsalige håb om gensyn . Og gensynet havde været ligeså lyst og rigt , som hun tusinde gange havde udmalet sig det , og i sorgløs glædæ havde hun ikke tænkt på , at der ville komme en forandring , indtil hans tankeløse ord havde forjaget hendes fred . Nu følte hun , at det gamle forhold aldrig kunne genoprettes ; nu følte hun med brændende kinder og vildt bankende hjerte , at hun ikke var et barn . Og da — når hun ikke mere kunne sidde som et barn ved hans fødder og kysse hans hånd og lade ham kærtegnende stryge håret fra hendes pande , hvad havde hun da ? Intet ! Intet ! Da var der jo så stort et svælg imellem dem , at hun næppe turde nærme sig ham , og han ville ikke savne hende , ville næppe mere tænke på hende ; han ville måske fortælle sin hustru , at gartnerens datter 

havde været et fattigt zigeunerbarn , som han havde taget sig af , og den unge grevinde ville da måske smile nedladende til hende og sige hende nogle venlige ord , men aldrig tænke , at den ringe pige havde været noget for hendes husbond . Og da ville livet blive så tomt , for solen var borte , som havde lyst over det gennem alle disse år ; hun kunne ikke nøjes med at være i hans nærhed og se ham i afstand , når hun slet intet kunne være for ham , og hun hulkede endnu heftigere . Men snart bebrejdede hun sig selv disse tårer . Havde han ikke givet hende alt , hvad hun havde ? ville hun ikke uden ham have været fattig , uvidende og ulykkelig ? Han havde revet hende ud af armod og elendighed og givet hende ly og hjem , fred og kærlighed , og skulle nu hendes tak være , at hun var utilfreds med den stilling , hvori han havde sat hende , og higede efter mere , at hun — hun følte , at hun gjorde det — misundte hans hustru hans varme kærlighed , tillid og fortrolighed så vel som hendes magt til at lyse og varme over hans liv ? Ak ! det var vanvid , værre end vanvid , det måtte være en stor synd ; hvor kunne hun give den rum i sit hjerte ? Hun fljulte sit ansigt , hun ønskede , hun kunne skjule sig for sig selv , og dog havde hun endnu ikke kraft til at støde den tanke bort , der trængte sig frem med » imodståelig 

dristighed . Hvad måtte det vel være : at sidde , ikke som et barn ved hans fødder , men som hans „ Medhjælp “ ved hans side og dele hans bedste tanker ? Og i et fristende , bedårende syn så hun billedet af en lykke , hun aldrig før havde drømt om . Hun kæmpede mod det som mod en fristelse . „ Herre , hjælp mig ! “ bad hun i sin angst , „ hjælp mig at jage den syndige tanke bort ! “ Men tårerne randt på ny , de bitreste tårer , hun nogensinde havde fældet . „ Herre , hjælp mig , styrk mig ! tag fristelsen bort ! Jeg vil være glad og taknemmelig for alt , hvad jeg har , jeg vil glæde mig over hans lykke og ikke tænke så meget på mig selv , jeg vil elske hans brud og strø blomster for hendes fod , jeg vil . Herre , giv mig styrke ! jeg har villien . Og hvilken afskyelig tanke , at han ikke mere skulle tænke på mig og holde af mig ! har han ikke sagt mig , at han aldrig ville glemme sin lille Fiorella , men altid have hende kær , og skulle jeg ikke stole på hans ord ? jeg har dog vel aldrig glemt at have tillid til ham ? Nej , jeg må nøjes med en beskeden plads i hans hjerte , men jeg vil aldrig være lukket ude fra det . “ Det var vel denne følelse af ubetinget tillid , der var endnu stærkere end kærligheden med dens nylig vågnede , ville længsler , som endelig gav hende styrke til at standse tå 

rerne . Da hun rejste sig op , mærkede hun først , at hendes hænder og fødder var stive as kulde , skønt hendes kinder glødede ; hun var næppe i stand til at gå hjem . Hendes forældre havde vist savnet hende , og hun havde forsømt sine små , huslige pligter ; var det således hun viste sin taknemmelighed ? Hun ilede hjem , så hurtig de små , stivnede fødder ville tillade det , og i flid og virksomhed søgte hun at forjage alle smertelige tanker . 
Tre og tredivte kapitel . 
En bryllupsdag . 
Sigrid elmkvist stod i sit værelse , klædt i en rig brudedragt af hvidt , raslende atlasf , baron Gellers gave , med langt , hvidt slør og myrtekransen om det lyse , glinsende hår . Hun var skøn i sin højtidsdragt , men bleg og alvorlig , og hun sad tankefuld med bøjet hoved . Snart skulle hun stå for alteret , måske misundt af mange , med en brudgom , der havde de rigeste gaver , som syntes at være hele verdens og selve lykkens yndling , og dog var hendes 

hjærte tungt og beklemt , som om en ulykke forestod hende . Var det kun hendes egen ustadigheds skyld ? kunne hun aldrig blive tilfreds ? eller var det blot det gamle savn ? var det kun en moders velsignelse , der manglede hende ? Fra tanken på den ukendte moder gik tanken til faderen og hans sidste stund , og da mindedes hun , hvem der efter hendes faders ønske skulle have ført hende til kirken og givet hende bort som hendes naturlige værge . Dermed kom erindringen om det løfte , hun havde givet sin døende fader , hvor fuldkomment havde hun ikke brudt det ! Hun følte i denne stund sin stolthed og trods som aldrig før ; ville hun ikke blive straffet for den ? ville hun ikke bringe forbandelse over Oskars liv , istedenfor at blive hans lys og glæde ? Ingen faders ellers moders velsignelse fulgte hende til alteret , og guds velsignelse turde hun ikke bede om , han vendte sig vist fra hende i vrede . Var ikke det forsætlige brud af løftet til den døende fader en synd , der ville tage vesignelsen fra et helt liv ? Og skulle da Oskar dele denne forbandelse ? Hun rejste sig i heftig bevægelse , hun kunne næppe udholde alle de tanker , der så voldsomt trængte sig ind på hende . „ Nej ! det er altforsvært at fe tilbage , jeg kan jo intet genoprette ; Oskar må 

lære mig at glemme , jeg vil hengive mig helt til ham , jeg vil gøre ham lykkelig . “ 
Lidt efter drog en meget lille brudeskare til kirke ; baronen var for svag til at følge med , og Sigrid tænkte , at der var næppe en eneste tilstede , som ville bede for hende . Hendes blik gled ned over de mange , der var komne som tilskuere , og hun så mange af sine gamle bekendte — da opdagede hun langt nede en — hun mødte hans blik , det blik , hun plejede at kalde så koldt , men var det koldt nu ? Det forekom hende , at det udtrykte forsonlighed , tilgivelse og velsignelse — men hun gik forbi og så ikke mere . Sangen genlød i kirken , og derefter trådte brudgom og brud frem for alteret . Hun skælvede heftig i det øjeblik . Den afgørende time var kommen , og først nu følte hun rigtigt , hvad hustruens kald er , og hvor stort det løfte var , hun skulle give , og hun følte med rædsel , at , skjemt Oskar var hende hjertelig kær , elskede hun ham ikke således , at hun kunne blive et med ham , hendes hjerte med alle dets længsler kunne ikke hvile i ham . Men brudgommen havde ingen frygt og bekymringer ; hans ansigt strålede af livsglæde , og hans blik hvilede i kærlig beundring på hans skønne brud , han ønskede kun at se hende mindre bleg og alvorlig . „ Så tilspørger jeg dig , Oskar stjernskøld , “ lød 

præstens stemme , „ om du har berådt dig med gud og din samvittighed , dernæst med slægt og venner , at du vil have denne unge kvinde til din ægtehustru o . s . v . og klart , tydeligt og glad lød Oskars „ Ja . “ Tredie gang spurgte præsten : „ Ved du dig fri for at have givet nogen anden kvinde , som endnu lever , dit ægteskabsløfte ? “ Lidt svagere lød Oskars „ Ja “ . Næppe var det udtalt , før en ung kvinde sprang frem , der havde stået skjult bag en af kirkens piller , i en simpel , skødesløs dragt , med langt , flagrende hår , blege kinder og vildt tindrende , sorte øjne ; hun sprang frem og stillede sig tæt ved siden af brudgommen . Oskar bævede tilbage ; det forekom ham , at han så det blege genfærd af den blomstrende pige , der havde glødet af elflov og glæde for halvandet år siden . „ En vanvittig ! “ hviskedee nogle af de tilstedeværende ængstelig . Men den unge pige stirrede fast på brudgommen . „ Gjenkjende ! Du mig , Oskar ? “ sagde hun højt og heftig ; „ husker du , da vi mødtes sidst ? Jeg lovede dig , at jeg ville hade dig lige så brændende , som jeg havde elflet dig , hvis du blev troløs — derfor ville jeg først gæste dig på din bryllupsdag , jeg tænkte , at jeg d a ville være dig mest uvelkommen . “ „ Stille ! “ sagde præsten beroligende , idet han tog hendes hånd ; men hun rev sig løs med 

magt . „ Jeg vil tale , og alle , som her er tilstede , skal høre mig . Jeg vil beskæmme dig offentlig , Oskar , for jeg vil have hævn . Denne mand har just nu sagt en løgn ; jeg kalder det en løgn , for hvad er et ægteskabsløfte , når det ikke er løftet om en evig kærlighed ? “ 
„ Vanhellig ikke guds hus med disse bitre ord ! “ hviskedee præsten med et nyt forsøg på at drage hende bort , men hun stod fast med de vildt funklende øjne ufravendt fæstede på Oskar . „ Evig , evig vil jeg elfte dig — det var dine ord — og jeg troede dem som guds ord — husker du det , Oskar ? “ „ Ja , jeg husker det , “ svarede han uvilkårlig . „ Derfor er jeg kommen at forbande dig på din glædesdag , “ vedblev hun ; „ forbandet være du , forbandet den kvinde , der bliver din hustru ! “ Alle de tilstedeværende var som lamslåede af forundring over dette uventede , rystende optrin ; præsten stod i uvished om , hvad han skulle gøre , thi grev stjernskølds forvirrede ansigt og vaklende holdning sagde ham , at den ville anklage ikke var aldeles uretfærdig . „ Tal til den ulykkelige , vanvittige pige , hr . Greve ! “ hviskedee han , „ og gør en ende på dette forargelige optrin ! “ „ Hun er ikke vanvitig , “ svarede Oskar med anstrengelse ; „ hun har talt sandhed . Tilgiv mig , Sigrid ! “ tilføjede han dæmpet , idet han med et 

udtryk af dyb smerte vendte sig til sin brud , „ det må være forbi imellem os . Du skal ikke dele en forbandelse med mig . Men tro mig , dig har jeg aldrig bedraget , og tænk ikke alt for flet om mig , jeg har ikke så stor skyld , som det synes . “ Sigrid havde hidtil stået ubevægelig ; nu rakte hun Oskar sin hånd og hviskedee som svar : „ Jeg vil ikke dømme dig hårdt og aldrig tro , at du har » æret flet . Farvel ! Jeg tror sikkert , at det er guds villie , at vi skal skilles , vi kunne ikke have gjort hinanden lykkelige , og , “ tilføjede hun gysende , „ der har været så megen forbandelse over mit liv , jeg har ikke mod til at trodse denne . Opfyld dit første løfte , Oskar , og jeg vil tænke på dig uden bitterhed . Lev vel ! “ Disse ord var blevne vekslede så sagte , at ingen havde hørt dem , skønt der havde hersket den dybeste stilhed — selv Virginie havde været tavs . „ Det er altså deres mening , hr . Greve , “ sagde præsten nu , „ at de ikke kan ægte deres trolovede brud ? “ „ Ja , og hun vil ikke blive min hustru . Vel har jeg for længst løst mig fra det løfte , jeg engang gav denne unge pige , men hun anerkender det ikke . “ „ Lad os da forlade kirken — Herrens hus og alter er alt bleven misbrugt nok . “ Endnu førend præsten havde sagt de sidste ord , var Virginie ilet ud med et triumferende udtryk i øjet . 

alle rejste sig nu , men Sigrid skyndte sig foran de andre ; det svimlede for hendes øjne , og hendes fødder vaklede , men hun havde kun et ønske , at undgå de nysgerrige , medlidende blik , som hun vidste fulgte hende . Hun nåde ud af kirken , men der blev alt sort omkring hende . Da følte hun en stærk hånd gribe hendes , en stærk arm lagde sig støttende om hende og førte hende ; hun sagde intet , men lod sig lede , og et øjeblik følte hun kun en usigelig lettelse ved at blive taget i beskyttelse . Hun mærkede , at en kåbe blev lagt om hendes skuldre og svøbt tæt om hende , at hun blev bragt til sæde , og derpå forekom det hende , at hun kørte . Efter nogle minuters forløb svandt tågen for hendes øjne , og hendes forvirrede tanker klarede sig lidt . Hun så op ; hun sad i en lukket vogn , og foran hende sad — hendes formynder , ja , det var med denne titel , hun benævnede ham i sine tanker i dette øjeblik , mens til hendes egen forundring en ubeskrivelig følelse af tryghed bemægtigede sig hende . „ Hvor fører du mig hen ? “ spurgte hun . „ Bort fra de nysgerrige blikke , til Frida , “ svarede han . Havde han forstået , hvad hendes følelser måtte være , han , som hun så lidt havde beskyldt for at mangle al fin følelse ? Istedenfor at takke ham , sagde hun imidlertid blot : „ Til Frida ! men så vil 

jeg atter volde Frida sorg ? “ „ Hvad der er sket , kan ikke helt skjules for Frida , men vi vil sige hende det så skånsomt som muligt . Du vil i disse øjeblikke samle styrke til at være rolig , når du ser hende . “ „ Jeg er meget rolig . “ Han så forundret på hende ; ja , hun syntes fuldkommen rolig ; var hun stærk i prøvelsens stund , eller havde disse få måneder forandret hende så meget ? Han troede jo , at hendes sorg var langt større , end den virkelig var , og , mens han iagttog hendes blege åsyn , følte han mere en faders ømhed for sit lidende barn end en elskers lidenstab , og han længtes , som en gang før , efter at drage hende til sit bryst og give det trætte hoved hvile der , efter at sige hende , at , skønt han ikke kunne give hende ungdommens friste roser og den første kærlighed igen , ville han dog give hende et liv , viet til hendes lykke og fred — men han sagde intet — han havde jo lært for længe siden , at hun aldrig ville søge tilflugt i hans trofaste kærlighed , — og glemte , at han aldrig havde ladet hende ane denne ! 

fire og tredivte kapitel . 
Det sidste møde . 
Det er nødvendigt at gå tilbage i tiden for at omtale birginie Maillard med nogle få ord . Da hun i sin første fortvivlelse kom til Stockholm , følte hun snart , hvor misligt og pinligt det er for en ung pige at kaste sig ene og ubeskyttet ud i verden . Efter forskellige genvordigheder lykkedes det hende at leje sig i kost hos en agtværdig familie , og ved håndarbejde tjente hun det nødvendigste til livets ophold . Men , da familien , der fra begyndelsen havde betragtet hende med lidt mistænkelige blikke , så hendes tilbageholdne og ærbare opførsel , rørtes de over hendes forladte stilling og indgav mange af deres bekendte interesse for den skønne pige . De skaffede hende timer i fransf , og , da disse udfyldtes til de pågjældendes store tilfredshed , varede det ikke længe , før hendes tid var fuldt optaget , og hendes udkomme rigeligt , mens tillige mangt et venligt hjem gæstfrit åbnede sig for hende . Men birginie kunne ikke lukke sit hjerte op for noget venskab , og hendes urolige sjæl kunne ikke udholde at blive længe i de samme forhold . Da det atter blev 

sommer , følte hun desuden en stærk længsel efter at gense den mand , hun havde elsket så brændende , og en dag forlod hun pludselig alt og rejste til Skåne , til stjernaborg gods . Her lejede hun sig ind i et bondehus under et opdigtet navn og under påskud af at ville tage skizzer af egnen . Her hørte hun meget om grev stjernskøld og oppebiede i feberagtig spænding hans hjemkomst . Ubemærket af ham så hun ham mere end en gang i afsfand , og , mens synet af ham vakte de gamle følelser , pustede hun af al sin magt til hævnlystens ild . Hun besluttede at komme til ham på hans lykkeligste dag og blev derfor på godset , selv efter at vinteren var begyndt . Deltagelsen for den unge herre var så stor mellem hans undergivne , at de vidste god besked om hans bryllupsdag , så det lykkedes Virginie at få at vide , hvad hun behøvede , og hun rejste da fil Danmark for i vielsens glade , højtidelige øjeblik at stå som en hævnens furie for sin lykkes morder . Hun gik ud af kirken med en øjeblikkelig følelse af triumf ; hun havde formået mere , end hun havde turdet vente , thi hun havde jo virkelig revet hans brud fra hans side , men hun var dog ikke tilfreds , hævnen var ikke sød , som hun havde tænkt . Hun blev stående udenfor kirken , og hendes blik fulgte Oskar , da han steg tilvogns ; hun 

hørte ham sige kusken , fil hvilket hotel han skulle køre , og hun styrede sine skridt derhen , dreven af en uimodståelig trang fil endnu en gang at stå ansigt fil ansigt med ham . 
Han sad nedbøjet , overvældet af alle de smertelige , rystende indtryk , da hun trådte ind fil ham . Han så sørgmodig op . „ Er det dig , i Virginie ? “ udbrød han uvilkårlig . „ Ja , det er mig , “ svarede hun med højtidelig alvor ; „ jeg ville endnu sige dig nogle ord , det bliver så vel sidste gang , vi tale sammen . Se ikke så forfærdet på mig ! er jeg så ulig den kvinde , du kaldte din „ egen , elskede Virginie “ , som du lovede at elske i tid og evighed ? Ja , hendes øjne lyste vel i lyksaligheds glans , men mig er det dog . “ „ Tilgiv mig ! “ sagde han sørgmodig . „ Tilgive dig ? Aldrig , aldrig ! — man kalder det en forbrydelse , når det ene menneske bedrager det andet for guld eller sølv , og hvad er vel et sådant bedrag mod dit . At løfte en ensom , forladt pige , hvis liv var tomt og fattigt , til lykkens højeste tinde , at vise hende alverdens herlighed udbredt i stråleglans for hendes øjne , for derefter skånselløs at støde hende ud i mørket , det er falskhed , ja , ondskab . Og lidet ved du , hvad jeg har lidt , du , som aldrig har kendt , hvad det er at elske , skønt du så godt forstår at antage kærlighedens 

sprog og blik , lidet ved du , hvad det vil sige at føle sig som den lyksaligste af alle , at tro med ubetinget tillid på den , der er den eneste i verden for det glødende hjerte , og da vågne op og se , at man fra først til sidst blev bedragen , at alle de ord , der fyldte hjertet med salighed , var falskhedens tale . “ „ Nej , birginie , ikke falskhedens ; jeg har været ustadig , ikke falsk . “ „ Og hvem i verden er da falsk , om du ikke var det ? “ „ Birginie , hvad vil du ? — vil du endnu blive min hustru ? — jeg kan ikke give dig min første , friske kærlighed igen , men gud ved , at jeg med trofast ømhed vil udslette hvert bittert minde af din sjæl . Her er min hånd . “ „ Din hustru ? “ gentog hun med endnu større heftighed , „ det er endnu den værste forhånelse , Oskar ! Spørg den , fra hvem man har taget den friske , saftige frugt , om han vil have den tørre skal , der er bleven tilbage ! — jeg , som ikke kunne nøjes med mindre end at leve i alle dine tanker , i hvert af dit hjertes slag , jeg skulle modtage din hånd , når du rækker mig den af medlidenhed , jeg skulle blive dig en byrde , som du vil pålægge dig af en slags samvittighedsnag ? — det er endnu den bitreste krænkelse ! — jeg kommer for at forkynde dig mit evige had , ikke for at trygle om at blive taget til nåde . “ „ Hvad vil du da , 

Virginie ? jeg kan ikke udslette fortiden , om jeg så ville græde blod over den . “ „ Jeg fordrer intet — alt er forbi imellem os ; jeg kommer kun for at gentage min forbandelse , at du aldrig skal glemme den , og for at sige dig , hvor bittert jeg hader dig . Hust det i de stille aftener , når du er ene ! hust det , når du er i dine smigrende venners kreds ! hust det , når du atter holder en skøn kvinde i din arm og hvisker falske løfter i hendes øre , at der er et hjerte , som altid brænder i had til dig , som altid våger og til hver en tid nedkalder forbandelse over dig og al din gerning og alt , hvad du har kært ! “ „ Virginie , tal ikke således ! “ udbrød han smerteligt , idet han bedende rakte hånden ud imod hende . Hun så på ham med et langt blik , og da forandredes udtrykket i hendes ansigt . „ Se ikke på mig med dette milde , lyse blik , Oskar ! så vil alt mit had smelte på ny . “ Hun skjulte sit ansigt i sine hænder og brast i gråd . „ Hvad for en tryllemagt er der dog i dine øjne ? jeg ville jo hade dig ! “ — „ Tilgiv mig , Virginie , og lad os skilles som venner ! “ 
„ Som venner ? Nej , det er umuligt ! “ Hun løftede atter hovedet og så på ham med et brændende blik . „ Oskar , Oskar ! lad os et øjeblik glemme alt , hvad der ligger imellem — et eneste 

øjeblik blot ! Giv mig kun et minut den gamle lyksalighed igen , inden vore veje stilles for bestandig ! Kald mig endnu en gang din Virginie , med den stemme , der var mig som den sødeste musik , lad mig endnu en gang hvile ved dit bryst ! “ „ Nej , ikke således , “ svarede Oskar og trådte et skridt tilbage ; „ enten må du blive min hustru , og det skal være min første omsorg at gøre dig lykkelig , eller vi må stilles . “ „ Skilles ? for evig ? “ gentog hun , „ og aldrig , aldrig mere et eneste solglimt af fortidens lykke , aldrig mere ! “ Hun vedblev med mere kraft : „ Jeg er svag som et siv , Oskar ! — jeg hader dig med al min sjæls magt , og dog elsker jeg dig endnu . — jeg forlader den kolde verden og søger angerfuld tilflugt i den hellige kirkes skød ; i det kloster , som alt forhen kærligt ville åbne sig for mig , vil jeg nu søge fred og gøre bod for min brødefulde elsfov til dig , kjæt-teren . “ Med disse ord ilede hun bort . 

fem og tredivte kapitel . 
Fra det ene dødsleje til det andet . 
Da Edgar og Sigrid kom til Bangs hus , løb Luise ud imod dem . „ Er det dig , Edgar ? det var godt , du kom . Frida har været meget dårlig , men hun ville ikke have , vi måtte sende bud efter dig . Nu er hun falden i en tryg søvn , men hun ser så svag ud , at jeg næsten er bange for , hun skal sove bort med det samme ; men forstyrres må hun da ikke . Men Sigrid ! — du er her i brudedragt — uden — hvad betyder det ? “ „ Sigrid må ikke plages med spørgsmål , “ afbrød Edgar hende , „ jeg skal sige dig alt . Vil du blive her et øjeblik alene ? “ sagde han til Sigrid , idet han førte hende ind i det værelse , der før havde været hendes . Hun satte sig tavs ned , og han forlod hende . Hun så sig om i det rum , der havde været vidne til så mange forskellige sindsstemninger ; hun havde nok set det før , når hun havde besøgt Frida , men først nu lagde hun rigtig mærke til , at alt var uforandret i orden som forhen . Der stod hendes sybord , bogsfabet med hendes kære bøger , pianoet fra rosengård , der hang hendes yndlingsmalerier 

på væggen , alle disse ting , som hun vidste , var Edgars gaver , og som hun derfor ikke mere ville anse for sin ejendom . De forekom hende dog så indbydende og kære med alle de gamle minder , der knyttede sig til dem , og , mens hun betragtede dem , greb en ny tanke hende . Hvor ømt og omhyggeligt havde Edgar ikke udvalgt de genstande , som hun og Frida mest ville have savnet ! Hun tænkte sig ham plaget af de forretninger og bekymringer , hendes fader havde efterladt ham , og samtidig med kærlig omtanke nok til at huste selv blomsterne til de forældræløse piger — og imidlertid havde hun kaldt ham haqrd , kold og hjerteløs ! Hun følte et stik af selvbebrejdelse . I det samme åbnedes døren , og Edgar kom atter ind til hende . „ Skal vi gå ind til Frida nu , men sagte , at vi ikke skal vække hende ! “ Hun lod ham gå foran , og snart stod de ved sengen og iagttog det sovende ansigt . En uendelig fred hvilede over det milde åsyn , men det var aldeles farveløst og kinderne så udtærede — der var intet glimt af livets friskhed tilbage . „ Er der slet intet håb ? “ hviskedee Sigrid . „ Nej , denne søvn er sikkert dødens forløber . “ „ Jeg vidste jo nok , at jeg snart skulle miste hende , men nu , da det er så nær , er det meget svært at bære . Havde jeg kun været for hende , hvad jeg kunne have været ! “ tilføjede hun 

endnu sagtere ; „ havde jeg haft mindet om hver dag af den sidste tid , istedenfor at vide , at hun “ har savnet mig , og jeg var langt borte — da ville skilsmissen være mindre bitter . “ Hun iagttog endnu en stund tankefuld det sovende ansigt ; dets fred virkede på hende , og hun længtes efter fred , fred med alle og frem for alt fred med ham , der stod ved hendes side , som var Frida så kær ; men hun mindedes vel , at det var hendes stolte , uforsonlige hjerte , der ikke havde villet have fred , men havde næræt og plejet de onde , bitre følelser , og nogle brændende tårer trillede ned ad hendes kinder . Edgar iagttog hende ; græd hun for Frida eller for den tabte brudgom ? Pludselig så hun op på ham . „ Hvor ubelejlig end tiden dertil kan synes , er der dog noget , jeg må sige dig , inden den store sorg kommer . Jeg har set min uret og beder dig om tilgivelse — for al trods , heftighed og uretfærdighed i fordums dage og for den sidste og største uret . Jeg skrev til dig i min forblindede vrede , at jeg ikke ville se dig , før jeg kunne betale min gæld til dig ; nu ved jeg , at min gæld aldrig kan betales , og at den , jeg nævnede dengang , er den mindste del af den . Det er næppe tænkeligt , at du skulle kunne tilgive mig , men du vil gøre det for Fridas skyld , ikke sandt ? “ Der kom et 

glimt af glæde i hans alvorlige øjne . „ Jeg har engang sagt , Sigrid , at det ikke stod i din magt at krænke mig , og det ord står fast . Jeg ved , at jeg må bebrejde mig selv , at det kunne være så svært for dig i mindste måde at vide dig afhængig af mig ; men , hvis du ønsker det , vil vi aldrig mere hentyde til fortiden , men , vil du nu modtage en ben , er han rede med alt det råd og al den hjælp , han i sin svaghed kan give . “ „ Tak for din store ædelmodighed , Edgar , men jeg må ikke mere blive en bekymring og byrde for dig . Dit løfte til fader må min opførsel have løst dig fra . “ „ Måske , Sigrid , men ikke fra et andet bånd , som aldrig kan løses . “ Hun så spørgende på ham , men , da han ikke sagde mere , tav hun også , og der herstede i nogle minuter den dybeste stilhed . Da slog Frida øjnene op med et smil . Hendes øjne strålede i forklaret glæde og vendte sig kærligt mod de to , der stod ved hendes seng . „ Jeg drømte om dig , kære Sigrid , drømte , at du var så lykkelig , men hvorledes mindes jeg ikke . Ja , det er sandt ! det var i den hvide brudedragt , jeg så dig , som nu , men du var gladere ! Du må ikke sørge , fordi jeg forlader dig . Og du , Edgar ! Tak for-alt ! hvor du dog har været god imod mig ! Nu behøver jeg ingen læge mere , nu er al lidelse forbi , 

den himmelske fader er så nådig og mild ! Tak for al eders kærlighed ! “ Hendes glade blik gled fra den ene til den anden med et mildt , spørgende blik . „ I er venner nu , ikke sandt ? “ Edgar så på Sigrid ; en svag rødme steg op i hendes blege kinder , men hun undgik hans blik . „ Ja , vi er venner , “ svarede de begge . „ Jeg har bedt gud så mange gange , af han ville lære eder rigtig af forstå hinanden ; nu ved jeg , af i vil gøre det bedre og bedre . Vil i lægge eders hænder i hinanden ? “ Edgar tøvede ; men Sigrid , hvis blik ufravendt var fæstet på søsteren , lagde hurtig , næsten heftig , sin hånd i hans . „ Således ville jeg så gerne se eder først , nu tror jeg , det er sandt , hvad der lysnede for mig i drømme . Der var en anden , var der ikke ? — jeg husker intet klart mere — som skulle have været din brudgom ? Han var mild og glad , men han var ikke stærk nok til at føre min Sigrid gennem livet . Du vil fløtte hende fast , Edgar , ikke sandt ? Du bliver ikke ene , min elskede Sigrid , alt vil blive så godt ! Ja , alt bliver så godt , “ gentog hun efter en kort tavshed , „ Herren har gjort alt lyst , nu tager han sit barn hjem til sin evige glæde . “ Hun smilede kærligt til Edgar og Sigrid ; derpå så hun opad og løftede hånden , som om hun pegede på et lys , som kun hun kunne 

se — et sagte suk , og da var alt forbi — blomsten havde bøjet sit hoved og var slumret ind , døden var kommen , som hun havde ventet den , som en venlig engel , der tog hende bort fra al jordisk lidelse . Sigrid rev sin hånd ud af Edgars og knælede i tavs smerte ned foran den døde ; aldrig mere skulle disse milde øjne åbne sig og se på hende hernede , og til et saligt gensyn i det evige lys kunne hendes urolige hjerte ikke se fremad , hun følte sig så syndig og uren , udelukket fra fred og lys . Edgars blik hvilede et øjeblik kærligt , som til afsted , på det stille , fromme ansigt , der havde smilet i døden , men snart vendte han det bort derfra og til Sigrid ; følelsen af vemod og savn for den døde veg bort i medlidenhed for den levende . Dybt følte han hendes smerte , ømt samlede alle hans tanker sig om hende ; han tænkte på , hvor ensom hun nu var i verden , uden en eneste , der stod hende nær , hvorledes hun på en dag havde mistet sin brudgom og sin eneste søster ! Dog sagde han ikke et ord til hende ; han var endnu bange for , at han kun ville forstyrre , ikke trøste hende . Men , da den ene time gik efter den anden , og hun endnu bestandig knælede ved sengen , ligegyldig for alt undtagen sin sorg , tog han omsider hendes hånd og søgte at rejse hende op , idet han mildt bad hende gøre sig stærk . Og , som hun 

havde adlydt ham på sin faders dødsdag , gjorde hun det også nu , stille , uden indvending . Luise viste kærlig omsorg for hende ; Fridas død havde adfleltet hvert glimt af bitterhed , som hun kunne save haft mod den selvrådige pige , og hun følte krn venlig deltagelse for hende . „ Nu bliver du vel his os for det første , kære Sigrid ? “ sagde hun ; „ Ou vil være gæst hos Leonard og mig , ikke sandt ? “ „ Tak for din venlighed , kære Luise , og tilgiv mig , at jeg forlod eder så brat dengang ! Nu ville jeg gerne blive , men jeg har jo bundet mig selv med andre pligter . “ Hun følte nødvendigheden af endnu samme dag at komme tilbage til baron Geller , som vist havde taget sig dagens rystende begivenhed meget nær . Sorgen over skilsmissen fra Frida havde borttaget al frygt for at møde kølde , nysgerrige , måske triumferende blik , og hun gik rolig til sin pligt . Da hun nåde Gellers hus , kom Antonie løbende ud imod hende . „ Er det endelig dem ? Bedstefader fik et voldsomt anfald , straks efter at vi var komne hjem fra kirken , og er meget syg og så urimelig , at han aldeles ikke er til at behandle . Det mindste , de kan gøre , efter alt det , han har overvældet dem med , og efter den skandale , de har bragt over vort hus , er da , at de plejer ham og tager noget af byrden fra os . “ „ Jeg har været 

undskyldt , “ svarede Sigrid rolig , „ jeg har været ved min søsters dødsleje . Nu er jeg rede til at overtage så stor en byrde , jeg kan bære . “ At næsten hele byrdens vægt blev lagt på hende , forundrede hende ikke ; den gamle , svage mand var meget lidende og ganske vist meget pirrelig og modløs , hun kunie bedst berolige ham og give ham lidt mod , og hin indtog sin plads ved sygelejet med den beslutnirg , ikke at forlade den . Gennem lange , pinlige dige og nætter viste hun den kvindelige udholdenhed og tålmodighed , som aldrig viser sig sandere og skønnere end ved sygelejet . Da sejrede alt det bløde og varme i hendes natur , som først var blevet overgroet af det egenkærlighedens og selvrådighedcns ukrudt , der var vokset op under en alt for øm faders forgudelse og dernæst var nær ved at blive kvalt af stolthedens tidsler — det spirede og ytrede sig i den blide tålmodighed , hvormed hun bar den syges luner , og i de mildt opmuntrende ord , hun talte til ham . Hun forlod ham kun for at følge sin søsters legeme til graven , derefter optog hun på ny sin gerning . 
Men i de lange nætter og dage , som fulgte derefter , når baronen stundom havde ro , så han ikke altid gjorde krav på hendes opmærksomhed , havde Sigrid tid til at tænke , og hun tænkte meget 

og dybere end før . Hun så sit liv rulle sig forbi , og det forekom hende tomt og fattigt , men mest , fordi hun følte , det havde været fattigt på kærlighed . Hun forstod nu , at alle de urolige , uforklarlige længsler ville have fundet et mål , hvis hun havde kunnet lære at elske mere og leve mere for andre . Hun mindedes , at Frida engang havde sagt , at de urolige længsler først kom til ro , når sjælen fandt „ Hvile i gud . “ Hun havde dengang spurgt : „ hvad er hvile i gud ? “ Nu vidste hun bedre , hvad det var , skønt hun endnu ikke havde erfaret det ; nu forstod hun tillige , at den hvile kun kunne nås i at tilgive og bede om tilgivelse , i ydmyghed og kærlighed . Da tænkte hun på , hvad der havde været Frida det kæreste og bedste , men som hun aldrig havde forstået ; da steg mangt et ord , som havde været Fridas trøst og glæde , men var gledet hende tomt forbi , levende frem for hendes sjæl , og hun betragtede dem nu i et helt nyt lys ; da følte hun med forvisning , hvad hun før ikke havde ment at trænge til at vide , at der er en frelser , som vil løse syndens bånd , da kaldte hun alt sit hovmod , sin uretfærdighed og egenvillie ved det rette navn , idet hun kaldte det „ Synd “ , og da bad hun — måske for første gang af hjertet — at han ville udfri hende fra dens magt . Hun forstod , at den barnefred 

og hvile , Frida havde haft , kunne hun først nå gennem kamp og strid , fordi hun så længe havde faret vild . Men inderlig var hendes længsel efter at blive fri for det gamle jeg med dets hårdhed og trods , og hun kæmpede alvorlig mod de genstridige røster , der endnu hævede sig . Oskar mindedes hun under disse kampe kun som et venligt drømmebillede , der en kort tid havde været hende til glæde ; det forekom hende allerede længe siden , at hun så ham , og det var hende klart , at hun aldrig virkelig havde elflet ham og aldrig ville have kunnet gøre ham lykkelig . Derfor tænkte hun på ham med venlighed , med varme ønsker for hans lykke og med mild vemod , men uden smerte . 
Baron Geller havde udåndet sit sidste suk , og Sigrid fandt en kort tid lindring og ro for sjælens kampe i den legemlige hvile , hun så hårdt behøvede . Da eksekutoren bekendtgjorde baronens testamente , blev der atter gjort krav på hendes opmærksomhed ; til sin forundring hørte hun , at en stor del af oldingens efterladenskaber var bleven testamenteret til hende . Hun havde ikke haft den fjerneste anelse om dette , og en mørk bredesrødmc steg op i hendes kinder , da baronessen og Antonie udbrød i forfærdelse over „ denne nye skandale “ og beskyldle hende for at have sneget sig ind i den af 

dødes gunst for at opnå dette . „ Jeg vil vise dem , hvor lidet jeg har tænkt på at opnå dette , “ sagde hun rolig efter en kort kamp med den frembrydende heftighed . „ Jeg frasiger mig hver en skilling af den sum , der er tiltænkt mig , og overlader alt til dem , der anser sig for at være de rette arvinger ; jeg ønsker ikke at eje , hvad der ville blive mig misundt . Giv mig blot et par ubetydelige småting som erindring om baronen , og giv mig lov til at blive her begravelsesdagen over uden at plages med krænkende ord , da er jeg tilfreds og skal siden aldrig mere formørke deres vej . “ Rolig stod hun imellem dem , stolt i sin frivillige afsigelse af det , hvis besiddelse for få måneder siden ville have opfyldt hende med triumferende glæde . Forundrede og beskæmmede af en så uventet ædelmodighed bød arvingerne hende den ene kostbare genstand efter den anden til erindring , men hun afslog koldt at modtage dem . Begravelsesdagen over blev hun i huset ; den afdøde havde været hende kær , og hun ville stå ved hans båre som en af hans nærmeste , og — hvad så ? Sin beslutning havde hun taget allerede i samme øjeblik , hun frasagde sig arven , og den var urokkelig . Excentrisk i sin nylig tilkæmpede ydmyghed , som hun havde været det i sin selvrådige stolthed , ville hun tømme ydmygelsens bæger til bunden . 

hun ville komme fattig og forladt til sin formynder og bede ham atter tage sig af hende ; den afhængighed , fra hvilken hun var flygtet i bitterhed og vrede , ville hun ikke blot frivillig bære , men hun ville bede om den som en nåde . Tungere bøde , følte hun , kunne hun ikke pålægge sig selv for fortidens synder , større oprejsning kunne hun ikke give ham og hans ædelmodighed . Og , skønt hun endnu troede , at han havde ringeagtet hende og til dels gjorde det endnu , var det hende dog nu klart , at hendes skæbne ikke var ham ligegyldig . Og hendes tro på hans ædelmodighed og uegennyttighed var ubegrænset , thi af det formentlige had var en tillidsfuld beundring steget , som trofast var bleven næret og plejet med angeren over egne fejl . De skarpe ord , hvormed han lidt havde såret hende , var be-gravne i glemslens dyb , men halvsorglemte erindringer om hans tavshed og ædelmodighcd overfor hendes fornærmelser steg levende frem . Således er kvinden , hun tager ikke mod fornuft — hun vil beundre eller hade ubegrænset . 

seks og tredivte kapitel . 
Det forvildede lam kommer tilbage . 
Med et heftig bankende hjerte stod Sigrid udenfor det hus , der en tid havde været hendes hjem , og hvor hun sidst havde set sin søster dø . Smertelig vemod over ikke mere at skulle finde hende blandede sig med en bitter følelse af ydmygelse ved at komme som en bodfærdig og bede om at blive optagen på ny . Men hun overvandt denne følelse og trådte energisk ind ad døren . Luise modtog hende kærlig . „ Stakkels , lille Sigrid ! hvor du dog har gået meget igennem ! Du er også bleven så bleg og mager ! Nu må du være her rigtig i ro og kun tænke på at hvile dig . “ „ Må jeg være her , Luise ? er i ikke bange for at have noget med mig at gøre ? “ „ Alt er beredt til at modtage dig , lille Sigrid ! Dit gamle værelse længes efter atter at blive taget i brug . Det har ventet på dig alle disse måneder ; aldrig blev et stykke flyttet fra sin plads , ja , der var næppe en dag , hvor ikke alt derinde blev afstøvet — det var Edgars udtrykkelige ønske — at dit værelse til enhver tid kunne være rede til at modtage dig . “ Sigrid slyngede armene 

om Luises Hals og brast i gråd . „ I har alle været meget for overbærende imod mig ! Nu kunne alt blive godt , hvis jeg ikke bestandig måtte plages af selvbebrejdelse ; alt , hvad jeg har forsømt mod min velsignede , lille søster , trykker mig mest , for det kan i det mindste aldrig genoprettes . Sig mig , Luise ! længtes hun meget efter mig ? “ „ Måske gjorde hun , men hun talte næsten aldrig derom ; hun var altid mild og glad . Hun talte altid om dig med et smil , og hendes øjne lyste af glæde , når hun fik dine breve . Nogen pinlig længsel har hun næppe følt , skønt du var hende den kæreste . Det var vidunderligt , så rigt hun gjorde livet for sig selv og andre , trods al sin svaghed ; endnu i den sidste tid samlede hun lidt børnene om sin seng og morede dem med et eller andet , og det var hendes glæde , at de sang deres små aftensange inde hos hende . “ „ Ja , jeg har mistet meget , men min egen synd var skyld deri . “ Hun fældede atter nogle tårer og spurgte derpå meget sagte : „ Talte Edgar nogensinde om mig ? fordømte han min opførsel ? “ „ Du kender stel ikke Edgar , Sigrid , som jeg lidt sagde til dig . Hvor streng han end kan synes , er han netop et af de få mennesker , der er uudtømmelig i over-bærelse mod dem , der personlig fornærme dem . Han talte kun meget sjældent om dig , men altid venlig , 

jeg har ikke hørt ham nævne dig med et eneste hårdt ord . Og , hvad han var for Frida , kan jeg ikke sige dig . Jeg begriber ikke , hvor han fik tid til at være så meget hos hende , det var næsten , som om han ville indtage din plads . Om forladelse , Sigrid ! jeg ville ikke såre dig . “ „ Du sårer mig ikke , kæræ Luise ! Jeg vidste det nok ; Frida fortalte mig , hvor uendelig god han havde været imod hende , det var hendes lykkeligste timer , når han var hos hende , sagde hun . “ „ Når man taler om solen , så skinner den , “ sagde Fru bang , „ jeg hører Edgars skridt . “ Sigrid hørte dem også ; hun stiftede farve og pressede hånden mod hjertet ; hun ville være sin beslutning tro , hun ville være ydmyg , men hun følte , at det ville koste anstrengelse . Hun så hans rolige , alvorlige ansigt som gennem en tåge , da han trådte ind og venlig rakte hende hånden . Hun kunne ikke få et ord frem og slog øjnene ned , da hun mærkede , at han iagttog hende nøje . „ Ser hun ikke forskrækkelig dårlig ud , Edgar ? “ sagde Luise . „ Meget bleg og overanstrengt . Jeg er bange for , jeg må til at tage mig af dig som din læge , “ tilføjede han mildl , idet han let berørte hendes hånd . „ Tage dig af mig ? “ gentog Sigrid uvilkårlig . I det samme blev Fru bang kaldt ud af stuen af et af børnene . Da samlede Sigrid al sin tilkæmpede 

styrke ; hun så op og tog den hånd , der havde berørt hendes . „ Edgar , der er noget , jeg gerne ville sige til dig . “ „ Jeg er rede til at høre hvadsomhelst , “ svarede han venlig med et svagt forsøg på en munter tone . 
„ Først ville jeg atter takke dig varmt og inderlig for alt , hvad du har været for Frida — og så “ — ordene ville ikke frem . „ Og så ? “ Istedenfor at vedblive slap hun hans hånd og skjulte sit ansigt . „ Jeg kan ikke sige det , i det mindste ikke , mens jeg ser på dig . “ „ Er det ord , der koster dig anstrengelse , lad dem da heller være usagte ! “ Det milde i hans tone slog hende , og hun så hurtig op med et ildfuldt blik . „ Nej , det koster mig ikke anstrengelse , “ sagde hun med klar røst . „ Jeg har en bøn til til dig , Edgar ! Du kan afslå den , om du vil , men du må ikke vredes over den ! Jeg kommer for at bede dig lade vort forhold være , hvad det engang var , eller rettere — hvad det burde have været , hvad min fader ønskede , det skulle være . Kan du glemme og tilgive således , at du på ny vil støtte den ensomme , forældreløse pige med råd , hjælp og — myndighed ? Jeg kunne være rig nu og for så vidt selvstændig og uafhængig ; baron Geller testamenterede mig en del af sin formue , men jeg frasagde mig alt , jeg foretrak fattigdommen og afhængigheden . 

du ser , at jeg har en meget stor tillid til din ædelmodighed . “ „ Har du tillid til mig nu ? “ sagde han og så på hende med et mildt og glad blik . „ Jeg behøver vel ikke at sige dig , hvor taknemmelig jeg er ved at få lov til at række dig en vens støttende hånd ? “ „ Du må ikke tale således , “ sagde hun næsten heftigt . „ Det er dig , der giver alt , og mig , der modtager alt ; det , der engang forekom mig så bittert , er nu den lod , jeg beder om . Husker du engang — nej , du husker det naturligvis ikke , men jeg mindes det så levende . Det er meget længe siden . Jeg var en egensindig lille pige , der blev forkælet af alle . Du besøgte os og var den eneste , der ikke føjede mig i alt , og derfor blev jeg lidt vred på dig . En dag , da vi var ude i haven , blev jeg fornærmet over et eller andet . Jeg sprang op i en lille gynge , vi havde ; du ville gynge mig , men jeg afslog din hjælp og erklærede , at jeg kunne bedre arbejde mig selv frem . En tid anstrengte jeg mig af alle kræfter , men gyngen skingrede snart til den ene , snart til den anden side , til jeg blev træt og tænkte på , hvor behageligt det ville være at blive ført op mod trætoppene af en fast og stærk hånd . Da sprang jeg ned og sagde til dig : jeg kan ikke selv , vil du hjælpe mig ? Du var ædelmodig dengang , for du tog mig med et 

smil i dine arme , satte mig op og gyngede mig , så jeg jublede af henrykkelse . Således kommer jeg til dig nu . Jeg har været ude i verden og følt mig svag , og jeg er så træt af at slingre fra den ene side til den anden , derfor beder jeg dig atter : hjælp mig med din faste , stærke hånd ! Det løste , jeg gav min fader , fornyer jeg nu , og jeg skal ikke mere bryde det . “ Han tog hendes hånd og så hende fast ind i øjet . På hvilken måde kunne han vel bedst være hendes støtte gennem livet og skærme hende for dets skær ? Var det ikke , som om hun selv opfordrede ham til at sige de ord , der alt bævæde på hans læber ? Men han besindede sig — hvilken dårskab ! Da ville hun måske endnu en gang vende sig fra ham i vrede . Han mindedes , at det kun var en måned siden , hun stod som brud for alteret ved en andens side , og denne anden tilhørte hendes hjerte måske endnu . Derfor havde hun så meget mere utvungent kunnet tale til ham , som hun havde gjort . Hans tavshed ængstede hende . „ Vil du tro mig , Edgar ? “ sagde hun i en barnlig , bedende tone . „ Vil du også have lidt tillid til mig , trods alt ? “ „ Det vil jeg . “ „ Men Edgar , jeg vil så nødig tilbage til det gamle , ørkesløse liv ; jeg længes efter at arbejde . Vil du hjælpe mig og læræ mig , på hvad måde jeg kan være til lidt 

nytte i verden , da vil jeg være dig så inderlig taknemmelig . “ „ Du har fået så mange rige naturgaver af gud , Sigrid ! det vil ikke være vanskeligt at finde lejlighed til at anvende dem til gavn og glædæ for andre . “ „ Lær mig da at bruge dem ! Du ved , at jeg vil følge dine råd i alt — din villie , “ tilføjede hun med et ydmygt blik , der endnu var ham noget nyt hos hende . Således blev Edgar fjeldflov på ny Sigrid elmkvist ' s formynder . 
Syv og tredivte kapitel . 
Enden på sommerfuglelegen . 
På stjernaborg gods forberedtes med glædæ en glimrende modtagelse af den kære , unge herre og hans brud . Vejen skulle være blomsterstrøet , æreporte rejses , hvidklædte , unge piger synge en velkomstsang o . s . v . Og Fiorella kvalte med magt en smertelig stemme i hjærtets inderste dyb og gav ivrig hjælp med råd og dåd og sørgede omhyggelig for , at alt kunne blive efter grevens smag , at ikke den velmente opmærksomhed skulle såre hans 

skjønhedssans . Da fik inspektøren et brev fra sin herre , der underrettede ham om , at forlovelsen var hævet , at han kom ene hjem og ville modtages i største stilhed . Efterretningen blev udbredt på godset og vakte overalt bestyrtelse og skuffelse . Og da så greven kom , var det ikke mere den glade , muntre herre , der forrige gang kom hjem fra udlandet , der havde smilet til alle sider og haft et venligt ord for enhver ; det var en bleg , alvorlig mand , der mørk så mod jorden . Som en fugl med stækkede vinger kom grev stjernskøld til sin fædreneborg , hvortil han havde ventet at føre en yndig brud — han havde suget sødmen af blomsterne , nu forekom det ham , at han smagte giften . Men , var det for ham , som om alle hans ungdoms roser var visnede , så var der en anden spire i sjælens grund , som voksede og flød friske skud , og den ville gud give regn og solskin . Under forfængeligheden og nydelseslysten var der noget i Oskars hjerte , som aldrig ville kunne gå tilgrunde ; nu talte den bedre stemme derinde . Men det var en hård tale , den førte , en tale , der jog søvnen fra hans øjne om natten og freden fra hans sind , men han lyttede dog til den , han søgte ikke som før at kvæle den i glans og glæde , men lod den tale ud . Den sagde ham , at hele hans ungdom havde været forfejlet , al 

han kun havde levet før at nyde og behage uden nogen alvorstanke ; den mindede ham om den dag , han stod ved sin faders dødsleje og lyttede til advarslens ord , opmærksomt , syntes han , og dog havde han hidtil glemt dem alle , først nu huskede og forstod han dem , nu , da det var før silde . Nu vidste han , hvad hans fader havde ment med den „ farlige gave “ , og han følte , hvilke ulykker den havde gjort . Og tusinde gange større var hans skyld end hans moders , før han var bleven advaret , mens ingen havde søgt at holde hende tilbage fra den vej , hun gik . Virginies anklagende skikkelse stod på ny før ham , og han så nu sit forhold til hende i et klart lys , så , hvorledes han tankeløs havde inddrukket den nydelse , han fandt i hendes ildfulde kærlighed , uden at betænke , hvor meget der kunne hindre dem i at blive lykkelige med hinanden , havde bundet hende til sig , for at forlade hende , da fortryllelsen var forbi , mens han i sin fejhed bedrog hende i det sidste øjeblik . Således talte den anklagende røst og han jog den ikke bort , men lyttede tålmodig til dens strenge sprog og ydmygede sig for gud . Nu mindedes han mangt et alvorligt ord , som hans fader havde talt til ham i gamle dage , som han havde hørt på med ærbødighed , fordi det var hans fader , der talte , men som intet varigt indtryk havde 

gjort . Havde han blot lagt dem mere på hjerte ! havde han blot villet forstå , hvad hans fader mente med forsagelse og kamp , og søgt styrken , hvor den var at finde . 
Han havde flyet al strid i verden , nu høstede han en bitter høst . Alt forekom ham så mørkt , men han fortvivlede ikke ; han bøjede sig , men det var i længsel efter en ny oprejsning ; han bortkastede alt det , der havde været hans stolthed og lyst , men det var i håbet om at ombytte det med en bedre styrke . Han følte med dyb smerte , at han var svag og skrøbelig , men han bad om trøst . Hvor omhyggelig havde ikke hans fader lært sin lille dreng at bede til gud fader i himlen om beskærmelse fra alt ondt ; men nu var det så længe siden , han havde bedt barnebønnen . Han havde vel i en glad stund kunnet takke gud som alle gode gavers giver , han havde vel , i fryd over jordens skønhed , kunnet løfte sit blik mod himlen med en beundrende tanke på ham , der havde flabt alt ; men han havde haft sin skat på jorden , og han havde ikke følt sin trang til en frelser fra synden . Nu følte han før første gang i alvor og sandhed , at også han var en synder , som trængte til en rensende og oprejsende kraft , og med denne erkendelse kom den dybe trang til at udløses af syndens bånd . Og i de lange , 

ensomme dage , der fulgte efter nydelsens blomstringstid , bad han inderlig om syndernes forladelse og hjælp til at begynde et nyt liv , et liv , i hvilket han ikke mere ville leve før at behage sig selv i at behage andre , men hvor målet skulle være , al have en livsgerning og udrette den i ydmyghed . Han begyndte da at tage virksom del i godsets styrelse , at gøre sig bekendt med sine undergivnes stilling og give dem kraftig hjælp ; og hans navn blev endnu mere velsignet , end det var blevet før . En tanke kom til ham , da han så fortiden i selv-crkjendelsens nye , skarpe lys , først som en lægedom og trøst , men snart som en selvbebrejdelse . Det var tanken om Fiorella . Havde han vel i sit forhold til hende nogensinde spurgt om andet end øjeblikkels indflydelse ? havde han måske også itanke-lsshed forbrudt sig mod hende ? havde han vakl længsler og ønsker i hendes unge sjæl , som han ikke siden ville have magt til at tilfredsstille ? var det noget sådant , hans fader havde frygtet , da han advarede ham for at lade hende være for meget hos ham ? eller — han ville ikke give den sidste frygt navn , men han sølle , at hun ikke længer var et barn ; han huskede , hvorledes hun sidste gang bleg og ligesom strammet var gået fra ham , og det var den bitreste tanke af alle , at hans ømhed for hende 

skulle være bleven hendes fordærvelse istedenfor velsignelse . Og i denne nye ængstelse bad han ikke Fiorella komme , skønt han længtes efter hende ; han følte , at de gamle dage ikke kunne komme igen , hvor han næsten forgudede sig selv i hendes beundring ; og hun kom ikke ukaldet , da hun var bange for at forstyrre ham i hans sorg , og selv blomsterne , hun plukkede som før , bragte hun ikke selv . Da grebes han af dyb sørgmodighed ; havde da hans tankeløse ømhed vakl og næret følelser , som havde voldt smerte og nu helt holdt hende borte fra ham ? 
Imidlertid ventede Fiorella dag efter dag i feberagtig spænding på et bud ; hun tænkte , at , hvis han blot i mindste måde længtes efter hende , ville han lade hende kalde ; hun ville ikke trænge sig frem . Men der kom intet bud . Og således gik uge efter uge . Når han tilfældig mødte hende , sagde han vel nogle venlige ord til hende , men det var alt , og hun græd i ensomhed de tungeste tårer , fordi det forekom hende , at han , med sorgen over at have mistet sin brud , havde tabt al interesse for sin lille pige . Og guitaren hang urørt på sin plads , og hendes glade sang forsfummede ; og imens sad grev stjernfløld og længtes efter de milde , bløde toner , der bedre end noget andet i verden ville have kaldl freden til hans sind . 

otte og tredivte kapitel . 
Hvordan den smukke grev stjernskøld blev straffet . 
Et sørgeligt budskab lød med rædsel fra mund til mund på stjernaborg gods : „ Greven har fået kopper ! “ Han kopper ? han , der var så god og så smuk ! var det muligt ? Ja , det var så — lægen havde erklæret hans sygdom for kopper , der endog tegnede til at blive meget ondartede . Hvor var nu al den kærlighed og taknemmelighed , som godsets beboere følte for deres unge herre ? Alle flygtede forfærdede bort fra hans nærhed , ingen af tjenestefolkene turde nærme sig hans værelse . Kun en eneste , en gammel tjener , der i mange år trofast havde tjent hans fader og fordum havde båret den lille dreng i sine arme , blev ikke greben af den paniske skræk , der ellers betog alle , men blev trofast hos sin syge herre . Dog skulle grev stjern-fløld ikke savne den kvindelige pleje , som så meget telter sygdommens byrde . Fiorella tog afsted med sine plejeforældre og flyttede op til herregårde ; de ville holde hende tilbage , men så snart , af hendes beslulning var urokkelig . : „ Om ellers hele verden forlod ham , skulle han dog vel ikke savne pleje , når 

jeg levede ! “ sagde hun . Så indtog hun sin plads i sygeværelset , og aldrig havde lægen været mere tilfreds med nogen sygevogterfle , end han var det med denne unge pige , der lod til af være så barnlig og uerfaren . Frygtelig angreb sygdommen grev stjernskøld ; hele hans hoved og ansigt blev bedækket med sår , der dag og nat forvoldte ham de heftigste smerter . Disse rene træk , der havde fortryllet så mange , var ukendelige , fordrejede i smerte og lemlæstede af talløse sår — den smukke bedårende grev stjernskøld var nu et billede til al vække modbydelighed . Hans skønne , lyse krøller , der næsten som en glorie havde omkranset hans pande , blev tæt af-skårnc , og den eneste levning af hans skønhed var nu de klare , blå øjne , der brændte i feberild . Hvad hjalp ham nu al den beundring , han havde været genstand for ? Den kunne ikke skaffe ham et sekunds lindring i lidelserne , og alle de , der havde bejlel til hans gunst , flyede nu hans nærhed , og , om de havde haft mod til at komme til hans leje , ville de have vendt sig bort med afsky — de ville i den lemlæstede skikkelse ikke have set noget spor af den beundrede grev stjernskøld ! - men Fiorella genkendte ham gennem alt og bævede ikke tilbage for det sørgelige syn . Hun så i denne mand , på hvem gud havde lagt sin hånd så hårdt , 

endnu bestandig sin elsfede herre , ven og lærer , og måtte hun ikke netop elske ham tusinde gange højere , fordi han trængte til hende ? Nu var hendes tid kommen . Selv om han havde glemt hende før , trængte han nu til hende , og nu var hun i stand til at gøre noget for ham , der engang havde givet hende alt . Det var en livsalig tanke for hendes varme hjerte . Hun havde ikke elflet ham for hans skønhed eller for nogen anden af hans rige gaver ; hun elskede ham , som han havde været , som han var , og som han ville blive , fordi hendes hjerte var uigenkaldelig bundet til ham for tid og evighed . Og endnu kunne hun se hans dyrebare øjne , der havde været hendes livs sol og skulle blive det , til deres lys sluktes ; vel så hun dem nu vildt glinsende i feberhede eller hjælpeløst stirrende i de voldsomme smerter , men hun var så vant til at læse i dem , at hun også nu forstod at tyde deres sprog . Ikke af pligt eller for at betale en taknemmeligheds-gjæld , men af den frie kærligheds uimodståelige trang plejede hun ham hver dag og nat , utrættelig i at finde lindringsmidler og i at opmuntre , og aldrig var der et eneste minut , hvor hun følte den svageste tilbøjelighed til at vende sig bort fra det syn , der ellers var så pinligt for den naturlige Sans . Når den syge i feberhede kastede sig 

urolig fra den ene side til den anden , hviskedee hun milde , beroligende ord til ham , og , når hans ansigt fortrak sig i de heftigste smerter , og hun ikke mere vidste noget , der kunne lindre , bøjede hun sig over ham og sang dæmpet med den klare , bløde stemme , han havde udviklet til at blive så ren og bøjelig , en af hans kæreste sange , og , så hun da et svagt smil glide hen over de syge træk , var hun lykkeligere og taknemmeligere end nogen af dem , der i de rige sale havde blusset af glæde i hans selskab . 
Dagene gik , og sygdommen greb bestandig mere om sig ; lægen rystede betænkelig på hovedet og havde kun ringe håb om den syges liv ; men , når Fiorella så ham spørgende ind i øjnene , nænnede han ikke at sige hende det . „ De kan ikke udholde dette liv længere , “ sagde han en dag til hende , „ De må hvile nu ! Jeg håber , jeg vil kunne skaffe en vågekone nu , da sygdommen har begyndt at tage af i byen . “ „ Nej , “ sagde Fiorella med blussende kinder , „ han må ikke plejes af lejede hænder , så længe jeg er i stand til at røre mig ; gud vil nok bevare min styrke , så længe han behøver mig . “ Og der syntes virkelig at være en overnaturlig styrke i hendes fine , unge legeme ; skønt hun hverken fik søvn eller frisk luft , mistede hendes øje ikke sin glans og hendes stemme intet af den melodiske 

friskhed , der lød mildnende og velgørende i den syges øren , selv i de sværeste lidelser . „ Gud velsigne dig , Fiorella ! “ sagde han undertiden ; „ jeg burde ikke modtage dette af dig , men du har taget det sværæste bort . “ Da lyste hendes øjne af glæde , et smil spillede om hendes læber , og hendes hjerte var fuldt af lov og tak til gud . 
Ni og tredivte kapitel . 
„ Nu er det min tid . “ 
Det vakte almindelig glæde , da efter nogle ugers forløb den efterretning udbredtes på godset , af greven var erklæret udenfor al fare , og af han snart kunne forlade sengen . Man havde næsten opgivet håbet om af høre dette , derfor var glæden så meget større ; men endnu flyede alle ængstelig herre-gården , da deres frygt kun var bleven forøget ved af høre , hvor frygtelig sygdommen havde raset . I det stille sygeværelse var der et hjerte , der næsten strømmede over af glæde og taknemmelighed mod gud ; det forekom Fiorella , af hun aldrig mere ville 

kunne føle noget savn eller nogen smerte , siden gud havde hørt hendes varme bønner og kaldt greven tilbage fra selve dødens porte . Hendes håb og den inderlige bøn , Oskar mange gange havde op-sendt til gud , blev også opfyldt — den unge sygeplejerske slap fri for af rammes af sygdommen . „ Hvem skulle have troet , af min lille pige kunne blive så stærk og udholdende i opofrelse og selvfornægtelse ? “ sagde Oskar en dag , da hans kræfter begyndte af vende tilbage . „ Jeg kan ikke takke dig , som jeg fluide , Fiorella ! jeg vil ikke engang forsøge derpå , ord er alt for fattige , men jeg vil bede gud , som jeg har bedt ham så mange gange , at han vil velsigne dig med sin bedste , rigeste velsignelse . “ „ Det har gud alt gjort , “ sagde Fiorella med strålende øjne ; „ er ikke deres helbredelse den største velsignelse , han kunne skænke mig ? “ Den syge havde alt for længe været afhængig af hendes omsorg , til at hun nu kunne være tilbageholdende og undselig , i det mindste kendte hendes jublende glæde ingen skranker . „ Men nu er det også tid , at du forlader mig , Fiorella , og tænker lidt på dig selv . Min tro Kornelius vil give mig al den pleje , jeg fremtidig behøver , du har jo hidtil båret næsten hele byrden . “ „ Nej , hr . Greve ! min tid er endnu ikke forbi ! Når deres venner begynde at komme 

til dem , da skal jeg forlade dem , da vil de ikke savne mig , men så længe må jeg få lov at blive . “ 
Det varede længe , inden Oskars kræfter vendte nogenlnnde tilbage , endnu længere , inden den forsigtige verden udenfor turde tilfredsstille sin nysgerrighed og komme hid for at se , hvor stærke spor sygdommen havde efterladt . Men Oskar manglede ikke selskab og opmuntring i disse mange uger . Endnu var det Fiorellas tid , som hun havde sagt , endnu kunne hun blive hos ham uden at være anmassende . Der var jo nu ingen anden , som ville og turde komme til ham , og hun følk med inderlig glæde , at hendes selskab var bedre før ham end ensomheden . Og i den lange tid , hvor han sad træt , lænæt tilbage i sin stol , og endnu ikke følte sig stikket til noget arbejde , gjorde hun timerne korte og søde før ham . Hvor var hun ikke taknemmelig , mere end nogensinde før , før alt det , han havde lært hende , og før de gaver , han havde udviklet ! Hun læste , spillede og sang før ham , og uden at han behøvede at bede derom , vidste hun altid , hvad der i øjeblikket ville være mest velgørende før ham , så hun sang de sagte , bløde toner , når hans hoved var tungt og træt , og muntre sange , når han mest trængte til opmuntring , og , når han hensank i mismødige 

tanker , der gjorde hans pande mørk , forstod hun at vælge en bog , der bedst kunne løsrive og optage tankerne ; troede hun at se , at han trængte til at være ene , gik hun sagte fra ham før måske at vende tilbage med en rigdom af drivhusets blomster , som glædede hans øje og aflokkede ham et smil . Hun bragte ham også de første forårsblomster ; men mere oplivende end deres friste Duft var hendes egen forårsfristhed , hendes munterhed , hendes glade stemme og milde , livfulde ansigt . Han havde ikke før anet , hvilket uudtømmeligt væld af frejdighed og liv der var hos hende ; han forstod ikke , at kærligheden fremlokkede alt . I fordums dage havde han været munter og livsglad , da havde livlige ord flydt så let fra hans læber , og hun havde mest været den lyttende ; men nu , da hans livsglæde var knækket , og sygdommen havde bøjet ham , følte hun , at det var hendes tid at være munter ; hun måtte jo så godt , hun kunne , erstatte ham alle de venner , der nu blev borte . Det var også en livsalig følelse for hende at være alt for ham , om det end kun var for en kort tid . Hun gjorde sig ingen illusioner , men var overbevist om , at han savnede sine lige , og at han ikke ville savne hende , når han atter kunne være mellem dem , hun sagde det lidt til sig selv med selvfornægtelsens sande styrke , men 

nu var hun den eneste , der ville oplive ham og være ham til selskab , og hun havde lov til at hengive sig til den glæde , der var i denne tanke . Tak -- nemmelig og lykkelig for hver gang , hun fremlvkkede et smil , for hver gang , hun så , at hans pande opklaredes ved hendes sang , anede hun dog lidt , i hvilken grad hun udfyldte sin plads , at han næppe savnede nogen anden , men at hun næsten var bleven lyset i hans verden , som han var det i hendes . Kær og dyrebar havde hun altid været ham , kærere , end han selv havde vidst ; men nu så han hende i et nyt lys , og den gamle ømhed udviklede sig til en ny kærlighed . Han så ikke mere i sin yndling det indtagende , venlige barn , som det var en fornøjelse at sysselsætte sig med , og hvis tillidsfulde beundring var så behagelig ; han så nu i hende en kvinde , som han måtte agte og ære , ja , beundre , som kunne være for ham — ikke et barn til at lege med og undervise — men en medhjælp i det liv , han så gerne med guds nådes hjælp ville gøre virksomt og alvorligt , tusindfold bedre end hin glødende kvinde , der havde vakt hans kortvarige liden-flab , bedre end hin anden , der skulle have været hans brud , i hvis øjne han ikke havde forstået at læse . Som han på sit sygeleje havde set , at Fiorella havde hele fylden af kvindens selvfornægtelse , op 

dagede han nu under de samtaler , de havde , at barnet i det hele var modnet til kvinde , at hun så klart og tænkte dybt . Da sagde han til sig selv , at den største lykke , gud kunne skænke ham på jorden , var at give ham Fiorella til hustru . Men , skønt denne tanke stedse blev klarere og fastere hos ham i de lange , lyse forårsdage , hvor han læste eller troede at læse dybere i det unge hjerte , der var så uskyldigt og ubesmittet af verden og dog så rigt , gjorde han dog ikke den ringeste hentydning dertil i ord . Lidet anede Fiorella , når hans blik hvilede kærligt , men sørgmodigt på hende , at længslen deri kun gjaldt hende . Han ville ikke udtale det ord , der vistnok ville binde hende til ham for livet . At hun var hans gartners plejedatter og et forældreløst barn uden navn og slægt , måske en frugt af brøde , holdt ham ikke tilbage , han havde altid været hævet over sådanne smålige hensyn og var det nu mere end før . Det var en anden frygt , frygten for , at hun af hengivenhed skulle give ham sin hånd uden virkelig at elske ham ; han ville eje hende fuldt og helt , hendes kærlighed måtte være en fuldkommen frivillig gave , ellers attråede han den ikke . Og , om hun kunne elske ham udelt og frivilligl , var han da ikke alt for uværdig til at eje dette friske , unge hjerte ? fortjente hun ikke en bedre 

kærlighed end hans ? Og desuden — skulle hun blive hans hustru nu , da han var som et brag , af hvad han før havde været ? nu , da hans livsglæde var brudt , og sygdommen havde hjemsøgt ham så hårdt ? Vel så han i de store spejle , at de mærker , sygdommen havde efterladt , for hver dag svandt mere , men kendelige spor var der endnu tilbage , og måske ville de aldrig svinde helt bort , så at de , der lagde megen vægt på det ydre , fra nu af ville se på ham med en slags medlidenhed . Skulle da Fiorella tro , at kun , fordi han var bleven således hjemsøgt , at næppe nogen kvinde af hans egen stand ville blive hans hustru , havde han mod til at bryde de skranker , verden ville sige , der var mellem ham og hende ? Nej , nej ! hans hjerte oprørtes ved tanken om , at hun skulle kunne miskende ham således ; nej , kun som en gave , hun selv måtte se og forstå var den bedste og kæreste velsignelse for ham på jorden , ville han modtage hendes kærlighed . Endnu en tredje tanke lagde sig tyngende over de nye længsler i hans hjerte . Det var erindringen om Virginies forbandelse ; aldrig skulle hans Fiorella dele en forbandelse med ham . Der var vel timer , hvor han forkastede denne tanke som sygelig og overspændt og følte sig overbevist om , at ingen forbandelse nogensinde ville kunne nå hans uskyl 

dige due ; men meget ofte , når mindet om Virginies truende skikkelse steg levende frem for ham , forekom det ham dog , af hun havde indviet ham til et liv i ensomhed , fordi ingen kvinde kunne blive lykkelig ved hans side . Og påvirket af disse forskellige tanker forrådte han da ikke med et ord for Fiorella , hvilken varm og stærk kærlighed hun havde vakt i hans hjerte . Han viste hende ikke den gamle ømhed og lod den ikke erstattes af nogen ny ; men , når hun sad hos ham , talte han med hende som med sin lige , og ubevidst og uskyldig glædede Fiorella sig ved disse samtaler . Men , da den tid endelig kom , da stjernaborg akter var åbent for enhver , trak hun sig sagte , gradvis og så umærkelig som mulig tilbage og ophørte til sidst helt med af komme ; hun tænkte , af således ville hun flet ikke blive savnet . Men hun blev dybt og inderlig savnet , og mangen gang stod han , der var vant til så megen hyldest og beundring , og stirrede længselsfuldt over til det lille gartnerhus , uden af ville gå derind , fordi han ville , hun skulle komme frivillig . Hun gjen-optog flittig sine gamle sysler og søgte af være til hjælp og glæde for sine plejeforældre , men hun følte et stort savn ; de sidste ugers samliv med greven havde udviklet hende mere end noget før , og hun følte , af hendes længsler og tanker var over 

deres . Dog lod hun dem ikke mærke det , men bad gud om ydmyghed og tilfredshed og kæmpede i mangen søvnløs nat med de stærke længsler i det uroligt bankende hjerte , medens måske en anden vågede som hun og attråede mere brændende end noget andet i verden at læse klart i hendes hjerte . 
Imidlertid strømmede mange indbydelser ind til Oskar , og alle egnens familier viste ham en overordentlig venlighed . Til trods for de spor af den hårde sygdom , der endnu formørkede hans skønhed , anså mange forældre det som den største lykke for deres datter at blive gift med den rigeste og elskværdigste mand i egnen , og Oskar , der af naturen var så modtagelig for venlighed , viste til gengæld stor venlighed mod alle . Og , når Fiorella hørte musik og sang lyde ud gennem de åbne vindner , eller latter og munter tale nåde hendes øre fra haven , tænkte hun , at greven var glad og tilfreds mellem sine lige , og at han måske med tiden på ny ville vinde en brud , som ville være trofast og gøre ham lykkelig , og hun anstrengte sig for at være glad derved og glemme sig selv ; men kampen var hård . Det havde været langt lettere at øve selvfornægtelse ved sygelejet , hvor hun kunne bruge alle sine evner i hans tjeneste , end at øve den , når hun var borte fra ham . Og imidlertid følte 

Oskar sig lidet tilfreds ved den selskabelige livlighed , men længtes lidt tilbage til den tid , hvor intet hindrede et fortroligt samliv med hans „ lille sangfugl “ , og , når de fornemme damer musicerede for ham , længtes han efter hendes sang , der forekom ham langt renere og udtryksfuldere , og i deres rou-tineredc tale savnede han fiorcllas barnlige uskyld og livsfriskhcd . En dag mødte hun ham i haven , da han gik med et større selskab af herrer og damer . Damernes silkekjoler bruste forbi hende ; hun så ned på sin simple bomuldskjole og på sine ubehandskede hænder , der bar mærker af jorden , hvori hun nylig havde arbejdet . Afstanden imellem dem og hende forekom hende uendelig stor , og i det øjeblik blev det hende rigtig klart , at der måtte være et dybt svælg mellem hende og ham , som hun blussende af skam følte , hun ikke elskede blot som sin velgører . Hun nejede ærbødig for selskabet og gik til side . Oskar så efter hende med et langt blik , hun forekom ham langt yndefuldere end disse velopdragne damer . „ En meget smuk pige ! “ bemærkede en af herrerne , „ jeg har sjælden set så indtagende et ansigt . Er det deres gartners datter ? “ „ Ja , “ svarede Oskar kort . „ Man kunne gerne have antaget hende for en dame , så nydelig er hun , “ sagde en ældre dame . „ Nej , lille moder , må jeg bede ? “ 

sagde en af de unge piger leende ; „ man forbinder ikke tanken om en „ Dame “ med jordede hænder , “ og hun kastede et uvilkårligt , tilfreds blik på sine egne , veldannede hænder , der var sikkert indesluttede i stramme , lysegule handsker . Blodet for Oskar til kinderne . „ Hænder er ikke mindre smukke , fordi de er nyttige , “ sagde han . „ Å nej ! og en gartners datter er fuldt berettiget til at gå uden handsker , jeg skal ikke dadle hende , hun må blot ikke forveksles med en dame . Men apropos , hr . Greve ! er denne kønne pige ikke det pjaltede zigeunerbarn , de for en del år siden ædelmodig tog dem af ? Jeg har hørt noget om den sag ; man sagde endogså , at de gav hende undervisning , en romantisk , interessant historie ! Fortæl os den , hr . Greve ! fortæl os noget om deres protege ! “ „ Fiorella blomfeld kan næppe kaldes min protege ; den tid , hun trængte til min beskyttelse , er forbi , hvorvel hun endnu har venskab for mig , et venskab , som har stået sin prøve . “ „ Hvorledes da ? “ lad os høre , hr . Greve ! “ „ Det ville næppe interessere frøkenen . De ønskede at se drivhusene , ikke sandt ? her er vejen . “ Han afbrød dermed en samtale , der var ham imod ; men , da de fremmede var borte , hensank han i sørgmodige tanker . „ Hvis Fiorella bliver min hustru , vil disse mennesker da ikke behandle hende med ringeagt ? 

det skal hun aldrig tåle ; hvis de ikke viser hende hensyn og agtelse , må jeg bryde med dem . Hvis hun bliver min hustru ? hvilken dåre jeg er ! jeg har jo endnu ikke gjort et eneste skridt for at nærme mig dette mål . Hvad er det dog , der drager mig fra hende ? Hvoraf kommer det dog , at jeg , som så dristig har nærmet mig mange kvinder , ikke har mod til at tale til dette barn , der er vokset op undermine øjne ? Er det — er det , fordi hun er den eneste , jeg i sandhed har elsket ? “ 
Fyrretyvende kapitel . 
Den rette . 
Det var en smuk dag henimod slutningen af sommeren . Fiorella gik i stjernaborg skov , den skov , hvor hun hin kolde vinterdag havde hengivet sig til så vildt et udbrud af smerte . Hun havde plukket egeblade og fæstede dem nu sammen til en krans , mens hun langsomt gik fremad med bøjet hoved . Da hørte hun hurtige skridt bag ved sig , der snart indhentede hende ; hun så op , og grev stjernskøld 

gik ved siden af hende . „ Det er længe siden , vi har gået sammen her , Fiorella ! “ sagde han , „ ikke den hele , lange sommer . “ „ Og heller ikke forrige sommer , “ sagde hun uvilkårlig . „ Nej , det er sandt , “ sagde han , og en skygge formørkede hans pande , „ da var jeg andensteds . “ Der herskede en kort tavshed , mens de gik langsomt videre , og Fiorella vedblev at fæste sine blade sammen . „ Skal vi aldrig mere genoptage vore musiktimer , Fiorella ? “ spurgte han omsider ; „ jeg mener ikke , at du behøver min undervisning mere , men jeg har savnet din sang meget i den sidste tid . “ En varm glædcsrødme steg op i hendes kinder ; hun så op med et hurtigt , lyst blik , men sænkede det straks igen , idet hun svarede : „ Jeg troede , hr . Greven fik så megen god musik nu , så min ringe sang var overflødig , men jeg kan naturligvis komme , når somhelst de ønsker det . “ „ Fiorella , hvorfor svarer du mig således ? hvorfor taler du til mig i denne kolde , fremmede tone ? Således talte min trofaste , kærlige sygevogtcrske ikke . Du skal kun komme , du skal kun synge , når du selv har lyst dertil , min lille sangfugl fra fordums dage sang frivillig ud af sit glade bryst . “ 
Hun kvalte et suk . „ Ja , det var en lykkelig tid ! “ hviskedee hun . Oskar stod stille og så fast på hende , men hun bøjede sig så dybt ned over 

sine blade , at han ikke kunne læse i hendes ansigt . „ Fiorella ! “ sagde han da i en mild , vemodig tone , der havde mere af gamle dages ømhed , end hun længe havde hørt , „ har jeg gjort dig nogen uret i ord eller handling , siden du bæver tilbage for mig ? Det har visselig været mod mit vidende og min villie . Sig mig det oprigtig , Fiorella ! sig mig det , selv om det kun er en ringe uret , jeg må vide det ! “ Hun så op med funklende øjne og blussende af bevægælse , al selvbeherskelse var glemt . „ Uret ? De gjort mig uret ? “ udbrød hun næsten heftig . „ De , som har gjort mit liv så rigt og velsignet , de skulle have gjort mig uret ! Aldrig har de gjort mig uret i ord eller handling , og jeg ved det , heller ikke i deres tanker — aldrig vil de gøre det ! “ Oskar var stærkt bevæget . „ Gud velsigne dig , min øjesten ! “ sagde han sagte og mildt , „ Gud velsigne dig for din tillid ! jeg fortjener den så lidt , men dog takker jeg gud for den . Vil du lade mig tale tillidsfuldl og fortrolig til dig , “ sagde han straks efter , „ om den del af mit liv , du ikke kender , om mine fejl og fejlgreb ? Se ikke så forundret på mig , Fiorella ! Du skal kende mig , som jeg er . Kom ! sæt dig hos mig på denne bænk , så vil jeg fortælle dig alt . “ Han tog hendes hånd i sin og lod hende sætte sig ved hans side ; men , mens han 

talte , lod han sagte hendes hånd glide ud af sin , som om han var bange for at binde hende med nogen slags bånd . Og så talte han , som han aldrig havde talt til noget andet menneske , om sin korte elskovsdrøm med Virginie , om bruddet med hende , hvorved han lagde megen vægt på sin egen fejhed , om mødet med Sigrid i syden og den beundring , hendes skønhed og ynde havde vakt hos ham , om bryllupsdagen med dens voldsomme afbrydelse og Virginies forbandelse , som han ikke ville have , hans brud skulle dele med ham . Han fortalte alt , simpelt og naturlig , derpå holdt han inde . „ Du ser , Fiorella , “ sagde han efter en kort tavshed , „ at den mand , du engang beundrede med din barnlige sjæls varme enthusiasmc , har været meget svag og ustadig , og nu , da desuden hans livsglæde er knækket , er han ikke meget værd — er han vel , Fiorella ? “ „ De må ikke tale således ! “ „ Må jeg ikke ? det er dog den simple , nøgne sandhed . Og dog , “ tilføjede han , idet han løftede hovedet , „ med guds hjælp , ved hans nåde skal jeg endnu leve til nogen gavn i verden , selv om jeg ikke vinder den fagre hjemlandsblomst , mit hjerte nu attråer , frem for alt andet , skønt jeg en tid forlod den for at lade mig bedåre af fremmede blomster . Forstår du mig , Fiorella ? jeg føler nu , at jeg i letsindighed og 

ustadighed fog fejl af mit eget hjerte , og først nu elsker jeg i sandhed . “ Fiorella fljælvcde og blev bleg ; derpå steg en brændende rødme op i hendes kinder i skam over den følelse , der først havde jaget al farve bort ; hun anstrengte sig af al magt for at bekæmpe den , men i denne kamp fik hun ikke kraft til at sige et ord . „ Hun var meget ung , da jeg rejste bort for to år siden , og jeg betragtede hende som et barn , “ vedblev han . „ Vel var hun mig alt dengang hjertelig kær , men jeg anede endnu ikke , at hun var den kvinde , jeg måtte ønske til min hustru . Jeg søgte andensteds , og , lokket af glans og skønhed , greb jeg fejl , medens her , tæt ved min egen urne , den blomst , hvis duff var lisligst , voksede sin stille vækst . Og vil hun nu tro , at min kærlighed er dyb og trofast og til at bygge på ? vil hun kunne elske mig og have tillid til mig ? “ „ Det vil hun sikkert , “ sagde Fiorella , idet hun så op , thi , da hun i hans stemme hørte , hvor stærkt bevæget han var , lykkedes det hende virkelig at glemme sig selv for ham og ønske ham af et fuldt hjerte , hvad han attråede . „ Vil hun ? tør du indestå mig derfor , Fiorella ? Vil hun ikke vende sig fra mig , når jeg tager hendes hånd og siger til hende : jeg skal ikke smigrende indbilde dig , at du er den eneste kvinde , jeg har elsket ; jeg har været letsindig og ustadig , men 

du må tro mig , når jeg siger , at ingen således som du har anslået mit hjertes dybeste strænge , og du kan bygge på min kærlighed , fordi jeg nu så gerne vil lade den helliges og forædles af guds rensende hånd . Vil du hjælpe mig at gå hans veje ? vil du følge mig gennem livet som mit lys og min styrke ? Vil hun ikke vende sig fra mig , men vil hun svare ja ? “ „ Det vil hun vist , hun kan ikke andet , om hendes hjerte er varmt , “ svarede den bævende pige , som på ny havde slået øjnene ned , mens hun rødmede og blegnede , da hun atter måtte kæmpe mellem selvforglemmelsen og det higende hjertes trodsige krav . „ Lad hende da sige mig det ! lad hende da se på mig med de kære , milde øjne , i hvilke jeg engang læste som i en åben bog , men som i den sidste tid er blevne mig dunkle ! lad hende lægge sin arm om min Hals og kalde mig sin egen Oskar ! “ Han havde faget hendes hånd og ville holde den fast ; men hun rev den løs og sprang op næsten med et skrig — først nu forstod hun ham endelig og — forstod ham dog ikke . „ Kan de være uædæl ? hvor kan de tale således til mig ? De har ikke ret dertil ! “ For første gang hørte han et bebrejdende ord fra hendes læber , det lød så underligt i hansøren . „ Fiorella , hvor er nu din tillid ? “ sagde han mildt bebrejdende ; „ Du sagde nylig , at du vidste , 

jeg aldrig ville gøre dig den mindste uret , og nu tror du mig i stand til den største , du tror , at jeg ville tale således til dig , når det ikke var i dybeste alvor ! “ „ Nej , nej ! jeg tror det ikke ! tilgiv mig ! jeg ved , at det må være sandhed , når de siger det , men det er alt for vidunderligt ! Jeg grev stjernskølds hustru ? jeg tør ikke give den tanke rum . “ „ Giv den rum i dit hjerte , min elskede lille pige , og flip den aldrig ud igen ! Jeg har længtes så inderlig efter at tale således til dig , Fiorella ! kun du alene kan nu kaste lys og solskin over min vej og blive min medhjælp i det nye liv , jeg så gerne har villet begynde . “ „ Men — er det ikke umuligt ? — kan den lille zigeunerpige blive grev stjernskølds hustru ? jeg ved ikke engang mine forældres navn — ville jeg ikke gøre dem skam ? “ „ Lad mig ikke høre disse kolde betænkeligheder af dine læber , min Fiorella ! Du er min lige i ånd og hjerte , i alt , hvad der har værd , og verdens dom ænser jeg ikke , mine sande venner skal vel forstå at skatte dig . Kun et kan adskille os , Fiorella , og det er dit hjertes stemme . Du har frihed til at handle og tale , som den byder dig , intet bånd binder dig til mig , du står ligeså fri overfor mig , som overfor enhver anden mand ! Jeg vil aldrig tvivle om , at du har mig kær ; men , kan 

du ikke elske mig som din husbond , sig det da frit , men husk blot , det er den eneste hindring imellem os . Kan du ikke , da sig det ! vi vil derfor ikke ophøre at være venner . Ransag dit hjerte ! den gave , som ville blive livets bedste velsignelse for mig , må være fuldkommen frivillig . Men , kan du skænke mig den , kan du hengive dig til mig med fuld kærlighed , kom da , min øjesten , kom ! lidet ved du endnu , hvor lykkelig du vil gøre mig ! “ Og Fiorella kom ; uden tøven kastede hun sig i hans arme , som han langsomt udbredte , og lagde sit hoved mod hans bryst ; hun forstod ikke den lykke , der forekom hende så vidunderlig , men hun ville tro på den og takke gud for den . 
Et og fyrretyvende kapitel . 
En opdagelse . 
Mer end halvandet år var gået siden den dag , Sigrid elmkvist frivillig kom tilbage til sin formynder . Det var atter en smuk sommerdag . Solen skinnede mildt og varmt ind i Sigrids hyggelige 

værelse , som endnu var uforandret , med sine smukke levninger af rosengårds herlighed , disse levninger , som nu for ejerinden havde deres mindste tillokkelse ved erindringen om hine for længst svundne dage , men den største , fordi de var en gave fra den mand , hun engang havde troet at hade så bittert . Hun sad foran sit skrivebord og ordnede nogle sang-numre . Det var ikke den gamle Sigrid ; ikke det egensindige , forkælede barn fra gamle dage på ro-scngård , heller ikke det stolte , lidenskabelige væsen , der var flygtet fra afhængigheden , men det var ligeså lidt den excentriske pige , der , ydmyget og bøjet , men lidenskabelig i selve sin ydmyghed , var kommen tilbage for halvandet år siden ; det var en ung kvinde , der havde kendt livets dybe alvor , der havde kæmpet mod stolthedens og heftighedens indflydelser , men som havde fået styrke i selve kampen og var begyndt at komme til ro efter de stormfulde dage . Der var endnu noget længselsfuldt og drømmende i de skønne blå øjne , men det hvileløst higende var veget bort og havde givet plads for en mild , tankefuld alvor ; sjælen havde nu lært at kende , hvad „ Hvile i gud “ er , og følt og smagt den , om end kun glimtvis , men der var tillige et vemodigt træk i øjnene og om munden , der antydede følelsen af et stadigt savn . Hendes kinder 

var lidt blege , det var ikke den blomstrende Sigrid fra gamle dage ; men , var det en blegere og alvorligere skønhed end fordum , var den tillige renere og mere åndrig . Lyden af faste , mandige skridt ude i forstuen jog en let rødme op i Sigrids kinder , gav øjnene et lidt forandret udtryk og gjorde håndens bevægelse lidt rystende . Et øjeblik efter rejste hun sig og gik ind i stuen . Edgar fjeldflov sad hos sin søster , da hun kom derind ; han hilste hende rolig , næsten koldt , det havde aldrig været hans vane at lægge varme i sin hilsen , og i disse halvandet år , hvor han havde set den ægte kvindelighed vokse mere og mere hos Sigrid , havde han stadig kæmpet for at overvinde og skjule den kærlighed , der var bleven en del af hans væsen , men forekom ham at være så stor en dårskab , og det sidste var lykkedes meget godt . „ Edgar har vist endnu ikke hørt din sang , Sigrid ? “ sagde Fru bang . „ Måske ikke , men den interesserer ham næppe ; Edgar bryder sig jo så lidt om musik . “ „ Deri gør du mig dog uret . Jeg forstår mig så lidt på den kunstige musik , og jeg vil tilstå , at operasangene har liden tillokkelse for mig , men at høre en simpel , sjælfuld sang er en af de bedste vederkvægelser , jeg kender . “ „ Og det er netop , hvad Sigrids er . Hun har komponeret sådan en sød Melodi til 

en smuk , lille sang for børn . “ „ Det vil være mig en glæde at høre den , “ sagde Edgar ; men , da Sigrid straks rejste sig for at gå til klaveret , tilføjede han hurtig : „ om du har lyst , om det er dig belejligt . “ I al denne tid havde Sigrid vist den største beredvillighed til at opfylde ethvert ønske , han ytrede , men ligeså ængstelig havde han været for at pålægge hende det mindste bånd . „ Jeg vil gerne , “ svarede Sigrid med et smil . Hun sang . Det var smukke , barnlige ord til en mild , blød Melodi ; både ord og tone talte til Edgars hjerte , men mest dog stemmen , der sang dem . Sigrids stemme var af naturen ren og klangfuld , men for et par år siden ville hun ikke have kunnet synge med det dybe , sjælfulde udtryk , hun nu sang med ; kun den , der af egen personlig erfaring kendte guds kærlighed og guds fred kunne synge således , og Edgar følte det . „ Hvis du lidt ville synge således for mig , “ sagde han med dæmpet stemme , da hun kom tilbage til sin plads , „ skulle du nok lære mig at elske musiken . “ Hun så forundret op på ham ; det var så sjældent , han talte således til hende . Der var et mildt udtryk i hans øjne ; havde hun virkelig gjort ham glæde ? visselig ! da skulle hun synge for ham hver gang , han kom . Uvilkårlig iagttog hun ham nøje , og det slog hende , at hans ansigt bar stærke spor af bekymringer 

og anstrengende arbejde , at han så ældre ud , end han var , man kunne have antaget ham for at være over fyrretyve , og han var dog kun syv og tredive . En længsel greb hende efter at kende nogle af de bekymringer , han aldrig talte om til andre , indtil hun rødmende besindede sig og vendte sig bort . „ Det er nok tid for mig at gå , “ sagde hun . „ Sigrid skal hen og synge med sine små piger , “ sagde Fru bang , „ hun har altid så meget for . “ „ Jeg tror , at Sigrid nu har erfaret , at virksomhed er den bedste glæde og velsignelse i livet . “ 
„ Den lærdom ville du nok gerne indpode hende for nogle år siden , men da var hun flet ikke lærvillig ; nu derimod , da du aldrig holder moralsfe foredrag for hende , udfører hun dine anskuelser i praksis . “ „ Jeg tror ikke , jeg nogensinde har holdt mange moralske foredrag for Sigrid , “ sagde Edgar med formørkef pande . „ Det har du visselig ikke , “ sagde hun smilende , idet hun gik ud . „ Hvor alle de rystende begivenheder , der kom slag i slag , dog har forandret Sigrid ! “ bemærkede Fru bang . „ Det er , som om Fridas kjærlighedsånd blev hos hende , forenet med en mærkværdig energi . Hun har tid til alt og fordrer intet for sig selv . “ Edgar svarede intet , og et øjeblik efter gik han . Da han kom hjem efter endt gerning , søgte han noget , der kunne sys 

selsætte hans tanker , der var endnu mere tilbøjelige end ellers til af dvæle ved en genstand . Han huskede , af en af hans kollegaer havde talt om en ypperlig afhandling af en af Sverrigs dygtigste læger , der havde stået i et svensk ugeblad ; han fik fat på det og satte sig til ro med det i sin stue . Der var meget tarveligt i hans værelse ; de bekvemmeligheder , han skaffede så mange andre , tænkte han ikke på af give sig selv , og han levede i alle måder yderst tarvelig . Hans værelse bar også et umiskendeligt spor af af være en ungkarlebolig ; der føltes savnet af en kvindes ordnende hånd , der manglede den ubeskrivelige hygge , som selve hustruens tilværelse giver . I det sidste år havde han følt det ; mangen en aften , når han sad ensom , træt efter dagens gerning , lod han sit blik glide omkring i værelset , og han tænkte da på , hvorledes det ville være , om han ikke var ene . Det gjorde han også denne aften ; hans værelse forekom ham endogså mere øde og skummelt end ellers , og han udmalede sig , hvorledes en elflet og elskende hustru ville have gjort det . Han følte vel endnu , som altid , at det er rigt og velsignet at have en stor virksomhed , men han følte tillige , at hvile og vederkvægelse var liflig , og uvilkårlig genlød i hans øren de milde toner , han havde hørt hos sin søster . Om han hver aften her i 

sin egen stue kunne lytte til sådan en sang , ville han da ikke blive stærkere til næste dags gerning ? Med magt rev han sig løs fra disse tanker . „ Er det at læse dr . Ljunggrens afhandling ? “ hviskedee han ligesom ringeagtende til sig selv , idet hans blik vendte tilbage til bladet . Det var allerede nogle uger gammelt ; han gjorde den opdagelse og læste en side , men , da han kom til slutningen af den , tog han sig i , at han havde læst hvert ord uden at forstå meningen . „ Vil jeg da altid være den samme dåre ? Jeg burde bede gud give hende en god husbond , måske det til sidst kunne helbrede mig ! “ Han gjorde en ny anstrengelse , og snart lykkedes det ham at samle tankerne ; afhandlingen behandlede flere af tidens vigtigste spørgsmål og vakte hans interesse . Hvor inderlig en mand end elsker en kvinde , har dog livet for ham mange andre mål og må have det , om han er en sand mand . Da han lagde bladet ned , faldt hans blik tilfældigvis på et navn — navnet stjernskøld . “ Hvor mange tanker dette navn fremkaldte ! Han læste straks , hvad der stod , og så , at Oskar stjernskøld til stjernaborg og hustru anmeldte en søns fødsel . Altså for længst gift ! Han havde for længst forvundet både den første og den anden kærlighed og indgået et ægteskab — formodentlig et rigtig fashionabelt ægteskab , der 

sømmede sig for den rige adelsmand . Og denne mand tænkte Sigrid måske endnu på , det var måske ham , der var skyld i den skygge af vemod , der så lidt hvilede over hendes ansigt . En følelse af bitterhed- mod den unge Greve greb ham ; ejede denne troløse , letsindige mand endnu den hjærteskat , han så dybt ville have vurderet ? skulle han have haft magt til at formørke hele hendes liv ? Han så atter på bekjendtgjørelsen , og da lagde han først mærke til det andet navn : Fiorella stjernfløld . Fiorella ? Dette navn forjog de egenkærlige tanker og vakte levende erindringen om hint mørke dødsleje , hvor han havde givet så alvorligt et løfte . Det var første gang , han noget sted havde set eller hørt dette navn . Bar det tænkeligt , at det lille barn , som var gået i landflygtighed med sin moder , havde haft en så omskiftelig skæbne , at hun nu var bleven en rig og fornem mands hustru ? Umuligt var det ikke , men at opsøge grev stjernfløld i hans hjem for at gøre hans hustru forespørgsler , var ham i høj grad imod . Der var heller ikke megen sandsynlighed for , at den unge grevinde var det forsvundne barn , og hvad ville vel den elegante adelsfrue , der måske var meget stolt af en lang række aner , sige til hans spørgsmål ? Dog — han havde lovet den døende at gribe selv den tynwe tråd , der 

kunne føre til opdagelse , og hidtil havde han ikke været i stand til at gøre noget , han havde ikke ret til ikke at følge denne tråd , hvor tynd den end var . Og Edgar , der ikke plejede at have mange betænkeligheder , især når det gjaldt en sag , der var ham ubehagelig , tog snart sin beslutning . Næste morgen gjorde han aftale med en anden læge om at overtage hans praksis , om han muligvis fluide blive nogle dage borte , skrev et par flygtige linier til sin søster for at underrette hende om , at han tog til Skåne i forretninger , og begav sig derefter på rejsen . 
To og fyrretyvende kapitel . 
Det sidste glimt af stjernaborg . 
Den unge grevinde stjernskøld sad ene i den skønne , lyse havestue , der var opfyldt af blomsterduft , nej , ikke ene ! hun havde sit barn i sine arme , sin lille , spædæ øreng , den nye , velsignede gave , Herren havde skjænkef hende , med hvilken han havde gjort det utrolige muligt , at hun kunne blive endnu lykkeligere , end hun havde været . Solstrålerne kastede et glødende 

skær over moder og barn , det venligste billede i naturen ! Den unge moders øjne lyste af den mildeste , inderligste glæede , medens hun vuggede sit barn i sine arme og sagte nynnede en sang . „ Intet fljonnere syn kan møde en mands øje ! “ lod i det samme en klar , munter stemme bagved , den stemme , der havde klinget gennem Fiorellas liv som dets grundtone og lifligste musik . Hun rejste sig op med et lykkeligt smil for at ile sin husbond i møde . „ Er du allerede kommen hjem , Oskar ? hvilken overraskelse ! jeg hørte dig flet ikke . “ „ Man haster , så snart man kan , til hjemmet , når det gemmer flig en rigdom , “ sagde Oskar ømt . „ Kom Fiorella ! lad mig få min øreng ! Du skal ikke være bange , jeg holder ham så fast og ømt , som nogen kan . “ „ Det tvivler jeg ikke om ; jeg er flet ikke bange for at overgive ham i dine arme , “ sagde den unge hustru , idet hun rakte ham barnet , og hendes øjne gled med et udtryk af usigelig kærlighed og glæde fra husbond til barn . „ I dag har jeg for første gang opdaget , at han ligner dig , Oskar . “ „ Ja så ! Den opdagelse har du nok længe forgæves søgt at gøre ? “ sagde han leende . „ Med det ydre kan det være ligegyldig , “ tilføjede han alvorligere , „ men ellers ønsker jeg , at min dreng flet ikke må ligne sin fader . . Gud give ham hans moders varme » trofaste hjerte 

og hans farfaders ædle , mandige karakter ; han er bedst tjent med ikke at tage noget i arv efter sin fader . “ Grevinde stjernskøld plejede . sjælden at modsige sin husbond ; hun gjorde det heller ikke nu i ord , men hendes øjne udtrykte en levende modsigelse . 
„ En fremmed herre ønsker at tale med Fru grevinden , “ meldte en indtrædende tjener . „ Bed ham komme herind ! “ sagde greven . „ Ingen kan vel have hemmeligheder at meddele dig , min Fiorella , som jeg ikke må høre ? “ Tjeneren åbnede døren , og dr . Fjeldflov trådte ind . Med interesse og deltagelse søgte hans blik Fiorella ; han havde på vejen fået at vide , at greven var gift med en forældreløs pige , der havde været et zigeunerbarn , og han havde derfor nu ringe tvivl om , at hun varden , han søgte . Han sagde sit navn og bad undskylde , at han gjorde ulejlighed , men han havde et ærinde , der ikke var uden vigtighed . Derpå spurgte han grevinden , om hun vidste sine forældres navn . Ved dette uventede spørgsmål formørkedes fio-rellas nys så glade ansigt , og hun blev bleg ; uvisheden med hensyn til hendes fader og moder havde lidt hvilet tungt på hendes sind . Siden hun var bleven Oskars hustru , havde hun dog været alt for lykkelig til at tænke meget derpå , men nu vaktes de gamle tanker på ny . Hun vidste ikke , hvad hun skulle 

svare , og hendes øjne søgte uvilkårlig Oskars . „ Jeg har gyldige grunde til at gøre et spørgsmål , der måske synxs påtrængende , “ sagde dr . Fjeldskov undskyldende . „ Enhver skal have lov til at gøre det spørgsmål , “ sagde Oskar , idet han kærlig lagde sin arm om Fiorellas liv . „ Min hustrus moder førte et omvankende liv med nogle zigeunere ; uden tvivl var hun en stakkels , forladt kvinde . Min hustru mindes hende med kærlighed og vemod som den ømmeste moder , men , da hun mistede hende som en lille pige , ved hun kun , at hendes navn var Jolanta ; hvad og hvem min hustrus fader var , er det aldrig lykkedes os at få at vide . “ Dr . Fjeldskov så fast på den unge Greve , og han fik uvilkårlig agtelse for ham ; han havde altid været bange for at være uretfærdig , og han følte , at han havde gjort grev stjernfløld uret , da han tænkte sig , at han havde indgået en » inariago ile convenanee » , og , hvad han end ellers måtte tænke om hans ustadighed , kunne han ikke tvivle om , at han elskede sin hustru , på hvem hans øjne hvilede med usigelig ømhed , og om hvis lave byrd han talte næsten med stolthed . Imidlertid følte han sig fuldt forvisset om , at han nu så den rette arving , thi han så ikke blot i de mørke øjne næsten det samme udtryk som hos den unge , glade moder på maleriet , men 

troede også i de fine træk at opdage lighed ikke blot med hin doendes , men også med lieutenant ronnovs . „ Har grevinde stjernsfold nogen klar erindring om deres moder ? “ spurgte han . „ Ja , jeg mindes hende endnu tydelig , og jeg vil aldrig glemme hende . Men hvorfor taler de således til mig ? “ tilføjede hun , og hendes øjne fyldtes med tårer . „ Jeg skal straks forklare mig . Sig mig blot , ser de i dette billede nogen lighed med den erindring , de har bevaret om deres moder ? “ Og han rakte Fiorella hint skønne billede af Aksel Rosendals lykkelige , unge hustru . Fiorella betragtede det meget nøje , og derpå udbrød hun i stærk bevægelse : „ Ja , det er min moder , min egen moder ! det kan kun være hende ! Men jeg har aldrig set hende således , smilende og glad ! Var hun da engang lykkelig og elsket ? Men hvor har de fået dette ? “ „ Jeg fik det af deres faders hånd ; det er nu deres ejendom . Jeg kommer for at bringe dem en hilsen fra deres fader , han velsignede dem i sin sidste stund . Jeg har en historie at fortælle dem , grevinde stjern-slold , som er sørgelig , men den vil give dem oplysning om begge deres forældre . “ Uvilkårlig søgte Fiorella ly i sin husbonds arme for at berolige sin stærke bevægelse og få styrke til at høre , hvad der var tilbage . Edgar fortalte simpelt og klart alt , hvad 

han vidste , og datteren fældte mange tårer ved at høre om sin faders hårdhed og sin moders lidelser , og til sidst om sin faders bitre dødstime . „ Og jeg var ikke langt borte ! “ udbrød hun smertelig ; „ jeg kunne være kommen til ham og have sagt ham , at min moder elskede ham til det sidste ! Ak ! hvorfor skulle mine forældre lide så meget , mens jeg er så usigelig lykkelig ? Og dog — hvor kunne moder forlade ham , hun elskede ? Han var jo dog hendes husbond , om han end sårede hende nok så dybt ! Hvor kunne hun forlade ham ? “ Hun så på Oskar , som om hun hos ham søgte svar på dette spørgsmål . „ Ville du ikke forlade mig , min fio-rella , selv om jeg stødte dig fra mig med hårdhed og kulde ? “ sagde han kærlig . „ Jeg ville ikke forlade dig , om end alverden ville stille os ad , jeg var jo dog din hustru ! Men hvor kan jeg dømme herom ? jeg vil jo aldrig blive prøvet ! Men min moder elskede ham så inderlig til det sidste ; hvor lidt har jeg ikke hørt hende nævne hans navn med suk og tårer ! Og hun kunne have sparet sig selv det bitreste savn ; hvis hun lidt længere havde holdt ud i tålmodighed , ville han have vist hende den gamle kærlighed ; han gjorde det jo den sidste aften ; hvor kunne hun forlade ham ! “ „ Lad ikke dine forældres sorger tynge dig alt for bårdt , min Fiorella ! 

hvad de end har lidt , er deres lidelser nu til ende ; gud har for evig aftørret din moders tårer . Tak for deres venlighed , hr . Doktor ! “ sagde han , idet han vendte sig til Edgar med den milde hjærtelighed , der plejede at vinde alle ; „ Tak for den underretning , de har givet os ! Den har voldt min hustru smerte , det kunne ikke være anderledes , men vi er dog inderlig glade og taknemmelige , fordi vi har fået den gåde opklaret , der undertiden har tynget os . “ Edgar var lidt forlegen . Endnu havde hverken greven eller hans hustru nævnet og lod næppe til at have ænset den arv , som det dog egentlig var hans hverv at bringe i de rette hænder . Han omtalte den atter . „ Hvad skal vi med alle de penge ? “ sagde Fiorella barnlig , „ vi har jo rigdom nok . Men det forstår jeg mig ikke på , “ tilføjede hun rødmende , „ det er din sag , kære Oskar ! Jeg er så taknemmelig for den arv , jeg har fået , “ sagde hun , idet hun atter så på maleriet med kærlig vemod . „ Nej , det er din sag , min Fiorella ! Modtag den arv , der tilkommer dig , eller modtag den ikke ! det stak være ganske , som du ønsker ! Din fætter og dine kusiner vil vist være dig taknemmelig , om du overlader dem dine rettigheder . “ „ Jeg under dem gerne den glæde ; må det da være således ? “ „ Det var deres døende faders udtrykkelige ønske , “ ind 

vendte Edgar , „ af hans ejendom aldrig skulle gå over i deres hænder , der plagede og forurettede hans hustru ; jeg ved nok , af denne følelse ikke var kristelig kærlig , men jeg lovede ham så bestemt af overgive arven til hans datter , hvis jeg nogensinde fandt hende , og det vil gøre mig ondt ikke af kunne opfylde hans sidste villie . “ „ Men han tænkte , af hans datter var ensom og forladt ; han vidste ikke , af hun ville blive lykkelig og rig på alt . “ „ Det er vel sandt , men dog ville det være ham pinligt af vide sin rigdom i deres slægtninges hænder . “ „ Nu vel da , Fiorella ! “ sagde Oskar ; „ skal vi anvende din formue til af udføre din indlingsplan : af oprette en stiftelse for forældreløse børn . På den måde vil de penge , der var din stakkels fader til så ringe glædæ , blive til velsignelse og bevare mange små for af udstå , hvad min Fiorella engang måtte lide . Er du tilfreds dermed , min lille pige ? “ „ Det vil være opfyldelsen af et af mine kæreste ønsker , og fader og moder ville sikkert give deres bifald , om de kunne se ned til os . “ „ Billiger dr . Fjeldsfov mit forslag ? “ spurgte Oskar , idet han vendte sig om til Edgar med sit indtagende smil ; „ De har ret til at have en vægtig stemme , da de så længe har haft besvær med disse penge , de , der stod som den eneste ven ved hint dødsleje . “ Edgar kunne naturligvis 

af et fuldt hjerte billige et foretagende , der måtte blive til uberegnelig gavn for den del af samfundet , som det havde været hans livsmål at hjælpe og støtte . Oskar spurgte ham tilråds om planen og udførelsen , som om han instinktmæssig følte , at det var noget , dr . Fjeldflov forstod sig på og havde hjerte for . Således opstod der da en livlig samtale mellem de to mænd , og imod alle forventninger , ja , mod sin villie følte Edgar sig uimodståelig dragen til den unge Greve , hvortil måske netop den store modsætning imellem dem var en medvirkende årsag . Han hadede al smigrende venlighed , som kun udspringer af høflighed , men han lod sig vinde af grev stjernskølds venlighed , der syntes så åben og hjertelig , at han ikke kunne tvivle om dens oprigtighed . Og , når han så på de lyse , klare øjne og hørte den friske , melodiske stemme , undrede han sig ikke over , at denne mand havde kunnet vinde Sigrids hjerte , og han frygtede mere end nogensinde før , at ingen anden ville kunne fortrænge ham af hendes sjæl , og dog følte han på samme tid intet spor af bitterhed mod ham , men ønskede ham af hjertet al lykke i livet . Det var den første og eneste gang , denne stærke , rolige mand således lod sig besejre af noget menneske ; men Oskar havde ikke mistet sin uimodståelige gave , skønt han ikke læn 

gere misbrugte den . Edgar talte om at rejse , men Oskar og Fiorella ville på ingen måde give slip på ham . „ Nej , kære hr . Doktor ! De må love os at blive nogle dage hos os ! “ sagde Oskar ivrig ; „ effer at de har gjort os så stor en tjeneste , at vi aldrig kan takke dem nok derfor , kan de heller ikke nægte os den glæde at lære dem bedre at kende . De har jo også lovet at hjælpe os med grundplanen til Fiorellas stiftelse , vi kan slet ikke undvære dem . “ Og Edgar blev virkelig et par dage på stjernaborg og nød den storartede gæstfrihed , som der blev vist ham , med den friskhed , hvormed en mand , hvis liv år effer år , dag effer dag kun har været alvor og arbejde , fjernt fra alt , som er „ blot til lyst “ , nyder en vederkvægelse , han ikke selv har søgt , men som han ikke kan modstå , når den tilbyder sig . Måfle havde han arbejdet usædvanlig hårdt i den sidste tid , så han særlig trængte til hvile ; vist er det , af den rene , friske luft på stjernaborg , blomsterduften , Oskars og Fiorellas skønne sang og venlige tale forunderlig oplivede hans sind , og , da han efter et par dages forløb tog afsted , idet han nu standhaftig modstod de fornyede bønner om af blive , følte han dybt , hvad han sagde , af det var „ uforglemmelige dage “ , han havde tilbragt der . 

dagen efter dr . Fjeldskovs afrejse fik Oskar et brev , der bar et udenlandsk poststempel . „ Fra hvem kan det være ? “ udbrød han forundret , idet han brød seglel . Det var et brev på nogle få linier , skrevne på franfl . I oversættelse lød de omtrent således : 
„ Min pligt imod en afdød , der var et af mine kære skriftebørn , byder mig af henvende mig til grev stjernfløld . Søster Madeleine , fordum Virginie Maillard , udåndede i går aftes sit sidste suk . Hun havde afbedet sine synder , ligesom hin bodfærdige Magdalene , hvis navn hun antog . Hendes sidste bøn til mig var , af jeg ville skrive til dem , af hun havde tilgivet dem af et fuldt hjerte , og af hun i sin sidste stund bad gud og den hellige jomfru borttage den forbandelse , hun engang ned-kaldte over dem , og vende den til velsignelse , ligesom hun også bad gud og alle helgene af omvende dem fra kætteriets vildfarelse til den ene salig-gjørende tro . Hun døde , salig i den sande tro , og beder måske nu i skærsildens luer for deres forvildede sjæl . Måtte hendes bøn ikke være for-s^ves ! Pater Anselm , 
abbed i st . Bernard-klostret . “ 
Da Oskar havde læst disse ord , rakte han sin husirn brevet med et suk og sagde : „ Gud være 

lovet ! Forbandelsen , som endnu stundom trykkede mig , er veget bort . “ „ Stakkels Virginie ! “ sagde Fiorella med tårefyldte øjne , „ Gud give hende i sin nåde hisset den fred , hun savnede her . “ „ Uden mig ville hendes liv måske have været rigere på fred , jeg var hendes fredsforstyrrer , men jeg vil ikke sørge mere , hun har tilgivet , som gud tilgav , og forbandelsen er taget bort . “ „ Og velsignelsen bliver , “ hviskedee Fiorella mildt . „ Ja , den bliver ! den står ved min side og vil aldrig mere forlade mig her i livet . Gud være evig lovet for dig , du min velsignelse ! “ Og Oskar drog sin hustru til sit bryst . 
Slutning . 
Edgar vendte tilbage med en sikker forvisning om , at hin afbrudte bryllupsdag havde efterladt et ulægeligt sår i Sigrids hjerte , og dog kom han uden spor af bitterhed mod hin ustadige brudgom . Han længtes inderlig efter at se , hvad indtryk efterretningen om hans besøg ville gøre på Sigrid , men der påhvilede ham så mange forretninger efter hans 

fraværelse , at han ikke den første dag fik tid til at komme til sin svogers hus . Da han kom der næste dag , traf han Sigrid ene i dagligstuen , sysselsat med at sy ; Luise var gået en tur med børnene . „ Og hvorfor gik du ikke med ? Du trænger også til bevægelse i den friske luft . “ „ De ville have haft mig med , “ sagde Sigrid rødmende , „ men jeg ville endelig gøre dette arbejde færdigt ; du ved , jeg har altid været egensindig . “ „ Du ser varm og anstrengt ud , jeg er bange for , du er alt for flittig . “ „ Altfor flittig ? Siger du det til mig , Edgar ? Husk , hvor du fordum plejede at ironisere over mit » virksomme liv ! “ „ Sigrid fordum er ikke Sigrid nu . “ „ Ikke ? “ Hun så hurtig op , men gav sig straks igen til at sy ivrig , dog skælvede de flittige hænder lidt . „ Luise har været meget nysgerrig efter at vide , hvad det var for pludselige forretninger , der kaldle dig til Skåne , “ sagde hun , da tavsheden forekom hende at blive trykkende . „ Jeg ville netop fortælle dig alt derom , “ sagde han . „ Mig ? nej , Edgar , tilgiv mig ! “ sagde hun forundret og rødmede på ny , „ mine ord var ikke et nysgerrigt spørgsmål , du må ikke tage dem således . “ „ Jeg tog dem heller ikke således , men jeg ville så gerne fortælle dig om min lille rejse , hvis du vil høre på mig . Jeg har været på stjernaborg . “ „ På stjernaborg ? “ 

hun så meget forundret på ham , men uden den heftige bevægelse , han havde frygtet , han fortalte hende alt , fra først til sidst , og undlod ikke at skildre det lykkelige , kærlige hjemliv , han havde set . Sigrid hørte på ham med interesse og deltagelse , men uden noget tegn på forvirring eller smerte ; da han tav , udbrød hun med varme : „ Jeg er så inderlig glad ved at vide , at Oskar er lykkelig . Jeg har lidt været bange for , at jeg havde været en formørkende skygge i hans solskinsliv . “ „ Du havde jo intet at bebrejde dig ? “ „ Ikke så lidt . Jeg begik et stort fejlgreb ; det burde aldrig være kommet så vidt imellem os , thi jeg har aldrig virkelig elsket ham , men han var så lys og glad , nu , du har set ham , kan du måske forstå , at en ung pige , der følte sig ene og forladt — med eller uden ret — kunne føle sig dragen imod ham og tage sejl af sit eget hjerte . Da vi stod for alteret , vidste jeg , at jeg havde taget fejl , men jeg syntes da , det var for sent at træde tilbage ; da få hin ulykkelige piges forbandelse stille os , følte jeg klart , at det var guds villie , at vi ikke skulle tilhøre hinanden . Men jeg vil altid bevare ham i venlig erindring ; om han har været svag og ustadig , er jeg dog vis på , at han er god og oprigtig , og jeg er så glad ved at hare , at han er lykkelig . “ Hun 

holdt forvirret inde , hun havde glemt sig selv ; hvad bragte hende dog til at tale så fortrolig til ham ? hvor tåbeligt ! Hun lagde utålmodig det arbejde fra sig , hvormed hun nylig havde været så ivrig , og gik hen til vinduet . Fra Edgars sind havde hun teltet en tung vægt , ja , mere , hun havde vakt et sommergrønt håb , et håb , som han vel kaldte ugrundet og tåbeligt , men som han dog ikke kunne jage fra sig . „ Tilgiv mig ! “ sagde hun , mens hun anstrengte sig for at blive rolig . „ Hvad skal jeg tilgive dig ? “ „ Min ukaldede meddelsomhed , “ svarede hun med et mislykket forsøg på at le . „ Sigrid ! er den tid ikke forbi , da du troede , jeg ikke havde hjerte , for hvad der angik dig ? “ „ Jo , den er forbi for længe siden . Du har hjerte for enhver , der i mindste måde trænger til din støtte og dit råd . “ Han rystede på hovedet og længtes efter at sige hende , hvor fejlagtig denne udtydning var ; men hans tunge var som bunden , han havde altid været en tilbageholdende mand , og det var ikke let for ham at finde udtryk for det , han så længe havde indestænget i sjælens inderste . Mens han stod tavs , indtog hun atter fin plads , tog sit arbejde og begyndte på ny at sy ivrig ; der var mere af den gamle , hvileløse uro i hendes væsen den dag , end han længe havde set . Pludselig sagde hun : „ Hvor 

jeg er tankeløs ! Jeg glemmer jo ganske at fortælle dig nyheden , eller har du måske hørt den ? “ „ Hvilken nyhed ? “ „ At Leonard er bleven udnævnt til byfoged i s . . „ Nej , det vidste jeg ikke , men vi havde jo temmelig sikkert ventet det . Det vil blive en forandring for Luise . Og du , Sigrid , vil du følge med til det nye hjem ? “ „ Jeg indser ikke , at jeg kan gøre noget bedre , især da både Luise og børnene er så venlige at sige , at de ikke vil undvære mig . Men der . er meget her , som det vil blive svært at forlade , først og fremmest Fridas grav , dernæst de små børn , der er blevne mig så kære , og “ — hun holdt rødmende inde , men tilføjede hurtig : „ Men det skal være ganske , som du ønsker , Edgar , som du anser for rigtigt . “ „ Du er fri og uafhængig , Sigrid , og skal kun handle efter din egen tilbøjelighed , jeg vil intet bånd lægge på dig . Dit løste til din fader må ikke trykke dig længere , lad det være magtesløst , med mindre du vil ombytte det gamle løfte med et nyt . “ „ Hvad mener du ? “ Den uskyldige forundring i hendes blik bragte ham ud af fatning , men nu måtte det briste eller bære . Han trådte tæt hen til hende og sagde dæmpet : „ Bliv min hustru , Sigrid ! “ Hun blev først meget bleg , derpå brændende rød , hendes hjerte bankede så voldsomt , at hun næppe kunne tale , men hun 

fremstammede dog : „ Du mener ikke , hvad du siger ! “ „ Jeg er altid bleven anset for at være meget kold , men jeg har dog været i stand til at elske ; kun en kvinde har jeg elsket i mit liv , og hun kan aldrig miste sin plads i mit hjerte . Det egensindige , lunefulde barn , der stødte mig fra sig , var mig dyrkbarere , end jeg ville tilstå for mig selv , men jeg var stolt og hård , og jeg ville ikke lade hende ane det . Jeg følte stundom bitterhed imod hende , fordi hun ikke ville bøje sig imod mig , og fordi hun ikke var , som jeg ønskede , hun skulle være . Jeg , den erfarne mand , syndede langt mere end hun i sine tankeløse luner , og jeg stødte hende længere og længere bort fra mig . “ Sigrid skælvede i den heftigste bevægælse . „ Havde jeg blot anet det ! havde jeg blot set et glimt deraf ! Du ville have kunnet bøje og lede mig og gjort mig til et andet menneske ! Det var forvisningen om din dybe ringeagt , der mest vakte det onde hos mig . “ „ Anede du det aldrig ? “ „ Hvor kan jeg selv nu tro det ? Edgar , kunne du således glemme og tilgive alt ? Elskede du mig også , da jeg mest krænkede dig ? “ „ Måske allermest da , eller rettere , du kunne kun bedrøve mig , du var bleven mig kærere og kærere . Du havde da ikke mere magt til at krænke mig , som jeg engang sagde til dig . “ „ Ak ! jeg forstod de ord så ganske anderledes . 

hvor mange sorger kunne vi have sparet os ! Og dog — jeg ved det— det var mit stolte , trodsige sind , der var skyld i alt . “ Hun græed et øjeblik stille ; derpå tog han begge hendes hænder i sine og sagde mildt : „ Græd ikke mere over fortiden gud har tilgivet os , som vi har tilgivet hinanden . Men sig mig , vil du nu komme og sprede solskin i mit mørke , ensomme hjem ? “ „ Jeg sprede solskin ? Du fordrer , hvad jeg ikke kan give , Edgar ! Kunne jeg , ville jeg gøre hele verden lys for dig , men hvor langt rækker vel min evne ? Jeg er meget svag og skrøbelig , men , har du mod til at støtte og lede et uroligt , ustadigt hjerte , så tag mig , Edgar , for hjertet er dit . “ Hans øjne lyste af inderlig , alvorlig glæde . „ Jeg ved nu , at du vil styrke mig i livets kamp , “ sagde han , „ at du ikke vil flyde dets alvor og pligter fra dig , men følge mig på de stejle som på de jævne veje . “ „ Ak ! Livets vej har været så stejl og krum for mig , det er netop nu , den skal blive jævnere . Arbejde og anstrengelse frygter jeg ikke , de styrke , det er hjærtets uro , som gør vejen trang . “ Hun tilføjede et øjeblik efter : „ År efter år sukkede jeg forgæves efter at finde „ Hvile i gud “ , i den sidste tid har jeg glimtvis smagt den , men min tro er så svag , jeg har trængt så hårdt til at hvile i et menneskes styrkende , støttendc 

kærlighed for at få bedre fat på guds fred og guds nåde ; nu vil du lære mig at kende den bedre ? “ „ Er vi enige om at gå Herrens vej , hvorhen den end fører , “ sagde han , „ vil gud give os nåde til at styrke hinanden . “ I dette øjeblik blev døren hurtig revet op , og en sattigklædt dreng kom åndeløs ind . „ Er dr . Fjeldflov her ? ja , gudskelov ! Jeg var i doktorens hus , og der blev sagt , at jeg vist kunne træffe dem her , og jeg løb så stærkt , jeg kunne . Min lille søster har krampe , de må endelig komme ! Jeg skulle gå til dem , sagde moder , for de andre doktorer komme ikke straks til fattigfolk . “ „ Jeg vil straks følge med dig , min ven ! Det er livets alvorlige pligter , der træde os i møde i dette første øjeblik , “ sagde han , idet han vendte sig til Sigrid , „ det er dem , du vil dele med mig , ikke sandt ? “ „ Gud give mig nåde dertil ! “ Han trykkede et Kys på hendes pande og ilede ud , hun søgte ikke at holde ham et eneste minut tilbage , men fulgle ham ud og stod og så efter ham i den åbne dør ; han gik meget hurtig , men sendte hende dog et mildl blik uden derfor at sagtne sine skridt . Hun blev stående , længe efter at han var ude af syne , og mange bevægede tanker opfyldte hende . Hnn så tilbage i fortiden og ud i fremtiden , hun så tilbage med vemod og kunne heller ikke se frem med 

sorgløshed ; hun vidste , at livet på jorden aldrig ville blive idet lys for hende , men at der altid ville være meget mørke , megen kamp og strid ; men hun gruede ikke mere for striden , og lyset overstrålede mørket ; hun havde fundet , hvad hun mest trængte til . Hun så op mod den rene , skønne , blå himmel , hvis milde fred mindede hende om Fridas salighed , og da foldede hun sine hænder og takkede gud af et fuldt , varmt hjerte , fordi det , tiltrods for at hendes uværdighed , havde været hans villie , at hun skulle blive Edgar fjeldskovs hustru . 
