I . 
Som en uvorren brand til at gå ud i al 
slags vejr nævntes i Arendal den mørkfljæggede 
lods salve Kristiansen ude fra merdø . Han havde 
med livsfare bjerget mangt et skib , der ellers som 
haverist ville hjemfaldet søretten , og man vidste 
om ham , at han havde ladet sig sætte alene ombord 
i synkefærdigt brag , medens han sendte kammeraten 
iland efter hjælp . Men det hed tillige , at han lå 
stærkt uklar med lodsoldermand Beck , så at han 
aldrig ville opnå redningsmedaillen . I hjørneskabet 
hjemme i hans hus skulle han have flere sølvstøb 
med indskrifter samt en stor kikkert som erindringer 
fra forskellige skibe . 
Han var heller lav end høj , — man kunne næsten 
kalde ham spædbygget ; men der stod noget ubøjeligt , 
uforfærdet ud af dette ansigt med de hvasse , 
brune øjne , den skarpe , rette næse , og et anstrengt 
magert træk ved den del af kinden , som var over 
skægget . I forening med hans bratte barske bællvorren 
brand , dumdristig satan . 

sen og tale gav det indtrykket af en overordentlig 
energi . Hans hele utilgængelige måde at være 
på røbede en vis bitterhed , der tydelig nok lod folk 
folk søle , at han kunne leve dem foruden . 
Det hed oppe i byen , og det sagdes også hos 
lodsoldermandens , at han var forfalden til drik ; 
thi , efter at have afsolgt sin makrel nede ved 
bryggen , kunne han undertiden sidde hele dagen 
inde i mor Andersens stue med brændevinsglasset 
for sig . Han talte da lidt ; men , når det led ud 
på aftenen , og han havde fået en del i hovedet , 
var han ikke god at komme ud for . 
Hvad der gik af ham , at han fandt sig så vel 
i mor Andersens sjomandsstue , var ikke så let at 
sige ; — man vidste i al fald der , hvorledes man skulle 
tage ham . Den høje mening , der almindelig næredes 
om ham som sømand , havde gjort ham til 
helt i denne kreds og , om det end ikke udtryktes direkte , 
følte han dog gennem de enkelte ligesom tilfældige 
spørgsmål , der efter en eller anden tur 
tilsjøs rettedes til ham , eller af den måde , hvorpå 
den indtrædende hilsede ham , at her var sympattier , 
og at hans navn havde klang . Det faldt ikke let 
en Matros ind at sætte sig uden videre lige ved siden 
af ham , uden det kom sig naturligt så gennem 
hilsning og tiltale . 
Medens lodsen salve krisfiansen således kunne 
sidde inde i sjømandsstuen , færdedes hans tiårige 
søn Gjert ude på havnen sammen med en hel hob 

kammerater as byens børn , der lidet forstod sig 
på standsforskel . 
Den brunhårede , brunsjede lille gut med det 
rafle ansigt var den viltreste af dem alle sammen og 
nød tillige en vis anseelse blandt dem som sin faders 
søn , — en ære , som han åbenbart på alflens 
halsbrækkende vis søgte at hævde . Han skulle 
jo egentlig passe på skøjten , men den lå vel fortøjet 
og kunne også godt tilses fra en af ræerne 
ude på havnen . Gjert holdt sig ved båden , indtil 
arendalsgutterne kom fra skolen ; men , når 
disse så strømmede nedover og i iveren efter deres 
vanlige legeplads , havnen , kastede bøgerne på 
bryggen , ventede han dem gerne derude på en 
iøjnefaldende plads oppe i en Saling eller rå eller , 
— hvad der fra mangt et vindue sås både med 
og uden kikkert og ellers rygtedes til stor forskrækkelse 
blandt byens mødre , — med en præstation , 
hvorunder han lå på maven over en eller anden 
masfeknap . De fleste af børnene vare hjemme udtrykkelig 
advarede mod sønnen af den „ uvorne Kristiansen “ ; 
men Saling og top , der så alt for godt 
kunne ses hjemmefra , blev netop derved så lystelige 
at se op til , som om Gjert Kristiansen sad oppe i 
det forbudne træ . 
Det gik jublende til derude som i alle vore sjøbyer , 
hvor guttelivet på havnen skaber matroser , 
inden de endnu har gjort deres første tur . 
Sksne , stude . 

Becks sønnesøn Frederik , der skulle blive søcadet , 
havde en dag troet at dække sig for vinduerne 
hjemme ved at entre op på den bagre side af mastetoppen 
og der forene sig med sinjven , som sad oppe 
på knappen ; men det spinkle træ gav ikke den forønskede 
dækning for lodsoldermand bccks skarpe blik . 
Denne kom selv i fuld bedstefaderlig harme ombord , 
hudskjeldte skipperen , som kunne stå og se 
på sligt og bankede Gjert Kristiansen , som havde 
forført hans sønnesøn til sådan ulydighed , med sin 
krogede knortestok , idet han tilføjede , at Gjert alt 
tegnede såre net til , hvad der engang ville blive af 
ham , — han havde arten at slægte på . 
Hans egen elskede forførte pode , der dog var et 
par år ældre , flap for prygl , og det blev i den 
anledning aftalt mellem gutterne , at han skulle have 
det igen næste gang , de mødtes . Prygl havde han 
også fået , om ikke Gjert , som netop skulle hevnes , 
uventet havde gjort parti med ham . 
Historien om , hvorledes bcck havde banket hans 
søn og sat hans fremtids horoskop , fik lodsen først 
høre , da de sejlede skøjten på hjemturen . Han 
blev så hvid som et lagen i det sortsmudskede ansigt ; 
men da det kom dertil , at Gjert aligevel havde 
hjulpet Frederik Beck , studsede han , og han sagde noget 
efter : 
„ Dette skal du fortælle til mor . “ 

i . 
Merds , hvor lodsen havde hjemme , ligger foran 
indsejlingen til Arendal , så at sige lige ude i havgufsen . 
Udsiden 
af den lille halvrunde 0 er som et andet 
nsgent skær , og oppe fra vindflsien , hvor lodferne 
holde udkig , kan man i uvejr se de skjulte 
skær og båer stå i bråt hele den urene havstrækning 
henover . 
Kysten er her overmåde farlig ; men arendalslodserne 
ude ved merdø og torungen høre blandt 
Norges første . 
I modsætning til den engelske og hollandske 
lods , der har sit knapt anviste , authorisercde disfrict , 
er dette vidtfarende folk , som for at passe op skibe 
i dag ligge ved lindesnæs , i morgen under Skagen eller 
hansholmene og dagen derpå kanske sætte lods 
ombord på et fartøj fra Hamburg helt nede ved 
horns rev . I deres brede dæksskøiter med arendalsmærket , 
nummeret og en rød rand i storstilet , 
borge de makrel hen over hele nordsjøvidden lige 
ned til doggersbank , hvor de praie de fremmede 
fiskefartøjer og forhøre sig om skibe fra canalen 
og engelske eller hollandske havne . De bære gaffel 
istedetfor hvaløerbådenes spryd og , skønt ikke så 
velseilende som disse , bjerge de sig fuldt så vel i 
søgang . 
Havgufsen , havblnsfen . B a a e , blindt skj^r . Bråt , brænding . 
Dvrge , fiste med snøre , som flæber efter båden , når man ror . Didde , 
strøning . 

vil en skipper vide nyt fra Nordsøen eller 
skagerak , så holder han gerne udkig efter en sådan 
skøtte . Han finder der en levende skibsliste 
og tilmed den nyeste , og det koster ham , — såfremt 
han ikke gør gengæld med en eller anden underretning 
af interesse — , i det højeste en nul tobak , 
en boutcille brændevin eller en god taugende . ' 
men merdølodsen kendes bedst af den kaptein , 
der en begsort vinternat , når søen går som 
tårne , er kommet ind for bare stumperne i farvandet 
under torungerne , og vod , at han må rende 
på land , om han ikke opnår lods . Han hører 
sig praiet , linen kastes , og en drivvåd lods står 
pludselig på dækket . Manden bytter klæder , får 
sig et glas til opvarmning og overtager commandoen ; 
— han har ikke betænkt sig på at sumpe ud 
i sjoen med linen om livet ; thi på anden vis 
kunne fartøjet ikke bordes . 
Når det gælder deres ære , at bjerge skib , 
vcicr båd og hjem og liv kun lidt hos disse mænd , 
der ellers til hverdags kunne være nøje nok om skillingen . 
Indsiden 
af merdøcn danner den bekendte merdø 
nødhavn , et lidet strandsled af fiskere og lodser ; 
og del var i en af sjømandsstuerne der — et lidet 
rødmalet hus , som han selv ejede , med bislag foran 
indgangen og en potetcshave med et stengjcrdc 
bagom — at lodsen boede . 
Jumpe ( engelsk ) , springe . Potetes , kartoffel . 

i de små , hvidmalede vinduer stod et par 
geranier , og i stuen var alt påfaldende net og 
pudset . Der så halvt skibsmæssigt ud derinde , og 
man regnede da også i dagliglivet , som vanligt 
blandt sjofolk , helst døgn og skaffetid efter etmål 
og glas . Over klaffebordet hang en lang kikkert ; 
ovenpå hjørnesfabet stod en del sjøkartruller , og i 
det andet hjørne et hollandsk slagur med en grøn 
gøg på . 
Hans hustru havde dagen i forvejen set skøtten 
passere merdø for Arendal , og ventede nu på sin 
mand , medens deres yngste søn Henrik udenfor var 
fuldt optaget af at fange ræeger i en af de små 
saltvandsdamme , som sjøcn efter uvejr eller høj 
flod gerne efterlader på de lavere dele af øen . 
Han havde fået det hverv at holde udkig og varsko 
moderen , men måtte helt have forglemt det for sin 
nuværende interessante bcfljæftigelse ; thi i den smukke 
eftermiddagsstund , hvori havet , der viste en række 
sejlere , yrredc i blåt guld , og solen alt begyndte 
at tegne sig til nedgangen , sås skøiren med lodsstriben 
og nummeret ikke langt borte at slå rumskjods 
ind mod havnen . 
Lodsens hustru sad ved udslagbordet under vinduet . 
Hendes dragt havde lidt af et fremmed , nærmest 
hollandsk snit . 
Hun var vist urolig ; thi der gik forskellige udtryk 
over det , af en eller anden Kummer medtagne 
k kaffebord , bord med klapper , faldbord . Næge , reje . Irre , her : funkle 

ansigt . Et øjeblik støttede hun hånden til kinden 
og lukkede øjnene med en træt mine , men syede 
derpå ivrigt videre . 
Skønt hun holdt af sin mand , var det ikke 
frit for , at hun gruede sig for hans ankomst . 
Der var noget skyt , fortrykt , over hende , som hun 
rejste sig lidt forhastet , idet hun uventet hørte lodsen 
udenfor . Hun stod uvis , om hun skulle gå ud af 
døren imod ham . 
Men , da han kom ind i stuen , gjorde dette udtryk 
med et plads for en frimodig , tilsyneladende 
glad overrasket mine . 
Når han slig kom hjem fra Arendal , var han 
gerne misfornøjet og bitter og ikke let af omgås . 
Hun kendte straks , hvad der lå i hans ansigt , og 
vidste , af det for hende da bare gjaldt af holde ud , 
— være munter og kærlig og ikke falde i nogen af 
de fælder , hans bitre humør altid meget kløgtigt 
lagde for af fange hende , i et eller andet ord , hvorfor 
han kunne fare op , eller blot i en eller anden 
fortrydelig eller uglad mine . Blev han „ desperat “ , 
kunne han true med alt muligt , ikke mod hende , men 
mod sig selv ; — og hun vidste , af han var i stand 
til af gøre det . Det havde flere gange hændt , af 
han på grund af et sådant uheldigt ørd lige med 
et var gået tilsjøs igen — engang i en uveirskvæld , 
da det så ud som den visse undergang . 
Han kendte også selv sit humør , og det var 

måske mest for af få det af sig , at han ofte foretrak 
mor Andersens stue i Arendal for hjemmet . 
Var blot den første farlige dag over , kunne 
ingen leve lykkeligere og mere fornøjet i sit hjem 
end lodsen salve Kristiansen og hans hustru ; thi 
han forgudede rent både hende og børnene og havde 
nu lige så ondt for at rive sig løs igen , som han 
før havde haft for at finde hjem . 
Sønnen Gjerts bedrift med bccks dattersøn 
havde den dag taget brådden bort af hans sind 
og så at sige forud udrettet hustruens tunge arbejde . 
Det var med en lys og oprømt mine , han 
trådte ind i sin lille stue og hilsede sin hustru : 
„ Nu , hvordan har du det mor ? — og hvor 
er posekigeren ? “ 
Derved mente han den yngste søn , han , som 
havde holdt så slet udkig for moderen , og som , 
når faderen var i godt humør , altid gik under det 
navn — ; det var hans øjesten . 
En knugende tyngde var med et taget hans 
hustru fra brystet , skønt hun vel vogtede sig for at 
lade manden mærke det . Stuen var pludselig 
blevet hende lys og fyldt med den effermiddagssol , 
som havde faldt gylden ind gennem ruden hen på 
hendes lyse hår , mens hun sad og syede og så 
så bleg ud . 
Det var en smuk , slank kone med kulør i kinderne , 
der med skælvende ivrig hånd hjalp ham 
hans sjøklæder af og nu havde lidt ondt for at 

svare videre sammenhængende . Og lodsen var ikke 
blind derfor , medens han gentagende med stærkere 
stemme råbte på „ Posekigeren “ , som da også noget 
forlegen og frygtsom foreviste sig i døren , barbenet , 
med opdrættede benklæder og den blikkop , 
hvori han havde sine ræger , i hånden . 
Den ældste søn Gjert kom ind med en del knytter 
og barer til huset , som lodsen havde købt i 
Arendal , og han pressede straks den måbende posekiger 
til at hjælpe sig med at bære op af båden . 
Gjert havde kun let hilst på moderen , thi et 
øjekast sagde ham , at alt denne gang stod vel til . 
Ellers var han hende i blik og adfærd anderledes 
nær , og han hjalp og tog af for hende i stilhed , 
hvor han kunne . Han havde gennem sin barndom 
set og opfattet så meget af dette ulykkelige forhold , 
at han var blevet moderens ven og støtte , skønt 
han samtidigt også sværmede for sin fader . 
At Gjert var med faderen på skøjten , var 
hende en forsikkring om , at denne , når humøret 
var over ham , dog ikke rentud gav sig til at sejle 
skøjten over hovedet på sig — en mulighed , som 
ellers ofte nok stod for hendes forskræmte indbildning . 
Gjert sørgede derhos altid for , at der fra de forskellige 
steder kom bestod om faderen hjem til mcrdø 
med andre lodser eller fiskere , og af og til , når 
han ikke var med , sendte hun ham ind til Arendal 
for at spcidc efter ham . 

ude på sjsen var lodsen i regelen i nok så 
jevnt humør , men det mørke lune kunne også der 
komme over ham , tilsyneladende uden nogen som helst 
ydre anledning . Forøvrigt syntes han aldrig så vel 
tilmode som netop ude i uvejr ; mod den anden lods 
i båden blev han da gemytlig og munter . Men 
det var en selvfølge , at det , når det i den hårde 
sø kneb for stærkt med ombordsætningen , var ham 
selv , der tog rebet om livet og jumpede ud , — det 
modsatte ville været et bevis på hans agtelse . 
Men han agtede nu engang intet menneske ; — det 
var hans tilfredsstillelse at vide dette med sig selv . 
Denne gang blev lodsen længe hjemme , og der 
herskede i den tid ikke en mislyd i stuen . Tvertimod 
var alt i betragtning af , at de dog vare ældre 
ægtefolk , heller overdrevet vel . Faderen havde 
de første dage endog hjulpet den lille Henrik med at 
fange næger og siden været optaget med at tilriggc 
en liden brig for ham . Det eneste , hvorom der 
havde været en uskyldig liden disput , var i anledning 
af Gjerts skolegang . De vare nok så velstående 
folk efter deres stilling , og moderen havde 
en dag , tilsyneladende som et øjeblikkeligt indfald 
fremsat den tanke , at det nok kunne være muligt for ' 
dem at holde gjcrt på skolen i Arendal ; — han 
kunne jo have sit ophold hos hendes moster derinde . 
Dette ville faderen ikke vide noget af ; Gjert skulle , 
såsnart han fik alder dertil , ind på terjesens takkelloft 
i vrængen og lære at rigge . 

lodsen begyndte imidlertid oftere og oftere på 
sin raske , noget urolige vis at vandre oppe ved udkigsfløjen , 
eller han stod alene med hånden på 
ryggen nede ved bryggen og så sig om ; — han 
var ikke af de , som samlede kammerater om sig . 
Dette var sikre tegn på , at han begyndte at længes 
tilsjøs igen . 
Iii . 
Corvetten ørnen var netop kommen indom Arendal 
efter et cadettogt til Middelhavet . Den lå 
derinde på havnen og gjorde opsigt med sin høje 
rig , de blanke messingpropper ud af kanonportene , 
sit mylder af matroser og sin prompte orlogsskib 
til den stingrende pibe , medens trommen af og til 
rørtes ombord . 
Gjert havde fået lov til at følge med en af 
lodserne indover til byen for at se orlogsskibet , 
hvorom nysgerrigheden desuden denne gang var 
spændt ved en del rygter , der vare i omløb , og som 
voksede fra mund til mund . Man fortalte med betydningsfulde 
øjekast , at det havde været et „ Tampetogt ' 
, og der herskede blandt Gjerts kammerater , 
såvelsom menigmand inde på havnen en vis rædsel 
for fartøjet . Hvergang piben lød , næredes en 
dunkel forestilling om , at det var en , som skulle 
kattes , og de nysgerrige både holdt sig helst på 
nogen afstand . 
Rig , takk^lads . 

så meget sandt var der i alt dette , at der 
blandt mandsfabet ombord virkelig herskede en del 
misfornøjelse med en af officererne , der var bleven 
lagt for had for fin hidsigheds skyld . Han havde 
tillige været så uheldig at lade katte netop besætningens 
visemager ; derfor sang de om gangspillet 
en mystisk vise , som snart lød på havnen både i 
Bas og sopran . 
Gjert havde hele tiden været utrættelig beskæftiget 
med skibet og alt , hvad der vedkom det , og 
var nu , da de opad den næste dag sejlede hjemover , 
ganske opfyldt af alt , hvad han havde set og hørt . 
Den , som kunne være en sådan en , som gik der 
ombord med guldblinkende uniform ! Frederik Beck , 
med hvem han havde sluttet et særligt vensfab siden 
hin affære inde i Arendal , da han bjergede ham for 
prygl , havde fortalt ham så meget derom . 
Det havde imidlertid kulet dygtigt op ; det så 
ud til alt andet end godveir til kvelden , og skøjten 
stod hjemover med tre rev i sejlet . 
Lodsen havde flere gange været oppe ved fløjen 
for at se efter dem og sad nu hjemme i stuen , beskæftiget 
med at hefte sammen et gammelt sjøkart , 
medens sønnen kom op fra bryggen syngende med 
skingrende stemme i vinden den nye vise : 
nu , hurra for mangen en glædelig bagt , 
— hi » i — å slå på ! 
For hver ryg , som brann ' i det varme land — udi engeland . 

å , sej du bådsmandsmath ! har du slidt ud din kat ? 
— hi vi — å slå på ! 
To dusin , min ven , er der vel igen — udi engeland . 
Over kongens kanon lad ham få sin ration ! 
— hi vi — å slå på ! 
Der er frivagt tilveirs op i foremers — udi engeland . 
Ja , mage til sjpmand sku ' ingen ha ' e set ! 
— hi vi — å slå på ! 
Udi trallala , udi trallala , udi engeland ! 
Han standsede hæseblæscnde ude i bislaget for 
at blive færdig med den sidste strofe , og ved at 
høre sønnen derude vekslede mand og hustru et 
blik . 
Inde i stuen var moderen netop i færd med 
at sætte frem eftasverdcn . Da Gjert kom ind , var 
det let at se på ham , at han var opfyldt af mærkværdigheder 
og tillige , at han selv havde følelsen 
deraf . Samtidig med sin raske hilsen trak han stolen , 
der stod ved døren , hen til bordet og satte sig , 
uagtet maden endnu ikke var kommet ; — han var 
glubende sulten . 
„ Nu da Gjert “ ; sagde moderen , da han havde 
siddet lidt og set stg om , øjensynlig i påvente af 
en eller anden opfordring til at fortælle — „ var 
du ombord ? “ 
„ Nej , — ikke jeg ; men jeg talte med dem , som 
havde været det . Forresten så jeg alting der “ — 
forsikrede han med et selvbevidst nik , og rakte hånden 
ud efter en brodsfalk — „ fra Merset i skønnerten 

Antonia , som lå lige ved ; — det rak ikke 
højere end accurat op over skandseklædningen ; — 
den kunne gerne været storbåd for corvctten , — “ 
„ — om den havde været en hel del mindre “ — 
udfyldte lodsen tørt , idet han gik hen og satte kartrullen 
fra sig oppe på det lille hjørneskab . 
Gjert begyndte nu , henvendt til sin mor , at 
anstille en del sammenligninger i sin favør om , hvor 
lavt skonnertens skrog havde ligget imod corvettens , 
hvorledes dens vager ikke havde rullet højere end til 
storråcn o . s . v . ; men han afbrødes heri af faderen 
: 
„ Hvad var det for en vise , du sang derude ? “ 
„ Å — det var den om tampetogtet ! “ 
„ Så , — det har da virkelig været et sådant ? “ 
— spurgte lodsen med et noget forskende blik på 
sønnen ; thi han var ellers ikke af de , der troede 
på sligt folkesnak . 
Denne interesserede henvendelse var overmåde 
smigrende for Gjerts selvfølelse . Det var desuden 
egentlig dette , han hele tiden havde haft på hjertet 
at fortælle , og han udbrød nu med præget af den 
dybeste overbevisning : 
„ Ja , det kan du tro far ! — nogle sige seks , 
andre sige ni ; men at de alle er kattede ihjel og 
gåde i haiene dernede i Middelhavet , er så vist 
som — ja som “ — her så han sig i iveren om 
efter noget at bedyre med og endte tilslut , da der 
rak ( række ) , nåde ; rufker , når . 

intet andet slående billede ville stige op for ham , 
med et noget mat — 
„ som at gjsgen står deroppe på klokken ! “ 
Efterretningen bragte hans moder til at sætte 
sig ned på bænken med tallerkenen i fanget . Hun 
så forskrækket fra sønnen over på manden , hvis 
mine dog beroligede hende noget . 
„ Hvor har du dette fra Gjert , “ — spurgte 
hun tilslut alvorligt med en rest af sin bekymring 
i stemmen . 
„ Hvor jeg har det fra ? — fra dem alle sammen 
! “ 
Men i følelsen af , at dette „ Alle sammen “ her i 
hans vanskeligt troende hjem nok ville blive taget 
jcvngodt med ingen , fortsatte han : 
„ Fra Fredrik Beck . Han har selv talt med en 
af de matroser , som havde vagt i officersgiggen , 
nede ved bryggen , mens chefen var iland ; og han 
fortalte ikke bare dette , men også mange andre rare 
ting . “ Her så Gjert sig om i følelsen af dog 
denne gang at måtte have overbevist dem . 
„ Det lader til at have været en troværdig mand 
det ! “ — ytrede lodsen med en lystig ironi , der 
imidlertid undgik sønnen , medens moderen så hen 
på ham halvt bekymret for , at han skulle sidde og 
prostituere sig . — „ Nu , hvad fortalte han så videre ? “ 
„ Å 
— det var mange ting det . “ 
Fang , skød . 

„ Nu da ! “ 
„ Å , — der havde været en orkan , så de 
fandt igen en hel bortblæst by drivende derude i 
havet , præsten stod netop og prækte for de vandlidte ; 
— og så havde de krydset op gibraltarstrædet 
så nær land , at de på bougsprydet havde taget 
en palme ombord , hvori der sad en hel negerfamilie , 
som de siden måtte sætte iland . “ 
Gjert ville have udkrammet nok en „ Mærkværdighed “ , 
— om ikke hans forældres munterhed var 
blevet ham påfaldende . Også posekigeren lo , fordi 
han så , at de andre gjorde det , og fik derfor et meget 
lovende blik af Gjert , der stødt trak sig ind i 
sit skal med et : 
„ I tro kanske ikke , at det er sandt ? “ 
„ Ved du , hvad det er at spinde en ende , gutten 
min ? — den fyr nede i giggen har nok udleveret 
en forsvarlig en ! “ — sagde lodsen , idet han 
satte sig til bords . 
Der herskede en livlig stemning , både medens 
de spiste , og da moderen igen tog af bordet . Gjert 
snakkede , hans moder gik ud og ind , og faderen sad 
henne ved vinduet og dels så ud på vejret , dels 
hørte på . Sønnen beskrev virkelig fængslende nøjagtigt 
alt , hvad han havde set ombord og fortalte 
om søofficererne og cadetterne med et liv , der bragte 
hans mor til at sidde inde og høre på , og faderen 
til under en pause at yttre småleende : 

„ Du havde nok lyst til at være en sådan søcadet 
Gjert ! “ 
„ Ja “ , — sagde hans mor , et øjeblik forledet 
af denne blændende tanke , — „ kom han ind i Arendals 
skole , kan ingen vide , hvad det ville føre til . 
Klokkeren siger jo , at Gjert har . så let for det . “ 
Noget i denne mtring måtte have berørt lodsen 
ubehageligt , thi hans ansigt stiftede farve , og 
han svarede lidt efter , ikke frit for spydighed : 
„ Jeg tænker , Gjert ikke er før god før sin fars 
stand , og at vi skal slippe at tigge ham op i storkarslauget . “ 
Gjerts 
før gode humør var imidlertid blevet 
yderligere animeret ved forestillingen om en sådan 
uniformeret fremtid , og han udbrød uden at vare 
sig mod faderens forandrede tone : 
„ Mor mente dog her om dagen , at kunne jeg 
blive en flig , tog jeg mig anderledes frem i verden , 
end en almindelig simpel sømand . “ 
Det var , som om disse ord havde tændt ild i 
et krudthus . Det blussede vildt op i lodsens hårde 
ansigt , og han sendte sin hustru et blik fuldt af en 
usigelig kold hån . Der lå i dets stumme udtryk , 
at han kun alt for vel gjennemsfuede , hvad der i hendes 
sind kunne ligge til grund før den tale . 
Han vendte sig mørk om og sagde skærende , så 
hun før sammen : 
her om dagen , forleden dag . S t ør lars l a uger , de fornemmes lag . 

„ Foragter også du din faders stilling , gutten 
min ? “ 
Da så Gjert i sin Iver uheldigvis faldt ind med : 
„ Fredrik Beck skal blive søcadet , “ — påfulgte 
blot et : 
„ Kom hid Gjert ! “ 
Og hermed vankede der en alvorlig lusing , så 
Gjert tumlede om i stuen . Ved det andet slag 
kom han tilfældigvis til at se op på sin hustru . 
Hun var sprunget et par skridt frem , som om hun 
ville tage Gjert fra ham , og stod nu blodrød i ansigtet 
med lynende øjne og en holdning , der gjorde , 
at han sænkede hånden . Hun gik straks derpå ud 
i køkkenet . 
Lodsen stod et øjeblik tvivlrådig . Derpå tog 
han i køkkendøren og meldte kort og skarpt ud , at 
han og Gjert endnu samme aften gik tilsjøs ; — hun 
måtte lave i stand provianten . 
Da hans hustru lidt efter kom ind med øldunken 
og andet , som de skulle have med , var der 
intet spor af den forrige bevægelse at se hos hende ; 
det var et stenroligt , blegt ansigt , og i hendes adfærd 
mod ham lå næsten noget ydmygt . Vejret tog 
stødvis hårdt mod de mørke ruder , medens hun gik 
der og gjorde tilberedelserne . 
Men da Gjert og hun blev et øjeblik alene i 
stuen , trykkede hun ham heftigt ind til sig og hvisiede 
med gråden kæmpende i brystet : 

„ Lad aldrig din far se , at du er ræd , gutten 
min ! “ 
Mand og hustru havde sagt hinanden farvel i 
døren ; men hun fulgte uset i mørket ned på bryggen 
efter dem , og sad siden længe med posekigeren 
på fanget og græd . 
Det var mørkt uvejr både i lodsens bryst og 
udenom ham , da han den kvæld lagde tilsjøs . 
Iv . 
Den vanskelige norske kyst står nu i natten 
illumineret af en række ypperlige hav- og havnesyre ; 
men for mindre end en mandsalder siden var 
det ikke så . Da havde den på lange strækninger 
ingen anden lysning end selve den hvide brænding . 
Den kaptein , som havde sluppet oxø fyr på 
højden af Kristiansand , måtte prise sig lykkelig , om 
han fangede glimtene af det fjerne jomfrulands fyr 
oppe imod kragerøkanten , thi de mellemliggende på 
den farlige kyst udenfor Arendal vare endnu ikke til . 
Store- og lille-torungens fyrtårne stå nu 
der med deres hvide mure langt ude i havet , hver 
på sin nøgne klippeø af det tilsvarende navn . Den 
mindste af øerne , lille torungen , forekommer den 
forbifarende ikke at eje -synderlig mere plads end 
netop til det hvide fyrtårn og til vogterboligen ved 
siden af . Fyret ligger vildt og ensomt der ude i 
havet , hvis stænk i stormvejr regner på dets mur , 
medens ørn og søfugl tørne mod de tykke glasruder , 

så de falde døde ned . Communicationen med 
land afbrydes i den hårde årstid af menis , der 
hverken tillader at gå eller ro , for ikke at tale om 
de sjeldnere tilfælder , når hav-isen sætter ind . 
I årene atten hundrede og nogle og tyve — 
hen ved et snes år før disse fyre vare byggede , 
og før den tid , hvori vi ovenfor har hensat læseren , 
— stod der ude på torungen et hus , hvis bagside 
og ene væg var næsten helt op til tagskægget 
klemt ind i en stenrøs . Det så ud , som det ludede 
sig for at lade stormen stryge over sig . Den 
lave indgangsdør vendte til landsiden , formodentlig 
for også derved at lune stuen , medens to små 
vinduer lod beboerne se ud til havet . I en revne 
mellem et par rullestene lå ovenfor tangen en optrukket 
båd . 
Når man over den dybe tærskel trådte ind 
eller rettere sagt ned i stuen , var der uventet rummeligt 
og en del bohave , som man ikke skulle tænkt 
sig der ; — det store skab med skænken måtte 
ialfald engang have set andre omgivelser , og i krogen 
bag det stod hensat en overstøvet gammel rok , 
ud af hvis Haspel det endnu hang en røggrå uldtot . 
Man kunne af adskilligt forstå , at der engang 
havde været en kone i huset , og hin uldtvt havde 
vel været hendes sidste spind . 
På bænken ved gruen sad nu en ensom gubbe , 
som oftest beskæftiget med noget skomagerarbeide . 
Msnis vanskelig , farlig is . Slenros , ltentynge . Gruen , arnen . 

af og til , medens han uddrog tråden , kunne han 
af gammel vane yttre et ord højt , som om han 
endnu tænkte sig sin livsfælle som tilhørerinde . Det 
var et flinthårdt , lidt tungsindigt ansigt med levninger 
af påfaldende storladne træk , og om det 
skaldede hoved faldt håret tæt hvidt om ørene og 
nakken . Det øjekast på sfjøns af messingbrillerne , 
hvormed han hilsede den fremmede , der kunne træde 
ind i hans stue , var kun en forbeholden indbydelse , 
medens et træk om hans indfaldne mund og den 
skarpe hage derimod tydelig nok sagde , at han var 
på sin post i anledning af , hvad denne kunne ville 
ham , og at man ikke fik ham længer , end han selv 
lystede . 
Stivsind var overhovedet en af hans fremtrædende 
egensfaber . Som flig var han kendt og bleven 
til ordsprog lange veje . Den , som accorderede 
med ham om fisf inde på havnen , risikerede ved 
den første prutning at se ham ganske roligt , men 
uvægerligt , at ro bort . Han sås som oftest med 
ved i båden , da de manglede brændsel derude . 
Hvad man ellers vidste om ham , var , at han 
engang havde været lods og haft en drikfældig søn , 
som tilslut havde forvoldt , at faderen afsattes fra 
lodsbestillingen . Man mente , at han ved den lejlighed 
havde påtaget sig sønnens skyld . Siden 
var han blevet menneskesky og havde med sin hustru 
flyttet ud i sin nuværende stue på torungen , hvor 

de , efter at sønnen druknede , havde taget til sig den 
lille forældreløse sønnedatter . 
Hvad han levede af derude udenfor noget skomagerarbeide 
og fiskeri , hvis udbytte han gerne afhændede 
til skibene , samt tidligere lidt skytteri , 
skulle man ikke have så let for at sige . 
En af hans håndteringer , hvorfor han modtog 
små faste bidrag af forskellige lodser og kjendtmænd , 
var også i høstnætterne at holde ild på 
skorstenen , for at de , som lå udenfor og lodsede i 
mørket , af lysskæret fra de to vinduer kunne tage 
kending på torungen . 
Ialfald var dette den grund , der anførtes åbenbart . 
At dette Jacobs nattearbeide tillige måske 
særligt stede til netledning for et smugleri , , som 
dengang gik for sig under kysten , idet fartøjerne i 
de mørke nætter nærmede sig land og udskibede , tør 
derimod ikke anses før utroligt . Under alle omstændigheder 
var den gamle før klog til direkte at have 
noget dermed at gøre ; men af og til rullede der jo 
underlige foræringer ind i stuen til ham , såsom 
dunke med genever , småscekke med caffe , tobak , 
mel osv . , og han sad overhovedet påfaldende velholdent 
i det derude på skæret . 
Den eneste gang , man mindedes at have set 
ham ved kirken , var , da han kom roende med sin 
hustrus ligkiste . Da tromøpræsten skuffede muld 
over den , trillede tårerne ned af hans ansigt , og 
netledning , deiledning . 

man lagde mærke til , at han ikke forlod kirkegården , 
før det blev mørkt om aftenen . 
På de sidste år var „ gamle Jacob “ , som man 
kaldte ham — hans fulde navn var Jacob raklev 
— sygelig og havde mindre let før at ro den lange 
vej indover til byen . Han havde på grund af 
en gammel benskade endog til sine tider ondt før 
at komme ned i båden , og sad da fordetmeste i 
uldtrøjen med skindsælerne over ved gruen med sit 
indearbeide . 
Af og til , når sønnedatteren — et pigebarn 
med et tykt hår om ørene og en ragget hund stadig 
i hælene på sig — før ind i stuen med vejret 
så at sige blæsende om sig og aflagde sine beretninger , 
kunne han vel lokkes til vinduet før at se 
udover søen og derpå under en tvær brummen 
med noget besvær endog følge hende udaf døren med 
kikkerten . Der stillede han sig så , at han kunne 
bruge hendes skulder til stativ ; thi den gamles 
hånd dirrede ellers for meget . Med hans stadige 
indvendinger og Brum bag sin nakke søgte hun at 
retlede kikkerten . Hun sfjelnede med sine blotte øjne 
vel så tydeligt som han gennem glassene , og benyttede 
sin overlegenhed med en egenmægtighed , 
hvori han fandt sig , uagtet den kunne friste mindst 
tre tålmodigheder af hans korte slags . Hans 
tverkedc væsen svandt lidt efter lidt hen i den fælles 
undren på , hvilket skib det vel kunne være , eller 
tverket , rvæ-r . Nagget , slridhåret . 

en og anden mærkværdighed ved det , og den gamle 
humpede så , efter at have afgivet sin dom , gerne 
ind igen . 
Slig blev han hentet ud som en brummende 
Bjørn af hiet , og regelmæssig optøet hver gang . 
Sagen var , at han i grunden var overmåde stolt af 
hendes dygtighed ; hun tog aldrig fejl af de der 
hjemmehørende skøjter eller skibe og kunne ellers 
altid på en prik sige , hvad slags mand sejleren 
var . 
En dag stod hun dog i forlegenhed . De så 
en halvmånc i flaget , hvilket også bragte den 
gamle til at studse . Men derpå forklarede han 
hende kort og afgørende , at det var en „ Barbaresk “ . 
Dette tilfredsstillede hende et øjeblik ; men så 
spurgte hun : 
„ Hvad er en barbaresk , bedstefar ? “ 
„ Det er en tyrk . “ 
„ Ja , — men en tyrk ? “ 
„ Å , — det er , det er — en mahumedan , — “ 
„ Mahu — Muha — ? “ 
„ Muhamedian — flig en røver tilskibs . “ 
„ Tilskibs ? “ 
Den gamle ville nødig flippe overvægten i 
den sag , skønt hun drev ham hårdt . Så huskede 
han en del gammelt snak om de ting og forklarede 
tørt : 
„ De gå til Østersøen , — til russen , — for 
at salte menneskekød . “ 

„ Menneskekød ! “ 
„ Ja undertiden røve de også skibene ude i 
havet og salte ned der . “ 
Hun satte et par store , forfærdede øjne på 
ham , der bragte den gamle til at fortsætte : 
„ Især jage de efter unge piger ; — det kød 
er finest og går i tøndevis ned til stortyrken . “ 
Med denne sidste trumf ville han gå ind igen , 
men afbrødes af hendes hastige spørgsmål : 
„ De bruge vel kikkert også der ombord ? “ 
Da han bejaede dette , smuttede hun pludselig 
forbi Hain gennem døren . Hun holdt sig forsigtig 
inde , så længe fartøjet endnu gennem ruden kunne 
øjnes i horisonten . 
De tvendes humør havde for en gangs skyld 
vekslet . Den gamle sad nok så polisk ved arbejdet , 
medens hun var meget stille og forknyt . Kun udbrød 
hun engang harmfuldt : 
„ Men hvorfor udrydder kongen dem ikke ? Var 
jeg orlogskaptcin så — “ 
„ Ja , var du orlogskaptein ! “ — gentog den 
gamle . 
Synderligt videre end til ovenanførte slags 
sager strakte sig ikke pigens begreb . Elisabeth — 
så hed hun — havde i sin opvækst kun set få 
mennesker , og i de sidste år efter bedstemoderens 
død havde hun og bedstefaderen været øens eneste 
faste beboere . Af og til kunne der jo lægge en 
båd opom i et eller andet ærende , og et par 

gange havde hun besøgt mosteren inde i Arendal . 
Bedstefaderen havde lært hende at læse og skrive , og 
foruden , hvad der stod i bibelen og salmebogen 
samt i „ danske og norske søheltes bedrifter “ , som 
de ejede , havde hun væsentlig kun levet på de fortællinger , 
som hun i belejlige stunder kunne så trukket 
ud af den knapmælte bedstefader om hans sømandsliv 
i ungdommen . 
De havde desuden inde i stuen et lidet skilderi 
uden ramme af slaget ved lyngøer , hvori han 
havde været med . Det forestillede fregatten najaden 
med briggerne Samsø , Kiel og Lolland i rasende 
kamp mod det engelske rangskib diktator , som lå 
tvertfor den snevre havn tilligemed briggen calypso 
og skød najaden sønder og sammen . Navnene på 
skibene stod trykte under . 
På det lille skilderi var det meste blot mastetoppe , 
kanonmundinger og utydelig røg ; men i 
dette havde den unge pige levet år af sit liv . Hun 
havde i tanken slået der mangen gang og slået 
engelskmanden . Orlogsskibe og orlogsofficerer var 
blevet det øverste for hendes fantasi , og hendes 
hjertes højeste ønske var , at et krigsskib engang 
måtte passere så nær torungen , at hun tydeligt 
kunne se alt ombord . 
V . 
Efterat gamle Jacob var bleven sygelig , førte 
fragtemand Kristiansen oftere proviant og andre 

fornødenheder ud til torungen . De kom altid vel 
overens ; thi den gamle var grci i al sin handling , 
og efterhånden blev dette en fast tur flere gange 
om året . 
Hans søn salve havde fra barnsben af særdels 
i fiskerbåden på dette strøg af kysten . Han 
var opdraget mellem alle disse båer , bråt og 
skær . 
Da han første gang så Elisabeth , havde han 
allerede været ude og faret som Jungmand , — han 
kunne da være en atten år gammel , medens hun 
var vel de fjorten . Salve var dengang løve på 
danseballerne både i sandvigen og vrængen og sig 
det fuldt bevidst . Han havde sort hår , mørke øjne 
og et skarpt , klogt ansigt . Rigtignok var han temmelig 
liden af vækst ; men , hvad han manglede i 
styrke , erstattede han i livlighed og behændighed , 
og reddede sig derved ud af mangen knibe , hvori han 
bragtes ved sin til harcellas kun alt for tilbøjelige 
tunge . 
En høst , da hans fartøj kom tidligt hjem , var 
han med sin far i båden didud og så da også 
den gamles sønnedatter ; men værdigedes i sin overlegenhed 
ikke at tale til hende . Han udtalte kun den 
vittighed , at hun lignede en hejre . Som hun gik 
der med det tykke rødrudede uldtørklæde knyttet med 
enderne bagtil om livet , var ligheden heller ikke 
grel , flink at have ar gjsremed , erpedil . Då , blindt skær . Bråt , 
brænding . Harcellas , drilleri , haven til bedste . 

så rent hentet ud af luften . Ialfald erklærede han 
på hjemvejen , at mage til „ Skabelse “ af et kvindfolk 
havde han for sin part aldrig truffet , og at det 
skulle være morsomt at se hende med de tynde arme 
og ben danse på salen som en græshoppe . 
Den næste gang tog hun sin bedstefars ur i 
sølvkasse ud og viste ham , og der udspandt sig adskillig 
samtale imellem dem . 
Hans første indtryk af hende var , at hun var 
dum . Hun spurgte om alt muligt og lod derhos 
til at tro , at han absolut måtte vide besked . Således 
ville hun endelig have forklaring på , hvorledes 
det var inde hos storfolkene i Arendal og især 
hvordan fruerne bar sig ad . 
Han morede sig med at indbilde hende en hel 
del om disse ting ; thi hun tog det så rent nyfødt 
og troskyldigt . Men , da han rejste , var det aligevel , 
som om han angrede , hvad han havde gjort , og han 
fandt desuden ud , at den unge pige på sit vis 
aligevel var alt andet end enfoldig . 
Han skulle også komme til at angre det på en 
føleligere måde ; thi den gamle derude havde fået 
høre igen alle hans skrøner og ærgret sig . 
Da han kom igen , var gamle Jacob meget but 
mod ham , så han fandt det alt andet end hyggeligt 
inde i stuen og derfor straks gav sig i færd med arbejdet . 
Under 
dette fortalte den unge pige ham om 

najaden , hvor hendes bedstefader havde været med . 
Salve , der var stedt på mansjetten , og syntes , at 
den gamle havde været en „ ubehøvlet hund “ , fulgte 
af og til fortællingen med en ironisk bemærkning , 
hvilket hun i sin Iver imidlertid kun lidet gav agt 
på eller forstod . Men , da han var færdig med , 
hvad han havde at gøre , gav han humøret et udbrud , 
som hun begreb . Han lo vantroende : 
„ Gamle Jacob med på najaden ! — det har 
vist ingen hørt før i dag ! “ 
Gamle Jacob kom uheldigvis netop ud , eftersom 
de nu skulle rejse . Hun vendte sig blussende harmfuld 
til ham og råbte : 
„ Bedstefar ! — han tror ikke , at du har været 
med på najaden ! “ 
Den gamle svarede først , som han ikke gad indlade 
sig på sligt : 
„ Å , det er vel jentungens skvalder igen ! “ 
Men , enten det nu var forfængeligheden og 
ærgrelsen over den unge fyr , som tog ham , eller 
han kom til af se på sin sønnedatter , som hun stod 
der , åbenbar opbragt og fiendtlig , nok , han fløj straks 
efter op , stak de store næver under den unge mands 
næse og udbrød : 
„ Vil du endelig vide besked din svabergast , 
så stod jeg sammen med bedre folk , end du nogensinde 
vil træffe , på najadens batteri “ , — her trampede 
han , som om han havde dækket under sig — 

„ da for et eneste glat lag af diktator alle tre master 
og bougsprydet blev bortskudte , og det øverste 
dæk saldt knusende ned på det underste — . “ 
Den sidste sætning var ordret , som det stod i 
„ danske og norske søkrigeres bedrifter , “ og disse 
linier anså den gamle i stilhed som en medaille . 
Han tilføjede , fremdeles i samme positur , efterlignende 
det hellige bogsprog : 
„ Da knusningen kom , fik han , som står her , netop 
tid til af bjerge sig ud i søen gennem en kanonport . “ 
Men derpå fortsatte han aldeles fri og lettet 
for sprogets bånd og tvang med en gestus med 
næverne , ledsaget af en stadig fremrykken , for hvilken 
salve efterhånden retirerede ned mod båden : 
„ Vi fare ikke med løgne og sætte ikke nægter 
sammen herude som du , din slikkede skibshvalp ! — 
og var det ikke for din fars skyld , som vel har det 
vet at lugte dig , skulle jeg myge rygstykkerne på 
dig , til du ikke længer kunne pibe ! “ 
Med disse ord — den længste tale , som gamle 
Jacob vel havde holdt i de sidste tredive år , — 
vendte han sig med et hastigt nik til hans far og 
gik igen ind i stuen . 
Den unge pige var meget ulykkelig , da hun så 
salve rejse på den måde uden engang at værdige 
hende en hilsen . Og bedstefaderen var også knarvurren , 
thi ban var bange for at have gjort en dumhed 
og brudt med fragfcmanden 
nngle , vrøvlehistorie . Let , liv , forstand . 

vi . 
Salve kom didud igen næste høst efter en rejse 
til Liverpool og havre . 
Han var jo første gang noget fly . Hans far 
og gamle Jacob torungen havde imidlertid hele tiden , 
uanset hin sidste affære , været vel forligte . Det 
lod til , at „ Hvidbjørnen “ , som han kaldte ham , aldeles 
havde glemt , hvad der var passeret såvel som 
sine skønne løfter til ham i den anledning . Med 
pigen blev han let forsonet ; — hun havde nu lært 
ikke at fortælle alt til sin bedstefar . 
Medens fragtemanden og gamle Jacob nød en 
hjertestyrkning sammen inde i stuen , bar salve sagerne 
fra båden op til kælderen . Elisabeth fulgte 
ham op og ned , og under dette gik passiaren så at 
sige rundt alle compassets streger . 
Efterat have spurgt ham om havre de Grace , 
hvor han havde været , og om Amerika , hvor han ikke 
havde været , om hans capteins frue var ligeså fin 
som en orlogscapteins , og om da ikke også han 
engang ville gifte sig med en fornem frue , ville hun 
tilslut vide af den leende sømand , om officerernes 
hustruer nogengang kunne være med i krigen . 
Siden ville han altid være med sin far ude på 
disse ture . 
Hendes ansigt havde i den senere tid fået noget 
forunderligt indtagende . Der kunne undertiden 
komme et sådant eget alvor over det , og det uagtet 

hun vedblev at være lige barnslig . Og så skulle 
en lede efter mage til øjne . 
Da han sidste gang var derude , fortalte han 
om danseballerne inde i sandvigen og var ikke fri 
for at ville gøre hende begribeligt , at pigerne syntes , 
at han var en særdeles person . Men han var nu 
træt af at danse med dem alle . 
Hun var overmåde nysgerrig og fik også 
presset ud af ham , af han den vinter havde været i 
to drabelige slagsmål . Hun så forskrækket på 
ham og spurgte noget nølende : 
„ Men havde de da gjort dig noget ? “ 
„ Å — nej , — de fleste dansemoroer har en 
slig extradans tilslut . — de ville bare danse med 
hende , som jeg havde budt op først . “ 
„ Er det da så farligt ? — hvad var det for 
nogen ? — ia , jeg mener , hvad hed hun ? “ 
„ Å , den ene hed Marie og den anden var 
Anne , Herluf Andersens datter , — du kan tro de 
vare vakre ! — Anne havde hvidt liv og ørendobber 
og dansede , så du aldrig skulle set magen til sejler 
til af duve ; — det sagde også styrmand gjsrs . “ 
Det reelle udbytte af denne samtale var , af 
hun blev klog på , af pigerne i Arendal og ellers i 
de havne , hvor han havde været , alle gik smukt 
klædte . Men næste gang , når han kom fra Holland , 
skulle han have et par saffians sko med 
blanke spænder af sølv med til hende . 
Da lise moro , dalisfsoriwirrse . 

med dette løfte stilles de , efter at hun havde ladet 
ham tage nøjagtigt — og for en sikkerheds 
skyld to gange — mål af sin fod . Hun havde 
roser i ansigtet af glæde og bad ham endelig ikke 
glemme det . 
Året efter kom salve med skoene . Der 
var sølvspænder i dem , og de vare overordentlig 
sine ; men de havde også kostet ham over en halv 
månedshyre . 
Hun var nu pynteligere klædt , og måtte næsten 
kaldes voksen . Hun betænkte sig , for hun tog imod 
skoene , og spurgte ikke slig om alt som før . Heller 
ikke var hun så villig til at stå på tomandshånd 
og snakke nede ved båden — hun ville have 
ham op i nærheden af de andre . 
Ser du ikke hvor høj søen går ? Båden 
er i stand til at hugge sig itu her imod fjeldet — 
påstod han . Men hun så , at det ikke var sandt , 
og gik med et lidet kast på nakken alene opover . 
Han kom da op bagefter . 
Hun måtte have lært alt dette i arcndal , hvor 
hun om Hosten var bleven konfirmeret , og hvor hun 
havde været i huset hos sin moster . Men forunderlig 
smuk havde hun vokset sig i den tid , det så 
salve nu næsten forbløffet . Da de tog farvel , gik 
det ikke længer i den gamle leende tone , men heller 
med lidt forlegenhed fra hans side ; — han vidste 

ikke rigtig , hvordan han skulle tage det . Og bagefter 
opfyldte hun hans sind , så han ikke kunne 
tænke på andet . 
Vil . 
Gamle Juno , hvormed salve for , lå da ude 
i sandvigen og ventede kun på nordost vind for 
at kunne passere ud . Det var et krydsseilfkib med 
ialt nitten mands besætning , der i mange år havde 
faret i amerikanske farvande , af og til også i Nordsøen , 
og det regnedes dengang for en af Arendals 
største fartøjer . Dets ind- og udsejling var en begivenhed 
for by og omegn , og at fare med det ansås 
af matrosen som en ære , så meget mere , som 
dets fører og hovedejer kaptein Beck var en ualmindelig 
dygtig og heldig chef . 
Da Juno klokken ti , elleve om formiddagen 
lettede i sandvigen og for en laber nordvestlig bris 
og små sejl seg udover , stod mange tilskuere på 
bryggerne . De flesfe af mandskabet hørte hjemme 
der , og man vidste , at den skulle på en usædvanlig 
lang rejse . Ombord var da endnu kaptejnens søn , 
søofficeren , den unge Carl Beck med sin søster 
samt et lidet selskab af bekendte , der med den sejlbåd , 
som flæbte efter , skulle gå iland ude ved torungerne . 
De ville følge med i det længste og havde 
i den anledning arrangeret en liden lysttur didud , 
hvor herrerne skulle skyde sjofugl , som om våren 
sige , skride iangwmt . 

ligge i mængde ved skærene der på deres trækvci 
nordefter om kysten . 
Idet fartøjet klokken henimod fire om eftermiddagen 
passerede lille torungcn , stod salve Kristiansen 
forud på bakken og så didhen . 
Dønningerne sprøjtede hist og her på bårne 
op i hvide stråler , — medens en rad mørke , 
guldkantede skyer ved solnedgangen spåede tungt 
vejr . Det var af den grund , at selskabet allerede 
nu gik fraborde her ved lille-torungen i stedet for efter 
bestemmelsen at følge ud til den større af øerne . 
Det nøgne klippeskær lå slikket af aftensolen 
som et duvende skrog med en skumbræm om sig , 
og salve så Jacobs sønnedatter stå med kikkert 
ved stuevæggen . Men , om det var den usædvanlige 
udskibning i scilbåden eller efter ham , hun så , 
derom var han en stund pinlig uvis . 
Den unge Matros havde med villie søgt en 
iøjnefaldende plads . Han stod med ryggen mod 
staget så hjærtctung og vemodig ved afskeden , at 
han gerne kunne grædt ; thi det var med stor heftighed 
gået op for ham , at han elskede hende . 
For at prøve , om det var på ham , hun rettede 
kikkerten , svingede han huen , og hans ansigt lyste 
af en overstrømmende glæde , da han så hende hilse 
igen . Han løftede atter huen og fik en ny vinken 
med kikkerten tilbage . 
Hensunken i sig selv stod han og så efter stedet , 
medens det svandt bag dem inde i skumringen . 

han havde fået nyt mod for hele rejsen . 
Når han kom til Boston , ville han købe både 
kjole og ring , og , når han kom hjem , så — så 
skulle hans første ærinde være at rejse didud og 
gøre hende et spørgsmål . 
Han rystedes op ved , at bådsmanden brølede 
hans navn og spurgte , om han stod og sov og ønskede 
en vækker . Der var nemlig kommanderet til 
at reve for natten , eftersom det kulede op . 
Vagterne vare satte om eftermiddagen , og styrbords 
og bagbords vagt fordelt således , som skik 
er den første dag , fartøjet går i søen . Salve 
gjorde hundevagten . De gik i mørket for dobbeltrevede 
mersscil i høj sø , og af og til rev månen 
hul på stormskyerne , der da drev som en røg 
foran den , så man glimtvis kunne skelne over hele 
dækket lige hen til udkigsmandens utydelige figur 
forud på bakken . 
På spilnokken sad en Matros i olieklæder , 
der nok ikke havde lukket øjnene det sidste døgn , 
han havde tilbragt iland , og duppede under mange 
bestræbelser for at holde sig vågen . Fra tid til 
anden rejste han sig og søgte med armene at slå sig 
varm . Han sang og tog oftere op igen , eftersom 
han glemte sig og faldt hen , Vers af en halv svensk 
vise om en „ trofast flick « “ , som han ønskede ved sin 
„ Sida “ , da „ Tiden ellers falder såre meget læng “ . 
Af og til gav duskregnen af en sø ham kraftigere 
duppe , nikke . Tage op , gjemage . Duskregn , støvregn . 

vækkelser , der imidlertid ikke holdt længe ved , og så 
begyndte visen , der var yderst melancholsk , på ny . 
Så urolig , som salve var i blodet , havde han alt 
andet end trang til at sove , og han gik nu frem og 
tilbage ved forrelugen i sine egne drømme og lyttede 
til denne vise , som han fandt mærkværdig rørende . 
Den duppende Matros anede lidet , at han foredrog 
for et dybt grebet publikum . 
Den samme nat tilbragte hele det selskab , som 
havde sat fraborde , ude hos gamle Jacob på torungen . 
De 
havde først prøvet at krydse udover til den 
større af øerne ; men søen voksede , mørket faldt 
på , og man opdagede snart , at dette ikke længer var 
en lystsejlads for en båd med damer i . Det besluttedes 
da , — . heller end at vende hjemover igen 
og spilde hele jagtturen , der var beregnet på en to 
tre dage - , at overnatte på lille-torungen for at 
se morgenstunden an . 
Stor var gamle Jacobs forbavselse , da det om 
aftenen bankede på døren , og han ved skæret fra 
skorstenen så ikke mindre end seks storfolk myldre 
ind i stuen , deriblandt to damer . Han vendte sig . 
På krakken og holdt hånden over øjnene for at 
se på dem . 
Øm det havde været et huldrefølge , kunne det 
ikke have vakl en større med nysgerrighed blandet 
krak . Vank . Hnldref . lge , let » » af elkfol 

forskrækkelse end hos Elisabeth , der havde siddet halv 
søvnig ved ilden , da det lakkede mod sengetid . 
Rank og smuk var hun og et ganske mærkeligt 
ansigt , det så Carl Beck , der var i spidsen for de 
indtrædende med første øjekast , og hans blik vedblev 
at hænge ved hende , medens hun , rød i ansigtet 
af forvirring , instinktmæssig gjorde et udfald 
efter sit kjoleliv , der lå henne på bænken ved 
skorstenen . 
„ God aften , gamle Jacob ! “ — hilsede han på 
den ligefremme måde , der klædte ham så godt , idet 
han gik hen til gubben og trohjertigt lagde hånden 
på hans skulder — „ Du får finde dig i at have 
en del ulejlighed af os , så mange vi er her ikvæld , 
og beholde os , til det lider mod mvrgensiden , da 
letner vel vejret . Vi turde ikke vaske ud til store 
torungen i mørket for disse fruentimmers 
skyld , som vi har i båden “ — her pegede han 
spøgende på sin søster og hendes veninde . — „ Ja 
du har jo selv at trækkes med kvindfolk , så du 
vod , hyordan det er . “ 
Den gamle lod ikke ufølsom for den gemytlige 
måde , hvorpå han blev taget ; han rejste sig og 
gjorde plads ved ilden , idet han bad dem tage tiltakke 
med sig , som han kunne have det . Samtidig 
bød han Elisabeth gå ud efter mere ved at lægge på . 
Meden-s selskabet så godt , som det lod sig 
gøre , fandt sig tilrette og leiredc sig om ilden , var 
Carl Beck ude med rorsfolkcnc for at besørge op 

provianten . Han kom ind igen lige bagefter Elisabeth , 
også med et vedfang i armene . Idet han 
leende kastede det på gulvet , udbrød han : 
„ Nu skal vi få os en bal , som svensken siger ; 
— men først , — frem med provianten ! “ 
Der manglede ikke på viktualier , dem selskabet 
nød under al slags passiar for at få tiden 
til at gå . Og bagefter kom „ Bælen “ , en sammensætning 
af forskellige stærke og fine ingredientser , 
hvis tillavning Beck , der ejede hemmeligheden , forestod . 
Tilsidst antændtes den , og man øste i glassene , 
medens den blå lue brændte . 
Carl Beck sad i sin klædelige , opknappede officerspijekkert 
med ankerknapperne ridende over bænken 
og sang med glasset i hånden et par af de 
stemningsfulde selskabssangc , som da var i mode , 
medens de andre istemte omkvædene . Tilslut kom 
han med en munter sømandssang , der blev anledningen 
til , at man begyndte at trække frem en del 
historier fra den sidste krig . 
Gamle Jacob var under indflydelsen af gemytligheden 
og de gode varer blevet mærkelig munter 
og lod af og til endog et ord falde ind med . 
Men alle forsøg på at bringe ham til selv at fortælle 
lod imidlertid til at strande . Kun , da slaget 
ved lyngøer var bragt på bane og drøftet en stund , 
rykkede han frem med en liden nægte , som han 
kaldte det . 
Vedrang , favnfuld brænde . 

„ Ja “ — sagde han , idet han forsigtigt satte hen 
det glas , der var rakt ham , „ — det var et strengt 
slag ; landet tabte der et stolt fartøj og mangen 
brav sjøgut ! Men over ham , som lodsede engelskmanden 
ind til sandøer , svæver guds forbandelse ; 
— enda ingen her i livet vidste hans navn . De 
sige , at han lige efter tog livet af sig i anger som 
Judas ischarioth . — men udenfor sandøerløbet er 
der en flu , ikke dybere end , at en mand ved lavvande 
kan stå der i søstøvlerne . Der ser de ham 
i måneflinsnætter stå og vinke ynkeligt om hjelp , 
indtil vandet tilslut fløer ham over hovedet ; men 
gud nåde den , som ror hen og vil berge ham ! 
Når han er til syne , betyder det altid uvejr . “ 
„ Har du nogengang set ham selv , gamle Jacob ? “ 
— spurgte Carl Beck . 
„ Ja , ikke rettere , end jeg tør sige for sandheden , 
så har jeg det en kveld , jeg sejlede der , og 
uvejr blev det da i fuldt mål , så vi var glade , 
vi slap ind til sandøer . “ 
Der opstod under den herved vakte stemning 
en noget lang pause , der afbrødes ved , at Carl Beck 
for at ryste af søvnigheden igen istemte en sang : 
fordevind og fyldte sejl , 
skibe for alle havne ! — 
gyldene blinke i deres spejl 
hundrede pigenavne . 
Skuden kan sejle rundt om jord , 
flu , fladt blindsfiau . Fordevind , vinden lige efter , rumsfjsds . 

pigerne er dog med ombord . 
: / : hurra da Boys , — for hende da , 
som du ej årker sejle fra ! : / : 
han gentog endestrophen og hilsede derunder 
belivet med glasset hen til damerne , som nu sagde 
noget trætte og sammensunkne på bænken , og over 
dem hen til Elisabeth , der stod bagom , vågen for 
dem begge to . Skæret fra ilden faldt over hans 
vakkre brune ansigt ; — det ravnsorte , krøllede hår 
og de mørke øjne var , sagde man , arvegods efter 
hans tidligt afdøde moder , der var fra Brest . Han 
så unægtelig mandig og smuk ud , som han sad der 
og med sin kraftige livlighed så at sige bar de 
andres . 
Man begyndte efterhånden hyppigere at se . ud 
på vejret , der alt havde bedaget sig betydeligt , og 
i morgenlysningen befandt det hele selskab sig atter 
i båden , hvor man under sejladsen tog sin rolige 
søvn . 
Men for Elisabeths tanker stod bagefter længe 
den smukke søofficer , som havde siddet der ved ilden . 
Hun kunne lange stunder mane hans skikkelse 
frem på bænken igen , — især , som han så 
ud , da han rakte glasset højt og så på hende , idet 
han sang : 
„ Hurra da Boys , — for hende da , 
som du ej årker sejle fra ! “ 
Siden sejlede søofficeren Carl bcck tit og jevnt 
delivet , livligt . Vakler , kjon . Jevnt , cfre . 

ud til torungen på sjøfuglejagt , helst alene i sin 
lille skjegte ; men , — det var et instinkt fra hendes 
side — , det lykkedes ham aldrig at få tale videre 
med hende , uden den gamle var tilstede . 
Viii . 
Juno kom lykkelig og vel til Boston , hvor salve 
anvendte en god del af sin hyre til kjoletøi , silketørklæder 
og to massive ringe med deres forbogstaver 
indeni . Derfra gik de til grimsby med canadisk 
last og derpå et trip til Liverpool og tilbage 
igen til qvcbeck . 
Fartøjet befandt sig nu elleve måneder efter 
udsejlingen fra Arendal på tur fra memel i Østersøen 
til ncw-8 ) ork med en ladning bjælker , planker 
og pibestav , og meningen var på vejen at 
gå indom hjemstedet , hvortil de havde indladet noget 
stykgods , for at proviantere . 
Inde ved memel havde de haft meget at kæmpe 
med isforholdene , og uheldet syntes at skulle forfølge 
dem ; thi i skagerak så de sig pludselig indskruedc i 
drivis med udsigt til kanske at blive siddende der i 
ugevis . Det havde været en ualmindelig frostvinter 
i Østersøen , og hen over isfladen så de flag af 
alle nationer , der delte skæbne med dem . Her var 
intet andet at gøre end at vente og håbe ; det 
kunne blive smalhans med provianten , hvormed det 

var på heldingen , om drivisen ikke løste sig nogenlnnde 
snart . 
Men kedeligt var det ; det syntes frem for alle 
salve , hvis længsel efter hjemstedet holdt på at 
gå over til feber ; — hans temperament var lidet 
indrettet på den slags tantaluskvaler . 
Han var ualmindelig hastigt sluppet fra drevdottcn , 
fedtspandet og de andre onder der tilhøre 
jungmandens og den lette Matros ' s læreår . Med 
en ren vovchalsnatur forbandt han næsten en kats 
behændighed og , når han , ridende over den glatte , 
smurte læseilsrå hoppede over bøllerne , medens han 
samtidig skød den ud , vakte han almindelig beundring . 
I den blå , om halsen frit knyttede , skjorte 
med skindbeltet om livet og seildugsbenklæderne 
fog han sig energisk og rast ud , og det var let at se , 
at der i ham stak en sømand fra top til tå . 
Hans væsen var jo en del overmodigt , og hans tunge 
ikke altid den godmodigste . Jkkedesfomindre var han 
almindelig afholdt ; thi han var godhjertet , når man 
blot fog ham ret ; hellerikke syntes han selv at være 
så forfængelig af sine ualmindelige egenskaber som 
Matros , som af at vise sin forstands overlegne 
skarphed i disputer med den rødfljæggede noget 
, vigtige sejlmager , der gik for at være meget belæst . 
Kjoletøiet , silketørklædet , ringene og , hvad han 
skulle sige til den unge pige ; om han højtidelig skulle 
bede hende om en samtale på tomandshånd , eller 

heller passe anledningen , som den bød sig , — 
alt dette gik rundt i hans hoved . Og især , hvad 
han skulle sige hende , begyndte nu , — så mangen 
gang han dog på den lange rejse havde grublet 
derpå og været på det Rene med den sag — , at 
vise mange vanskeligheder . Han måtte tilslut ned i 
skibskisten for at se , om tingene virkelig endnu lå 
der , og om der ikke var gået møl i dem . Den 
sidste undersøgelse , hvorved tøjet måtte bredes ud , 
foregik meget hemmeligt . 
Han var den levende uro — hundrede gange 
tilveirs for at se efter „ Udsigterne “ . Fra storebramsahling 
mente man med kikkert på klarveirsdage 
at kunne øjne en stribe af Norges kyst . 
Endelig kom udsigterne i skikkelse af optrækkende 
disigt vejr med pålands storm ; isen omkring 
dem havde i det sidste døgn begyndt hist og 
her at få blå vandpletter . 
I mørket om aftenen følte de sig fri af den ; 
— den var formodentlig sunket . 
Trods saltvandet og regnen , der i etvæk måtte 
tørres af ansigtet , gik salve den nat og smånynnedc 
på sin udkigspost forud på bakken , medens 
resten af det vagthavende mandskab i søstøvler og 
dryppende oljeklæder stubbrede frem og tilbage nede 
på dækslasten , eller , som de bedst kunne , stod i ly 
af ruffet og bakken . Taugverket og alt , hvad de 
tog i , var svullent vådt og derimellem iset ; man 
svullen , frossen , opsvulmet af is . 

havde desuden arbejdet hele dagen med isvækning , 
og de toner , som nu stedse stærkere brummede og 
peb gennem blakker og tange , lovede ikke godt for 
natten . 
Kaptein Becks stemme lød ualmindelig barst . 
Der lå et sandt davidsvalg for ham i den oprørte , 
mørke vinternat . Det stærke søndenvande sammen 
med pålandsstormen satte hårdt ind under kysten , 
medens han på den anden side ved en forceret 
krydsning risikerede at tørne mod isflager . Han 
var hellcrikke rigtig på det Rene med , hvor de befandt 
sig , og gik urolig frem og tilbage oppe på 
hytten . Af og til henvendte han et ord ned til den 
ene af rorgjængcrne , hvis skikkelse sås ved skæret 
fra nathuset . 
„ Hvad ligge vi an , Jens ? “ 
„ Sydvest på stregen kaptein , — hun går 
ikke højere . “ 
„ Hm , endnu mere pålands ! “ — mumlede han . 
Hans pande blev svedig under pensylvanflindshuen , 
som han midt i regndrcvet følte trang til at 
flyde bagover på hovedet for at skaffe luft . Det 
gjaldt liv og skib . 
„ Hvad siger udkigen , styrmand ? “ — henvendte 
han til denne , der netop kom op ad trappen efter en 
tur forud . 
„ Svart som beg ! — en kunne for den sags 
skyld gerne stikke en lanterne ud på jagcrbommcn , 
så så vi dog sålangt . Men loddet siger fri sø . “ 

„ Så , — det siger det ! “ — sagde Beck i en 
tone , som styrmanden blev noget forblssfet ved ; 
thi den lød hånlig . 
Mørket hindrede ham fra at se kapteinens ansigt , 
ellers ville han have læst en for ham lidet 
smigrende mening deri . 
„ Den klodsmajor ved endnu ikke “ — brummede 
Beck efter ham , — „ at lodskudene her kan sige 
fri sø , til skuden sidder med næsen i Berget ! “ 
Den tiltagende krappe , svære sø gjorde det 
snart kun alt for utvivlsomt , at der var fare herfor . 
Kaptein Beck havde ikke længere noget valg ; — det 
gjaldt at presse med sejl for at holde sig klar 
af kysten . På lods var ikke at tænke i en sådan 
nat ; men han lød dog affyre nogle skud fra 
signalkanonerne i håb om , at vinden kunne bære 
lyden under land . 
Gamle Juno måtte nu prøve et tag , som dens 
sammenføjninger næppe engang havde været voksne i 
sine yngre dage . Dette mærkedes snart på pumperne , 
der stadig måtte holdes igang ; — den var 
som mange skibe , der have været velseilende , lidt 
rygbrækket af lastens vægt midtskibs . Forud i lugekarmen 
sagede stigen , som stod ned i rummet , op 
og ned , eftersom skuden gav sig , medens de gisne 
bougplanker sivede vand . 
Dagen brød frem og forløb i et for tåge aldeles 
usigtbart vejr . Et øjeblik , da det klarnede , 
Sage , save . Gissen , gisten , ukcer . 

troede man dog at have set „ Hvmborgsunds fald “ , 
et fjeldmæerke oppe i landet ovenfor Arendal , og af 
dets lave fortoning i horizonten toges det håb , at 
de i det forløbne tre kvart døgn havde vundet et 
godt stykke ud i rum sø . De passerede om formiddagen 
nær forbi en engelsk brig , der havde Riggen 
tvært over dækket og åbenbart var synkefærdig ; 
thi den lå halvt på siden , og søen brød over 
den . Mandskabet havde søgt op i bævlingerne på 
agtermasten og vinkede fortvivlet til dem , uden at der 
dog sås mulighed for at hjælpe . Inde i tågen 
havde man før på dagen hørt enkelte af vinden 
svækkede nødsskud fra dem . Dette fartøj havde prøvet 
samme forsøg , som Juno nu var i færd med . 
„ Klar til at vende ! — Hardt i læ ! — Hals 
og skød ! — bras om fore og agter ! — lad gå 
og hal ! — støt for affald ! “ — vare de monotone 
commandoord , hver gang der lagdes over på nye 
halse , og samtidig fik man i regelen havet indover 
sig , så hele fartøjet rystede . Dækslasten bestående 
af svære bjelker løftede sig ved stødene og magten 
af vandet , så flere af dem stod , kastede på ende , 
op mod skandseklædningen , rækkerne og spilnokkcn . 
Besætningen havde hist og her omkring surret sig med 
taugender til dels i det nederste af Riggen , thi på 
dækket , hvor enhver luge nu var skalket , var der 
ikke til at være . 
Salve Kristiansen og to andre havde tørn ved 
roret den anden nat , da en af strømsætningen optårnet 

brådsjs pludselig lysnede frem af mørket 
til læe ved forreriggen og derpå brød vildt bragende 
nedover dækket . Med uimodståelig magt knuste 
den Alf på sin vej , rev bort store dele af skandseklædningen , 
storbåden og nathuset , samt beskadigede 
rattet . Midt i forvirringen kæmpede de overskyllede , 
halvkvalte matroser for deres pladse , og 
enkelte sandt sig bagefter hensfuvede på de mest 
uventede steder . 
„ Varsko for sø på læ bang “ hørtes atter 
forudfra , og pludselig syntes havet hvidagtigt . 
„ Klar til at vende ! — hårdt i læ ! “ — lød 
det efterfulgt af de dertil hørende commandoer . 
En krængen af skibet , ledsaget af et fornyet 
hvin i alle tonearter gennem Riggen og et stærkt 
sjødrev , viste , at stormen blev orkanagtig . 
Gamle Beck stod der i sin store frak med hornknapperne , 
den sivåde pensylvanskindshue og råberen 
under armen , medens han så gennem natkikkerten , 
som han havde taget fra førstestyrmand . 
Alt måtte prøves , om det ikke skulle ende mrllem 
skærene den nat , og Beck bestemte sig for et endnu 
stærkere seilpres . 
„ Reb ud ! — los mersebougliner ! — hal op i 
mersebras ! — sæt på mersefald ! — klar ved 
mersefald ! — hejs mersseil ! “ — lød det efterhånden 
ud af råberten . I mørket hørtes enkelte 
„ Halimen — oh ! — oh hoi ! “ ved de tunge , feige 
sjødrev , ssstlnk . S ivåd , dyngvåd . 

hal , medens saltvandet drev de arbejdende matroser 
i ansigtet , og skibet rullede , så de undertiden 
blot hang i taugene , idet dækket glippede underfoden . 
I det hele forløbne døgn havde ingen 
ombord smagt andet end mscuit og lidt brændevin . 
Fartøjet krængede voldsomt ved den øgede seilmasse 
og skød derpå ny , rasende fart . Men i næste 
øjeblik sprang mcrsseilet fra ligene med et smcld 
som et skud , og de mistede styringen . Storestagseil 
skjebrede og raslede med sin løse blok , så ingen 
turde gå det nær , og de stumper af skandseklædningen , 
som var igen , brækkedes ind under en 
vandslom , hvori dækslasten på ny sorsluvede sig og 
for en del gik overbord . 
Salve Kristiansen havde haft for meget at gøre 
ved det ramponerede rat til at kunne skænke omgivelserne 
synderlig opmærksomhed . Men i det øjeblik 
hin første mørke sø så uventet brækkede over 
dem fra læsiden , havde han set to lysblink i dens 
kam . Det tændte pludselig erindringer , og midt 
i uveiret stod det for den unge mands romantiske 
stemning , som han var timedes et stevnemøde med 
Elisabeth raklev , — en tanke , som , så lidet den 
end passede til hans hårde arbejde , dog fuldstændig 
optog hans sind . 
De to lyspunkter viste sig atter , og det gik nu 
først klart op for ham , at det var den samme 
strå lysning , som han før så ofte havde taget 
skjebr e ( eng . stuver ) , slå frem og tilbage , „ leve “ . Vand flom , slynnmg . 

mærke på fra gamle Jacobs skorsten ude på 
torungen . 
Da mersseilet sprang og virkeligheden således 
kom ind på ham , blev salve Kristiansen straks den 
praktiske mand . 
„ De lys nede i læ “ — råbte han i ryggen 
på kapteinen , der nu først blev det var , — „ er fra 
gamle Jacobs skorsten på torungen . “ 
„ Har du ret , “ — mumlede Beck , idet han 
kom nærmere over det strå dæk ved hjælp af en 
taugende , — „ så har vi ikke ret længe igen , før 
vi slås i smadder mod torungen . “ 
Der udspandt sig nu en samtale mellem dem , 
hvori salve erklærede at kende farvandet under 
torungen fra barnsben af som sin egen lomme , — 
og enden blev , at Beck bleg og betænkelig bestemte 
sig før at gå ind under land med ham som lods . 
„ Det er meget , som i denne nat betroes to 
unge skuldre , “ sagde Beck , „ og du skal betænke dig 
to gange både før dit og vort liv . “ 
Man faldt da af og stod under land med de 
mindste sejl , som føres kunne før den vældige sø , 
der nu brækkede efter dem , og man hørte snart tordenen 
af brændingerne . 
Den unge Matros var rolig , medens han stod 
der med råberten , efter at have overtaget commandoen , 
og med kapteinen og styrmanden ved siden 
af sig . Men pludselig perlede sveden ham ned af panden , 
skjemt han intet sagde . 

der var noget underlig uregelmæssigt ved lyset : 
det blev dunkelt rødligt og syntes tilslut udslukt . 
Hvad i himlens navn kunne det være ? ' Havde 
han måske dog taget fejl og stod han nu i færd med 
at sejle Juno med alt , hvad den havde ombord , ret 
på fjeldvæggen ! 
Det varede et kvarters tid , og aldrig havde 
salve Kristiansen i sin levetid set en så tung 
mine , som den , hvormed Beck , der havde opdaget et 
spor af tvivl i hans ansigt , så på ham , øjensynlig 
i beråd med , om han selv atter skulle tage 
commandoen . 
Lysskæret tændtes imidlertid atter op ; — hvad 
der nu kunne have været i vejen med det — ; og i 
den nat bjergede salve Kristiansen Juno ind til 
erdø . 
Den følgende formiddag lå fartøjet på Arendals 
havn , hvor det måtte udlosses , medens pumperne 
gik uophørligt , hvorpå det haledes hen til kjølhalingskranen 
for at reparere . 
Salve fik af Beck udbetalt loo speciedalere og 
løfte om at blive understyrmand på Juno , når han 
fik lært navigation . 
Fra hin gang skrev sig hans lyst til at blive 
lods . 
Ix . 
Ude på lille-torungen var der passeret mærkelige 
ting , hvorom man nu i byen havde travelt med 
at berette . 

gamle Jacob derude havde fået slagtilfælde 
for en uge siden og var død den samme nat , som 
Juno udførte sit vovestykke . De havde i det sidste 
par døgn , medens tågen og stormen stod på , 
hørt nødskud , og hans sønnedatter havde i den tid 
alene vedligeholdt ilden om nætterne ; — den forsømtes 
kun i den stund , han . drog sit sidste suk , 
da hun , glemmende alt , sad over ham . 
Det var dette øjeblik , som havde sat salve i så 
tung tvivl ude på Juno . 
Den følgende dag havde den unge pige i sin 
fortvivlelse forsøgt en livsfarlig gang over monisen 
for af hente folk , og var bleven optaget af en båd , 
som førte hende ind til Arendal . 
Den stakkels Elisabeth var alt for optaget af sin 
sorg over bedstefaderen til i fjerneste måde af tænke 
på af gøre fortællingen interessant . 
Søofficeren Carl Beck vidste imidlertid i sin enttusiasme 
af give begivenheden et skær af romantik , 
hvorved den unge pige pludselig løftedes op til 
af blive dagens heltinde . Det udgik fra amtmandens 
— et hus med to smukke døtre , hvor løjtnant 
Beck daglig kom — , og man talte nu ikke om 
andet end om , hvorledes hun , ensom ude på torungen 
hos den døende bedstefader , havde reddet Juno 
og siden vovet sig over isen . Alle kunne se på hende , 
af der måtte bo en mærkværdig karakter . Om hendes 
så særdeles skønhed herskede derimod i kvindemenis , 
farlig eller vanffelig is . 

verdenen delte meninger ; — skade , at hun var 
så aldeles forsømt ? Becks var i al fald nu , mente man , 
moralsk pligtige til at tage sig af hende . 
Noget af det første , Becks gjorde , var virkelig 
også at sørge for gamle Jacobs hæderlige begravelse . 
Til den unge pige , der nu boede oppe i en 
af de trange gader hos mosteren , strømmede navngivent 
og anonymt , venskabelige råd , sorte kjoletøier 
og pyntesager helst fra de unge mænd og butiksbetjentene , 
og et par af byens virksomme fruer 
vare endog i egen person oppe hos mosteren og 
talte om hendes fremtid . 
Efterat søofficeren havde yttret , at han anså 
disse presenter som fornærmelser mod ham og hans , 
ophørte de dog . 
Han selv var kun en eneste gang deroppe og 
havde da sin ældste søster med . Hans væsen kunne 
ikke andet end indtage . Han deltog så trohjertigt 
vindende og samtidigt så beskedent i Elisabeths sorg , 
og med en rørelse , som han ikke formåede at skjule , 
yttrede han , idet han tog afsted , at de skyldte hende , 
at deres fader levede . 
Da han var gået , kom hans søster srem med 
det egentlige ærinde . Hun foreslog mosteren , at 
Elisabeth skulle komme i huset til dem med tanke 
på efterhånden at få lært så meget , at hun kunne 
blive en dygtig husholdersfe , — hun sfulde ikke udsættes 
for at gå som simpel pige . Det var , tilføjede 

hun , hendes Broder , der havde lagt denne plan for 
hendes fremtid . 
Tilbudet var for deres forholde storartet og modtoges 
med ublandet glæde af mosteren . Over Elisabeths 
pande drog sig dog et øjeblik en sky ; — 
hun følte sig , uden at vide hvorfor , beklemt ved at 
skulle komme i nærmere berørelse med søofficeren , 
og dog ville hun på den anden side ikke for 
meget have undværet det . 
Allerede den følgende dag kom Elisabeth i 
Becks hus . 
X . 
Kaptein Beck traskede imidlertid daglig over til 
kjølhalingskranen for at tilse Juno , der blev skrabet 
i bunden , repareret og drevet i sine gisne Fuger . 
Han var knapt hjemme ved måltiderne . Det havde 
pres ; thi ladningens fremkomst til besfemmelsessfedet 
turde ikke forsinkes udover en bestemt tid . 
Hvad salve angår , så var han i de første 
dage efter hjemkomsten en lykkelig mand . Han gik 
på frierfod , havde fået en hundrededalerseddel af 
kapteinen ledsaget af et storartet løfte og hørte sig 
rundtomkring beundret af sine jevninge . Arbejdet 
med at få fartøjet udlosset og kjølhalet medtog hele 
ugen , så han først kunne få den så efterlængtede 
hjemlov lørdags aften . 
Som han dagen før sad på sin vagt i læ 
pres , presserende haft . 

af rælingen , blev han uforvarende vidne til en 
samtale nedenunder på kranen , der satte hans blod 
i oprør . 
En af tømmermændene fortalte , da han om 
morgenen kom på arbejdet , omstændighederne ved 
gamle Jacobs død , hvorledes hans sønnedatter havde 
bjerget Juno og bagefter var gået over isen . 
„ De sige “ — fortsatte han— „ at kapteinen nu 
på mandag skal holde hans begravelse . Han skal 
også forsørge datteren ; — ja , det har da søofficeren 
sørget før . “ 
I larmen af den forøgede hamren og klinken 
nede på kronen tabte salve her en del af samtalen . 
„ Det har så sin årsag , skal jeg sige dig , “ 
— lød det igen tvetydigt leende og lidt lavere i 
stemmen -- „ det er vel ikke før ingenting , at han 
har ligget hele året så trut og skudt søfugl derude 
ved torungcn . “ 
„ Skulle hun være en flig — søfugl ? Gamle 
Jacob var ellers ikke af det slags — “ 
„ Å nej , det skulle ikke være så ; men det første , 
hun gjorde , var dog at rejse lige hidind . Og nu 
har han alt fået hende hjem i huset ; — jeg har 
det fra mosteren . Hun tænkte ikke noget galt den 
gamle , men fortalte nok så troskyldigt , at nu skulle 
hun blive jomfru hos Becks . “ 
En liden larm foranledigede den talende til at 
se op mod rælingen . Der stod en ligbleg ung matru , 
trofast , vedholdende . 

tros og stirrede ned på ham med et par øjne , som 
forekom ham noget lig de , han engang havde set i 
hovedet på en gal hund . Matrosen vendte sig 
straks og gik hen over dækket . 
„ Det var kæresten det , kan du forstå “ — 
hviskedee han over til den anden og gav sig til at 
tælje med bilen på den oplinede tømmerstok . Lidt 
efter brummede han fortrædeligt : 
„ Så jeg ret på det fjæs , får en nok passe 
sig , når han får landlov . “ 
Salve var sprunget op i harme , da han hørte 
om søofficeren ; men en vis lyst til dog at høre ud 
havde standset udbruddet . Hvad der videre fortaltes 
om deres forhold , og at Elisabeth endog havde tyet 
til søofficerens hjem , bar alt et fuldstændigt præg 
af sandhed . Han kendte begge mændene , som 
talte ; det var skikkelige folk , og den ene havde det 
jo fra selve mosteren . 
Der var den dag strengt arbejde ombord med 
at gøre alt i stand til at kjølhale fartøjet ; men hans 
hænder vare som valne . Det var ham umuligt uden 
for et syns skyld at tage i med , når der haltes ; 
han gjorde alt mekanisk . 
„ Er du klejn gut eller længes du efter kæresten ? “ 
— sagde styrmanden på eftermiddagsvagten ; 
han opdagede , at der var noget i vejen med ham . 
Dette sidste „ efter kæresten “ havde en foruntcelje , 
hugge . Opliner , asmcerkel ( med en linje til at hugge efter ) . 
Tømmerstok , bjcrlke . Klejn , dårlig , syg . 

derlig vækkende indflydelse . Han følte sig pludselig 
fri for hin dumpe følelse af mathed og arbejdede 
nu af ren trang anstrengt , så at sveden haglede 
ham ned af ansigtet , medens han af og til med en 
utålmodig forskregct stemme førte an opsangen . 
Han frygtede for at komme til at tænke . Bagefter 
tog han baviansvagten for natten for en kammerat , 
som var glad ved så uventet at få nyde sin køiefred 
og flippe at gå for „ Skibshund “ ; thi hin vagt 
består kun i , at en enkelt mand passer skibet for 
havnetyvene . 
Han gik alene frem og tilbage på dækket ; det 
var bælmørkt med enkelte lanterner ude på havnen 
og et og andet lys oppe i byen . Undertiden stod 
han så i lange stunder med hånden under kind 
ved rælingen . På søofficeren kunne han uden 
skrupel begå mord , det følte han . 
Klokken omtrent to gik han i mørket ad skråbrættet 
ned på kranen og steg derfra indover til 
land . Elisabeths moster boede ovenfor i bakken i 
et af småhusene . Han havde besluttet at vække 
hende og få hende i tale . 
Gamle mor Kirstine var ikke uvant til at blive 
forstyrret om natten , — en af hendes bestillinger 
var at våge over syge ; — men hun var da altid 
grætten . Da hun ved det tændte lys genkendte 
salve Kristiansen , troede hun af hans bleghed og 
øvrige udseende , at han var beruset . 
Grillen , gnaven . 

„ Er det dig salve , — sådan midt på nattens 
tid ? — “ talte hun -straffende i døråbningen , 
uden først at ville slippe ham ind . — „ Går hyren 
på det vis ? “ 
„ Å nej , mor , — jeg er gået lige af vagten , 
fordi jeg gerne ville tale med eder lidt om Elisabeth . “ 
— tonen var så påfaldende lavmælt og 
sørgmodig , at den gamle forstod , der var noget usædvanligt 
påfærde . Hun åbnede døren . 
„ Om Elisabeth , siger du ? “ 
„ Ja , hvor opholder hun sig ? “ 
„ Hvor hun opholder sig ? — hos Becks naturligvis . 
Er der noget på færde ? “ 
„ Det burde i vel nærmest vide mor Kirstine “ 
— sagde han alvorligt . 
Hnn holdt lyset op mod hans ansigt og så 
på ham ; thi hun blev angst , men fik intet ud af 
hans tale . 
„ Burde jeg vide det , — så sig det ! “ — lød 
det næsten bønligt . 
„ Søofficeren har jo , hører jeg , ligget hele året 
derude på torungen og — skudt søfugl , — 
eller tror i , at han vil gifte sig med hende ? “ — 
udbrød han vildt og højrøstet . 
Førsf ved den sidste sætning gik hans mening 
fuldstændig op for hende . Hun satte stagen hårdt 
hen på bordet og nedlod sig i stolen ved siden af . 
„ Så det siger man ! “ — ytrede hun endelig . 
Hendes første angst var over ; men nu tog harmen 

hende , og hun rejste sig med hænderne i siden og 
gnistrende øjne — hun var en kone , man måtte 
vogte sig for at fornærme . 
„ Så , — de har alt fået sat Elisabeth ud for 
den løgn ! Tvi ! — øg du lægger mund til 
salve ! Da skal jeg sige dig , at Becks hus er et 
så skikkeligt , som der står i Arendal , og folk som 
du og din slags årke ikke at tage æren fra det . 
— vær du rolig for , at jeg skal fortælle Elisabeth 
hele din nette tale og kapteinen og søofficeren og 
madam Beck med , — så skal du blive jaget fra 
Juno som en våd hund ! — så , — du gik med 
den mening , at Elisabeth behøvede at tigge søofficeren 
om æren ? “ 
„ Kære mor Kirstine ! “ — råbte han ind i 
denne ordstrøm — „ jeg gik ikke med nogen tanker , 
for jeg har været langvejs ; men jeg hørte i dag nede 
på kranen Anders i brækken sige det så forvist 
altsammen . “ 
„ Anders i brækken ? — så han sagde det , 
den jammerlige slesk — til tak , fordi jeg var hos 
hans kone i forrige uge ! Jeg skal nok finde ham . 
Men i flige sager er hæleren så god som stjæleren “ 
— fortsatte hun indigneret — . „ Det var 
Becks egen datter , som var her og bød Elisabeth 
en skikkelig condition i et skikkeligt hus , og det var 
med mig hun talte , forstår du det gutten min ! “ 
— her viste hun med dirrende pegefinger selvfølende 
br-rkke , stejl Balle . 

mod sit eget bryst — „ så Elisabeth har ikke ligget 
sig did . Du behøvede ikke at rømme af vagten for at 
fare med sligt , og Elisabeth skal få høre — ja 
hun skal få høre det ! “ — ivrede hun , og slog den 
ene hånd indeni den anden , så det bladskede ; — 
„ hun skal få høre din nette tro om hende ! “ 
„ Kære mor Kirstine — jeg mente det jo bare 
godt , “ bad han ; — han var blevet så lettet om 
hjertet , — „ sig det endelig ikke til Elisabeth ! “ 
„ Jo , vær du sikker — hun skal få høre det ! “ 
„ Mor Kirstine “ , - sagde han lavt , idet han 
så ned , — „ jeg kom med et kjoletøi til hende , som 
jeg havde købt i Boston , og så hørte jeg alt dette 
og fik ikke fred på mig . “ — han nævnte intet 
om ringene . 
„ Så “ , — ytrede den gamle efter en panse , 
hvori hun havde mønstret ham gennem de halvlukkede 
øjenlåg , i en noget mildere tone — „ så du 
kom med et kjoletøi til hende ? “ — „ Og så løber 
du hid i nattens mørke for at fortælle , at hun er 
blevet en tæve for søofficeren ! “ — tog hun atter 
vredt i . 
„ Men , mor Kirstine , — jeg tror jo ikke en 
døit på det hele ! “ 
„ Det var nok ikke for at sige mig det , du 
rendte hid , gutten min ! “ 
„ Jeg var bare gal i hovedet , fordi sligt blev 
sagt om hende . “ 
Logi , udblsd . 

„ Nå , — gå nu ! Anders brækken skal vakkert 
få komme frem med sin løgn , — om jeg så 
skal gå med ham både til byfogden og søretten ! “ 
— øen gamle kunne for den sags skyld gerne 
truet med at gå til månen med ham ; men salve 
begreb , at hun med søretten mente at betegne det 
blodigste , hun vidste . 
Idet hun lukkede ham ud , spurgte hun med et 
vist fortroligt alvor : 
„ Hør salve ! — har der været noget påtale 
mellem dig og Elisabeth ? “ 
Han stod uvis om , hvad han egentlig fluide 
svare til denne uventede fortrolighed . 
„ Jeg vod ikke rigtig jeg , mor Kirsfine , — engang 
for to år siden forærede jeg hende et par sko . “ 
„ Så , — ja se nu til af komme ombord igen , 
så ingen ser dig ; — det er mit råd ! “ ytrede 
hun uden af ville indlade sig mere på denne sag , 
og skød ham noget skyndsomt ud af døren . 
Bagefter sad hun en stund i stolen med lyset 
på fanget for af komme sig efter bevægelsen ; 
hun nikkede eftertænksomt , idet hun stirrede ind i det . 
Det var en rundladen , lidt sammensunken , men ellers 
kraftigt udseende gammel kone med et godt , bredt 
ansigt og tynde grå hår strøget bag ørene . 
„ Den salve er en vakker , prægtig gut , “ — 
talte hun højt for sig selv , og , idet hun beredte sig 
til af gå til sengs , mumlede hun som en afslutning 
på sine samtlige betragtninger : 

„ Det er dog bedst af sige det til Elisabeth , så 
kan hun vide af tage sig ivare der i huset ! “ 
Salve Kristiansen var aligevel dagen efter ikke 
fuldt tilfreds . Han anede af meget , af han i søofficeren 
ialfald havde et slags konkurrent om pigen , 
og følte sit mod til uden videre at komme til 
hende med kjoletøi og ring , aldeles borte ; — derhos 
var hun jo nu også så midt inde i sorgen . 
Om kvælden , da alle fik frit hjemlov af skibet 
for tre uger , rejste han straks ud til sin far , for 
mulig gennem ham at få opspurgt noget mere om 
forholdet , og mandag vare de begge ved gamle 
Jacobs jordfæstelse ude på tromø kirkegård . 
Xi . 
Alle disse begivenheder vare komne over Elisabeth 
overvældende og pludseligt . De vare hende næsten 
som en tåget drøm . Hun gik nu sortklædt 
inde i en af de smukke huse , hvis indvendige hun 
så ofte havde forestillet sig ude på torungen . 
Kaptein Beck var gift for anden gang . Hans 
hustru havde medbragt en del formue og med et nøieseende 
regimente genoprettet den orden i husstellet , 
som i Becks enkemandstid kun alt for meget havde 
været savnet . Det var en pligtstreng kone , fuld af 
bestemthed og respektabilitet . Af de voksne stedbørn 
var hun i høj grad agtet skønt ikke just elsket ; 
thi de måtte finde sig i adskillig for dem uvant 
husnell , husvlsen . 

tvang . Og , var hendes mand sonverain ombord 
på Juno , så var han det næppe så ubetinget i 
sit hus . 
Søofficerens uafhængige stilling satte ham i et 
eget frit forhold til hjemmet , hvor han ved sin lette 
takt kom meget godt ud af det med sin myndige 
stedmoder . Han var feteret ude i byen og forgudet 
af søstrene , der spekulerede i ægteflabspartier 
for ham . Som lønnet medlem af en kystcommifion 
havde han endnu et årstid at opholde sig på 
hjemstedet . 
Allerede i de første dage , da Elisabeth i sin 
totale uvidenhed om alle forholde begik den ene 
bommert efter den anden , indså hun med sin sunde 
sands , at det gjaldt at opmande al den evne og 
tålmodighed , hun ejede , for at hævde stillingen , 
og hun gjorde ufortrødent begyndelsen ved at følge 
efter madam Beck som et lam . Af og til opgav 
hun det jo og kunne uden videre sætte sig hen med 
hånd under kind ved vinduet og se ud til havnen . 
Hun trængte til kold , frisk luft og fik da også tilslut 
op vinduet , ud af hvilket hun , -hed i kinderne , 
strakte sig , indtil madam bcck kom ind og med 
streng stemme kaldte hende tilbage . Denne ytrede 
i sin ærgrelse , at det var næsten , som de havde fået 
en vild ind i huset . 
Der forefaldt overhovedet i den første tid mange 
pinlige opdragclscsscener , og hun bar det med en 
blid ro , som madam Beck tog for ydmyg lærvillighed , 

medens del havde sin grund i hendes faste 
beslutning at overvinde det hele . 
Løjtnant Beck havde et mærkværdigt skarpblik 
for disse hendes lidelser og sendte hende af og til et 
opmuntrende blik ; men den unge pige lod altid , 
som hun ikke forstod det . Da hun engang i hans 
nærværelse blev irettesat , sprang hun dog pludselig 
fra det hele og lå siden på sin seng og hulkede . 
En eftermiddag var hun betroet at bære ind 
thebrættet , hvorpå hun ubetænksomt havde sat fyrfadet 
med den kogende thekjedel . Den faldt om på 
vejen ; men , uagtet dens hede side og det kogende 
vand forbrændte hendes arm og hånd , bar hun 
dog ganske roligt brættet ud igen uden at fortrække 
en mine ; — hun ville undgå at blive irettesat 
påny , mens loitnanten var tilstede . 
Madam Beck forbandt selv Elisabeths hånd 
ude i køkkenet , hvor hun stod bleg af smerten . 
Men Carl Beck , som havde siddet i sofaen og set , 
hvorledes det hele var gået til , glemte at beherske 
sig . Han sprang op i fuldt oprør og viste sig så 
altereret deltagende , at hans søster Mina siden , da 
de blev alene i stuen , med et blik , der var mere 
prøvende , end de spøgende ord åbenbarede , sagde : 
„ Du sfulde nu vel aldrig være forgabet i pigen 
Carl ? “ 
„ Har ingen fare , Mina “ , — svarede han raskt 
i samme tone , idet han tog hende under hagen — 
„ i Arendal findes dem , som er vel så vakkre , men 

du kan dog ligesåvel som jeg se , af dette er et 
mærkeligt pigebarn . Det stykke med thebrættet 
gør ikke ret mange hende efter , — og så skal vi 
ikke glemme , af uden hende . . . . “ 
„ Å ja , “ — sagde Mina med et nakkekast , en 
smule ked af den evige repetition af denne materie 
— , „ hun vidste dog ikke , af det netop var far , 
som lå og sejlede udenfor . “ 
Det var et ikke lidet fint udtænkt hykleri , som 
den smukke løjtnant drev med denne sag . Under 
sit tilsyneladende så rent endefremme sjømandsvæsen 
skjulte han i grunden en diplomat . 
Ved af basunere Elisabeths fortjeneste af Junos 
redning ud i byen havde han så af sige tvunget 
sit hjem til af optage hende , idet han satte det under 
den almindelige menings tryk . På den anden 
side var han overordentlig varsom i sit forhold til 
hende ; thi det gjaldt at vinde pigen således , at hans 
stedmoder og søstre ikke mærkede det . 
At han havde gjort et slags indtryk på Elisabeth , 
havde han grund til at tro ; men han havde 
tillige følelsen af , at han havde at gøre med en 
vild svane , som kunne slå ud med vingerne og 
flyve bort , når det skulle være ; — der var noget 
naturmægtigt , sin egen vej gående i hendes væsen . 
I hans hjem var hun jo nu blevet som et andet 
menneske , næsten ikke til at kende igen , stille , 
som hun gik og så godt som ikke så ham , medens 

hun i et og alt flavisit rettede sig efter husmoderen . 
Og denne nye side ved hende havde en stund 
fat ham i tvivl . Det varede dog ikke længe , før 
han var på det Rene med , at hun i dette forhold 
fuldstændig havde opgjort , hvad hun ville , og hin 
scene med thebrættet , der af de andre blev udlagt 
som klodsethed , var før ham noget helt andet . Han 
smigrede sig med , at hun underkastede sig al denne 
tvang før hans skyld , og følte , at det var en interessant 
historie , hvordan den nu kunne ende . 
Men der var på den anden side noget i hendes 
væsen , som gjorde , at han ikke vidste , hvorledes 
han ret skulle fange an , og som stadig overholdt en 
vis afstand . Det samme havde været tilfældet under 
samværene ude hos gamle Jacob og var egentlig 
hovedgrunden til , at denne forelskelse i stedse 
stærkere grad havde optaget ham . Han havde derude 
engang mødt et udtryk i hendes stålgrå øjne , 
der gav ham indtrykket af , at den mening , hun 
nærede om ham , i et øjeblik kunne vendes , og at 
han sidst af alt turde lade hende føle , at han optrådte 
som courmager . Derfor havde han også 
næsten altid talt med bedstefaderen og med hende 
selv mere som lejlighedsvis . 
Sagen var , at gamle Jacob godt havde begrebet , 
at søløjtnanten ikke kom derud for hans skyld og , 
da han ikke vel kunne stænge ham døren , havde han 
meget forstandigt advaret sin sønnedatter imod ham . 
Han forklarede hende , at slige folk ikke pleje at gifte 

sig med en simpel mands barn , medens det kun 
hænder alt for ofte , at de lege kærlighed med dem . 
„ En flig en , som salve Kristiansen ; det er noget 
at tro og lide på i flige sager “ — endte han , som 
han troede , overordentlig diplomatisi . 
„ Jeg syntes ikke , at det var netop det , du sagde , 
da du ville banke ham , bedstefar ! “ — svarede hun 
lidt nærgående . 
„ Hm , ja , — en unggut trænger til prygl engang 
imellem “ — brummede den gamle ; — „ men 
det er , skal jeg sige dig , en brav kar og , kom han 
og friede , fik han dig straks , så var jeg rolig for , 
hvor det blev af dig , når jeg er færdig . “ 
Elisabeth svarede dengang ikke videre ; men et 
træk ved munden viste , at hun nok forbeholdt sig 
at have sin egen mening i denne sag . Hun havde 
i salve Kristiansen set sin kære og eneste kammerat 
og følte fuld , sikker fortrolighed til ham ; men søofficeren 
havde den hele tid siden udelnkkende optaget 
hendes tanker . Alt det , hun så ivrig havde sværmet 
for , havde pludselig i hans person bordet skæret . 
Men , om det var hans uniform eller flådens 
bedrifter , eller ham selv , hun sværmede for , derfor 
havde hun ikke gjort sig videre rede , før hun blev 
sår i sindet og eftertænksom ved hin bedstefaderens 
advarsel . Nu var det med bestemthed ham selv , den 
smukke , glimrende bærer af det alt sammen ; men 
samtidig rejste der sig i hendes natur en ubændig 
sår , ømfindtlig . 

stolthedsfølelse , hvorefter hun resignerede på ethvert 
forhold til ham , medens hun dog beholdt sit sværmeri . 
Det var denne dobbelthed , som hendes øje 
sagde , og som forvirrede søofficeren . Da hun siden 
af mosteren i Arendal fik vide , at hun havde været 
ude for folkesnak , gik dette dybt i hende , og hun fik 
endnu mere end før fornemmelsen af , at der var en 
usynlig mur . 
En månedstid efter , da Juno igen lå sejlklar , 
kom Carl Becks søster en dag smilende ind i 
stuen og sagde : 
„ Elisabeth ! Der står en ung sømand ude i 
biflaget og beder om at få tale med dig ; — han 
har en pakke under armen , det er kanske en foræring . “ 
Elisabeth , 
der var beskæftiget med at bære ind 
endel bordstel , blev rød og Carl Beck , som stod ved 
vinduet , noget bleg . Hun vidste godt , at det var 
salve og var et øjeblik næsten forskrækket over hans 
dristighed . Hun havde set ham et par gange før 
og ladet ham føle , at hun undgik ham i anledning 
af , hvad mosteren havde fortalt hende . Hun gik nu 
skælvende ud til ham . 
Han så en stund på hende uden at sige 
et ord . 
„ Vil du tage dette kjoletøi , Elisabeth ? “ — 
sagde han endelig næsten barskt . 

„ Nej , det vil jeg ikke salve , — slig som du 
har talt om mig . “ 
„ Så du vil ikke tage det Elisabeth ? “ — ytrede 
han langsomt og nedslagent . — „ Ja , så kan 
det ikke nytte at sige noget mere . “ 
„ Nej , det kan ikke nytte at sige mere , salve . “ 
Ved at se , hvor sdelagt han stod og så på 
hende , idet han spurgte : 
„ Skal jeg sejle med der Elisabeth ? “ — brast 
med engang tårerne frem i hendes øjne . Hun 
rystede afværgende , men med et næsten fortvivlet ansigt 
på hovedet og skyndte sig ind . 
I stuen så de , at hun havde grædt . Men 
Carl Beck var en koldblodig mand , han lå i vinduet 
og så ud efter fin medbejler , — om han gik 
med pakken under armen ud af porten . 
Den samme nat vågnede Elisabeth . Hun havde 
grædt i søvne og drømt , at hun så salve stå 
nede på bryggen så fattigt klædt og ulykkelig , men 
han var for stolt til af bede nogen om hjclp , og 
så havde han set så alvorlig , bebrejdende på hende . 
Hun blev liggende urolig uden af kunne så 
drømmen af hovedet . Da hørtes larmen af en 
støjende og råbende menneskesværm udenfor , og hun 
gik hen til vinduet . Politiet transporterede en mellem 
sig nedefter gaden . 
Da de kom forbi , så hun ved skæret af 
gadelygten et øjeblik , af det var salve . Han 
kæmpede imod , bleg og rasende med den blå skjorte 

helt oprevet i brystet , og der var et udtryk i hans 
ansigt — hun sov ikke mere den nat . 
Der havde været et stort matrosslagsmål over 
hos mor Andersen på den anden side af havnen . 
Det hed , af der var brugt kniv , og af salve Kristiansen 
havde været hovedmanden . Kaptein Beck 
måtte dagen efter selv op til byfogden for af få 
ham ud , til de skulle sejle , og han udredede bøderne . 
Den unge pige begreb kun alt for vel årsagen 
til salves opførsel og gik ud , da søofficeren dagen 
efter inde i stuen under adskillige udlægninger 
fortalte om dette — salve havde begyndt klammeriet 
aldeles uden spor af foranledning . 
Hun var i nogle dage bleg og medtaget , og 
søofficeren havde følelsen af , af hun var endnu 
mere end sædvanlig tilbagetrukken i forhold til ham . 
Eftermiddagen , før de skulle sejle , kom salves 
far og yngre Broder ombord før at tage farvel 
med ham , og der var da noget underligt i hans 
væsen , der var dem begge påfaldende ; — det var , 
syntes broderen næsten , som om han tænkte , at de 
ikke skulle ses mere . Han tilbød faderen sin hundrededalerseddel 
og , da denne ikke ville modtage den , 
måtte han love i al fald at gemme den før ham . 
Hans far fog det før sørgmodighed og nedtrykthed 
i anledning af , hvad der i de sidste dage var overgået 
sønnen med politiet ; men , idet han gik fraborde , 
sagde han dog noget beklemt : 

„ Husf på salve , at du har en gammel far , 
som venter hjemme ! “ 
Kvelden og en del af natten tilbragte salve Kristiansen 
siddende i Junos mers . Han stirrede over 
til Becks hus , så længe der var lys i kvistkammeret 
der , og , da det gik ud , syntes han , der sluktes 
noget indeni ham selv med . 
Xii . 
Udsiden af tromøen ved Arendal har kystens 
almindelige golde , stengrå udseende . En kirke med 
et lidet skildcrhuslignende klokketårn , der tjener til 
sjømærkc , ligger ødsligt ude ved havet , og om søndagen 
ses lodsskøiterne at lægge til der under gudstjenesten . 
Øens 
indre side frembyder derimod et desto 
rigere og livligere skue . Det trange tromøsund 
med sin vrimmel af små skjegter , pramme , lodsbåde 
og større fartøjer soler sig der mellem frugtbare , 
skovbevoksede anser og skrænter . På begge 
sider er overalt indstrøet røde sjømandsstuer , skipperhuse 
og villaer , og i hver plads , hver kil og 
bugt , hvor der blot kan stå et fartøj , ses det ene 
tømmerhvide skibsskiog opspantet under bygning ved 
siden af det andet . Det er et idyllisk skibsværft 
ude i naturen , en isandhed betydningsfuld skøn entre 
til Arendal — Norges første skibsfartsby . Den , 
som en speilcnde sommerdag på dampskibet farer 
kl i , smal vig . 

der igennem , har en overraskelse , som ikke så let 
vistes ham af minde . 
På vor fortællings tid var dette billede langt 
fra så fyldigt og rigt , men her viste sig dog en 
begyndelse til det liv , som skulle komme . 
Kaptein Beck ejede et lyststed på et af de smukkeste 
steder i sundet — et lidet enetages gråt hus 
med et skråt teglstenstag , hvoraf der stak frem to 
smårudede kvistvinduer , og på dets bagside stod en 
vakker lund opefter fjeldsfrænten . I de år , da kaptein 
Beck lå i langfarten , opholdt familien sig 
gerne derude om sommeren ; — han agtede nu om 
et par år at drage sig tilbage fra søen og med 
sin formue at grunde et skibsbyggeri . 
Hos Becks var der altid fuldt hverdagslig travlt 
i ugen også , når de vare derude ; — madam Beck 
sad gerne selv med rokken inde i stuen . Stedsønnen , 
der var beskæftiget med rejser og arbejder som 
medlem af kystcommissionen , kom i regelen didud 
i sin smukke sejlbåd om lørdagen og blev søndagen 
over . På den dag kom der også gerne en 
eller anden familie eller lystbåd med herrer og 
damer ud i besøg enten til dem eller til landstedet 
ved siden af , og man tilbragte da som oftest eftermiddagen 
sammen . 
Carl Beck var damernes indling . Han omgikkes 
dem helst i den spøgende manor , af og til 
dog med et glimt af sentimentalitet , hvori den brune , 
mandige søofficer ligesom tilfældigt kunne åbenbare 

sit egentlige dybere væsen . Han havde en liden ansats 
til fedme , hvorover han selv spøgte ; — han 
havde for gode dage , sagde han . De fleste unge 
piger kendte ham fra barneårene , da han havde 
været hjemme under sine besøg som cadet , og han 
syntes at have sit særlige fortrolighedsforhold med 
sågodtsom enhver af dem eller i al fald en eller anden 
historie , som kun de to kendte . Der var derfor 
også i denne kreds altid så mange for andre 
uforståelige stikord , der gik igen i samtalerne nu , 
efterat de vare blevne voksne . 
Blandt dem , som oftere kom derud , var postmester 
forstbergs . Der var foruden forældrene en 
halvvoksen søn og deres attenårige datter Marie , 
en blond pige af et stille væsen og et ualmindelig 
klogt ansigt . Ingen sagde , at hun var smuk ; men 
de fleste , som kendte hende , havde aligevel indtrykket 
af , at hun var det . Over hendes måske lidt for 
lille figur såvel som alt , hvad hun foretog sig , 
hvilte noget ubevidst harmonisk og yndigt . Derimod 
hed det altid , at hun var så forstandig . Mellem 
veninderne var hun den , til hvem de ubetinget valgte 
at betro sig , når der var noget i vejen . At hun aldrig 
betroede dem noget igen , lagde de , forunderlig 
nok , ikke mærke til . For sit eget vedkommende var 
hun , mente de , for „ regelret og rigtig “ til at have 
hjerteanliggender . Hun var en fortrolig veninde af 
Carl Becks søstre , især Mina , der erklærede , at hun 
satte hende højere end nogen , hun kendte , og i stilhed 

mente , af hun netop var det rette parti før 
broderen . 
Den eneste af de unge piger i denne kreds , 
som Carl Beck ikke havde et sligt barndomsbekjendtskab 
til , var Marie forstberg . 
Det havde varet noget , før han opdagede , af 
den stille pige var værd af tale med . Siden havde 
det hemmelig plaget ham , af i samtale med hende 
faldt det , han sagde , så let ned til ubetydeligt snak ; 
— hun var så klar og sand og ejede et ganske mærkelig 
smukt smil til det , hun bifaldt . Foran hende 
bar han derfor altid frem den brede , mandige side , 
som han vidste af føre med så meget dække , og han 
drev derunder et ' coquetteri , som ikke undlod af gøre 
sin virkning ; — hans evne , eller hans svaghed 
var kun alt for meget af kunne give sit varme væsen 
i øjeblikket helt hen til den enkelte , som optog ham . 
Hun fik et smigrende indtryk af , af hans lette før 
ikke af sige leflende forhold til unge damer havde 
sin egentlige grund i , af han endnu ikke havde fundet 
nogen blandt dem , der var en mands fulde 
alvor værd ; de var ham blot tidsfordriv før en 
ledig stund . Og hun var kun alt for villig til at 
se Tingen i dette lys ; thi Carl Beck havde alt et 
par år i stilhed været hendes hjertes helt . Hun 
havde i den tid af veninder modtaget mangen en 
fortrolighed , som disse , om de havde set klart , allersidst 
havde anbragt hos hende . 
Skønt stadig sysselsat , følte Elisabeth sig dog 

friere derude i landlivet . Hun havde efterhånden 
begyndt bedre at komme tilrette med husvæsenet , for 
hvilket det viste sig , at hun i grunden havde et let 
nemme , og madam Beck satte lid til hende i mange 
ting . Særlig forstod hun — hvad man mindst 
skulle ventet hos hende — på en smuk måde at 
varte op , og , når den ranke pige med det udtryksfulde 
ansigt om søndags eftermiddagene i sin klædelige , 
stribede sirtses kjole og det hvide forklæde 
bar the- eller kaffestellet ud til gæsterne i lysthuset , 
gled der mangt et beundrende øjekast hen 
på hende ; thi det var ikke vanskeligt at se , at hun var 
en skønhed . 
Marie forstberg var bleven opmærksom på 
Elisabeth , hvis historie hun kendte , og søgte tit at 
retlede og hjælpe hende . Uagtet deres forskellige 
naturer og samfundsstilling følte disse to kvinder 
sig snart , om ikke dragne til hinanden , så gensidig 
en smule — nysgerrige . I begyndelsen havde 
pigen forekommet den unge dame noget but og 
utilgjængclig . Hun havde ikke villet se de forskellige 
håndsrækning « og lettelser , som den anden 
på sin sædvanlige stille betænkte vis gjorde hende ; 
men allerede den næste søndag takkede hun med et 
så vakkert blik . 
At komme ind i hendes fortrolighed , følte Marie 
forstberg derimod , var alt andet end let . 
Der var sjælden videre ord at få af hende 
udenfor „ Ja “ og „ Nej “ ; men desto mere tans villighed . 

kun strøg der af og til en eller anden farvefliftning 
over hendes ansigt , som tilkendegav , at 
hun tænkte sit , og noget kraftigt bråt , næsten stødende , 
i den måde , hvorpå hun vendte sig fra 
hende og udførte Tingen efter sit eget hoved , når 
hun undertiden ikke forstod , hvad den anden mente , 
viste , at hun næppe var så medgørlig , som Becks 
troede . Og så måtte hun erkende , at Elisabeth 
havde et mærkelig naturligt greb på at klæde sig 
tækkeligt med det svære , lyse hår simpelt opsat og 
ikke så meget som et bånd over sin stand . Det 
var næsten , som hun skulle være coquet , og dog 
kunne Marie forstberg , der var en fin iagttager , 
ikke opdage et glimt af sådant hos hende . 
Elisabeth forstod på sin side meget godt , at 
Marie forstberg var den blandt de unge damer , 
som var nærmest til at blive søofficerens brud , og 
som tillige helst burde blive det , ikke mindre ikraft 
af , hvad hun selv var værd , end af huspolitikcn , 
for hvilken hun ikke manglede oje . Uagtet hun i 
sin egen tanke kun stod som en resigneret tilskner , 
flabte der sig ikke destomindre i ugens løb et indtryk 
hos hende , som der om søndagene , når denne 
kom , altid udfordredes en tid til først at optø . Men 
da kunne hun også med heftighed føle , at dette var 
den eneste kvinde , hun i hjertet brød sig om . Marie 
forstberg havde en egen gave til at vinde mennesker 
og forstod snart , at hun her havde vundet en ven . 

til hende kunne Elisabeth nu endog mod sædvane 
vise sig adskillig meddelsom . Det drejede sig 
jo i beskedenhed tilsyneladende mest kun om opdækning 
og anretning ; men hun vidste derunder hver 
gang med megen finhed at give den anden fuld 
besked om søofficeren og , hvad der kunne vedkomme 
ham . Marie forstberg kunne ikke undlade undertiden 
at fæste fine kloge , blå øjne forskende på hende 
for at forvisse sig , om der dog ikke var en mening 
under . Men Elisabeth stod med opsmsgede ærmer 
så ivrigt i sit arbejde , at hendes tanker klart nok 
vare langt borte fra sligt . 
Carl Beck havde dog den hele tid haft sin egen 
stille måde at vise Elisabeth opmærksomhed på . 
Hun sølle , at hans øjne egentlig aldrig veg fra 
hende , når hun var inde i stuen , hvor optaget han 
end syntes af de andre , og at den , hans blikke 
søgte efter , når han kom hjem , var hende . Men 
der kom aldrig et ord , der røbede hans følelse . 
Når en besked nødvendig måtte erindres , gav 
han den aldrig til søstrene alene , men tillige til 
hende . „ Hun glemmer aldrig “ — sagde han , og 
Elisabeth forstod , at han mente særligt og ubetinget 
at kunne stole på hende . 
Hans smukke lystbåd , en lang , fin , skarpbygget 
jolle med en rød stribe langs den sorte side og 
to strå master , — hvilken han selv nylig havde 
ladet bygge og kaldt „ Svanen “ — , lå ofte hele 
ugen fortøjet på bugten udenfor landstedet . Han 

var meget ængstelig om den , og , medens han var 
fraværende , var det Elisabeth , som betroedes at passe 
på den . Der var altid adskilligt , som skulle iagttages , 
særligt en tid , da det nymalede inventarium skulle 
tørres i solen , og Beck gav hende i den anledning 
mange forholdsregler . Når han kom hjem , underkastede 
han hende gerne i en spøgende , barsk tone en 
eksamination om den ; han kaldte det at holde „ Standret “ . 
„ Hun 
er som en halv sømand , “ — lo han — 
„ og skulle egentlig have en blankhat med „ Svanens “ 
Navn i guldbogstaver på båndet som en marinematros . “ 
Af 
og til om lørdagene kunne løjtnanten komme 
opefter vejen viftende med et brev i hånden med 
mange poststempler . Det var fra faderen til hans 
stedmoder , og madam Beck satte sig gerne hen 
alene en stund først for at læse det , og derpå blev 
der almindelig oplæsning . Elisabeth hørte da meget 
beklemt efter ; thi hun var altid så usigelig bange 
for , at der skulle stå noget galt om salve . 
Skønt den ængste i hin omtalte commission 
og egentlig kun kommet derind for at udfylde tallet , 
havde Carl Beck dog været så heldig at udmærke 
sig der , idet hans afvigende forslag af formanden 
efter megen ventilation tilslut var lagt til grund 
for det hele arbejde . Denne , der som de fleste var 
indtaget i den unge søløjtnant , havde i fortrolighed 
udtalt dette til hans far . Commissionen skulle 

slutte ved årets udgang , og søstrene troede nu , at 
der endog ville blive spørgsmål om en orden . 
Under et besøg af Marie forstbcrg havde samtalen 
mellem damerne i stuen en stund opholdt 
sig ved dette emne , — hun var længst ført ind i 
familiens fortrolighed — , og Elisabeth , der var 
tilhører , var for sig selv af den formening , at en 
orden ville klæde ham smukt . » 
„ Ja , det kommer nu an på formanden , kapteinløitnant 
Fergen , “ — ytrede Mina med en vis 
betydning — „ hvad han gør for ham ! Han holder 
så meget af Carl og siger , at , når de er sammen , 
kan han næsten ikke vende øjnene fra ham . Han 
har lovet at komme herud engang . “ 
Marie forstberg misbilligede øjensynligt , at der 
skulle gøres krus for kapteinen , thi hun svarede 
noget kort og lidt stødt : 
„ Det er dog dygtigheden , som skaffer din Broder 
ordenen , og ikke kaptein Fergen , — så jeg 
indser ikke — “ 
„ Indser du ikke det ? , — Io , min pige , — 
man må nok gøre mange slige ting i verden “ — 
sagde Mina lidt ophøjet verdenserfarcnt . 
„ Nej , — jeg indser det ikke , “ — vedblev den 
anden forstokket og lidt rød i hovedet , — „ jeg ville 
nu heller ingen orden have end “ — 
„ Ja du ! “ — sagde Mina smigrende , idet hun 
gik hen og lagde armen om venindens skulder ; thi 
krus , complimenter . 

hun forstod , at denne var blevet ivrig ; — „ men vi 
ere nu ikke alle så rigtige og retfærdige som du 
Marie ! og “ — tilføjede hun for at komme fra det 
— „ Carl ved desuden intet af , at vi her i huset 
gør en smule haneben for kapteinen . “ 
Elisabeth holdt i hjertet med Marie forstberg . 
Det ærgrede hende blot , at denne endog kun et øjeblik 
skulle kunne tænke sig , at han ville nedlade sig 
til sligt . 
Da Carl Beck siden kom ind , berørtes ordensspørgsmålet 
igen i en spøgende tone . „ Det skal jo 
afhænge af kapteinlsitnantens nåde , hører jeg , “ — 
yttrede Marie forstberg mod sædvane noget spidst , 
idet hun så ned i sytøjet . 
„ Å jeg bryder mig ikke et gran om den stads 
udenpå kjolen ! “ svarede han bredt og som ked af 
at høre derom . 
Elisabeth syntes , det lød mandigt . Men sagen 
var , at Beck overmåde gerne ønskede „ Stadsen “ og 
hemmelig ærgrede sig over , hvad Marie forstbcrg 
havde bemærket . Hun var gerne hans fortrolige i 
alvorlige anliggender , men sine udsigter i denne 
sag havde han fortiet , — og han ville nu helst 
give det udseende af , at det kom af , at den var ham 
så rent ligegyldig . 
At dømme af den mine , hvormed hun sad stille 
og syede , var Marie forstberg heller ikke rigtig 
tilfreds . 
En søndag bemærkede Elisabeth , at han bar 

en markblomst , som hun havde lagt fra sig , i knaphullet 
på sin uniform . Det kunne være rent tilfældigt ; 
men hun vidste , at han havde set hende 
gå med den i hånden . 
Plan spiste markjordbær til middag , og der 
var ingen fremmede . 
„ Ja , “ — udbrød han med et — „ Markjordbær 
ti tusinde gange hellere end havejordbær ! — 
det er dog en ganske anden Duft og smag ! “ 
Men hun syntes , at han havde set så underligt 
på hende , mens han sagde det , og siden så 
han længe ufravendt ned i talerkenen . Hun følte , 
at wringen vedkom sig , og der var i det hele taget 
den dag noget eget ved ham , som giorde hende lidt 
urolig ; han stirrede så ofte hen på hende . 
Da madam Beck just havde en usædvanlig lang 
liste på husholdningsvarcr , der skulle hentes inde 
i Arendal , foreslog Carl Beck , at en den næste 
morgen skulle følge ham ind med seilbådcn for at 
modtage pakkerne . Da madam Beck nævnte 
Elisabeth , vandt planen hans ivrige bifald ; men 
Elisabeth gik i det samme temmelig bråt udaf døren . 
Hun var bleven rød i ansigtet og kastede uden 
dølgsmål fornærmet med nakken , hvilket imidlertid 
blot bemærkedes af den yngre søster Theas noget 
sløve blikke . 
„ Hun likte bestemt ikke , at hun skulle ind til 
Arendal , “ — ytrede denne ; men Thea var nu engang 

af disse altid snakkende væsener , som gerne 
overhøres , og så lagdes der liden bræt på hendes 
yttring . 
Elisabeth havde for sig selv fald grund til ikke 
at ville følge med søofficeren . Hun vidste jo , at 
hun havde været ude for folkesnak i anledning af 
dette forhold ; men selv uden dette havde hun aligevel 
på det bestemteste modsat sig . 
Da hun en stund efter så løjtnanten stå 
alene udenfor , gik hun lige til ham og sagde , idet 
hun stolt og vredt så ham i ansigtet : 
„ Ieg rejser ikke til Arendal med dem hr . Beck ! “ 
„ Hvorfor ikke Elisabeth ? “ — spurgte han tilsyneladende 
ligegyldig , idet han søgte at møde hendes 
blik . 
„ Ieg rejser ikke , — det var det jeg ville sige 
dem ! “ — gentog hun stigende harmfuldt , medens 
stemmen skælvede ; — der var noget mægtigt bestemt 
i hendes mine . 
Han stammede forlegen : 
„ Mener du da Elisabeth “ — ; men da havde 
hun alt vendt sig fra ham . Der lå i selve den 
måde , hvorpå hun gik hen over volden , noget 
hånligt afvisende , der forekom ham fortvivlet herligt 
og stolt . 
Turen blev omordnet ; men det kom dog trods 
løjtnantens finhed uforvarende op , at det var Elisabeth , 
som ikke havde villet følge i båden alene 
lægge græet , lceage l « gl . 

med ham , og dette fandt madam Beck meget agtværdigt . 
Hun skulle selv tænkt på , at dette var 
mindre passende — sagde hun ; men mente derhos 
noget strengt , at hun burde have talt til-sin husmoder 
derom først . 
Xiii . 
Endel reparationer ved huset inde i byen ville 
denne gang tvinge familien til at opholde sig på 
landstedet til temmelig senhøstes . 
Man havde dog endnu i smukke septemberdage 
en efterrest af sommeren . Sundet lå i de forskellige 
høstlige farver ejendommelig stemningsfuldt , 
og man tilbragte fremdeles gerne aftenerne ude på 
trappen . 
Der var usædvanlig stads , da commissionens 
medlemmer med deres formand vare budne didud . 
Om aftenen , da herrerne sad alene ude i lunden , 
og Elisabeth kom ud med en forstærkning as 
varmt vand til toddyen , tillod kapteinløitnanten 
sig af sige en spøg , der drev rødmen op i hendes 
kinder . Hun svarede intet , men vandmuggen skalv 
i hendes hænder , mens hun satte den hen , og hun 
gav derunder vedkommende et øjekast så djærvt 
forbittret og foragteligt , af han et øjeblik følte sig 
hovmestereret . 
Guds død Beck ! — udbrød han — „ så du , 
senhostes , sent på efteråret . Mugge , kande . 

hvilke øjne hun satte på mig ? — de lynte ordentlig . “ 
„ Ja , 
det er en stolt pige , “ — svarede Beck , 
der var bleven opbragt , men havde sine grunde til 
af være forsigtig foran sin foresatte . 
„ Så , — en stolt pige ! “ — gentog denne irriteret 
i en tone , som lod føle af han mente , det 
snarere burde hedt „ en uforskammet tjenestepige . “ 
„ Ja jeg mener en smuk pige , “ — rettede Beck 
undvigende og lo noget tvungent . 
Elisabeth havde hørt det . Hun var såret og 
anstillede for første gang en sammenligning mellem 
søofficeren og salve . Slig havde ikke salve gået 
afvejen , om han havde været i dennes sted ! 
Da han bagefter oni aftenen traf hende alene , 
medens hun ordnede ude på trappen efter de bortrejste , 
sagde han halv bekymret : 
„ Du tog dig da vel ikke nær af den gamle 
bulderbasse og grobian Elisabeth ? — det er 
igrunden en brav og skikkelig fyr , som intet mener 
med sit snak . “ 
Elisabeth tav og søgte at komme fra det ved 
at gå ind med , hvad hun havde i hænderne . 
„ Ja , men jeg tåler ikke , at du fornærmes 
Elisabeth ! “ — udbrød han pludselig i fyr og flamme 
og søgte at gribe hendes arm . — „ Den hånd , 
hvormed du arbejder , er mig kærere end alle de 
fine damers tilsammen ! “ 
„ Hr . Beck ! “ afbrød hun vildt med tårer i 

øjnene — , „ jeg rejser min vej — i denne nat — , 
om jeg skal høre mere ! “ 
Hun forsvandt inde i gangen , men der kom 
Beck efter . 
„ Elisabeth , “ — hviskedee han — „ jeg mener det 
for alvor ! “ —hun rev sig heftigt løs fra ham og 
gik ind i køkkenet , hvor søstrene stod og talte sammen 
ved ilden . 
Beck gjorde sig i den smukke stjerneaften en 
ensom tur indover øen og kom først hjem over midnat . 
Han havde ikke just ment det så bestemt for 
alvor ; men nu efter at han havde set hende foran 
sig så vidunderlig smuk med tårer i øjnene — 
så , ja så mente han det for ramme alvor . Han 
var i stand til at forlove sig med hende tvertover alle 
hensyn , om det så måtte være . 
Den næste morgen rejste han med lystbåden 
ind til Arendal ; han havde dog først i forbigående 
tilhvisket hende : 
„ Jeg mener det for alvor ! “ 
Disse ord , der gjentoges , gjorde Elisabeth rent 
forvirret . Hun havde ligget og tænkt over dette samme 
udtryk om natten og med harme tilbagevist det ; thi det 
kunne ikke betyde andet end , at han fandt at turde erklære 
hende , at han var indtaget i hende , og hun havde 
alt besluttet at udføre sin trudsel at forlade huset . 
Men nu , gentaget , — i denne tone ! 
Mente han virkelig at byde hende hånd og 
hjerte — at blive hans , officerens frue ? 

der lå en glimrende vidde af tidligere drømme 
før hendes fantasi , som næsten berusede hende . Hun 
var adspredt og bleg hele ugen og tænkte med angst 
på søndagen , da han skulle komme igen . Hvad 
ville han da sige ? 
Og — hvad skulle hun svare ? 
Han kom dog ikke , eftersom der upåregnet var 
faldt en rejse til i hans forretninger . Derimod kom 
Marie forstberg , og denne følte godt , at der måtte 
være indtrådt en eller anden forandring i pigens 
sindelag ; thi hun unddrog sig tydeligen enhver 
hjelp af hende , og i de blikke , som Marie forstberg 
tilfældigvis opfangede , lå der noget hårdt og 
uvenligt . Dette gik hende mere nær , end hun ville 
tilstå sig . Trofast , som hun var , søgte hun , følgende 
en pludselig hjerteindskydelse , at klappe hende 
venligt på skulderen ; men det gjorde åbenbar aldeles 
intet indtryk , — hun kunne ligeså gerne 
strøget på et stykke træ , og , da hun kom ind i 
stuen , kunne hun ikke undlade at spørge : 
„ Hvad er der gået af Elisabeth ? “ 
Men de andre havde intet mærket . 
Carl Beck kom mod sædvane ikke næste lørdag , 
men før , midt i ugen , og han gik med hastige skridt 
gennem værelserne , da han ikke så Elisabeth i stuen . 
Han fandt hende endelig ovenpå . Hun stod og 
stirrede ud af vinduet i loftgangen , hvorfra der kun 
var udsigt til lunden opefter fjcldskrænten og him2 
os igang en , gangen ovenpå . 

melen derover . Hun hørte hans skridt , — af han 
gik opefter trappen , og hun følte en sådan usigelig 
angst , en panik , næsten som hun kunne springe udaf 
vinduet . Hvad fluide hun svare ? — 
da han kom og lagde sin arm om hendes liv 
og halvhøjt spurgte : 
„ Elisabeth ! Vil du være min ? “ — følte hun 
sig for første gang i sit liv nær ved af besvime . 
Hun vidste knapt , hvad hun gjorde , men stødte ham 
uvilkårlig hårdt fra sig . 
Han greb på ny hendes hånd og spurgte : 
„ Elisabeth , vil du blive min hustru ? “ 
Hun var så bleg , idet hun svarede — „ Ja ! “ 
Men , da han atter ville tage hende om livet , 
sprang hun pludselig tilbage og så på ham med et 
udtryk af forfærdelse . 
„ Elisabeth ! “ — sagde han ømt , og søgte atter 
af nærme sig hende . — „ Hvad går der af dig ? 
— vidste du , hvor jeg har længtet efter denne 
stund ! “ . . . . 
„ Ikke nu , — ikke mere nu ! “ — bad hun , idet 
hun holdt hånden imod ham — „ siden “ — 
„ Du siger jo „ Ja “ , Elisabeth , — at du er 
min — ; “ men han følte , at hun ville , han nu 
skulle gå . 
Hun sad længe tavs deroppe på en kiste og 
stirrede hen for sig . 
Det var altså flet . Hjertet bankede , så hun 
selv kunne høre det , og det var , som hun følte en 

dump smerte der . Hendes ansigt sik lidt efter lidt 
et stift , koldt præg . Hun tænkte , at han nu fortalte 
sin stedmoder , at de vare forlovede og beredede 
sig på , hvad hun skulle stå i . 
Hun ventede at blive kaldt ned . Endelig bestemte 
hun sig til selv at gå . 
I stuen sad enhver ganske roligt med sit . 
Løjtnanten lod , som han læste i en bog , over hvilken 
han dog , da hun kom ind , sendte hende et stjålent , 
ømt-bekymret blik . 
Aftensmaden sattes ind , og alt gik sin rolige 
gang ; han spøgte lidt , som han plejede . Hun syntes , 
der var som en tåge over dem alle . Mina 
spurgte engang , om der fejlede hende noget , og hun 
svarede mekanisk „ Nej “ . 
Det skulle altså sfe senere om aftenen . Selv 
gik hun ind og ud med astenstellet som sædvanligt ; 
— kun var det , som hun ikke kunne føle gulvet under 
fødderne eller det , hun bar , i hånden . 
Aftenen gik , og man begav sig til sengs , uden at 
noget var sket . 
I trappegangens halvmørke greb han hendes 
hånd varmt og sagde : 
„ Godnat , min Elisabeth , min — min Elisabeth ! “ 
— men hun var ikke i stand til at gjengjælde håndtrykket , 
og , da han nærmede sine læber til hendes 
pande , unddrog hun sig hastigt . 
„ Jeg kom herud alene for at sige dig dette , 
kære , elskede Elisabeth ! “ — hviskedee han med en 

skælvende ild i stemmen , idet han søgte at tage 
om hende . — „ Jeg må indover igen i morgen . 
Skal jeg rejse uden et tegn på , at du holder 
af mig ? “ 
Hun bøjede panden langsomt hen mod ham , og 
han kyssede den , hvorpå hun straks gik . 
„ Godnat min elskede ! “ — hviskedee han efter 
hende . 
Elisabeth lå længe vågen . Hun havde en 
trang til at få grædt , og følte sig indvendig , som 
hun frøs ; da hun endelig sov ind , drømte hun ikke 
om sin forlovede , men om salve , hele tiden om 
salve . Hun så ham stirre på sig med det alvorlige 
ansigt ; det var så tungt af sorg , og hun stod 
som en forbrydersfe for ham . Han sagde noget , 
som hun ikke kunne høre , men hun forstod , at han 
fordømte hende , og at han havde kastet kjoletøict 
overbord . 
Hun stod tidlig op og søgte at beskæftige sin 
tanke med andre drømme , — sin fremtid som officerens 
frue . Men det var , som alt det , hun før 
havde set i bare guld , nu kun ville vise sig for 
hende som messing . Hun følte sig ulykkelig og urolig 
og betænkte sig længe , før hun gik ind i stuen . 
Carl Beck rejste ikke den morgen . Han havde 
indset , at der dog var et eller andet i vejen med 
Elisabeth . 
Om formiddagen , da søstrene vare ude og 
stedmoderen beskæftiget , lykkedes det ham at få tale 

alene med hende ; — hun gik fremdeles i feber og 
ventede på , at han skulle have talt til madam Beck . 
„ Elisabeth ! “ — sagde han , sagte glattende hendes 
hanr , thi hun så så forknyt ud og stod og 
så ned — „ jeg kunne ikke rejse , før jeg havde fået 
talt med dig igen . “ 
Hun så fremdeles ned , men unddrog sig ikke 
hans hånd . 
„ Holder du af mig ? — vil du blive min 
hustru ? “ 
Hun tav . — endelig sagde hun lidt blegere 
og som med nogen overvindelse : 
„ Ja , — hr . Beck ! “ 
„ Sig „ Du “ til mig , — sig Carl , “ — bad han 
inderligt — „ og — se på mig ! “ 
Hun så på ham ; men ikke sådan , som han 
havde ventet . Det var et eget fast , koldt blik , hvormed 
hun sagde : 
„ Ja , når vi er blevne forlovede . “ 
„ Ere vi da ikke det ? “ 
„ Når får deres stedmoder det at vide ? “ — 
spurgte hun lidt nølende . 
„ Kære Elisabeth ! — de herhjemme må intet 
mærke før — før om tre måneder , når jeg er . . . ; “ 
Men han opdagede nu et udtryk i hendes ansigt og 
i den korte måde , hvorpå hun trak hånden til 
sig , som lod ham holde inde med , hvad han oprindelig 
havde tænkt , og han rettede det hastigt — : 

„ I næste uge inde i Arendal skriver jeg det til 
far og fortæller da min stedmoder , hvad jeg har 
skrevet . Er du fornøjet Elisabeth , kære Elisabeth ! 
— eller vil du have det gjort straks ? “ — udbrød 
han resolut og greb atter hendes hånd . 
„ Nej , nej , ikke nu ! — i næste uge , lad det 
først blive i næste uge ! “ udbrød hun pludselig angst , 
idet hun samtidig næsten bønligt besvarede hans 
håndtryk , — det første , han havde fået af hende . 
„ Og da er du min Elisabeth ? “ 
„ Ja , da , “ — hun søgte at undgå hans øje . 
„ Farvel da Elisabeth ! — men jeg kommer igen 
på lørdag , jeg kan ikke længer undvære at se dig ! “ 
„ Farvel “ — sagde hun noget tonløst . 
Han sprang ned til sejlbåden , som lå og 
ventede ; men hun så ikke efter ham og gik med 
sænket hoved den modsatte vej ind . 
Små ting veje ofte tungt i indtrykkenes verden . 
Elisabeth var overvældet af hans storartede 
tænkemåde , da han havde erklæret , at han ville 
hæve hende op til sin hustru . Hun følte , at det 
var hendes værd i hans øjne , som havde opvciet 
all . At han skulle vige tilbage for den ydre kamp 
med familien , havde hun derimod ikke tænkt sig . 
Selv havde hun jo følt , at det ville blive pinligt , 
men i dette stykke stillet sig bag hans mandige Skjold . 
Da han nu så uventet begyndte at forlange prutningsmon 
på tiden , først endog slig , at han selv 
prutrri ng sm on , æiprummg . 

agtede at være borte , når sagen kom op i hjemmet , 
for der gennem hende en følelse , som hun i 
sin indre angst instinktmæssig greb som et reddende 
halmstrå for dog mulig endnu at få betænke sig . 
Det gik hårdt og tungt i hende i de par dage , 
indtil Carl Beck kom igen , og natten var som i 
feber . 
Lørdag aften kom han , og den første han hilsede , 
var hende ; — han syntes næsten ikke længre 
at ville lægge skjul på forholdet , medens hun 
stille og bleg syslede ud og ind af stuen . 
Han havde med et brev fra faderen , der blev 
oplæst efter bordet . Det var dateret fra en sydamerikansk 
havn og deri omtaltes også salve . På 
højden af Cap hattcras havde de haft et hårdt 
uvejr , hvori de vare nødte til at kappe storestængeriggen . 
Stangen hang endnu igen ved et par af 
taugene og slingrede i den overhændige søgang 
frem og tilbage mod underriggen , så at denne holdt 
på at slås fordærvet . Da havde salve Kristiansen 
dristet sig op for at kappe resten , og , medens 
han sad der , gik det hele overbord . Han faldt ned 
med , men var så heldig i faldet at få fat i en 
toplent og bjerge livet . „ Det var et stort vovestykke “ 
— endte beretningen — ; „ men forresten er 
med ham ikke alt , som det skal være , og som det 
tegnede til . “ 
„ Å nej , det tænkte jeg før ; “ — ytrede Beck 
overhkndig , voldsom . 

og trak foragteligt på skulderen — „ det var en 
gudsforgåen krop , og , endte han ikke denne gang , 
så bliver der vel snart en ny lejlighed ! “ 
Han så ikke de harmfulde øjne , Elisabeth satte 
på ham ved disse ord . Hun følte i dette øjeblik 
med fortvivlelse , hvorledes det blot var hendes skyld , 
at han færdedes få uvorrent og var bleven flig . 
Hun sad længe tans og vred i stilhed hænderne i 
fanget ; — hun omgikkes med en beslutning . 
Før de begave sig til ro , tilhviskedee Carl Beck 
hende : 
„ Jeg har alt i dag sendt brev til far , og , — 
imorgen Elisabeth , er det vor forlovelsesdag ! “ — 
„ Mina vil sætte op et par underlige øjne . “ 
Elisabeth var den sidste , som ryddede i stuen 
og , da hun gik , tog hun et stykke papir og nogle 
skrivesager med sig ud . Hun lagde sig på sin 
seng ; men ved midnatstid sad hun ved et lys og 
bemalte et stykke papir med bogstaver . Der stod : 
„ Undskyld mig , at jeg ikke kan blive deres hustru ; 
thi min hu står til en anden . Elisabeth 
raklev . “ 
Hun lagde det sammen og lukkede det med en 
knappenål i mangel af oblat . Derpå åbnede 
hun sagte døren til det værelse , hvori madam Beck 
sov , lagde sin mund nær til hendes øre og hviskedee 
hendes navn . Hun vågnede op og blev hel foruoorrenk , 
uforsigtigt , dumdristigt . Fang , skød . 

strækket , da hun så Elisabeth stå for sig fuldkommen 
påklædt og tilsyneladende rejsefærdig . 
„ Madam Beck ! “ — sagde hun sagte — „ Jeg 
vil betro dem noget og bede dem om råd og 
hjelp . Deres stedsøn har spurgt , om jeg ville 
være hans hustru . — det var forrige søndag — 
og jeg svarede ja ; men nu vil jeg ikke . Og nu vil 
jeg rejse ind fil min moster eller helst længer , om 
de vsd nogen vej for mig . Thi jeg er bange for , 
at han ellers følger efter mig . “ 
Madam Beck sad som himmelfalden . Hun satte 
først op en vantro , hånlig mine ; men da hun følte , 
at alt dog måtte forholde sig så , satte hun sig 
uvilkårlig højere op i sengen . 
„ Men , — hvorfor kommer du med dette just 
nu på nattens tide ? “ — ytrede hun endelig mistænkeligt 
inkvirerende ; hun syntes , der endnu manglede 
fuldt lys i sagen . 
„ Fordi han i dag har skrevet fil sin far derom , 
og i morgen ville sige det fil dem og de andre . “ 
„ Så , — han har alt skrevet ! “ — 
det var altså derfor , at han fik dig ind her 
i huset ! — ytrede hun atter efter en pause noget 
bittert . 
Derpå slog det hende , at der dog var noget 
nobelt i Elisabeths færd . Hun så mere venligt 
på hende og sagde : 
„ Ja , du har ret , — det er bedst , du kommer 

bort — et sted , hvor han ikke har så let for at 
nå dig . “ 
Hun gav sig atter til at tænke . Da fik hun en 
lys ide og stod op og tog på sig . Der var en 
mands greihed ved hende , og hun var vant til at 
styre affærer . Den hollandske skipper garvloit , 
som var gift med hendes halvsøster , havde just i de 
dage forhørt sig om en norsk pige , der kunne hjælpe 
til med husvæsenet , og her var jo plads for Elisabeth . 
Det var bare at gå ombord i hans kos , 
som lå stilfærdig . 
Hun skrev straks inde i stuen et brev til garvloit , 
hvilket hun leverede Elisabeth tilligemed en temmelig 
rund sum penge ; — det var optjent løn , 
sagde hun . 
I den stille måneskinsnat roede Elisabeth alene 
i den lille pram ind til Arendal . Det blanke sund 
lå stjernefyldt mellem de dybe skygger af åsskrænterneh 
medens en og anden lys mast forrådte , at 
der var fartener under landet . Der randt undertiden 
lange stjernesknd , og hun følte en jublende 
glæde , som hun ofte måtte dæmpe ved at ro hårdt 
lange stykker . Hun var som løssluppen , — fri for 
noget knugende ondt . Og , — Marie forstberg ! 
Hvor hun glædede sig til at se hende nu ! 
Hun kom ind til byen før dag og gik straks 
op til mosteren , hvem hun forklarede , at madam 
Beck ville , at hun skulle modtage en kondition i 
. Greihed , klarhed , forretnmgsdyglighed . 

Holland hos garvloit , som netop lå stilfærdig . 
Hun viste hende brevet ; — det havde slig hast . 
Mosteren hørte en stund på hende , og så 
sagde hun med et : 
„ Elisabeth , — der har været noget i vejen med 
søofficeren ! “ 
„ Ja moster , det har “ — svarede hun oprigtigt — ; 
„ han friede til mig . “ 
„ Nu da , — “ 
„ Og så svarede jeg først så godt som „ Ja “ ; — 
men jeg vil ikke have ham , og så sagde jeg det til 
madam Beck . “ 
Mosterens gebærder viste , at hun syntes , dette 
var forbavsende efterretninger . 
„ Så du ville ikke have ham ? — sagde hun 
endelig . — så var det vel , fordi du heller ville 
have salve ? “ 
„ Ja moster “ — svarede hun lidt sagte . 
„ Nu , hvorfor tog du ham da ikke ? “ — mente 
mosteren lidt hårdt . 
Elisabeth fik tårer i øjnene . 
„ Ja , — som en reder , så ligger en til “ — 
yttrede den gamle , der altid var stærk i ordsprog , 
strengt , og gav sig i færd med morgenkaffen . 
På vejen før at lade sig ro ud til kosten gik 
hun indom posthuset , hvor hun fandt Marie forstberg 
alt oppe , syslende inde i stuen i morgendragt . 
Denne blev meget forbanset , da hun fortalte 
hende sin nye bestemmelse . Det var så fordelagtigt , 

en næsten selvstændig plads i huset , og madam 
Beck havde selv tilrådet det , forklarede Elisabeth , 
der med megen finhed vidste at undgå at sætte 
hende på spor . 
Marie forstberg fik det aligevel ikke til rigtig 
at rime sammen , det kunne Elisabeth forstå af hendes 
øjne . Da de tog afsted , omfavnede de hinanden 
og græd . 
Der var stor forbavselse ude på landstedet , 
da Elisabeth var borte . Løjtnanten havde fundet 
hendes brev i dørsprækken , men ikke tænkt sig , at 
hun var rejst , og var gået ud med det i voldsomt 
sindsoprør uden at komme hjem igen før sent på 
effermiddagen . 
Madam Beck havde imidlertid betroet døttrene 
sagen , hvilken de forstod burde holdes hemmelig før 
fremmede . 
Skønt hans øjne ledte , spurgte han dog . ikke 
udtrykkelig efter hende før om aftenen , og , da han 
så fik høre , hvorledes hun var rejst og måsfe nu 
alt under sejl til Holland , sad han en stund som 
forstenet . Derpå så han hånligt på dem , en 
efter en . 
„ Vidste jeg , at jeg havde nogen af eder at 
takke for dette , “ -- udbrød han endelig — . . . . . . 
Så “ — her greb han den stol , han sad på , slog 
den i gulvet , så den knastes , og sprang ovenpå . 
Men hendes brev var desværre tydeligt nok ; — hun 
elskede en anden , og han vidste også , hvem det var . 

Xiv . 
Da Juno sidst var gået ud fra Arendal , havde 
den kun stiftet et par mand af sin gamle besætning . 
Om våren indfandt sig dengang , som vel 
også nu , i Arendal ikke få folk fra vestlandets fisferidistrikter 
for at forhyre sig . De komme i deres fifledragt , 
smudsige og ludende af arbejdet i båden , førende 
med sig sine runde bondekister i stedet for den almindelige 
strå skibskiste . Deres væsen mangler alt 
matrossnit , og de opnå i regelen kun i mangel af 
andre hyre på skibe , der skulle i langfart . 
En sådan Matros fra fjordkanten nordenom 
stavanger havde Juno fået ombord , og det lod til , 
at han skulle blive alles syndebuk . Det var en 
firskåren mand med et rødbrunt skæg om det 
grovslagne , store ansigt . Han hed Nils buvågen ; 
men for sit tilsyneladende søvnige væsens skyld 
kaldte man ham Nils uvågen . Han gik usjømandsmæssigt , 
med nedhængende arme lig en træg skildpadde 
henover dækket , og det var synd at sige , at 
der var nogen „ Rassel “ i ham . Derimod viste det 
sig snart , at han , som de fleste af den slags folk , 
var ualmindelig udholdende i at tåle og slide ondt . 
Når han i uvejr stak hovedet med skindhuen ud 
af ruffet og så sig om , grinende mod vejret , mindede 
han om et oldtidens vikingfjæs , og på sin 
post på udkig stod han , om så søen holdt på 
at slå ham ned . Han var utrolig naiv , især når 
Rassel , fart , raskhed . Holde pa a , være ved . 

man bragte talen hen på hans kone og børn , af 
hvilke sidste han havde reden suld . Kokken , der 
var en stor spottefugl , kunne da endog få ham til 
at slæbe , — et kunststykke som han udførte til de andres 
store moro . 
Midt under al den spot og harcellas , hvoraf 
denne bondeagtige figur var omgivet , næredes aligevel 
et slags respekt for ham . Den eneste , som 
lod til af ville tage ham i beskyttelse var salve , 
der af og til brugte sin ordhvasse tunge til hans 
fordel , vistnok mere , fordi han så , af manden 
havde alle de andre på sig , end af nogen egentlig 
sympatti for ham . 
En hændelse skulle dog knytte dem nærmere 
sammen . 
De havde på udsejlingen en mørk nat klaret 
forelands fyr i England og lå og krydsede i enden 
af Hovden foran canalen i en regn og tåge 
så tæt , af de om eftermiddagen ikke engang havde 
kunnet se vageren på stortoppen . Der gik — som 
ofte tilfældet i dette farvand — en overordentlig 
svær , krap sø . Gennem natten lød uafladelig klokkeringning 
og hornsignaler fra den mængde skibe , 
der under flige omstændigheder krydse hinanden så godt som 
iblinde med fare for af bore hinanden isænk . 
Da lød det med et i mørket fra bakken , hvor der 
netop var gået en brådsjø : 
„ Udkigsmanden overbord ! — Nils uvågen ! “ 
„ Mand overbord ! “ — gjentoges det hårdt og 

skarpt agterover på de forskellige poster ; — men 
under disse forholde forstod enhver , af der ikke var 
af tænke på redning . 
Salve stod ude i røstet og så en skikkelse 
glide forbi udenbords med oprakte arme . Han sprang 
ilsomt agterud , idet han undervejs opgjorde det stykke 
Line , han havde i hånden , og så nu manden båret 
højt oppe i søen i begreb med at slænges ind 
igen imod agterenden , der netop duvede ned . Der 
var ikke en favn mellem dem . Han kastede linen , 
og Nils buvågen var reddet . 
Siden hin stund var Nils buvågen salves trofaste 
ven , og denne var hellerikke utilgængelig for 
venskabet , skønt det mere viste sig i gerning og 
tilfældig hjelp end i videre meddelelser . Kokken 
dristede sig således ikke længer til at holde sine løjer 
med ham . 
Det var nogle måneder efter . Juno lå sejlklar 
på reden af Montevideo , hvor man havde 
indtaget huder . Resten af ladningen for Europa , 
nemlig kaffe , fluide indtages oppe i Rio , og imidlertid 
førte man kul didop i det ledige skisrum . 
Skibet lå i tropisk costume med seiltelte over 
for- og agterdæk for den stærke solsteg , og mandskabet 
gik omkring tilsvarende luftigt klædte i åbne 
skjorter og opdrættede seildugsbenklædær , brune og 
blanke af sved , snappende efter ethvert luftdrag . 
Solsteg , solhede . Opdrættet , opsmsget . 

det var på årets hedeste tid ; begen smeltede i 
dæksfugerne , og tjæren randt ned ad skibssiden . 
Man havde slig ligget over et par dage ; thi 
man håbede endnu på posten , som man havde ventet 
at finde allerede ved ankomsten . Den forventning , 
hvormed denne imødeses , ligesom den skuffelse , 
der maler sig i alle ansigter , når den udebliver , 
kender kun den , som har gået med en langfarer . 
Der er vel næppe en mand ombord , som ikke efter 
den lange tid har glædet sig til at høre noget fra 
hjemmet , fra hustru og børn , kæreste eller slægtninge , 
og selv den , som ingen sådanne bånd har , 
synes ikke mindre spændt ; thi hjemlængselen er ombord 
en stedse voxendc magt . I fremmed havn kan 
der være mangen ofte vild fornøjelse ; men tanken 
om igen at sætte foden på fædrelandets brygge 
blir tilslut dog den enerådende og er visselig også 
fornemmelig den magt , som hindrer den norske Matros 
fra i længden at tjene under fremmed flag . 
Hækjollen lagde netop tilborde . Den pyntede 
styrmand fløj trods den dorskgjørende hede som en 
kat opad faldrebstrappen og forsvandt agter om 
hytten , hvor kapteincn sad ved et lidet bord , hvorpå 
stod karaffe og glas . 
Kaptejn Becks kødfulde , rødmossede ansigt — 
han havde en krands ret nedkjæmmct hvidt hår om 
det skaldede hoved , som han idelig tørrede i heden 
— tydede ved den stærkere farve på , at han næppe 
var så rolig , som han gav sig mine af , da han 

lod pakken ligge » rørt på bordet . Han nikkede til 
styrmanden , der forstod , at meningen var , at han 
for det første skulle træde af og vente omme på 
den anden side af hytten . 
Beck star op brevpakken , og hans ansigt blev 
lyst , da han deri så et brev udenpåskrevet af sin 
søn . Han gav sig nu med en munter mine til at 
sortere brevene efter de forskellige udenpåskrifter 
med en og anden bemærkning efter sit kendskab til 
enhver . 
„ Styrmand ! “ — råbte han med en lystig betoning , 
idet han samlede dem alle sammen igen og 
rakte dem til ham : — „ Her er breve fuldtop , både 
fra koner og kærester ! “ 
Man havde set , at styrmanden bar en pakke 
i hånden , da han kom op ad faldrebstrappen og , 
at der var post , fløj som en løbeild hen ad dækket 
ned på banieren , ind i ruffet og kabysen . Da 
styrmanden begyndte at råbe op navnene udenpå 
brevene , var alt hele besætningen samlet omkring 
storlugen , hvorpå han stod , på en eller to efternølere 
nær , der havde befundet sig oppe i Riggen , 
og nu sås i færd med at entre skyndsomt ned ad 
vævlingerne . 
Den eneste af dem alle , som hverken ventede 
efterretninger eller lod til at bryde sig om dem , var 
salve Kristiansen . Han stod under brevenes uddeling 
med noget sammenklemte læber agterud bag 
rattet , tilsyneladende kun optaget af de to rorsmænd , 

der opheiste og hukede fast hækjollen . Af og til tog 
han en hånd i med ; men den måde , hvorpå han 
udførte dette , røbede ikke netop det velvilligste humør . 
Der var kommet noget rydt og uvenligt ind i 
hans væsen , og , når kapteinen lejlighedsvis havde 
skrevet hjem , at han ikke var så tilfreds med ham , 
havde dette sin gode grund . Der var forefaldt flere 
ubehageligheder med ham og , var der nu ombord en 
eller anden uenighed , kunne man altid være vis på , 
at han stod bagom . Kaptein Beck havde derhos fået 
en irriteret følelse af , at salve måtte nære bitterhed 
mod ham personlig . 
Med undtagelse af kapteinen , der sad bag hytten , 
var salve forresten nu det eneste menneske , der var at 
se på dækket . Første-styrmand havde trukket sig tilbage 
til sit lukaf nedenunder med brev fra sin forlovede , 
anden styrmand lå og studerede et lignende 
oppe i storbåden , og hele besætningen syntes at 
være forsvundet . Ville man søgt , kunne man fundet 
brevlæsere ligge , to og to , i færd med at bogstavere 
og nyde sine skrivelser , spredte om på de mest afsides 
steder lige fra store- og forremers til kvierne 
nede under tydskendækket eller i matrosruffet . Der 
læstes i kabysen og under bakken , selv ude på 
bougsprydet havde en oprettet sig et paulun for sin 
uforstyrrethed under en fold af den nedhalede klyver . 
Kaptein Beck sad bag hytten og læste sønnens 
nyd , ru , vild . 

lange brev . Han var hummerrød i hovedet og så 
opbragt ud . 
Sønnen bad om hans samtykke til sin forlovelse 
med Elisabeth , og faderen forstod , at det , trods 
alle de vakkre ord i brevet , var en afgjort sag , 
som ikke længer lod sig rokke . 
Hans uvilkårlige bevægelser og halv lydelige 
udråb røbede noksom , at efterretningen havde sat 
ham i voldsomt sindsoprør . Han sad endnu en 
stund stille , trommende med hånden på knææt , 
og lånte undertiden salve , der stod henne ved rattet , 
alt andet end blide øjekast . Det var , som om 
han kunne have lyst til at lade sin harme gå ud 
over denne . Han vidste , at salve hjemme havde 
villet give Elisabeth foræringer og formodentlig havde 
friet til hende ; — og nu skulle den samme pige blive 
hustru for hans egen søn , søofficeren ! 
Tilslut slog han hånden , hvori han holdt brevet , 
tungt i bordet , så karaffe og glas faldt ned . 
Han stødte med foden efter stumperne og gik med 
hastige skridt hen over dækket . Da han kom forbi 
salve , kunne han næppe styre sig ; men drejede sig 
bråt rundt på hælen fra ham og gik igen et par 
gange hen over . 
Salve begreb af kaptejnens blikke hen på sig , 
at denne havde stået i begreb med at sige ham noget 
ubehageligt , og hans trodsige holdning og mine 
viste , at han stod beredt til at modtage det . 
„ Hvor er anden styrmand ? Hvor er hele 

vagten ? “ — råbte han forbitret , da han kom igen , 
og så sig tilsyneladende forundret om ; thi han vidste 
vel , hvorledes det hang sammen , og man skulle efter 
bestemmelsen først lette senere med aftenbrisen . 
„ Hvi ! “ — lød det i storbåden fra den i sin 
behagelige beskæftigelse pludselig afbrudte styrmand , 
der nu rejste sig og kom lidt forstyrret med brevet 
i hånden . 
„ Klar til at lette ! — pur alle mand ud ! “ — 
kommanderede Beck og brølede til overflod på ny 
ordren ud gennem råberen . 
Folkene myldrede med sure miner frem fra sine 
forskellige tilholdssteder ; — de vare alt andet end 
beredte på en sådan overraskelse midt i solstegen , 
og der haglede med ordrer om seilsætning og letning , 
som kaptejnen med et var bleven besat . 
Af de enkelte snarere hyl end sange , som hørtes 
om gangspillet , og ledsagede de forskellige arbejder , 
var det ikke vanskeligt af forstå , af mandflabef 
var kommet i en ophidset stemning ; thi man 
havde ventet af have fred til over skasfetiden , da 
man omkring ruffet skulle udveksle alflens nyheder 
og efterretninger . Den vante engelske opsang for 
bouglinehal : 
haul the bowline , 
the captain he is growling , 
haul the bowline , 
the bowline haul ! 
Blev sunget med forarget hentydning af de i solen 

svedende , halvnøgne matroser , der halede bonglinen 
og strakte mersseilet . Under de tunge hal , hvormed 
man tilslut kattede det svære Anker op for bougen , 
havde styrmanden råbt et opmuntrende : 
„ Sæt „ „ Kelimen — hal “ “ på ! “ — men endeordene 
i sangen : 
„ Å hal i — å — i — å — ! 
Cheer mv men ! “ 
Udstødtes med hånlig huien . 
Nils uvågen stod drivende af sved i sin 
gamle skindhue , hvoraf han havde udtaget Foret , 
og så godt som i svømmebenklæder , så at man ret 
kunne se hans kjæmpestærke figur . Det var den 
brune nordiske Bjørn nede i tigerens klimat . Han 
brugte ikke at synge , og hans tålmodige sjæl deltog 
neppe heller i den misfornøjelse , som kammeraterne 
udhuiede . Han satte nu det sidste halvstik 
på det tunge Anker . 
„ Nu skal i straks få køle jer ved at hejse klyder 
og Jager , — og så skal alle læscilenc ud ! “ — 
yttrede salve ironisk . Han var netop med en del af 
mandskabet kommet fra det tunge arbejde med at 
sætte berginnerseilct . - 
udsigten til at sætte læsejlene formørkede yderligere 
alle ansigter ; ' thi dette er et overordentlig møjsomt 
sjau , og folkene syntes , de rent ud holdt på 
at steges . 
Kaptein Becks ordrer haglede imidlertid ud af 
råberten , ledsaget af stadige påskyndende jrettesættelser ; 

— han bllv først sent træt den aften . De 
udførtes så meget uvilligere , som ingen tvivlede om , 
at det jo flede bare for at mase dem ud og hevne sig 
for en del spydige tegn på misfornøjelse med skibskosten 
i den sidste tid , før de løb ind til Montevideo . 
Dersteds havde folkene også kun fået en 
knap landlov under påskud af de politiske uroligheder , 
som dengang herskede i laplatastaterne , og 
hvorunder partierne daglig sloges i Montevideos 
gader . 
Blandt de fleste skibsbesætninger , og mangengang 
netop de bedste , yttrcr sig gerne tilslut en del 
urolighed og missornøiclsc , når man har været 
forlænge sammen . Mandskabet har lært hinanden for 
godt at kende ; man kan hverandres væsen og egenheder 
ud og ind , og det er kommet til det punkt , 
at man keder sig , da selv kiv og uenighed bliver en 
adspredelse i det monotone skibsliv . 
Under den lange rejse i det hede klimat var 
endel af skibskosten blevet bedærvet , idet der var 
kommet mid og mug i den . Kokken var blevet banket 
under påskud af , at han ikke vadflede ud grynene , 
og kapteincn havde en aften , da han i måneskin 
spadserede oppe på hytten , fundet en harfl 
spegesild opsat på fire ben med en stjert . Fordelte 
puds mistænkte han urettelig salve , der tværtimod 
endog havde forpurrct et forflag på bakken 
om at sende en deputation agterud i anledning af 
kosten . 

kaptein Becks humør blev ikke bedre de følgende 
dage ; — han så rød ud i hovedet , som om han 
led af blodopstigning , og salve iagttog , at kapteinen 
så på ham med iltre øjne , hver gang han kom 
ham nær . Det var , som om han ville bryde ud 
med noget . 
Endelig kunne Beck ikke bare sig længere . Han 
måtte bave luft for fin harme over sønnens forlovelse , 
selv om det blev på hans egen bekostning , 
og han vidste , af han kunne ramme salve føleligt . 
Som denne havde lagt op en taugrulle agterud , udbrød 
Beck , der hidtil havde stået faus og set derpå , 
pludselig uforanlediget og med en foragtelig 
betoning : 
„ Du kendte jo den — den Elisabeth raklev , 
som jeg fik i huset ! — posten har nu bragt mig 
den glædelige efterretning , af hun er forlovet med 
min egen søn . “ 
„ Tillykke kaptein ! “ — svarede salve , ganske 
hvid i ansigtet . Stemmen raknede for ham , så det 
knap hørtes , men der skød et trodsigt , vildt glimt 
ud af hans øje . 
„ Han skulle naturligvis haft pigen ! “ — brummede 
kaptein Beck , da salve gik bortover . — „ Ja , 
nu kan have det af ærgre sig over i stedet for skibskosten ! “ 
— endte han med et udtryk af tilfredsstillelse 
og gav sig i færd med tilberedelserne til af 
rakne , give efter , svigte . 

tage højden , da første-styrmand kom op af kahytstrappen 
pudsende på sekstanten . 
Ud på kvelden var salve og Nils buvågen 
sammen oppe i storråen , hvor en commando udførtes 
med storstilet . De øvrige af folkene vare 
entrede ned igen , men salve , der trængte ensomhed , 
stod endnu på pertlinen med albuerne over den 
svære rå . 
Himmelen over dem luede , som den kunne være 
en kupel , tæt i tæt beslået med skinnende guldnagler . 
På strå mod horizonten oprandt Sydkorset , 
og aftenstjernen lyste i den varme nat , før 
månen endnu var stået op , med et sølvstjær , 
der gav klart lys og skygge nede på dækket . 
Skibet pløjede i morild og drog kølvandet efter sig 
som en lang , blåligt glimtende , fosforstribe . 
Nils ' s sympathetiske øje havde af salves adfærd 
og hele udseende den dag begrebet , at der var 
noget ualmindeligt på færde med ham , og , da han 
så , at salve blev deroppe , blev han også , idet han 
yttrede , at det var godt at svale sig en Smale , i stedet for 
at gå tilkøis nede på baniercn under det 
lumre tydflendæk . 
Salve havde stået slig en god stund i sine 
egne tanker . At Elisabeth var blevet forlovet med 
bccks søn , susede dumpt gennem hans hjerne , og 
den måde , hvorpå kapteinen havde berettet ham 
det , kogte i ham . Midt i sorgen følte han hcvnlyst 
mod kapteinen , og enkelte harmfulde udbrud lod 

hans sidemand til dels ane denne del af hans 
tanker . 
Nede fra bakken steg der op en sjømandsvise , 
hvis to første Vers egentlig siger det hele . Den lød 
melancholisk hen i kvelden : 
„ Så lettede vi Anker og gav ud vore sejl , 
så stod vi ud fra Arendal for bovenbram og Reil . 
Der bor så fin en jomfrn — hun gav mig først sit ja : 
men har mig troløst sveget , alt fyr jeg for derfra . 
Jeg er en fattig sjpmand kun , som går fra havn til havn , 
— så taled jeg — hun lo og græd i et udi min favn ; 
men hendes navn jeg siger og nævner ingen stund , 
hun var få falsk i hjertet , fast med en rosenmund . “ 
Efterat den lange vise var endt , vendte salve 
sig pludselig til Nils , der , at slutte af enkelte suk , 
var rørt . 
„ Nu flæber du for en andens kæreste Nils ; 
— men hvad ville du gjort , om det var din egen ? “ 
„ Min kone ! “ — svarede denne forskrækket ; han 
magtede klarlig ikke i øjeblikket den ido og så med 
hele sit svære ansigt på ham . 
„ Ja , — ville du ikke af hjertens grund set 
hende sænket på havsens bund ? “ 
„ På havsens bund med min Karen ! — nej , 
da sprang jeg før selv . “ 
„ Ja , men om hun nu havde været dig utro ? “ 
— fortsatte salve igen , idet han med en vis dæmonisk 
lyst gik den arme kar på klingen . 
Reil , skstseil , det oberste sej ! . Kar , Karl . 

„ Ja , men det er hun ikke . “ — Nils duede ikke 
for det abstrakte og var ikke til at drive længer i 
den sag . Men han var dog bleven stødt og entrede 
lidt efter ned uden at sige et ord . 
Resultatet af salves bitre betragtninger oppe 
på råcn var blevet den faste beslutning at rømme , 
såsnart Juno bare kom til Rio . Han ville ikke 
længer træde den samme skibsplanke som Elisabeths 
svigerfader . „ Heller i havet end tilbage til arcndal 
igen ! “ — mumlede han , som han gav sig til 
at slige ned . 
Siden udpå natten , da månen var stået op , 
kom Nils , der ikke havde fået ro i koten , igen hen 
til salve . Han drog ham hen med sig bag ruffet 
som til en hemmelig samtale : 
„ Hvad jeg ville have gjort — spurgte du ? — 
jeg skal sige dig det , “ — sagde han efter et lidet 
ophold , hvorunder hans troværdige ansigt syntes 
tynget af forestillingens hele vægt , - „ jeg ville 
været død på darstokkcn . “ 
Salve stod en stund og så på ham . Der 
kom i månelyset et eget blegt skær over hans 
ansigt . 
„ Ser du , “ — sagde han ironisk og lagde hånden 
på hans skulder — ; „ Jeg har ikke nogen hustru , 
men er aligcvcl død på dørstokkcn , — så nu 
bare spøger jeg ! “ — han gik fra ham med en tvungen 
skarp latter . 
Dørstvk , lausle ! . 

Nils uvågen blev stående uvis og grundede . 
Det var ikke umuligt , at salve havde gjort nar af 
ham . Alen en anden følelse var dog den overvejende . 
Den sagde ham , at han havde kastet et blik ind i 
et fortvivlet sind , og han følte dyb medynk . 
Man stod langsomt nordosfover langs kysten af 
Brasilien for ethvert sejl , som blot kunne trække . 
Hver morgen ved enden af hundevagten , når solen 
havde sin pragtfulde opgang ude i havet , rejste 
landvinden sig forfriskende og bærende med sig en 
en Duft af alskens krydrede urter . Der foregik da 
en livlig i agt rundt skibet af de store albatroser 
og alsfens søfugl , og man så stimer af jagede 
flyvefisf . Efterhånden blev luftningen stedse varmere 
og lindere , indtil sejlene om aftenen hang 
slappe i windstillen . Man gjorde næppe fem knob 
i vagten , og heden var den meste tid af dagen 
utålelig . 
Kaptein Beck viste sig imidlertid uforandret som 
den samme vrede gud . Han havde sat sig for at 
„ mase “ sit mandsfab , som han påstod havde fået 
unoder af dovensfab . 
Endel skybanker , der samlede sig i horizonten , 
gav en hed eftermiddagsvagt extrånledning til arbejde , 
idet kapteinen lod tage alle sejl ind , så at 
de fra at gå for skyseil og fuldt satte læsejl nu 
med et lå for stumperne og ventede orkan . 
Stormen blev ikke så voldsom , som han havde 
ment . Derimod kom der en forfærdelig pladstrcgn 

med lyn i lyn og et sandt himmelbrag således , 
som tordenvejr kun arter sig i disse farvande . 
Natten syntes illumineret og gjennemjaget af en 
zigzagild , der aldeles blændede øjet . Pludselig , omkring 
klokken to , indtrådte der et vindstille , og 
oppe på kaltoppene sås i det elektriske vejr med 
et tændt store lys . Lidt efter blussede der frem 
ligesom klare gasblus på alle rånokkene , — det 
var , som en mand skulle gået hen over og tændt 
dem ; — og midt på stormasten viste sig en stor , 
stærktlysende måne . Synet varede over en time , 
og flere troede forskrækkede , at det betød , de skulle 
gå under . 
Der var overhovedet foregået underlige ting 
ombord i de sidste dage . Foruden hin lysning 
havde man også hørt støn nede i kullasten . 
Sejlmageren påstod , at han flere nætter i rad 
havde set en mand gå fra midtflibs agterover 
langs rækkerne . Han stod en stund stille og pegede 
med hånden på compasset , hvorpå han forsvandt 
i kølvandet . En anden påstod , at han havde set 
skibsnissen gå samme vej og jumpe overbord . 
Han var med topluen ikke højere end en halv søstøvle , 
og , at Nissen forlader skibet , varsler i sjømandsovertroen 
altid dets undergang . 
Alt dette måtte betyde noget , og flig , som 
Beck hver dag huserede , kunne det næppe være ankaltop , 
det overfte af ' mastetoppen . Rækkerne , skands^lsdningens 
overkant . Jumpe , springe . Top lue , spids hue med Duft . 

det , end at der var faret ondt både i kapteinen og 
skibet . 
De underlige lyd i rummet vedbleve . Det 
havde lydt næsten som en jamren en tid , da lugen 
var skallet over . Denne toges imidlertid igen bort , 
for at der ikke skulle opstå kulgas i rummet . 
Kokken , som bar vand dernedefra , kom en dag farende 
forskrækket op og påstod , at han havde set en 
mand i rød trøje sidde der . 
„ Det er skibsnissen , som jamrer for skuden , “ 
— mente nogle betænkeligt . Men , da kokken hertil 
indvendte , at fyren havde været mindst så stor 
som den svære Anders bådsmand , og derhos begyndte 
at udstyre ham med sort farve og kløer , opstod 
der alvorlig skræk ; — det kunne være så sin 
sag at fare med dette fartøj længer . 
Kaptein Beck havde alt besvaret disse , som han 
antog , nye forsøg på at ærgre ham , med nyt „ Masingsarbeide “ . 
Skønt 
salve havde for god forstand til at 
dele overtroen , havde han dog intet imod den opståede 
misfornøjelse og ymtede om , at han ikke fandt 
det så urimeligt , om alle , som kunne , rømte fra 
skuden i Rio . 
Da Beck berettedes kokkens sidste iagttagelse , 
udbrød han hånligt , idet han pegede med det forbidte 
mundstykke af sin gamle merskumspibe hen på den 
talende : 
„ Jeg tænker , der stikker en tilstrækkelig dum 

djævel i lasten på en og hver af jer . Er der 
ingen af jer alle , som har mod til at gå ned i 
kulrummet ? Eller skal jeg gå selv ? 
Første styrmand bød sig til at følge ham ; men 
nu meldte salve sig og erklærede , at han for sin 
part ligeså gerne gik ned i kulrummet som tilveirs : 
„ En sveder ikke halvt så meget af det arbejde ! “ 
— tilføjede han med en noget spydig hentydning . 
Da 
salve søgte med lygten nede i det mørke 
rum , fandt han en stakkels forkommen fyr i rød 
uldtrøje , der var krøbet op på kabeltougrullen bag 
vandfadet . Han var sort som en neger af kullene 
og forklarede skælvende , da han kom op på dækket , 
at han var deserteret fra sit regiment i Montevideo , 
for hvilken gerning der var livsstraf , og at han 
havde tænkt qt kunne holde sig forstukket , indtil farfoiet 
kom til Rio . Han var kommet ombord i mørket 
den sidste aften , de lå i havnen , og havde skjult 
sig under kullene . Da de skalkede lugen , var han 
nær blevet kvalt af kulgassen og havde ligget og 
stønnet . Siden havde han set sit snit til om nætterne 
i mørket at liste sig op agterud til hækjollen , 
i hvilken han havde ligget og draget frisk luft , indtil 
henimod solopgang . Nogle gange havde han 
været inde i kabysen og fundet sig mad , og ved 
compasset havde han undertiden standset , fordi han 
syntes , farten aldrig tog ende , og han ville forvisse 
sig om , at skibet virkelig styrede nord mod 

Rio , thi dette sidste havde han kun hørt af en nede 
ved havnen . 
Det var en ung , smalbygget mand med små , 
rappe øjne , ikke højere end salve og af udseende 
en spanier eller portugiser . Han kunne dog gøre 
sig forståelig på engelsk . 
Sandheden af hans forklaring forekom kaptein 
Beck tvivlsom ; thi han så ud til at være af noget 
bedre stand end en simpel soldat , og , af hans angst 
for at angive sin nærværelse endog , efter at de vare 
komne i rum sø , sluttede denne , at han hørte til 
de politisk proscriberede , der fortiden også havde 
grund til at skjule sig i nio . Han lod ham give 
spise og lovede , ikke at hindre , at han gik frabord : 
på den måde , han selv fandt for godt . Men nogen 
hjelp måtte han ikke vente , da kapteinen ikke 
agtede at indvikle sig med autoriteterne for hans 
skyld . 
Salve , der , som de fleste sømænd , kunne en del 
engelsk , sluttede sig efterhånden til spanieren , i 
hvem han fandt en underholdende og såre kløgtig 
fyr . 
Xv . 
For en let eftermiddagsbris gled de fra havet 
ind det trange seillob til Rio Janeiro , — et af de 
skønneste i verden , — mellem to kæmpemæssige 
granilbjerge , hvoraf det ene endnu lå luerødt i 
solen , medens det andet stak violet op af skyggen 

imod luftens rene blå . På den ene side , ved 
foden af „ Sukkertoppen “ , havde de fæstningen praja , 
på den anden Castel sancta Cruz , og lige imod 
dem på den højeste top inde i havnen gjorde et 
slankt signallårn sine bevægelser . Det anmelder 
ethvert skib , der viser sig i havnemundingen , — 
og Rio , Sydamerikas stapelplads , besøges årlig af 
flere tusinde fartøjer af alle nationer . 
Al denne naturskønhed gjorde et stærkt indtryk 
på salve ; der overkom ham i denne stund en 
følelse af anger over sin beslutning at rømme . 
Da auttoriteterne kom ombord , arbejdede brasilianeren 
roligt mellem de andre matroser , og det 
lykkedes dem ikke under mønstringen at opdage , at 
der i det af kaptejnen opgivne mandflabstal var en 
overcvmplet . Salve havde lånt ham sine klæder . 
Havnelodsen , en vigtig mulat i panamahat 
med en rød Pion i , samt udstyret med skildt og 
stav , kom derimod snart på det Rene med , at der 
herskede misfornøjelse blandt besætningen ; thi da 
man begyndte at varpe og forhale for at fortøje inde 
på ankerpladsen ilha das cobras , lød gangspilsangen 
igen ikke lidet ophidset . Og det var vistnok 
efter et vink af ham , at der allerede samme aften 
indfandt sig runncre nede på kaien hos dem . 
Kaptein Beck var misfornøjet både med sig selv 
og mandskabet . Han var altid hidsig nede i det varme 
klimat , og forsøgte ofte meget agtværdigt at styre 
sig ; men dette førte kun til desto stærkere udbrud i 

ubevogtede øjeblikke . Hint brev fra sønnen havde 
gjort ham bitter , og nu , han troede sin auttoritet 
krænket , var han blevet ubøjelig . 
De af folkene , som pønsede på at forlade 
skibet , fandt dog sin regning ved at vente , indtil 
de efter sædvane i havn kunne få en del af hyren 
udbetalt . Men allerede den anden nat var såvel 
brasilianeren som salve forsvundne . 
Der blev en skarp eftersøgning ved hjelp af 
havnepolitiet især hos hin runner , som man havde 
set tale med mandskabet . Men denne viste ved 
husundersøgelsen en så fri samvittighed , af politiet 
mente , af det denne gang dog ikke kunne være ham . 
Beck skærpede fra nu af vagterne om natten 
med de pålideligste af mandskabet , halede om aftenen 
ud fra kaien og nægtede bestemt al landlov . 
Han havde blot fået tak som fortjent , ytrede han 
bittert , fordi han havde hjulpet hin rødtrøiede gavtyv , 
der til gengæld havde skilt ham ved hans 
bedste mand . 
At salve var rsmt , ærgrede ham mere , end han 
ville tilstå sig . Han havde efter sit løfte sørget 
for , af han på udrejsen fik lært navigation af 
første-styrmand , og derhos opgjort sig en del planer 
om , af denne , når han selv engang trak sig 
tilbage , kunne blive fører af hans Juno . Thi en 
redeligere og tilforladeligere natur følte han , af han 
aldrig havde stødt på , og derhos var han ualmindelig 
begavet . 

sin tanke om , af brasilianeren var den rette 
mand til af skaffe ham udveje , når de kom i havn , 
havde salve snart tandet bekræftet , og han havde 
vidst af gøre sig ham på mange måder forbunden . 
For de gik fraborde , lagde han sit sølvur , hvorpå 
han med knivspidsen havde indridset „ Til ihukommelse 
af salve Kristiansen “ , i Nils ' s vestelomme . 
Denne snorkede højt og lydeligt i kaien lige ved . 
Ubemærket af dæksvagtcn klattrede de to mænd 
derpå i nattens stilhed ad landtouget over på 
kaien . 
Salves ledsager lod til at være vel bekendt 
med lokaliteterne og tillige til at være meget ængstelig ; 
thi de undgik alle de oplyste gader og holdt 
ofte stille på mørke steder for at spcide efter nattepolitiet . 
Efterat 
de en times tid havde vandret gennem 
trange gyder , begyndte husene at afveksle med havemure , 
hvorover hang pomerantstræær , der udbredte 
en stærk Duft i den stille nat . De vare komne ud 
af forstaden catumby og skulle nu over en åben 
plads ind i den anden forstad mata-porcas . På 
en højde sås til den ene side en fæstningsmæssig , 
med stenmure omgivet , bygning . Salves kammerat 
viste sig her overdrevet ængstelig , og det flap da 
ud af ham , at det var straffeanstalten , hvorom der 
altid gik patrouille . Efter nok en halv times gang 
standsede han endelig foran en havemur , hvortil der 

var en liden låge . Han så sig forsigtigt om og 
sagde feberagtigt : 
„ Her skal vi over , og — så er vi i sikkerhed . “ 
Han 
steg op på salves ryg og trak derpå 
denne bagefter op til sig på muren . Med et hop 
sprang han ned i den lille have og begyndte som 
vanvittig at rulle sig i græsset , idet han alt i et 
udråbte : 
» Laivacio ! 8aivuæo ! » — derpå ilte han op 
til det lille hus , der lå halvt omskygget af træer , 
bankede på en egen måde på døren og råbte : 
„ Pavlina ! — paolina ! “ 
Et fruentimmer i natdragt med en ungdommelig , 
men noget dyb , stemme åbnede jalousien indenfra 
og stak hovedet ud . 
Federigo ! — sagde hun skælvende , og nu veksledes 
der en del raste spørgsmål og svar i det 
spanske sprog , som salve ikke forstod . Han begreb 
kun , at hun studsede ved at se ham have en fremmed 
med sig , og at han beroligede hende med ordet 
» awi^o » samt en kort forklaring . 
Hun lukkede hastigt op og faldt federigo heftigt 
om halsen , idet hun kyssede ham på begge kinderne 
og hulkede . Ester stedets skik rakte hun derpå 
kinden til salve og studsede lidt , ' da han lod til ikke 
at forstå meningen , men kun nikkede sin hilsen og 
sagde halvt på engelsk halvt på spansk : » 6oocl 
svsninz lonnorita ! » Nu erindrede hun , at hun i 

iveren havde glemt sin Mantille og løb hastigt 
fra dem . 
Paolina var federigo Nunez ' s søster . Hun og 
hendes gamle moder samt en endnu ældre mulatinde , 
der havde været hendes amme , udgjorde husets 
eneste beboere . Hun trådte snart ind igen med 
lys , vin , brød og frugter på et bræt og satte 
sig deltagende hen med armen på broderens skulder , 
medens han under livlige gestus fortalte . Hun 
måtte forestille sig , at de vare forhungrede , thi hun 
flyttede i et væk brødet hen til dem . 
Medens federigo fortalte , var hendes ansigt 
som et levende spejl af beretningen . Pludselig blev 
hendes ansigt blegt lidenskabeligt , og de sorte øjne 
lynte . Hun stødte voldsomt med hånden ud i luften , 
som om hun udførte et dolkestød og lo med 
nakken bagover hånligt triumferende , så de hvide 
tænder skinnede . Salve forstod , at broderen måtte 
have dræbt en eller anden i Montevideo , formodentlig 
for at bjerge sig , og at han frygtede for , at politiet 
hjemme i Rio skulle være underrettet . 
Han sad og stirrede på hende . Hun var en 
slank-elastisk kvinde , på engang gratiøs og svulmende , 
en mørk skønhed af det slags , som kun 
findes i syden , med et vidunderligt liv over ansigtet 
og i de brillante øjne . Aligevel forekom minespillet , 
der mindede om broderen , ham » kvindeligt , 
og han var alt bleven frastødt ved den måde , hvorpå 
hun gentagne gange lod øjet hvile på ham . 

han vidste ikke hvorfor ; men Elisabeths dybe , rene , 
nordiske ansigt blev ham i dette øjeblik så nærværende , 
at han gerne kunne tegnet det . 
Det lidet smigrende , som hans ansigt uvilkårligt 
bar , i anledning af denne sammenligning , 
opfangedes tilfældigt af paolina , der netop stod i 
begreb med på sin ildfulde vis at takke ham for , 
hvad hun hørte , han havde gjort for broderen . Hun 
blev et øjeblik stående studsende og lidt uvis ; der 
glimtede noget blegt heftigt op i hendes ansigt , og 
øjet antog et eget udtryk mod ham . Derpå gik 
hun hen og tog ham i hånden på samme måde , 
som hun havde set ham selv hilse ved ankomsten , 
og udtalte temmelig koldt nogle ord , der skulle betyde 
hendes tak . Hun så heller ikke hen på ham , 
da hun ønskede ham godnat , efter at have vækket 
den gamle mulatkone , der gav sig fil at rede et par 
sivsenge i sideværelset . Federigo var imidlertid 
gået ind fil moderen , og han hørte , at der taltes 
ivrigt . 
I salves sind var uventet det manet frem , 
som han helst ville glemme , og han lå længe vågen 
i sine tunge tanker om Elisabeth . Siden 
drømte han , at han var kommet ind i et slangerede 
og bestod en alvorlig kamp med en stor slange , der 
stak i luften efter ham fra tag og vægge , og i hvis 
rappe øjne han tilslut genkendte paolinas . 

sennoritaen var , hed det , den formiddag ude 
tilligemed den gamle mulatkone for at gøre indkøb 
og anstille sine iagttagelser om , hvorvidt der dreves 
eftersøgelser . 
Af en sands for at stemme med sine omgivelser 
viste salve sig i sin fine blå klædesdragt , som 
han havde ført med i sin bylt tilligemed en del andre 
sager og de penge , han endnu havde tilbage af 
den hyre , han havde fået udbetalt i Montevideo . 
At han tog sig godt ud i den smukke sjømandsdragt , 
viste sig af den overraskede måde , hvorpå fcderigos 
moder så på ham , da han blev forestillet for 
hende . Hun havde åbenbart i denne sønnens ven 
ventet noget i lighed med en rå brasiliansk Matros , 
hvilket slags mennesker som oftest tilhøre 
folkcbærmen dernede . 
Selv var hun en indfalden , pcrgamcntgul gammel 
kone med et tykt gråt hår , der var bundet i 
en enkelt knude op i nakken . Hun bar massive 
ringe på fingrene og svære ørendobber . De små , 
stikkende øjne tydede på afsveden lidenskab , og hendes 
ansigt bar i forstærket grad det spejdende rotteudtryk , 
som undertiden lå i sønnens . 
Forresten opdagede salve snart , af hun var hengiven 
til drik . Hun holdt sig det meste af dagen 
på skyggesiden af hnset eller på den lille veranda 
med acachacas og vand ved siden af sig , idet hun 
uafladelig røg og rullede cigaretter . Sødskcndene 
løbe dog ærbødige lige over for hende , og det var 

klart , af hun egentlig ledede trådene i , hvad de 
kunne have fore . Ved ave Maria om aftenen lå 
hun ofte beruset på knæ med roscnkrandsen og 
mumlede sine bønner , hvorefter hun altid straks begav 
sig til sengs . 
Da scnnoritaen kom hjem , undgik hun fremdeles 
af henvende sig til salve . Han så , af hun 
leverede sin Broder en del penge , og nu blev dennes 
ansigt , der den hele formiddag havde været noget 
traurigt , igen muntert . 
„ Hvad har du gjort min søster ? “ — spurgte 
federigo en dag leende — „ hun er dig ikke god . “ 
— „ Hun er farlig , “ — sagde han alvorligt , og tilføjede 
derpå som overtænkcnde — „ Så længe du 
er i dette hus , er du i al fald sikker ; men nu er du 
advaret . “ 
Federigo begyndte imidlertid ligesom salve at 
kede sig ved den lange husarrest . Om aftenen gik 
han ud trods søsterens overtalelser og kom meget 
silde hjem . Han var da i et mørkt og ophidset humør , 
og af hans afbrudte ittringer kunne salve 
forstå , at han havde tabt alle sine penge i spil . 
Salve havde allerede den anden morgen , han 
var i huset , opdaget , at der var pengemangel . 
En dag var både Broder og søster i dårligt 
humør . Han hørte endog , at de trættedes heftigt . 
I et passende øjeblik udførte han nu den beslutning , 
han havde taget , og overleverede federigo 

de penge , han havde , på en enkelt sslvpjastcr nær , 
eftersom han fandt at burde betale for sig . 
De blev , skjemt nølende , dog modtagne , og om 
aftenen var federigo igen ude , medens søsteren blev 
siddende hjemme på verandaen . 
Hun og salve kunne på grund af sproget 
ikke tale videre sammen , og salve var nærmest glad 
i denne skillemur , der lod ham i al ugenerthed . Hun 
havde dog i den sidste tid offere med en vis interesse 
set hen på ham og flere gange gjort ham 
spørgsmål gennem broderen . Hendes forestillingskreds 
syntes forresten alt andet end rig ; thi , 
hvad hun spurgte om , gik altid ud på det samme 
nemlig , hvorledes kvinderne så ud i hans land , 
så han snart kunne de dertil fornødne spanske stikord 
udenad . 
Medens han den aften sad bagover på stolen , 
og hun gik forbi bans ryg , strøg hun som lejlighedsvis 
hånden let gennem hans hår . Havde 
det været elektrisk , ville det have gnistret som en j 
kats af hans vrede ved denne tilnærmelse . 
Da federigo kom hjem , slængte denne harmfuldt 
hatten hen på stolen og drak med et hastigt ørag 
ud det glas rum , han så stående på bordet . 
Han bar ikke længer den smukke kappe , som han 
havde haft på sig , da han gik ud . 
„ Jeg har spillet bort alle dine penge ! “ — udbrød 
han uden længere at genere sig på engelsk til 
salve , og ytrede derpå med en ubehagelig latter 

noget til søsteren , hvis ansigt havde vist , at hun 
straks havde begrebet sammenhængen . 
„ Her er min sidste pjasker , “ — sagde salve 
raskt og rakte sølvstykket hen til federigo . — „ Kan 
intet forsøges med den ? “ 
„ Han er heldig i kærlighed , “ — ytrede paolina 
grættent og naivt overtroisk — ; „ han er forlovet . “ 
Da 
broderen , der ballancerede pjastercn på 
pegefingeren , leende oversatte dette , svarede salve 
afbidende med et utålmodigt øjekast hen til sennoritaen : 
„ Jeg 
er ikke forlovet , — bliver det aldrig ! “ 
„ Ulykkelig i kærlighed ! “ — udbrød hun jublende , 
— „ og den sidste pjaster ! — i morgen vinde 
vi hundrede , to hundrede , federigo ! “ 
Det lød som hendes hjertes fulde overbevisning . 
Hun greb en mandolin og gav sig til at 
danse nogle Pas frem og tilbage på gulvet , medens 
hendes øjne med et eget udtryk hvilede på 
salve . 
„ Skynd dig federigo — endnu i aften ! “ — 
afbrød hun sig pludselig leende og kastede mandolinen 
hen på sofaen — „ i morgen kan han blive 
uheldig . “ 
Hun greb broderens hat , trykkede den på hans 
pande og skød ham ivrigt ud af døren , idet hun 
selv fulgte med og lukkede op havelågen . 

mens hun og salve sad alene og ventede i det 
af lampen oplyste værelse , hvis døre og vinduer 
vare åbne ud til den duftfyldte måncnat , der glittrede 
på de dunkle træer , gav hun sig til at skænke 
rum og vand for ham og rulle hans cigaretter , 
en kunst , hvori han af hendes latter og miner forstod , 
at hun fandt ham klodset . Hun var febrilst og 
sløj alt i et ned til havelågen . 
Salve sad roligt og røgte og nippede til glasset , 
medens hun vuggede på en rørstol med nakken 
mod gesimsen og så på ham . Han hørte et suk , 
og hun sagde indsmigrende lavt : 
„ Jeg er bange for , at federigo er uheldig . “ 
Salve var ikke dummere end , at han forstod 
meningen . Han så også godt , at hun var smuk , 
som hun sad der med hånden om knæet og stak 
den velformede , gratiøst fod frem ; men hans følelse 
var udelukkende forargelse over , at en flig brasiliansk 
tøitc turde driste sig til at sammenstille sig med Elisabeth . 
Han slængte pludselig cigaren og gik ned i 
haven uden at skjule sin uvilje . 
Han hadede kvinder , siden denne ene , som han 
holdt af , havde skuffet ham , og gik med de vanlige 
hastige skridt i sindsbevægelse frem og tilbage . 
Han gik der endnu , da federigo kom igen — 
med sin kappe på skulderen og en pose under armen , 
triumferende og ophidset . 
„ Næsten tre hundrede pjaster ! “ — råbte han 

og tog haven i tre , fire skridt . I stuen lå søsteren 
og sov på sofaen . 
Hun sprang op i ekstase ved underretningen , og 
han så de to søskende i barnagtig glæde udbrede 
sølvet på bordet og dele det i tre . Da salve 
imidlertid ikke var til at bevæge til at tage mere end 
sin ene pjaster tilbage , kom der i sennoritaens øjne 
noget næsten ydmygt beundrende . Hun begreb ikke 
denne opofrelse , men følte dog , at den skjulte noget 
overlegent . Efter lidt betænkning rakte hun hånden 
frem og sagde : 
„ Sennor giv mig den pjaster , de har i hånden , 
så skal de få en igen af mig ! “ 
Salve gav hende den , og nu kyssede hun den 
henrykt gentagne gange . 
„ Med den spiller jeg imorgenaften ! “ — råbte 
hun glad og gemte den i barmen . 
Hun vandt virkelig også da en del pjastre og 
kom strålende tilbage . 
Salve kunne ikke opdage andet end , at familien 
rent ud levede af spil . Sønnen havde også en 
forbindelse med et eller andet af partierne og lod til 
at have udsigt til at blive officer i et frikorps , om 
der kom nogen rejsning i stand . 
Inden sennoritaen begyndte med sine opmærksomheder , 
havde salve fundet sig nok så vel i ensomheden 
på landjorden . Men nu , hun øjensynlig 
var hjemme hele dagen for hans skyld og pyntede 
sig og coquetterede på al vis , begyndt : det at blive 

ham utåleligt ; og , da Juno endelig var rejst , erklærede 
han en dag pludselig , at han ville ned til 
havnen og søge hyre . 
Sennoritaen blegnede , men fattede sig dog snart 
og lod endog spøgende . 
Senere overtalte hendes Broder ham dog til at 
opsætte sin beslutning endnu tre dage , indtil han 
havde overværet en sammenkomst af en del af hans 
venner , der en nat skulle holdes nede i en af forstæderne . 
Om 
aftenen , da broderen , som sædvanligt , var 
ude og spillede , sad hun på dørtærskelen med det 
svære hår udslagent . Hun så smægtende ud og 
klimprede af og til på guitaren , idet hun under en 
sagte nynnen fæstede sine sorte øjne på ham . 
Salve , der sad indenfor i stuen , så sig på 
en måde belciret ; han havde egentlig lyst til at 
at gå forbi hende ud af døren og slippe ned i haven ; 
men hun optog pladsen der , og han følte , at 
det ville blive uvenligt optaget . Det eneste tegn 
på , at han ikke syntes om situationen var , at han 
dampede noget heftigt . 
„ Du vil rejse ? “ — sagde hun endelig vemodigt , 
næsten bønligt spørgende . 
„ Ja scnnorita ! “ — svarede han med et udtryk , 
som kom rigtig af hjertens grund , thi han var 
både harm og ked . 
I samme øjeblik greb hun i barmen og sprang 
op . En stilet , som hun slængte ud med hånden , 

susede forbi hans øre og stod dirrende i væggen lige 
ved hans hoved . Hendes elastiske legeme stod endnu 
i bevægelsen , ansigtet var blegt og øjnene lynte , — 
da bøjede hun sig pludselig bagover og lo . 
„ Var du bange ? “ — udbrød hun . Men salve 
så ikke flig ud ; han var kold forbitret , og ude af 
stand til at tænke sig en kamp med en kvinde , lod 
han stiletten blive stående i væggen , uagtet han 
først havde tænkt at gribe den . 
„ Ser du her ! “ — sagde hun , idet hun pludselig 
sprang hen og rykkede den ud . Øg nu gav hun 
sig leende til at kaste med den i et væk imod forskellige 
steder rundt om i væggene , hvilke hun hver 
gang traf på en prik . 
„ Du var bange — tilstå det kun , “ — sagde 
hun drillende , og satte sig hed af bevægelsen i den 
varme aften hen til ham . Hun så ham ind i ansigtet 
med kinden hvilende i hånden , mens hun 
støttede albuen mod bordet . — „ Du var bange , 
og nu er du vred . Ere ikke kvinderne i dit land 
flige ? “ 
Salve så iskoldt afvisende på hende . „ Nej 
sennorita ! “ — svarede han kort og gik ned i haven . 
Derinde greb hun igen guitaren og begyndte 
heftigt for sig selv at nynne til den . Det var ikke 
længer nogen Dans , men noget truende , hvilket også 
lå i hendes øjne , medens hun på en måde 
hvislede melodien mellem tænderne . 
Siden på aftenen kom hun smilende coqvet hen 

til ham og rakte ham efter landets skik en cigarette , 
som hun selv havde begyndt at røge af . Da 
han noget ugalant afslog den , udbrød hun pludselig 
vildt , stampende med foden : 
„ Sennor ! “ — 
men hun tog sig øjeblikkelig igen og sagde tilsyneladende 
godhjertigt leende noget som betød , at 
hun forstod , at dette altså ikke var skik i hans 
land . 
Salve følte sig meget lettet , da broderen igen 
kom hjem og fortalte , at hint møde skulle finde 
sted den næste aften . 
Det var ind i en dårligt oplyst knejpe med 
to tre værelser indenfor hinanden , at hans ben 
førte ham . Mænd af yderst forskellige samfundslag , 
mange med et militært snit og i halv luvslidte 
uniformer opfyldte de to inderste rum . 
I det yderste så han dog lige ved indtrædelsen 
endel søfolk , der nikkede til ham i anledning 
af hans sjømandsdragt ; — de lod til at være 
ånkeer . 
Alle drak acachacas , og over det hele svævede 
tobaksrøgen som en tåge , ud af hvilken der lød 
en bedøvende larm og snak . Mellem dem færdedes 
uden standsforskel mere og mindre velklædte fruentimmer , 
hvoraf en del stod ivrige om spillebordet i 
det inderste værelse . 

salve blev af sin ven bragt tilsæede ved et 
langt bord blandt en del brune , skæggede mænd 
med store hatte , skindbenklæder og sporer . Han 
likte ikke videre sit compagni ; — de så ud som 
studedrivere til hest , slige som han havde set i 
Montevideo , men dog endnu mere , syntes han , som 
banditer . 
„ De høre til Mendez ' s frikorps “ — hviskedee 
federigo og forestillede ham for hovedmanden , som 
sad for bordenden , en kraftig fyr med et rødbrunt 
ansigt , svære sorte knebelsbarter og et par små , 
spillende øjne , der siden flere gange hemmelig mønstrede 
ham . Af og til stødte de sine glas sammen 
med et : „ Ned med Fejø ! “ — men holdt sig forresten 
rolige ; — de ventede på „ Capitanoen “ . 
Efterhånden blev dog også de under indflydelse 
af drikken mere højrøstede , og flere af dem gav 
sig til at spille indbyrdes . 
Ved adskillige borde sad folk af samme kaliber . 
Ved andre , der vare besatte med til dels velklædte 
personer fra selve byen , førtes kun en hviskende 
samtale , og de lod til at være ængstelige . 
De vare øjensynlig utålmodige , fordi capitanoen 
ikke viste sig . 
De heftige udråb , latteren og larmen tiltog . 
Der sås alt berusede ansigter og hørtes flere steder 
klammeri og slag i bordet . Federigo , der var 
kendt med mange , havde blandet sig ind mellem 
mængden , og salves sidemænd spillede ivrigt tærvinger , 

idet de gravede små sølvstykker op af svære 
skindpunge , der syntes emnede til helt anderledes 
summer end deres nuværende slunkne indhold . Så 
nederdrægtige , pengebegjærlige ansigter , som han nu 
så rundt om sig , syntes salve , han dog aldrig før 
havde set samlet på en plet , og den beslutning 
ikke at have noget med dem at gøre var dermed afgjort 
hos ham . Det gjaldt bare at flippe helskindet 
fra dem , og han kendte i brystlommen , hvor han 
havde sin tollekniv . 
En af nordamerikanerne , som havde hilst på 
ham , da han gik ind , kom og indbød ham til at 
sætte sig ud mellem dem ; men da han følte sig under 
opsigt , afslog han det foreløbig . 
Nu så han til sin forundring sennoritaen 
stå i et elegant hovedtøj ved spillebordet . Hun 
spillede meget lidenflabeligt og tabte den ene indsats 
efter den anden . Værten , der selv forestod spillebordet , 
var en høj , mager portugiser med et langt , 
gult ansigt og næsten ikke hår på hovedet . Han 
betragtede hende den hele tid med ydmyg-sød beklagelse . 
Da hun ærgerlig holdt op , vinkede hun ham 
trods travlheden med en vis myndighed til side . 
De talte ivrigt sammen , og salve opfangede 
derunder et hastigt blik fra hende hen på sig , der 
gjorde ham eftertænksom . Hun var unaturlig bleg . 
Han så , at hun tilslut gav ham sin hånd , hvilken 
emnet , besternt . Kende , fsle . 

han med et lyksaligt ansigt kyssede , hvorpå hun 
med et blev borte . 
Værtens ansigt skinnede den hele aften , og han 
bukkede polisk til federigo , idet han gik forbi spillebordet . 
Da denne derpå igen et øjeblik kom forbi 
salve , hviskedee han noget hånligt : 
„ Jeg tror , min søster har solgt sin sjæl 
iaften og forlovet sig med den rige Antonio varez : 
— gratuler os min ven ! “ 
Salve lagde mærke til , at værten nu flere 
gange indlod sig med manden ved bordenden , hvemhan 
trakterede , og tillige at denne , når han troede 
det ubemærket , så hen på sig på en måde , hvorved 
han følte sig alt andet end vel til mode . 
Nordamerikaneren , en høj , kraftig mand med et 
blondt skæg om et hårdt ånkeeansigt og med en 
stump guldtresse på trøjeærmet , stod imidlertid 
og tabte den ene dublon efter den anden ved spillebordet . 
„ Det 
er falskt spil , min gut ! “ — udbrød han 
på engelsk til salve , med hvem han øjensynlig søgte 
at indlade sig . 
„ Tror også det , “ — svarede salve — „ det er 
et slemt rede ! “ 
„ Hvad nation er du ? “ 
„ Nordmand ! “ 
„ Ah , — xomvuxman ! —- gode søfolk . — 
rømt i Rio ? “ -— spurgte han derpå leende , som 
om svaret faldt af sig selv . 

„ Skal jeg spille for dig ? “ 
„ Har ingen penge . “ 
„ Her har du en guinee på hyren ombord i 
» Liar anæ ltripss « for valparaiso og chincas ! “ — 
råbte han fremdeles leende , så vidt det kunne høres 
gennem larmen , og slængte et guldstykke på bordet , 
hvilket dog lige efter tabtes . 
Han vendte sig , og , idet han satte hånden for 
munden , sagde han : 
„ Nok en på hyren ! “ — det næste guldstykke 
havde samme skæbne . 
„ Nok en på hyren ! “ — lød det igen med 
samme resultat . 
Salve fik pludselig afsmag for denne uanmodede 
flotte spiller på sin regning ; — mandens fysiognomi 
forekom ham midt i al dets lystighed alt andet 
end tiltalende , og han råbte hvast protesterende 
over fil ham : 
„ Spil for dig selv ånkee ! “ 
Denne lød imidlertid fil ikke at ville høre på 
det øre , men gentog koldblodig nikkende fil ham : 
„ Nok en på hyren ! “ 
Nu var det forbi med salves tålmodighed . 
Han havde hele tiden siddet klemt og generet i det 
smale rum mellem bænken og væggen med folk 
på begge sider , så han var forhindret fra at 
komme frem . Med et voldsomt tag i sin sidemands 
skulder flsi han med et over bordet og hen mød 
den uforskammede jankee ; — han havde en ubændig 

trang fil at fri sig for alt det , hvori han her 
havde indviklet sig , og slå sig frem ud i det frie . 
I det samme lød fra det yderste værelse et 
råb : „ Politiet ! “ — og lysene derude slukkedes . 
Lidt efter gik de også ud i det rum , hvori han 
stod , netop i færd med et heftigt udbrud mod nordamerikaneren , 
der overrasket så ham ligeover for sig . 
Det fiendtlige forhold blev imidlertid straks efter 
forvandlet til et venskabeligt . Thi salve , der havde 
set værten komme ilsomt hen til sig , følte sig midt 
i forvirringen og mørket grebet af et par mænd 
og trængt ind imod en dør ad en anden vej end 
den , hvor han mærkede , at de andre strømmede , og 
hvor der var udgang . 
„ Hjælp jankee ! — her er kjæltringstreger , — 
den lille dør til højre ! “ — råbte han åndsnærværendæ , 
i det samme døren sloges igen efter ham . 
Han fik med engang et tørklæde stramt for mun- . 
Den , blev slået hårdt overrende og bundet på hænder 
og fødder , hvorpå han blev skudt ind i et 
mørkt siderum , — som det forekom ham , bagom et 
skab , der oplåsedes og dannede indgangen . 
„ Hm , “ sagde yankeen koldt ved sig selv — „ jeg 
vil da håbe , at hyren ikke går sløiten ! — og begav 
sig roligt ud for at få hjælp af politiet , med 
hvilket han intet havde udestående . 
Salve var vis på at have hørt sennoritaens 
hviskende stemme . 
Lidt efter hørte han låsen i skabet gå op og 

så hende selv stå og lyse ned på sig . Hun så 
skadefro på ham og spildte derunder med hån af 
olien i hans ansigt . Hendes udtryk blev , eftersom 
hun så på ham , væmmeligt som en hævnsyg tigerindes , 
der må opsætte med at overgive sig til sit 
raseri , og hun ilede igen skyndsomt ud , smækkende 
låsen i . 
Salve lå solid bundet med hænderne på ryggen ; 
men med den ualmindelige smidighed , hvoraf 
han var i besiddelse , lykkedes det ham dog tilslut at 
få tollekniven til at falde ud af brystlommen og 
dermed overfkære båndene . 
Han stod nu med kniven i hånden og lyttede . 
Det varede ikke længe , før han hørte amerikanerens 
stemme og politiet , der lod til at lede . Nu 
gav han sig til at råbe , og i næste øjeblik var han 
befriet . 
„ Det er mand af vort skib ! — af » Star anæ 
8tripe8° “ , — sagde ånkeen , idet han lagde beslag 
på salve , der nu gerne ville høre til alt andet 
end nogetsomhelst i denne by og derfor roligt fandt 
sig deri . 
„ Nu — de har skrabet dig ganske ordentligt min 
gut ! “ — ytrede han lidt spottende , da han ved lyset 
så salves ansigt . 
„ Jeg kunne dog have lyst til at se lidt på 
værten først , “ — udbrød salve koldt . Han følte 
en fortærende hævnlyst . 
„ Ja , men det har vi netop ingen lyst til , “ — 

sagde amerikaneren , der nu viste sig at være bådsmanden 
ombord , tørt befalende ; — „ vi vil ikke i 
rageri med politiet . — jeg har nu desuden alt engang 
reddet den smule hyre ! “ 
Jankeerne omgave salve i en tæt ring , og der 
var for ham intet andet at gøre end at følge . Men 
et blik på bådsmanden sagde , at det spørgsmål 
om hyren nok kom til at optages igen mellem dem 
siden ombord . 
Xvi . 
» 8tar nnll 8trips8 « , som lå på reden med 
unionsflaget på gaffelen , var et langt , sort , i 
vandlinjen elegant løbende skib med 32 mands 
besætning . Det tog sig særdeles godt ud , og , da de 
lagde til siden , lykønskede salve sig i stilhed med 
det fartøj , han var kommet til at fare med . Man 
var endog så galant at lade ham få køje i et eget 
lukaf under dækket . Til hans usigelige harme blev 
døren imidlertid tillåset udenfra og , da han larmede , 
betydedes det ham , at han fik finde sig i 
indespærringen den korte tid , de endnu lå i Rio . 
Man ville , forstod han , forsikre sig imod , at han 
rømte . Der var utålelig hedt nedenunder , og derhos 
lød der hele tiden råb og klagen som as syge 
mennesker i rummet ved siden af ; — han fandt , 
at det var en nederdrægtig behandling . 
Der sjauedes og arbejdedes uafbrudt hele natten 
med ladningen , som om man havde stor i med 

at forlade havnen , og opad formiddagen lettedes der 
samtidig med , at den sidste barepram indladedes . 
Da salve nogle timer efter sattes i frihed , 
lå de alt i rum sø udenfor havnemundingen . 
Kapteinen , de tre styrmænd og flere underordnede 
befalshavende gik på dækket med guldtresser 
om huen og uniformslignende klæder , som 
på et orlogsskib , og de vagthavende af dem bar 
våben . Derimod var besætningen næsten helt igennem 
lurvet . Den syntes at bestå af folk af alle 
nationaliteter : engelske , irske , tyske og amerikanere , 
foruden et halvt dusin negere og mulatter . 
Da ingen indlod sig videre med ham , gik han 
foreløbig sin egen gang . Dog blev han uhyggelig 
tilmode , da han så , at de udover den skibsside , der 
vendte fra land , sænkede ikke mindre end tre lig , 
skødesløst indsyede i sejl og uden al ceremoni . De 
havde vidst at skjule for havneauthoriteterne , at de 
havde den gule feber ombord . Endnu uhyggeligere 
blev det , da en liden bleg kahytsgut , som han indlod 
sig med , fortalte , at der lå flere syge nedenunder , 
og at den ene af de nys sænkede , den foregående 
dag var død netop i den køje , hvori han 
om natten havde ligget . Han var aldeles oprørt . 
Ud på aftenen blev han råbt agterud til kapteinen , 
der stod med bådsmanden hos sig . Det var 
en mager , energisk udseende mand på omtrent firti 
år med stærkt sort kindskjæg om det markerede , lidt 
hulkindede ansigt og et pyntelig lagt glindsende 

hår . Han stod og røg af en elegant pibe med et 
langt med perlemoder indlagt rør og nippede af 
og til af en kop sort kaffe , der stod på skylightet . 
„ Hvad heder du ? “ — spurgte han nikkende til 
hans hilsen . 
„ Salve ! “ 
„ Salve , “ — gentog kapteinen med engelsk vending 
på navnet — „ og nordmand ? “ — 
„ Han ser for skikkelig ud til det pak , han kommer 
sammen med , “ — mumlede han til bådsmanden . 
„ Befaren Matros ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Du har fået tre guineer på hyren ? “ — 
vedblev han , idet han under et par fornyende drag 
af piben så i sin regnskabsbog ; — „ en måneds 
hyre . “ 
„ Nej kaptcin ! “ — og nu forklarede han , hvordan 
det var gået til . — „ Ordentlig hyret er jeg 
ikke blevet før nu , da jeg vel får finde mig i det ; 
— men jeg er hidtil behandlet som en hund og 
værre end det ! “ 
Kapteinen overhørte det sidste og afgjorde kort 
og barskt : 
„ Han tilkommer de tre guineer , bådsmand 
Jenkins ! — han sættes an i forremers ; — der kan 
vel tiltrænges en ordentlig gast mellem alt skrabet 
der . “ 
„ De får en anden gang heller spille for deres 
egen regning end for matrosernes “ , — bemærkede 

han derpå sagte og spydigt , vendt mod denne ; men 
salve opfattede det dog . 
Hermed var denne conferenke forbi . Bådsmandens 
ansigt spåede , at salve nok ved lejlighed 
skulle få betale sin triumf . Han gik og tyggede 
med den udstående brutale hage og viklede sit blonde 
kindskjæg om fingrene . En stakkels mulat , som 
skurede for kokken , fik foreløbig undgjelde . Efter et 
par irettesættende ord slog bådsmanden ham uden 
videre ned i dækket med en håndspage , så han en 
lang stund blev liggende uden at kunne røre sig . 
Dette oprørte salve , men endnu mere undrede 
det ham , da han så , at fyren lige efter ufortrødent 
tog fat på sit arbejde igen , idet han først roligt 
styltede sit eget blod af casserollen . Der kunne 
være måde på hundsthed , syntes han , og han undte 
ham i forargelsen næsten det uforskyldte slag , han 
havde fået . 
Hos seilmagcren fik han nu udleveret køieklæder 
og , på afregning i hyren , hos proviantsforvalteren 
en matrosdragt i stedet for de temmelig 
ramponerede fine klæder , som han bar . 
Som han bagefter stod nede på banieren og 
ophængte sin kvie under en af tydflcndæksbjelkerne , 
så han en mand i seildugsdragt lige over for sig , 
beskæftiget på samme måde . Han kunne ikke tage 
fejl , — det var federigo . 
Denne var , som han siden fik høre , under affæren 
i værtshuset bleven grebet af politiet . Han 

havde set , hvorledes salve blev befriet af bådsmanden 
på » 8tar anæ ltripas « og , da det undervejs 
lykkedes ham at undslippe , havde også han tyet 
ud til skibet . 
Harmen over søsterens nederdrægtighed kogte 
endnu for stærkt i salve , nagtet han jo nok troede , 
at federigo havde stået udenfor den sag . Det lod 
dog til , at han havde en slags ond samvittighed ; 
thi ingen af dem talte til hinanden , og de forholdt 
sig som fremmede . Brasilianerens udtryk viste , at 
han følte sig ydmyget ; men der var tillige noget i 
det , som sagde salve , at han måtte vogte sig . 
Salve kom snart på det Rene med , at han ikke 
kunne være stumpet ind på et uheldigere skib . 
Mandsfabet bestod af bærmen af ncw-orleans og 
charlcstons dokker , folk med laster og følgerne af 
et nedværdigende liv skrevet i deres ansigter , og mellem 
dem lød i et væk de ryggesløsestc eder og gudsbespottelser . 
Slag af håndspagcr og oprørende 
behandling hørte til dagens orden , og den , hvem 
det gik ud over , kunne blot gøre regning på 
skadefryd af sine kammerater . Nogen ret var her 
ikke at få ; det kom blot an på , hvorvidt vedkommende 
beskyttcdes af officererne eller havde sikkret sig 
kammerater . 
Amerikanere og irlændere holdt , som den talrigere 
nationalitet , sammen og udøvede daglig det 
skamløseste tyranni mod enhver svagere . Syv , 
otte lurvet klædte spaniere og portugisere , der altid 

vare færdige med kniven , holdt dem dog som et sluttet 
parti på en måde stangen , og blandt disse 
var federigo . Især led en stakkels forkommen , syg 
spanier , som man havde drevet i arbejde , indtil han 
ikke kunne længere , under deres lumpne behandling . 
Salve begreb snart , at han under disse forholde 
kun havde sig selv at stole på . Amerikanerne og 
irlænderne , der i begyndelsen lod til at ville regne 
ham mellem sine , blev nemlig efterhånden ficndtlige 
mod ham . De havde taget forargelse af , at 
han ikke indlod sig i videre kammeratflab med dem , 
idet de mistænkte ham for at holde sig for god , og , 
da det derpå viste sig , at han var en så udmærket 
sømand , kom tillige misundelsen . Men mest af 
alt virkede bådsmanden , der lifligt vidste at få 
ind imellem matroserne den tro , at han var begunstiget 
af officererne . 
I dette forhold viste imidlertid federigo sig fra 
en uventet venskabelig side , og salve indså , at han 
kunne takke denne for , at han ikke også fik alle portugiserne 
imod sig . Dette gjorde , at de to efterhånden 
igen nærmede sig til hinanden . 
Den mellem mandskabet , som især frygtedes , varen 
sværbygget , kobberrsd og arret irlænder . Til 
une tider betoges han af et sandt raseri , da det 
onde blod ligesom løb over hos ham , og han havde , 
for de kom ind til Rio , ligget i bolt og jern , fordi - 
han en dag oppe på dækket havde svoret at dræbe 
kapteinen . Foruden ham var der to , tre andre koryfæer 

as lignende slags ombord , hvilke dog gensidig 
holdt hinanden i en slags stilstand . Officererne 
blandede sig af sine hensyn overhovedet aldrig 
ind i klammerierne i folkeruffet . 
En dag , da der var ringet på storklokkcn 
forud til at skaffe til middag , gav bådsmand Jenkins 
en ordre , hvorefter salve først kunne komme 
ned fra sit arbejde en stund , efter at de andre havde 
placeret sig ved det lange bord i ruffet . Da han 
kom , var alt opspist , så han mistede sin middagsmad . 
Den følgende dag gik det tilfældigvis accurat 
ligedan , så han måtte lade sig nøje med ransonerne 
til frokost og aften , og den tredje lod det 
samme til at skulle hænde , idet bådsmanden atter 
i ubelejlig tid gav en ordre , som måtte forsinke ham . 
Han havde alt begrebet meningen . Hans dygtighed 
og raskhed , der var så uden sammenligning 
større end enhver andens blandt forremersegasterne , 
havde hindret bådsmanden fra at ramme ham med 
nogensomhelst straf ; — nu skulle han nås på 
en anden måde . 
Salve havde på sin ensomme vagt den foregående 
aften opgjort , hvad han ville gøre . Blev 
han mat og svækket af sult , hvilket var at forudse , 
ville han ubønhørligen hjemfalde til bådsmandens 
medfart . Men , hvordan det så gik , var det i al fald 
bedre at sætte Tingen på spidsen straks end at gå 
under langsomt . 

efter udført ordre skyndte han sig den middag 
ind i ruffet , hvor man alt sad midt i måltidet to 
og to om en skål med kød og suppe . 
Han satte sig hen lige ved irlænderen , som han 
så havde en skål for sig alene . 
„ Giv hid skålen ! “ — sagde han koldt . 
Irlænderen så blot hånligt på ham ; — han 
var øjensynlig forbavset over hans dristighed , men 
fortsatte uforstyrret med at spise . 
Salve følte , at her måtte sejres . 
„ Liv for liv irlænder ! “ — råbte han og 
svrang op , og , idet den anden ligeledes rejste sig , 
bibragte han ham et voldsomt slag i ansigtet , så 
at han tumlede over bænken bag imod væggen . 
Nu begyndte et vildt slagsmål inde i ruffet . 
Irlænderen for op som en blødende okse , snappede 
en mcrlcspigcr , der hang ned fra bjclkcn og gav 
salve et dybt sår i kinden , hvoraf han siden bar 
ar hele sit liv . Derpå drog de knivene . Salves 
bevægelser vare som en stålfjcrs , dobbelt så hurtige 
og koldt beregnede som hans rasende , men svære 
og tnngvindte modstanders . Han smilte blegt , medens 
han stadig vidste at ramme , og kampen endte 
med , at den anden , hårdt blødende og næsten bevidstløs , 
tumlede ud af den trange dør for at 
redde sig . 
Der var mange nok , som glædede sig , da de 
så den frygtede irlænder komme tilkort , og denne 

stemning skyldte salve , at han fik udfegtel striden 
alene med ham . Han huggede nu kniven ned i 
bordet ved siden af sit fad og spurgte , idet han 
så sig omkring : 
„ Er der ellers nogen , som agter at formene 
mig maden ? “ 
Ingen svarede . 
„ Jeg er netop nu så vel oplagt til at afgøre 
den sag ! “ — vedblev han , uden at ændse , at blodet 
randt ham ned over ansigt og hænder . — „ Jeg 
har til gode to dages ration . Nu vil jeg til gengæld 
beholde fadet alene de næste to etmål — så 
får jeg se , hvad irlænderen eller nogen anden mener 
om den sag . “ 
Irlænderen holdt køjen i sårscber hele ugen , 
og begivenheden havde for det første sat salve i 
respekt . Han følte imidlertid , at han havde begyndt 
et fortvivlet spil , og at han , om han skulle redde 
sig mellem alle disse forsvorne mennesker , som han 
nu havde budt spidsen , fremdeles måtte forcere sin 
optræden , så han mindst blev ligeså frygtet som 
irlænderen . Isfedetfor at vente på andres udfordring , 
gav han sig derfor nu med beråd hu til selv 
at være farlig og at fordele retten som ham syntes . 
Den mand , der næst irlænderen frygtedes mest , 
var en bredskuldret mulat , der simpelthen drev et 
plyndringssysfem mod dem , der ikke var desto bedre 
beskyttede af et parti . Salve selv havde før en aften 
måttet bide i sig , at mulatten uden videre løste 

snorene på hans køje og hængte sin egen op i 
stedet . Han havde set ham i flere slagsmål og 
studeret hans ejendommelige kampmåde og fået ud , 
at manden næppe ejede den styrke , som han gerne 
ville indbilde folk . 
Nu yppede han klammeri med ham i anledning 
af hint overgreb og med et lignende aldeles afgørende 
udfald . Han hed januarius efter en helgen , 
og salve forsikrede ham om , af han endnu havde 
tilgode for årets elleve andre måneder . Fyren 
var langtfra modig og lod siden aldrig til af ville 
optage striden igen , således som irlænderen , med 
hvem han , straks denne igen kom op på dækket , 
indså , af der måtte en fornyet prøve til . 
Anledningen hertil lod ikke længe vente på sig , 
og salve greb den straks for af kunne stå som den 
begjerlig ! Udfordrende . Den stakkels syge spaniers 
støvler havde en dag fristet irlænderen og han gik 
nu med dem på . 
„ Du irlænder ! “ — sagde salve , idet denne 
på eftermiddags-frivagten kom forbi ham , — „ det 
er et par slemme støvler , du der går i . Jeg 
råder dig til af give dem tilbage , eller — jeg giver 
mig ikke , , før jeg har trukket dem af dig , forstår 
du ! “ 
Irlænderen så vildt på ham , men blegnede ved 
den sidste trudsel , der lød som på livet , — og 
salve syntes så tindrende tilfreds , som om han blot 
ventede på forlystelsen . . . Manden begik den fejl at 

sætte sig i forsvarsstilling i stedet for at angribe og 
fortumledes allerede straks ved et par uventede slag 
af salve , der fløj på ham som en tigerkat . Mandskabet 
samledes om dem . Irlænderen brugte en svær 
pumpespiger af jern , den anden en håndspage , og 
salve holdt ord : han trak støvlerne af sin besvimede 
modstander og bar dem derpå ned til spanieren . 
Salve 
var i kræfter alt andet end jevning 
med flere af disse mennesker , som han vidste , nu kun 
søgte en lejlighed til at komme over ham . Alt 
måtte derfor bestandig sættes på st kort , om det 
fluide bære , og det gjaldt om at synes at være den 
hensynsløseste , om livet mest uvorne og på slagsmål 
mest lystne af dem alle . Derfor fløj han uden 
betænkning løs ved den mindste anledning og , når 
han truede , sørgede han altid for at holde ord . 
Den stadig overanstrengte energi gik ham tilslut 
som en feber i blodet , og hans udseende fik et 
præg af ondskabsfuldhed . Han begyndte ombord at 
gælde for et af disse ustyrlige , ubændige mennesker , 
som der findes nok af i den folkebærme , der trives 
i skibsrummene på de kanter af verden , og som 
gerne ende i rånokken eller for et revolverflud af 
kapteinen . Det er den forhånede menneskenatur i 
dem , der blindt raser og søger hevn ; — anderledes 
kan man ikke forklare al denne ryggesløse ondskab 
og de ville scener , der stnde sted ombord i mange 
af disse oceanflibe . 

officererne så med hemmelig glæde , at irlænderen 
og mulatten vare knækkede . De fandt deres 
regning ved , at der hersfede splid og uenighed forud ; 
thi enighed mellem alle disse kæltringer ville for 
dem været fare for mytteri . Før de anløb Rio , 
havde kapteinen samtidig med , at irlænderen sattes 
i bolt og jern , uden videre stud ! ned fra råcn 
en , som han anså for hovedmanden blandt urostifterne . 
Også salve betragtedes nu med mere 
mistænkelige øjne , og kapteinen undrede sig over , 
at han kunne set så fejl af den mand ; „ men “ — 
mente han , — „ mellem pak bliver en til pak ! “ — 
og salve var i al fald den dygtigste og i tjenesten 
pålidcligste Matros , de havde ombord . 
Bådsmand jcnkins gik nu stiltiende afvejen for 
ham ; thi han havde hørt , at salve havde svoret , at 
han ville „ se hans indvolde “ , om han vovede at 
fornærme ham . 
Al bådsmanden grublede på noget imod ham , 
syntes salve dog , han kunne skønne . Og dette viste 
sig , da han en dag blev kaldt agterud til kapteinen , 
der satte en formelig ret i anledning af hint 
udtryk , hvilket salve vedgik at have brugt , fordi 
bådsmanden ville ham tillivs . „ — fra skibet vil 
jeg , så snart det kommer til valparaiso , længer er 
jeg ikke hyret . Forresten er jeg lige glad med livet “ , 
— endte han mørkt . 
Kapteinen måtte også have sine tanker om 

bådsmanden , thi salve slap for den forventede tunge 
straf og fik kun fjorten dages arrest på vand og 
brød . „ Det vil spcege dig min gut ! “ — sagde han . 
Medens salve sad indelukket på sin mavre 
kost , morede mulatten , som han havde overvundet , 
sig under bådsmandens bifald med at spise sine 
varme kjødmåltider lige udenfor gluggen af døren , 
for at duften skulle trække didind og ærgre ham . 
Salve var i begyndelsen glad i den fred , han 
således havde fået . Men en middag stak han ansigtet 
ud i åbningen ; — han var udsultet og pirrelig . 
„ Du mulat ! “ — begyndte han . 
Denne så op og grinede med de hvide tænder 
meget tilfreds ved endelig at spore et tegn til , at 
hans færd havde virket . 
„ Det er vist meget god mad , du der har ! “ 
„ Ja meget god ! “ — svarede denne fladesro og 
inderlig fornøjet . 
„ Den bringer mig til af forestille mig fremtiden , “ 
— vedblev salve blidt — „ hvordan du vil 
komme til af se ud , når jeg igen slipper fri . Det 
blir som den labescowes der , min ven ! — har du 
ikke tænkt på det ? “ 
Mulatten spiste videre , men blev derunder mere 
og mere eftertænksom . Han var , som meldt , ikke videre 
modig og fik tilslut kendelig en vis lede til 
maden . 
„ Det er , som du sidder og spiser dig selv , 
synes du , “ — sagde salve efter en længere pause , 

hvorunder han havde iagttaget den andens dalende 
fysiognomi . — „ Ja det bliver så det min ven , — 
medmindre — “ 
„ Medmindre , “ — optog mulatten , spidsende 
ørene . 
„ Medmindre du sørger for , af jeg hver dag 
får din mad ind til mig ; — det er kun fem dage 
igen , og jeg har nu sultet i ni , mens du har spist ; ' 
— det er ikke mere end billigt , ser du . Får bådsmanden 
øje på , af du stikker mad til mig , vsd 
du , at du kommer i straf , så du må være 
forsigtig og selv holde talerkenen op udenfor gluggen , 
— så tror han , at du spiser mig lige op i 
ansigtet . “ 
Dette var forargelige vilkår . Mulatten svarede 
ikke ; — han sad kun med sit uldhoved i en 
nedslagen og eftertænksom stilling . 
Alen den næste dag stillede han sin brede person 
med talerkenen op foran gluggen , og salve 
tog uden barmhjertighed hver smule , der var . 
For ham var det en vigtig sag ikke at blive 
afkræftet , thi han vidste , at livet da hang ham i 
hænderne . Men , at han var alt andet end „ spæget “ 
Og fuldkommen så stridslysten som før , viste 
han , da han igen kom ud , i et blodigt slagsmål , 
som han » kaldt optog før federigo , imod en af yankecrne , 
og i hvilket brasilianeren ellers utvivlsomt 
havde ligget hårdt under . 
Salve agtede ham -ikke . Han anså ham før 

falsf , trædsf og samvittighedsløs — noget , der flød 
af al hans færd og passiar ; men han hjalp ham 
i kraft af kammeratskabet , der mellem disse forvorpne 
mennesker har sine ubrødelige love , og han 
havde desuden nu vænnet sig til vensfabet . Federigo 
var en interessant fyr , der kunne tale om lidt 
af hvert , og især havde han en del tteorier , hvortil 
salve på vagterne lyttede meget begærligt . Der 
gaves , sagde han overlegent , ingen religion , ingen 
gud ; — sligt var kun for dummerhovederne , som 
da også i hvert land havde sin egen sort tro at 
blive tumpede på af de kloge og præsterne . Han 
fortalte i den anledning mange historier om præsternes 
bedragerier i Brasilien og engang meget 
morsomt spottende om , hvad de stakkels , små peschiræer 
troede henne på Ildlandet , som de netop 
sejlede forbi . Han opstillede kort og godt den stærkeres 
ret , og som livets mål pjastere , kvinder og 
friheden . Hvilken gud anden end salve , — ytrede 
han engang ironisk - havde vel hindret irlænderen 
fra at tage den stakkels spaniers liv dernede i rummet , 
— og hvilken gud anden end frygten hindrede 
vel bådsmanden fra at slå ham selv ihjel på 
dækket med håndspagen ? Skønt salve foragtede 
den talende , bed dog hans bevisgrunde sig ikke så 
lidt ind i ham ; thi hvilken gud ville bjerge ham , 
om han ikke stadig bjergede sig selv mellem alt dette 
pak , og , havde en sådan styret , — tænkte han bittert 
— , var nok også mangt gået anderledes for 

ham i livet . Han følte sig altid ond og vild i blodet 
efter slige samtaler . 
De omseilede Cap horn og kom til valparaiso . 
Men den formiddag , de skulle anløbe havnen , blev 
han til sin forbittrelse sat i arrest . Kapteinen , der 
indså , al han egentlig var betryggende at have som 
dominant mellem mandskabet forud , ville forsikre 
sig imod , at han efter sin afgivne erklæring gik fra 
skibet . 
Efterat have anløbet chincas-øcrne , hvor de 
indloge en guanoladning for China , sejlede de nu i 
der stille ocean , hvis ensformighed kun afbrødes af 
en eller anden større søfugl eller en sydhavshval , 
der sprøilede i nærheden . De havde i de ensomme 
nætter det blinkende sydkors på skrå over hovedet . 
Men ombord var der langtfra fredeligt . Den 
lille nøddeskal , der som en prik drog sig hen over 
den uendelige flade , var opfyldt af strid , mordlyst 
og gudsbespottelser døgnet rundt . Endel af mandskabet 
med irlænderen i spidsen pønsede på at 
vræbe officererne og gøre skibet til en hvalfanger . 
En kvæld , som salve og federigo samtalede 
på vagten , spurgte den første pludselig : 
„ Hvad tror du , din søster ville have gjort 
med mig . Federigo , — om jeg ikke var sluppet ud ? “ 
De havde hidtil undgået at berøre denne ømfindtlige 
sag , og federigo svarede undvigende : 
„ Det kan jeg sandelig ikke sige ; — men hun 
kunne være vild nok . “ 

„ Ja , — men , hvad tror du nu ? Jeg ved , 
du stod udenfor den sag . “ 
„ Hm , — det er ikke godt at sige “ — sagde han 
kendelig lettet , med et eget smil , som om han med 
en vis nydelse ledte om iblandt mulighederne . — 
„ Engang skoldede hun en abekat , som havde bidt , 
langsomt med kogende vand ! — hun var forresten 
så mangfoldig ! “ 
Det gøs i salve , og noget steg op i hans 
ansigt , der gjorde den anden vaer , hvorfor han skyndte 
sig at tilføje som en slags halvt spøgende , halvt 
trøstende betragtning : 
ja , nu får den stakkels Antonio varez undgælde , 
fordi hun måtte gifte sig med ham — vær 
rolig derfor ! — ja , hun er rig og lykkelig ! — 
endte han med et suk , som om han misundte 
hende . — 
vi agte imidlertid ikke længere at forfølge dette 
mørke billede af salves liv , hvori han daglig vadede 
i bærme , og hvori hans karakter fik en knæk , 
idet han i så høj grad mistede evnen fil at tro 
på det gode hos sine medmennesker og på en 
højere styrelse . Vi forbigå at gengive , hvorledes 
han tilslut i sin dybe , indestængte forbittrelse over 
alt dette tyranni en stund endogså omgikkes med 
tanken på at slutte sig fil hint mytteri . Han gik 
mangen fortvivlet nat i den fristelse at støde en eller 
anden af sine tyrannisk officerer en kniv i ryggen , 

medens han i mørket gik forbi på dækket . 
Dennes liv hang da , som salve selv syntes , kun i 
et hår ; men dette hår var stærkere , end salve 
selv anede . Elisabeths ansigt og magten af de 
fromme indtryk fra barnealderen lod ham altid 
strækkes tilbage for den tanke at få et mord på 
samvittigheden . 
Efter halvandet Års liv under mangen oprørende 
scene indenfor » Liar unæ ltripeø « skibssider , 
skiltes han endelig fra det i New-orleans med en 
stor udbetalt hyre . De følgende fartøj « , han for 
med , gav andre , men ikke synderlig bedre forholde ; 
— han var nu vant fil dette liv og til dels sløvet 
for det . Federigo fulgte , ham derunder bestandig som 
en ubrødelig kammerat . Salve havde samlet penge , 
thi han søgte ikke de anledninger fil at sætte dem 
overstyr iland , som federigo , der stadig mistede hyren 
i spil . Han hadede kvinder og blev gerne i 
matroskippcrne anset som en vild uregerlig fyr , 
som det var bedst at holde sig fra . Hans klare forstand 
sagde ham med en vis bitterhed , at penge dog 
tilslut var den øverste styrke og magt , og han bar 
altid sine guldstykker i et belte om livet . 
Den stadige vcdhængen fra fcderigos side begyndte 
salve , der mente at kende sin ven ud og 
ind og især hans svaghed for mammon , mere og 
mere at tilskrive de penge , han bar om livet ; — 
han fik en mistanke om , at denne anså ham som 
sin reserve-sparebøsse . Da federigo således engang 

i en havn foreslog , at de skulle rømme og 
grave guld i nogle miner , hvorom der gik store 
rygter , og dele udbyttet , opgjorde han sig i den anledning 
ganske koldt og uden synderlig indignation 
den sandsynlighed , at hans ven , når de vare færdige 
og befandt sig alene i en eller anden ødemark , 
en vakker nat ville stikke kniven i ham og tage det 
hele . Det var nu engang dette venskabs beskaffenhed , 
— federigo holdt endnu mere af penge end af 
ham . Salve sagde derfor nej til forslaget , der ellers 
som en afveksling ville tiltalt ham , og forholdet 
mellem dem blev lige venskabeligt . 
Der var i det hele hengået fire år med dette 
liv , da salve begyndte stærkt at længes til enropa ; 
— han ville ikke bekende for sig selv , at det egentlig 
var Norge , han mente . 
Efter længe at have søgt et passende skib for 
hjemrejsen , havde han fremdeles sammen med sin 
brasilianske ven taget med en svær bark , der hørte 
hjemme i den hollandske colonj cura^ao og skulle 
føre tobak og rom til rotterdam og nienwediep . 
Besætningen var på nogle få hollændere nær mestendels 
creolere . 
Han kendte nu alle snittene med en amerikansk 
hyrecvntract og havde lovlig skilt sig fra skibet straks 
ved ankomsten til nienwediep . Federigo anede iniet , 

førend salve kom op med sine køicklæcder og i 
sidste øjeblik meddelte ham det . 
Han blev bleg og fik derpå tårer i øjnene , 
— om af såret venskab eller en Art skuffelse eller 
begge dele , kunne salve ikke ret forstå . Hans 
ansigtsudtryk med de små spillende sorte øjne lignede 
noget en forstyrret rottes . Endelig faldt han 
ham på sin heftige måde om halsen og udbrød : 
„ Men , så vil vi i al fald drikke den sidste affen 
på afskeden . — ak , jeg forstår ikke , hvorledes 
jeg skal undvære dig — så længe , som vi to nu 
har holdt sammen ! “ 
Imod sin sunde forstand følte også salve sig 
nu lidt blød ved denne tanke , og erindringen om 
al den vedhængcnhcd , denne kjællring havde vist 
mod ham , vakte noget , der lignede virkelig rørelse . 
„ Ja , det nytter ikke min ven , “ — svarede han 
— „ afgjort er afgjort ! Men i aften spenderer jeg . 
Jeg sidder i Aurora og venter på dig . “ 
Der lå netop på denne årstid nalmindelig 
mange skibe i havnen , og værtshuset Aurora varden 
aften fuldt af søfolk , som sang , gjcnsåcs ellerstiftede 
bekendtskaber ved Brandy eller gin . I den 
lille sal over skjænkcstncn gik til en stærk musik 
både hamburger-skotsk og den engelske „ Gig “ utrætteligt 
den hele aften , så gnlvbjælkcrnc bissede . 
For at forstå en rigtig sjømands-rccl må 
man se den danset af blænd , der har pladskct årevis 
disse , - ; ynge . 

ude på havet til alle verdenshjørner og i den tid 
ikke set en kvinde for sine øjne . De komme iland 
med hele en mands længsel og årelangt opgjemte 
glæde , og selve dansen , det i nienwediep at tage 
anniken eller Vibecke eller i Portsmouth mary-aun 
om livet , indeholder for dem en usigelig berusning ; 
— og dette vad både anniken og Mary — hun 
føler sig i dette øjeblik ikke liden . Øg , — fraregnet 
undtagelser i rent forvorpne forholde eller individer 
— ingensteds i verden næres-vel en så romantisk 
følelse for kvinden som ombord hos sømanden . 
Kærligheden er der mere end i bondens 
ensformige liv et naturligt rigt og afvekslende sujet , 
og selve kærlighedsforholdet bliver derhos — på 
grund af adskillelsen — ganske anderledes inderligt 
og bevaret fra at tabe sit ideale skær i det dagligdags 
vanemæssige . En gift Matros er derhos altid 
genstand for en stille respekt af sine kammerater , 
der i regelen ikke har råd til at gøre det 
skridt . Sømanden ligger på bakken og fortæller 
så naivt og sandt om sin kone eller kæreste , hvorledes 
de kom til at holde af hinanden eller , hvad han 
tænker på at købe til hende , når han kommer i 
havn , og , vil man i vor tid søge stille romantisk 
sværmeri , så findes der nok af dem på vore 
skibsplanker under de ensomme vagter . Det er intet 
overdrevent ord , når vi sige , at kvinden i sand 
forstand er med ombord i vort udvortes ofte rå 
skibsliv ; hun står hos sømanden beundret , varm , 

ren og høj , således som frastanden formår at lægge 
fantasiens skær over hende . Og , når man er 
fristet til at dømme anderledes , står man kun overfladisk 
ved den rå skal og overser hans barnslig 
naive natur . 
Salve og federigo sagde ved deres „ Gin “ i et 
af de til salen stødende sidekamre , der var opfyldt 
af snakkende og drikkende mænd eller par , som for 
et øjeblik trak sig ud af dansen . Derinde i den 
lumre , af tobaksrøg og damp tågede sal sås 
gennem den åbne dør dansende mænd af de forskelligste 
fysiognomier , — de fleste brune og barkede , 
ofte skæggede , med hattene flot bagover på 
hovedet . Endel med knækkede kridtpiber i munden , 
alle i vild glæde , drivende af sved og aldeles 
utrættelige . De svingede tækkelig klædte hollandske 
piger , der bare små hvide huer eller kapper og , 
efter skikken , de lyse skørt opheftede , så at de 
nette sko og hvide strømper kom til deres ret . 
Fransfe og svenske matroser i deres røde uldstjorter , 
nordmænd og danske i deres blå ditto med vide 
seildugsbenklæder , ånkeer og englændere hell blåklædte 
overbøde her hinanden i reelen og stiftede derunder 
lejlighedsvis venskaber og fiendtflaber , der 
bagefter om kvelden fik deres fortsættelse ved en flaske 
Brandy eller i et slagsmål . 
Salve tog ikke del i dansen ; han var mørk 
og forstemt ved lystigheden uden dog for federigos 
skyld at ville lade sit humør komme til syne . 

denne så meget trøstesløs ud og sad den første 
del af aftenen fortænkt og nippede til glasset . 
Ved vinduesposten bag sin ryg hørte salve 
to unge folk tale norsk , — og hjertet hoppede i 
ham , thi han havde ikke hørt sit modersmål på 
flere år . 
Da det lakkede udover , skænkede federigo i selvforglemmende 
rørelse i et væk i salves glas og 
kom , — som det syntes mere og mere beruset — 
flere gange til at spilde ned indholdet af sit eger uden 
at drikke . Han blev meget snakkesalig og hentede 
frem den ene erindring af deres samliv efte-r den 
anden . „ Jeg glemmer aldrig ser du “ — sagde han 
trohjærtigt — „ aldrig ! “ — tilføjede han efter et ophold 
skærende , medens øjet glimtede af noget undertrykt 
heftigt . 
De to trælastfarere vare atter komne ind , og 
den ene , der så noget rød og ophidset ud , udtalte 
sig meget begejstret om en af pigerne inde i salen . 
„ Nej ! “ — udbrød den anden indvendende — „ da 
skulle du have set den vakkre Elisabeth i „ Stjernen “ 
Inde i Amsterdam ! — men hende får en nok ikke 
danse med flig gutten min . “ 
Disse ord vakte pludselig salves interesse . 
Han sad anspændt og lyttede . 
„ Hvad skulle være i vejen for det ? “ — spurgte 
den anden lidt stor på det . 
„ Å , — for det første , så holde de ikke Dans 

der , og dernæst måtte der vel mindst så meget som 
en skipper til for at gøre haneben der , forstår 
du . Men i fjor vår , da vi lå med galathea 
derinde , så jeg hende , og hun talte med kapteinen , 
for hun er norsk . Ja det er en stolt pige , håret 
som en guldkrone og så rank i Riggen , at en bliver 
benauet , når en kommer ved siden af hende . 
Salve blev siddende i tanker og var den hele 
aften meget distrait i forhold til sin ven . 
En anelse om , at det kunne være Elisabeth , var 
faret gennem ham , og han kunne ikke slippe den , 
skønt al eftertanke sagde ham , at hun nu længst 
måtte være gift med søofficeren . Hans sind var 
kommet i oprør , og han længtes nu næsten vildt 
efter at komme hjem til Arendal for at få vished 
om sammenhængen . 
Da de skulle bryde op , var federigo beruset , 
og det blev nødvendigt , at han fulgte sin utrøstelige 
ven i mørket hen over den lange smale dam nede 
ved dokken , hvor søen gik på begge sider . Federigo 
holdt om hans arm den hele vej og støttede 
sig tungt til den . Da de vare komne midt på dammen , 
så salve ham gøre en pludselig bevægelse , 
og han fik et stød lige under hjertet så heftigt , at 
han tumlede to , tre skridt bagover . Han hørte den 
andens af raseri dirrende stemme : 
„ Tag det for paolina — din hund ! “ 
Genstanden for hans efterstræbelse , pcngebcltet , 
havde reddet salve , der nu med et voldsomt slag 

slog ham til jorden , så at han rullede over dæmningen 
ned i søen . 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ — lød det op til ham . 
„ Jeg får vel det ! “ — svarede salve spottende 
— „ for vort vakkre venskabs skyld . — men kast 
så først op kniven ! “ 
Salve snoede sit lommetørklæde for at række 
med det ned til ham . 
„ Du og din øgle af en søster har forresten 
lært mig adskilligt ; “ — mumlede han derunder bittert . 
— „ Jeg fortjente virkelig at blive både stukket 
og plyndret , fordi jeg et øjeblik kunne fæste lid til 
dig eller nogen . “ 
„ Nu , kommer du op ? “ 
Da han så federigos skikkelse kravle op over 
kanten , sagde han hånligt : 
„ Ja , nu skal vi da endelig stilles ! — farvel 
min prægtige gamle ven ! “ 
Han gik og hørte bag sig i mørket , at brasilianeren 
streg og trampede af raseri henne på 
dammen . 
Xvii . 
Med hin omtalte trælastfarer fra tønsbcrg 
fandt salve straks en velkommen lejlighed til at tage 
hjem , idet han håbede på at kunne blive sat fraborde 
i en af skøjterne oppe ved arcndalskanten . 
Det var med en egen dyb følelse , han således 
igen trådte på en hjemlig skibsplanke og gik om 

og lyttede til folkenes passiar , medens han følte sig 
som genstand for deres nysgerrighed . Hans sydlig 
brune ansigt og det udenlandske snit såvel som 
hans hele jtrcek viste , at han var kommet fra anderledes 
rige og storartede sjømandsforhold , end de 
kendte til . Han gik for en englænder eller amerikaner , 
thi han havde med overlæg ikke villet give sig 
tilkende som landsmand ; — accorden med skipperen 
havde han gjort på engelsk . 
Disse bjelkefarere , hvis vintermæssige dragter 
mere lignede arbejdsmandens , der står i tungt sjau , 
end matrosens , var så godt som udelukkende stærke , 
forvovne folk . Men , hvad der straks slog ham med 
stor rørelse , var det ærlige udtryk , som alle ansigter 
uden undtagelse havde ; — et sådant syn 
havde han ikke haft på mange år , og han flammede 
sig ved at gå med gemt kniv , således som 
hidtil havde været hans vane , hvorfor han straks den 
første dag lukkede den ned i sin kiste . Han gjorde 
sig en nydelse af at lægge ur og penge udover , så 
de med lethed kunne tages , og var opfyldt af stor 
beundring , når de aligevcl ikke blev stjålne . 
Forresten syntes han , at han aldrig havde set 
noget så jammerligt udfattigt som dette fartøj , der 
oprindelig havde været kobbcrhudet , men nu var så 
gissent , at det sugede vand i alle ender , og mandskabets 
kost forekom ham tarvelig til det ankelige ; 
— det var den gammeldags berømte østcrsjøkost 

„ Grød og nakker “ , og han hørte kokken forud banke 
tørfisken mør med øxehammeren . 
Salve var med et plumpet langt ind i det 
hjemlige . 
Det fartøj , hvormed salve her før , var en i 
sin tid i nærheden af færder havareret Galeas , der 
før en ringe penge var købt ved auktion . Det 
havde megen lighed med en gammel træflo , hvormed 
skipper brckan forvovent traskede over til Holland 
i de hårde vår- og vinterstorme på den 
beregning , at man i nødsfald fik flyde på trælasten 
og surre sig for søerne og forresten sejle , så 
længe Riggen holdt . Han førte ikke bramstang for 
ikke at forcere fartøjet , sejlene vare fillede , som om 
der skulle gået kugler igennem dem , og Riggen 
var på de steder , hvor taugene vare sprungne , 
knobet i svære plumpe knuder i stedet for efter al sjømandsflik 
splidiet . Om nogen navigation var der 
hellerikke tale . Skipperen havde sin måde at 
logge på , idet han spyttede udenbords eller kastede 
en flis ud og bedømte farten efter , hvor hastigt 
den drev i søen . 
De vare ikke heldige med vejret og havde i 
modvind , afvekslende med småveir og vindstille , 
anvendt over fjorten dage uden at , være nået længere 
end op imod hanshvlmenes fyr ved Jylland . 
Med en dæmpet frygt i baggrunden for , hvordan 
det kunne have hængt sammen mellem hende og 
filier , laset . 

søofficeren , — gik salve og fantaserede og tænkte 
sig Elisabeth i Amsterdam . Han begyndte at udspørge 
skipperen , om farten på Holland var lønsom og 
andre omstændigheder ved den . Samtalen gik på 
en Art engelsk kaudervælsk ; men han fik af alt ud 
både , at den var fordelagtig , og at den bedrift i 
alle måder kunne passe for ham . At den var så 
dumdristig vovsom , gav den derhos en særlig tiltrækning . 
En levevej i hjemmet , hvori han kunne 
flippe at stå under nogens befaling , stemte just 
med hans natur , og det hele stod nu for ham som 
en god ids . Han ejede nogle hundrede species til 
at skaffe sig et eller andet af farten udgået fartøj , 
foruden den hundrededalerseddel , som hans far gemte 
for ham . Det var bestemt , — han ville blive fører 
af en trælastdrager og fare på Holland . 
Salve begyndte at blive forfærdelig utålmodig 
efter at komme frem ; han længtes efter at se den 
første stribe af fædrenelandet som noget , han næsten 
ikke turde tænke sig virkeligt at skulle få opleve , 
og syntes , at de drev mere , end de-seilede . Atter 
havde de solflin og stille , og han gik op og ned 
og bandede mellem tænderne den gamle træflo , som 
lå der med flakke sejl og ruggede og ikke vidste , 
hvilken ende dig skulle sætte frem . 
Da striben af lindesnæs dukkede op , syntes 
han , at ingen odde dækket med palmer i sydhavet 
kunne måle sig med dette syn . Men bagefter beløn 
s om , lormende . 

gyndte han af ængste sig for , hvad han skulle få 
vide om Elisabeth i Arendal , og det var ikke frit for , 
af man ombord af hans urolige , utålmodige væsen 
kom på de tanker , af englænderen måtte have en 
skrue los . 
Endelig slog forløsningens stund i skikkelse 
af en lodsflsite fra Arendal . 
Han kom did om aftenen , efter at det var blevet 
mørkt , til madam gjers ' s tarvelige logihus og 
måtte vente til den næste morgen med af gense 
sin fødeby . 
Den følgende dag var en søndag . 
Der påkom ham en usigelig høitidsfølelse , da 
det ringede ind , og han så byens folk af alle 
klasser , små og store , gå stille og pyntede op 
ad gaderne til kirken . Det var alt det fromme 
og Rene , han havde troet på , dengang han endnu 
var tillidsfuld og glad og let af narre , som nu togede 
forbi , indtil hans øje fyldtes , så han havde 
ondt for af se . Han kendte de fleste af disse skikkelser 
igen ligetil Elisabeths gamle moster , som han 
så gående ensom opover med salmebogen og det 
hvide , sammenlagte lommetørklæde foran i hænderne . 
Han kunne ikke modstå fristelsen til af slutte 
sig til-de gående , men havde næppe vovet det , om 
han ikke havde skolet på , at blive ukendt . Halvt 
opover , opefter . 

ved siden af ham gik en pen familie — han vidste 
godt , hvem det var — med et par smukke , lysklædte 
døttre , som nu vare voksne , og en yngre Broder , 
hvem han ikke huskede . De syntes med nysgerrighed 
at betragte den udenlandske , mørkskjæggede sømand 
med de stne klæder og den patenterede guldkæde 
på vesten ; og han på sin side gik og 
tænkte på , hvorledes de ville fare fra ham , som 
om der var kommet en ulv iblandt dem , om de anede 
det liv , som for ham var dagligdags , — kun en 
halv dag på en af de ryggesløse skibsbakker , hvor 
han havde haft hjemme i årevis . De ville ikke 
forstå det , om det blev fortalt , og selve fortællingen 
ville være for smudsig for deres øren . 
Han fulgte stille strømmen med et indtryk af , 
at alle de solbeskinnede huse omkring på bakkerne 
i hans vakkre fødeby stod vidne over ham og 
spurgte , om også gasten fra °8tur anæ ltripss « 
Havde lov til at gå i kirken , og , da han skulle 
gennem kirkedøren , måtte han opbyde al sin selvbeherskelse ; 
— han havde en følelse , som om han 
krænkede helligdommen ved . at gå ind . 
Han satte sig på den bagerste stol ved døren 
og så næsten som i en drøm , hvorledes de gik 
forbi ham indefter gulvet ; de forekom ham alle som 
renere væsener . Orgelet brusede , salmen istemtcs , 
og han sad med hovedet i hænderne , lænet mod 
kirkestolen , overvældet og skjulte , at han hulkede . 
Han sad flig under det nieste af gudstjenesten 

ude af stand til at tænke . Så begyndte hans eget 
liv at gå op for ham billede efter billede , scene 
efter scene . Som barn og unggut havde han 
gået i kirken som de andre ; — men i hvad stand 
kom han igen nu ? Som en , der havde levet i 
mord og gudsbespottelser mere , end den hele menighed 
tilsammen var isfand til at tænke sig , og i 
sit inderste ribbet for den tro , han dog engang 
havde ejet . 
Der blussede tilslut op et bittert , voldsomt 
glimt i hans øje , thi han tænkte på dem , som 
havde bragt ham dertil , på Elisabeth og søofficeren , 
— og det blev med et dybt had i hjertet til 
denne sidste , at han igen gik ud af kirken . 
Den mand , der raskt og med et spændt , trodsigt 
udtryk gik nedefter gaden , var en anden end 
den , som for to timer siden så stille var gået den 
samme vej . Hans øje genkendte tilfældigvis i et 
par , som også kom fra kirken , kaptein Beck og 
hans hustru . Det var , som det syn tændte oprøret 
stærkere i ham ; og han påskyndte sine skridt . 
Han ville nu , før han rejste ud til sin far i 
sandvigen , skaffe sig rede på , hvordan det forholdt 
sig med Elisabeth , og agtede at udspørge sin vertinde 
hjemme i logiet . Han huskede meget godt den lille 
skarpe , blankojede madam gjers fra før og vidste , 
at hun snakkede og raporterede bynyt som en skade . 
På den tid af søndagen var der ingen benibbe , 
plukke , plyndre . 

søgende i stuen , og han sad alene henne ved bordet . 
Medens hun beredte sig til at sætte frem middagsmaden 
og glattede ud dugen foran ham , spurgte 
han , om kaptein Becks søn , søofficeren , var gift . 
„ Ja , det er han rigtignok , “ — svarede hun forundret 
over , at han talte norsk ; — „ det er — lad 
mig se , hen ved tre år siden . “ — hun så vist på 
ham . „ Men hvem er de ? — det skulle nu vel 
aldrig være salve Kristiansen , som “ — hun havde 
pludselig draget kjendsel på ham . 
I hendes tone lå , at der klæbede noget betænkeligt 
ved navnet , og salve sluttede deraf ganske 
rigtigt , at han havde været ude i byrygtet i anledning 
af rømningen i Rio ; han udfyldte ganske tørt 
hendes afbrudte spørgsmål : 
„ Som rømte fra Beck i Rio , — jo . “ 
„ Ja , jeg fial intet sige “ — hviskedee hun hemmelighedsfuldt 
og højst interesseret . 
Skønt salve ikke troede , at Beck ville forfølge 
ham nu længer , var hin rømningshistorie dog hovedgrunden 
til , at han gerne ville være ukendt på 
sit hjemsted . Han svarede med en ironi , som undgik 
hende : 
„ Jeg betror dem det , madam gjers , fordi jeg 
ved , at de er en kone , der aldrig sladdrer noget 
ud ! “ — han syntes , måske med urette , at hun allerede 
stod æggesyg efter at komme ud og betro nogen 
nyheden . 
Drage kjendsel på , genkende . 

„ Så søofficeren er gift , “ — gentog han derpå 
noget hen for sig . 
„ Ja vist , — for længe siden . Brylluppet stod 
hos brudens forældre ; de leve nu i frederiksværn . “ 
„ Elisabeth havde jo ingen forældre , “ — sagde 
salve lidt utålmodigt . 
„ Elisabeth ? — hun som kom i huset hos Beck ? 
— å det er en anden historie , “ — sagde hun med 
en vis betydning . — „ Nej , den , søofficeren blev 
gift med , var postmester forstbergs datter Marie . 
Det andet var bare sådan en forlibelse ; — det 
endte da med , af hun måtte over til Holland , 
stakkel ! Det hedte , af hun havde fået en tjeneste 
der . “ 
„ Bed de noget bestemt om dette ? “ — spurgte 
salve hårdt og med et fligt alvor , af den lille madam 
kom ud af contenanken og følte nødvendigheden 
af af forsvare sine ord : 
„ Det gik jo aldeles hemmelighedsfuldt til ; men 
afrejsen skede over Hals og hoved . Den sag er 
desværre kendt nok ; ja , en kan sige , nu længst 
både kendt og glemt . “ 
„ Hvad er kendt ? “ — optog salve harmfuldt 
— „ så de hende , madam gjers ? “ 
„ Nej da , hverken jeg eller nogen anden ; — 
Becks boede dengang hele høsten alene ude på landstedet , 
og det var netop en yderligere grund , for af — “ 
„ Så vod altså hverken de eller de andre , som 
snakker æren af hende , det bitterste andet om sagen 

end , hvad i sådan have fået lavet til “ — 
sagde salve bistert og foragteligt . Han havde en 
trang til at forsvare Elisabeth endnu for de andre , 
skjemt han desværre alt havde fældet hende i sit 
hjerte , og følte sig syg , næsten svimlende indvendig . 
„ Jeg har tilfældigvis en kundskab om , hvordan 
det hænger sammen “ , — løj han , idet han koldt og 
skarpt så hende ind i ansigtet , — „ og , “ — her fløj 
han op og slog voldsomt i bordet — „ jeg spiser ikke 
en bid i en flig klaffertunges hus ! — forstår de 
madam ! “ — med et : „ Vær så god at gøre dem 
betalt ! “ — slængte han en del sølvstykker på bordet 
og sprang ovenpå , hvor han selv gav sig til at 
flæbe sin skibskiste ned ad trappen . 
Madam gjcrs udtømte sig i en mængde formildende 
talemåder , hvis kvintessents var , at hun 
kun havde sagt og troet , hvad hun selv havde hørt 
' for sig af alle mennesker i byen ; men salve var 
utilgængelig og gik med sin kiste i et reb på 
ryggen nedefter gaden . Han satte den ned på 
bryggen . 
Det var hans agt at bestille en båd udover 
til sin far ; men han blev foreløbig siddende på 
kisten og stirrede udover havnen , hensunket i sine 
egne tanker . 
Enden på hans betragtninger var , at han opgav 
hollandsfarten . 
Han tog en båd til sandvigen ; men , idet de 
roede udover , lod han pludselig rorskarlen forandre 

retning og lægge til ved kranen på den anden 
side af havnen . Han ville tale med Elisabeths 
moster og få fuld vished , — der var hele tiden 
noget i ham , som oprørte sig mod at tro det værste . 
Da han kom ind til den gamle , kendte hun 
ham straks . 
„ God dag salve ! “ — sagde hun — „ Du har 
været længe borte , — på femte året retnu . “ 
Han blev stående med en mørk mine uden at 
modtage hendes anmodning om at sidde ned . 
„ Er det sandt , at Elisabeth — kom flig bort fra 
Beck — til Holland ? “ 
„ Hvordan flig ? “ — spurgte hun brat . Der 
trak et farvefljær op i hendes ansigt . 
„ Slig , som folk sige , “ — sagde salve med et 
bittert eftertryk . 
„ Når folk sige det , så må vel en kar , som 
du , tro det , “ — ytrede hun spodsk . — „ Jeg forstår 
ikke , hvorfor du kommer hid og spørger hendes 
gamle moster , når du har så mange før 
dig , som stå til troende ! Forresfen kan nok hun 
fortælle dig noget andet min gut , — og det gjorde 
hun ikke , dersom hun ikke troede , at pigen endnu 
holdt fast ved dig trods alle de år , hvori du har 
fattet om , gud ved hvor i verden . — jeg kender 
hendes natur , skal jeg sige dig . — hun flygtede 
ganske rigtig en nat fra Becks og kom hid om morgenen ; 
men det var før din skyld , fordi hun ville 
fri sig før søofficeren . Det var selve madam Beck , 

som skaffede hende til Holland , fordi de ikke ville 
have hende til svigerdatter . “ 
Der før en stråle af vild glæde op i salves 
ansigt ; men så blev det igen mørkt . — „ Var 
hun da ikke bleven forlovet med søofficeren ? “ — 
spurgte han . 
„ Ja , og nej ; “ — svarede den gamle betænksomt 
før ikke at vige et hårsbred fra sandheden ; 
— „ Hun lod sig forlede til at sige ham „ Ja “ , men 
flygtede så af huset , fordi hun ikke ville have ham ; 
hun tilstod mig med gråden i øjnene , at hun angrede , 
at have sagt dig „ Nej “ . “ 
„ Så det hang sådan sammen , “ — ytrede han 
spydigt — „ sådan både „ Ja og nej ! “ — Becks 
ville ikke have hende til svigerdatter , så fik de 
hende praktiseret fra huset over til Holland og — 
så vil i , at jeg skal tro , at det var for min skyld , 
hun rejste ! “ — han tilføjede i en trist tone , idet 
han langsomt rystede på hovedet : 
„ Gud skal vide , at jeg ville tro det , — så 
gerne som mit liv tro det — ; men jeg kan ikke 
mor Kirstine ! — i er hendes moster og vil gerne — 
„ Jeg er bange for , at det er din ulykke , salve “ , 
— afbrød hun strengt „ at du ikke årker fuldt 
ud at tro nogen på denne jord ; derfor bliver du 
altid hængende ved folkesnak og tvivl . Med de 
tanker , som du nu viser , har du i al fald intet 
længer at gøre indenfor min dør . — men et vil 
jeg bede dig om , “ — sagde hun med et mildt indtrængende 

alvor i det kloge , kraftige ansigt . „ Forsøg 
ikke på at nærme dig Elisabeth eller at vinde 
hende , så længe som du bærer et spor af de tvivl 
mod hende i hjertet ; — det ville bare føre til ulykke 
for eder begge . “ 
„ Farvel , mor Kirstine ! “ — sagde han betaget 
og søgte hendes hånd til afsted ; men hun ville 
ikke tage den og gentog blot : 
„ Hust på , det er en gammel kone , som har 
set adskilligt i verden , der siger det ! “ 
Han sad eftertænksom i båden , medens han 
lod sig ro ud til sin fader i sandvigen . Undervejs 
opgjorde han sig , at han dog ville holde ved sin 
plan om hollandsfarten . 
Xviii . 
Vi træffe salve igen som skipper på briggen 
Apollo en blank octoberdag ude i søen undervejs 
til purmurende med en trælastladning . 
Efter først at have lagt sin sjømandsforfængelighed 
tilside , var han nok så tilfreds med sit gamle 
gisne fartøj , hovedsagelig af den grund , at det var 
hans eget . Hans mandflab , ialt syv mand nede 
fra tiømø og notterø , hvor han også selv havde 
taget ophold , syntes , at de vare komne ombord til 
en hvas kar , men mærkede tillige , at han behandlede 
dem honet . Skønt de vare vante til lidt af hvert , 
havde de dog allerede på den første tur lært , at 
de sejlede med en ren vovehals , hvis eneste hensyn 

var at komme frem og få gjort flest mulige ture , 
inden isen standsede farten omkring jul . Han lagde 
ud fra færder i en hård storm , og fil de udtalte 
betænkeligheder svarede han kun i al munterhed , at 
vinden var fil at komme frem med . 
Apollo gik for en halv slsr i sejlene , og Nils 
buvågen havde tørn ved rattet . Salve havde 
truffet ham igen i Arendal og overtalt ham fil at 
gå med sig i trælastfarten . 
Det , der særlig interesserede ham ved denne 
mand , var den urokkelige glæde og kærlighed , 
hvormed han omfattede kone og børn ; han undte 
sig knapt selv sine rationer ombord . Salve stod 
oftere og lyttede fil hans naive fortællinger om de 
genvordigheder , han havde gennemgået , og de vare 
mange . 
Den hårdbare kaptajn , der syntes lige så langt 
fra sentimentale tanker som fra månen , gik i stilhed 
og misundte sin roergjænger ; han tørstede efter 
den herlighed , som denne mand ejede , og gik og 
tænkte på , at også han kunne haft den , — om 
han bare kunne været troskyldig dum nok fil at tro ' 
alt , — lo han indvendig bittert . Men han var nu 
desværre engang ikke født blind . Elisabeth havde , — 
det var mere end bevis derfor — , sat sit første og 
bedste sind til søofficeren , og så , — ja så , var 
han kanske god nok ! 
Han havde mere end ellers en skærende følelse 

afi^hvor lavt og usselt hans eget mistroiske tankesæt 
dog var imod denne mands , i hvis sind visselig 
netop alt det ville have rejst sig , som kunne 
talt for Elisabeth , og han beundrede den enfoldige 
Nils , som rejste så trygt og kunne komme hjem 
så glad uden at slippe en tvivl ind i sit hjerte . 
Han svrestillede sig ham siddende i sit fattige hjem 
med en vis lykkelig værdighed , — med et barn på 
hvert knæ og de andre kravlende og hængende omkring 
sig . 
Det var den slags betragtninger , som beskæftigede 
ham , medens han usædvanlig langsomt og ofte 
standsende gik frem og tilbage hen over dækslasten ; 
og det var den sidste tanke , der kastede sit skær 
henover hans ansigt , idet han bestemte sig til på 
denne tur at tage fra purmurende ind til Amsterdam 
for at se Elisabeth . 
Xix . 
Skipper garvloit , til hvem Elisabeth var kommet , 
boede i den livlige gade , som går ned til 
dokken i Amsterdam . Husrækken dersteds består af 
tre , fire etages murhuse i den vanlige hollandske 
stil med grønne jalousier og trange indgangsdøre 
med polerede messinghamre . På den anden side 
af gaden går kanalen med sine forskellige broer 
ind igennem staden , opfyldt med alskens smakker , 
skøjter og mindre kofskibe under afladning . 
Madam garvloit , der var en sygelig kone med 

fire halvvoksne børn , følte mere og mere støtte i 
denne sunde og stærke natur , som så heldigt var 
kommet hende til undsætning i hendes genvordigheder , 
og fandt sig overbærende i adskillige egenhed « 
Ved hendes væsen . Et eget alvor gav hende noget 
særligt tiltrækkende for ældre , medens hun på den 
anden side i leg sammen med børnene ofte var 
rent overgiven og vild ; — det kunne med Elisabeth 
i spidsen gå op og ned ad trapperne i en kehraus , 
så at madam garvloit undertiden var fristet 
til at holde styr på hende . Til andre tider var 
hun igen den hele dag så betænkt og ordknap , at 
de troede , hun led stærkt af hjemvg . 
Husets yngre herrebekjendtskabcr , — en elegant 
commis ved et af de større contoirer oppe i byen , 
der affectercde lidt af en mynheer , samt en lyshåret , 
rødmosset skippersøn ude fra vlieland — , 
vare begge slægtninge af garvloit . Uagtet hun i 
sin selvforglemmende ligefremhed mod dem ofte ikke 
syntes at kende de vedtagne former , kom disse dog 
snart på det Rene med , at der aligevel var det , der 
forbød at nærme sig den unge pige over den streg , 
hun selv angav . Af hendes væsen skimtede frem 
noget alvorligt , næsten myndigt , som de følte sig 
underlegne , men som tillige netop gjorde hende så meget 
mere indtagende , når hun spøgte , og hendes 
udtryksfulde ansigt strålede af overgivent lune . De 
to kom regelmæssig hver søndag , vare overmåde 
betænkt , tankefuld . 

skinsyge på hverandre , overbsd hinanden , når lejlighed 
gaves , og — havde begge den bestemte følelse , 
at de sukkede forgæves . 
Den anden høst , da skipper garvloit kom 
hjem , fortalte han , at søløjtnant Beck var forlovet 
med postmester forstbergs datter i Arendal , og han 
bragte selv mange hilsener fra hende til Elisabeth . 
De skulle giftes til våren . 
Efterretningen var en stor glæde ; thi det havde 
mangen gang hvilet tungt på hende , at Beck måske 
nu levede ulykkelig for hendes skyld ; — hun sluttede 
af sin egen følelse for salve . Det var som en stille 
festaften for hende , da hun ved sengetid sad alene 
ved vinduet oppe i sit værelse og så nedover kanalen 
og skibene i det rolige måneskin . . Hun 
tænkte på sin veninde og forstod af hendes hilsen , 
af hun ikke kendte noget til hendes forhold til søofficeren ; 
— hun var lettet , så lettet ved af vide , 
af denne dog ikke havde taget forholdet til hende dybere . 
Et smil , der tegnede sig ved læben viste dog , 
af han samtidig også blev vejet , og hendes tanker 
gled siden , medens månen satte den gule vinduesramme 
inde på væggen over hendes seng , den 
vej , de helst ville — udover i verden til salve . 
Hun sad flig med det svære hår opløst over 
de kraftige , velformede skuldre , sammensunken i sig 
selv og åndsfraværende . Udtrykket blev mere og 
mere sørgmodigt , og der gik enkelte trækninger over 
hendes ansigt . Det kunne komme så bitterlig tungt 

på hende , af det var hendes skyld , af salve var 
gået ud i verden og blevet et fortvivlet menneske ; 
— det var det stille nag , hun stadig søgte af komme 
fra , og som hun på den anden side så gerne 
ville dvæle ved . Hun så ham i tanken ulykkelig 
og stolt , med det blege ansigt og de skarpe , kloge 
øjne fæstede hadefuldt på hende , som havde forvoldt 
det . En ids foresvævede hende om af klæde sig ud 
som Matros og gå ud i verden og lede ham op . 
Men , fandt hun ham , vidste hun igen , af hun for 
skamfuldhed ikke turde vise sig for ham ; thi hun 
havde jo så godt som tilhørt en anden , og hun ville 
ikke for alt i verden læse den hårde afvisning i 
hans øje . 
Hun hulkede krampagtigt med hovedet i armene , 
indtil hun tilslut sov ind mod vindueskarmen . 
Elisabeth havde været tre år i garvloits hus , 
da den ulykke hændte , af garvloit mistede sit kofskib 
ved en stranding ude ved amland . Han tabte 
derved det meste af , hvad han ejede og , hvad der 
var det værste , tillige udsigten til fremtidigt livserhverv 
som skipper ; thi han savnede midler til af 
købe nyt fartøj . Der herskede i den tid en trykket 
stemning i huset , og Elisabeth , der indså , af hun 
nu blev nødt til af forlade det , var meget sørgmodig ; 
hun havde fået disse mennesker kær . 
Den tykke svære garvloit var bleven kendelig 
mager . Han gik i skjorteærmerne og viftede sig 
med et bastes lommetørklæde med de noget korte 

besværlige arme , — om det var for bekymringerne 
eller for sommerheden kunne være uvist . Han mindede 
om et eller andet kortbenet sødyr , en sælhund 
eller hvalros , der er kommet op på land . 
En dag fik han en ido , som synlig slog mere 
og mere ned i ham ; thi han gik overmåde uroligt 
viftende frem og tilbage i stuen den hele eftermiddag . 
Det var , om det ikke skulle lade sig gøre at 
oprette et værtshus før sømænd . Huset lå overmåde 
belejligt til lige nede ved dokken . Nedenunder 
kunne de have matrosstue , og ovenpå var en 
sal , hvori de kunne beværte skippere og styrmænd . 
De havde værelser nok . 
Garvloit nævnte dog intet , før sagen var fuldt 
besluttet og afgjort hos ham . Da trådte han en 
dag ind til sin kone , med en rulle trykte plakater 
og et stort bræt . 
„ I guds navn garvloit , — hvad er det ? “ — 
udbrød hun . 
Garvloit vendte brædtet med en vis højtidelighed 
uden at sige et ord . Der stod med store forgyldte 
bogstaver at læse : „ Stjernen . “ Han sagde 
betydningsfuldt : 
„ Det er vor nye levevej , kone ! — i næste 
måned hænger skildtet over vor dør ; — disse 
plakater er til at slå op og uddele på skibene 
nede i havnen . — garvloit ligger ikke overrende 
enda , forstår du ! “ endte han lidt selvbevidst i anledning 
af sin jdo . Og nu udviklede han , hvorledes 

han selv agtede at være vært , og at Elisabeth skulle 
hjælpe ham med at styre det hele . 
Madam garvloit gjorde kun en svag indvending : 
„ Du 
vød jo , at du ikke tåler at drikke øl , 
min ven ! “ 
En anden indvending , nemlig , hvad man hjemme 
i Norge ville sige , når de hørte , at hendes mand 
var sunket ned fil en simpel værtshusholder , beholdt 
hun klogelig for sig selv . Hovedsagen var , at de 
kom i en levevej , og — så havde de den store 
trøst at kunne beholde Elisabeth hos sig . Den sidste 
rest af sin forfængelighed gav hun luft i den mtring 
fil Elisabeth , at de hjemme ikke vidste af millionærer 
i træflo som i Holland , og manden fandt 
hende meget ivrigere , end han havde ventet . Han 
var vant fil at støtte sig fil hendes større forstand 
og ville følt sig meget ilde ved , om hun havde været 
imod sagen . 
Således gik det da fil , at der i den af trafik 
fyldte gade ved kanalen en mandag morgen strålede 
i blå grund et forgyldt skildt : „ Stjernen “ 
Over en af indgangsdørene . 
„ Stjernen “ var oprettet i en belejlig stund og 
på et belejligt sted . Der samlede sig så godt som 
straks gæster fra skibene i havnen både nedenunder 
og ovenpå , så at der blev udsigt til en stadig 
tiltagende trafik . Garvloit præsiderede gerne 
selv i den renlige stue bag disken , på hvis aderende 

der stod en hob stenkrus med tinlåg , medens 
der inde ved væggen af en kasse med kardustobakker 
stak op lange og korte hollandske kridtpiber , 
hvoraf en ny og stoppet altid raktes gjæstcn sammen 
med det rekvirerede . Skjult under disken , der hvor 
stenkrusene stod , lå øllønden med sin blanke hane 
over et kar , der optog dryppet , ligesom der , efter 
den renslige hollandske skik , stod sandfyldte spyttebakker 
i overflødighed rundt om i værelset . Hylderne 
ovenfor bare lagvis et helt apottek af bouteiller 
og krukker med stærkt , hvoriblandt en del 
skrutryggede , sortgrønne hollandske geneverflafler . 
Elisabeth fik som husbestyrerinde nok at gøre 
og befattede sig ikke direkte med opvartningen uden , 
når noget særligt skulle arrangeres for gæsterne 
ovenpå . Af og til kom hun dog også ned i stuen 
i et eller andet ærinde eller for at forvisse sig om , 
at intet manglede , og rygtet om den smukke Elisabeth 
i stjernen bidrog ikke så lidt til søgningen . 
De nordmænd , som kom til Amsterdam med 
bjelker , — de fleste af dem afladede dog oppe i 
purmurende eller alkmar — holdt sig ufravigeligt 
til stedet . Elisabeth talte ofte med dem for landsmandsskabets 
skyld og , når hun hørte , at nogen 
af dem havde været i langfart , kunne hun let og 
som lejlighedsvis fritte efter , om de havde hørt noget 
til en sømand af hendes bekendtskab , som hed 
salve Kristiansen og var fra Arendal . 
Rens lig , renlig . Sl « rkt , strecke sager , spirituosa . 

det lå til Elisabeths natur at have en god 
portion villie , og der i huset , hvor hun nu egentlig 
styrede alt , blev denne side hos hende ikke lidet 
udviklet . Den unge piges kraft og bestemt opgjorte 
meninger om alt gav hende ofte noget ensidigt umedgørligt , 
og det var ikke frit for , at hun undertiden 
forekom madam garvloit for mægtig . På ordknappe 
humørsdage , da hun gerne var feberagtig 
driftig , — overså hun i farten let de hensyn , som 
hun skyldte husmoderen , og kunne uden videre sætte 
hendes anordninger til side . 
Madam garvloit nævnte dog på sin forbeholdne 
måde intet ligefrem om dette ; hun bebrejdede 
hende kun , at hun bar sig uhøfligt og overseende 
ad mod comissen . Elisabeth svarede , at han kedede 
hende ; men madam garvloit mente strengt , at en 
ung pige burde have levemåde nok til ikke at vise 
dette . Sandheden var virkelig , at Elisabeth manglede 
ikke så lidt af denne ; hun ville nødig pålægge 
sig tvang og syntes i det hele taget , at det var 
urimeligt , at en skulle bære sig ad , som om noget 
var morsomt , når det var kedeligt . 
En formiddag , da Elisabeth havde meget at 
ordne i huset , gik hun skyndsomt gennem beværtningsstuen . 
Ved et af de små borde sad en skægget 
mand i blå duffildspijekert . Han havde et 
endnu urørt krus øl foran sig . 

hun havde i skyndingen fået indtryk af , at 
det måtte være en styrmand eller kaptein ; men 
der måtte have været noget ved ham , som gjorde 
hende opmærksom ; thi i døren vendte hun sig et 
øjeblik på ny og så hen på ham , førend hun gik 
ud . Han var så bleg og havde sendt hende et blik . 
Da hun stod udenfor døren , vidste hun , at det 
var salve , uagtet hun altid havde tænkt sig ham 
som simpel Matros . Hun stod skælvende og pillede 
på dørklinken i den dybeste sindsbevægelse , åbenbart 
i beråd med , om hun skulle vove af gå ind 
igen . Hun trykkede på klinken med en bevidsthed 
om , af den ville gå op , førend hun egentlig havde 
besluttet det . Døren åbnede sig igen , og Elisabeth 
gik med nedslagne øjne , rød som et dryppende blod , 
gennem stuen og bøjede lidt på hovedet som til 
en hilsen , da hun kom forbi ham . Hun var alt 
kommet hen imod den modsatte udgang , da hun 
hørte en sagte , bitter latter bag sig . 
Nu vendte hun sig pludselig med en stolt mine 
og så på ham . 
„ Goddag salve Kristiansen ! “ — sagde hun fast 
og roligt . 
„ Goddag Elisabeth ! “ — svarede han noget hæst , 
idet han forvirret rejste sig . 
„ Ligger du med skib her i Amsterdam ? “ 
Han satte sig igen ; thi der var noget ved hende , 
som nu nægtede tilnærmelse . 

„ Nej i purmurende , — jeg kom blot hidind 
forat — “ 
„ Du går altså i trælastfarten nu ? “ 
Ja — Elisabeth ! — vovede han af tilføje i en 
anden tone , hvori der lå meget . Men nu hilsede 
hun på den samme stolte måde til ham og gik ud . 
Salve sad en stund med sammenpressede læber 
og så ned for sig . Da hun første gang havde 
vendt sig i døren , havde han følt på sig , at hun 
ville komme ind igen , men han havde da ventet sig 
en anden scene . Hans natur var blevet ikke så 
lidt af en tyrans . Det han allermindst tålte , var 
underkastelse , og , da hun nu kom ind så stille ydmyg 
med erkendelse » af sin store uret skrevet i sit 
ansigt , følte han sig pludselig med en vis fortærende 
bitter lyst på dommersædet . 
Han ville først se hende knust før sig , — så 
skulle han have tilgivet og elflet hende med hele sin 
sjæls lidenskab . 
Men i hin stund , da hun stod der ved døren 
med hovedet , der bar sig så ædelt , blegt løftet af 
tilbagetrængt krænkelse og talte så roligt — havde 
han følt , at han med et blev fjernet længere fra 
hende , end dengang , da han endnu færdedes på den 
anden side af jorden . 
Salve sad med en fortvivlet , smertefuld harme 
over sig selv . Hvor var hun ikke rank og stolt ! 
Og han selv ? — hvor var han ikke en smålig , elendig 
kar ! 

under dette sidste bitre opgør satte han kruset , 
hvormed han i tanker havde leget , hårdt i 
bordet og før ud . 
Han gik den eftermiddag længe hen ad stenkaierne 
nede ved havnen og vejede mørk på en beslutning . 
En stund blev han stående og så udover 
alle skibene , og hans mine antog et tungsindigt 
præg . Hans øvede sjømandsøje kendte på 
deres forskellige udseende , i hvad fart hver af dem 
hørte til . Hint svære af sol og sø medtagne 
fartøj , der lå så højt på vandet med kobberhuden 
irret og uren af muslinger og med de efter 
kjættingen rustgule klyds , var en kaffefarer fra 
java ; det næste med de ved lugerne efter lossingen 
dybt opsilede sider gik med tunge jernvarer og 
stykgods i langfart ; det tredie , hvis skrog var 
gråhvidt af størknet sjøsalt , for med sukker og 
rum på Vestindien ; den fjerde , der lå så undersætsig 
bred og tømmcrfast bygget , med de opbrasede 
tykke ræer og tønden i masten , var en fra spitsbergen 
hjemvendt hvalfanger . Han stod og tænkte 
på de lange furer , som ethvert af disse drog i 
havet , på det rodløse , flakkende liv ombord i dem , 
og følte med en opstigende angst , at han selv igen 
stod på randen til at blive kastet tilbage ud i denne 
færd . Det beroede nu på Elisabeth ; men hans 
håb var så lidet . 
Salves natur hørte til de , der pines dobbelt 
veje p å , overveje . 

ved at opsætte , og , da han igen gav sig til at gå , 
var han så halvt bestemt på at se sin skæbne 
afgjort straks , 
medens han gik i disse grublerier op imod 
broen , så han dog on grund til at vente dermed , 
— og han tænkte midt i sit oprør overmåde koldblodigt , 
— den nemlig , at det første uheldige indtryk 
måske dog burde få tid til at sætte sig hos 
hende . 
Det havde været en høstgrå , tåget dag ; men 
nu klarnede det af med enkelte blå klare pletter , og , 
da han kom over broen , kastede eftermiddagssolen 
pludselig sine stråler glimrende ind imod ruderne 
opefter gaden ved kanalen . Ovenpå i garvloits 
hus stod Elisabeth i det åbne vindue ; — også 
hun havde den dag trang til at være ene med sine 
tanker . 
Salve så hende og blev et øjeblik stående i 
betragtningen af den skikkelse , som lænede sig udover 
vindueskarmen . 
„ Dette velsignede hoved er mit ! “ — udbrød 
han uden at vide det højt , lidenskabeligt . Han sprang 
som et lyn den korte vej opad gaden og ind garvloits 
gadedør . 
Elisabeth hørte døren i værelset gå op bag 
sig . Da salve uventet stod for hende , sank hun et 
øjeblik ned på stolen ; men hun rejste sig raskt 
med en forskræmt mine , næsten som hun havde en 
tiende for sig . 

„ Elisabeth ! “ — sagde han sagte — „ vil du 
påny sende mig ud i verden ? Gud vod , hvordan 
jeg da kommer tilbage . “ 
Hun svarede ikke , men stod stiv bleg og så på 
ham ; det var , som hun glemte at trække ånden og 
bare ventede , at han skulle sige mere . 
„ Bliv min hustru Elisabeth , “ — bad han , — 
„ så vil jeg vokse op til et godt menneske igen . — 
hvilken ussel kar jeg er blevet uden dig , det fik 
du syn nok for i formiddag ! “ 
„ Det vod gud , salve “ — svarede hun , medens 
tårerne brast ud af hendes øjne under den indre 
bevægelse , som hun søgte at beherske — „ at du 
alene har haft mit sind også dengang , jeg ikke 
kendte mig selv — ; men jeg må først vide i fuld 
sandhed , hvad du tænker om mig . “ 
„ Det samme , . som jeg tænker om guds engle , 
Elisabeth ! “ — sagde han inderligt og ville tage hendes 
hånd . 
„ Vod du , at jeg — engang holdt på at blive 
forlovet med den unge Beck ? “ — spurgte hun rødmende , 
men med noget fast pågående i øjet — ; 
„ Jeg forstod mig dengang ikke på mig selv , men 
tænkte bare på ' fjas og flitter , til jeg måtte flygte 
fra det hele . “ 
„ Tal ikke om det , kære , velsignede Elisabeth ! 
Din moster har fortalt mig det alt sammen . “ 
„ Øg du har ikke nogen tvivl imod mig i din 
pågående , uforknyt . 

tanke ? — thi det vil jeg ikke bære , slig som i dag , 
salve ! — kan det ikke , forstår du vel ? “ — sagde 
hun bevæget i stemmen , idet hun med dyb overbevisning 
så ham fortroligt lige ind i sjælen . 
„ Tvivl ? — mod dig ! “ — her lagde han hendes 
hånd på sit hjerte . I denne stund vidste 
han trygt , at hun aldrig havde sat sit egentlige sind 
til søofficeren . 
Over hendes ansigt gik et usigelig strålende , 
lykkeligt skær ; — de så et øjeblik på hinanden , 
og salve slog sine arme om hende . 
De stod flig , som de ikke ville flippe hinanden 
igen , kind til kind , talte ikke , tænkte ikke . Det var 
ikke frit for , at der var krampegreb i denne kærlighed , 
— endnu dyb mistillid til den lykkelige 
virkelighed , instinktmæssig angst for at miste den 
igen . 
De stod i garvloits dagligstue ovenpå midt 
på gulvet , — og midt i døren stod tykke garvloit 
aldeles håndfaldcn ved det skue , han havde 
foran sig . Han så hjelpeløs ud og gjorde et par 
sprællende vip med de korte arme , som han ville 
bortstøde synet . 
Ingen af dem havde mærket , at døren var 
gået op . Endelig fik Elisabeth øje på ham og 
— ikke med forvirring , men med en heftig trang 
til at meddele sin lykke , — udbrød hun : 
„ Det er min kæreste ! “ 

så det er din kæreste ? — sagde han betuttet 
og rykkede rådvild et skridt tilbage . 
„ Mit navn er salve Kristiansen , skipper på 
Apollo ! “ — tilfsiede salve uden at slippe hende ; 
han syntes alt omkring sig var småting . 
Garvloit havde imidlertid fundet en udvej . Han 
vendte sig og råbte gentagende gange stedse højere 
nedefter trappen : „ Andrea ! Andrea ! “ — efter sin 
hustru . Og , da hun ikke kom , stolprede han usædvanlig 
hastigt for sin corpulence ned ad trappen . 
Bed den nederste bøjning blev han imidlertid stående 
og stirrede hen for sig . 
Da madam garvloit , som havde haft et arbejde 
at lægge til side , endelig kom , overrafledes hun 
ved at se ham stå så betænkt , tydelig med en bekymring 
i ansigtet , og hun spurgte forbavset , hvad 
der var på færde ? 
„ At jeg bliver ruineret , “ — svarede han trist . 
Hun så på ham uden at begribe meningen ; 
men forstod , at der var noget rigtig galt på færde . 
„ Elisabeth sidder forlovet ovenpå med en skipper 
gud vod hvem “ — sagde han langsomt — . 
Du kan selv se efter . Og derpå udtalte han efter 
en pause , dybt sukkende , sin bekymrings egentlige 
knude : „ Hvem skal nu styre huset ? — jeg sår 
aldrig i verden nogen som Elisabeth . “ 
Madam garvloit var mere raptænkt end sin 
mand . Hun gik forbi ham opad trappen og fik 
med egne , forbavsede øjne rede på sagen . 

„ Jeg har kendt ham , siden jeg var en liden 
pige “ — endte Elisabeth sin afbrudte forklaring . 
Madam garvloit viste den mest levende , uskrømtede 
deltagelse . — hun behøvede ikke at hykle ; thi 
hun var en kvinde , der havde hjertet på rette 
sted , og hun forstod , at dette var en kærlighed 
som havde sin gemte roman . Hun var meget nysgerrig , 
men opsatte dog at spørge til bedre lejlighed . 
Imidlertid indbød hun salve til at komme og gå 
i huset , når han ville . Og siden kom også garvloit 
op og viste sig meget venlig ; — kun syntes han , 
at salve var vidunderlig træg til at ville gå igen , 
thi det blev sent og udover hans sengetid . 
Elisabeth fulgte ham ned i gangen ; — det var , 
som han skulle rejse til nyholland i stedet for at komme 
igen den næste dag . 
I den lille hue til den klædelige hollandske 
dragt stod hun med en forventningsfuld , festlig mine 
i den stille høstmorgen , hvori tågen holdt på at 
lette og alt ventede på solens gennembrud . 
Salve havde spejdet omkring huset , før nogen 
portdør i hele gaden var åben , og da de hilsedes , 
strømmede der et skær af overraskelse og glæde 
over hendes ansigt . 
Madam garvloit gik under et påskud ud af 
stuen før at lade dem alene . 
„ Ser du Elisabeth ! “ — sagde han med noget 
højtideligt i stemmen — . „ For fem år siden var 
jeg i Boston , og da købte jeg disse ringe . “ — han 

tog dem frem af papiret og lagde dem i hendes 
hånd . — „ Jeg har haft megen tyngsel og sorg 
i den tid ; men så har jeg dog gemt dem aligevel , 
indser du nok . “ 
Hun faldt ham pludselig om halsen og gemte 
sig ved hans bryst og , da han betragtede hende , så 
han , at hun var heftig bevæget og græd . 
Siden havde de jo nok med ringene og at tale 
om dem . De vare begge massive og glatte , og Elisabeth 
fandt , at det var de to smukkeste ringe , hun 
havde set . Idet hun prøvede dem begge over hinanden 
på sin finger og holdt hånden op imod 
ham for at vise dem , sagde hun : 
„ Det er den første ring , jeg i mit liv har ejet ! “ 
Hun få en skygge fare over salves ansigt 
og blev lidt rød ; thi nu først indså hun , hvad der 
lå nær til at tænke , -— at søofficeren dog muligens 
kunne have opnået at få sætte en sådan på 
hendes finger . 
Dette indtryk var dog kun let forbigående . 
Kærlighedens selvbevarelsesinstinct skød det uvilkårlig 
bort hos dem begge og begrov det under den 
nærværende lykke . 
Hun havde endnu ikke vovet at spørge , når han 
skulle rejse igen , men det svævede hende flere gange 
på læben . Hun vidste jo , at skibet lå oppe i 
purmurende og var bange for , at det kunne være 
allerede den næste dag . Men hun sagde endnu intet 
og tænkte at opsætte spørgsmålet til om eftermiddagen , 

når han kom igen . Da han fluide gå , 
overvandt hun sig dog og spurgte noget uvis i 
stemmen : 
„ Når skal du rejse ? “ 
„ Tirsdag aften , Elisabeth ! — onsdag morgen 
må jeg være i purmurende ; der er ingen råd 
for det . “ 
Der blev glæde ; — hun havde vundet fem 
hele dage ! 
Disse hengik i en rus ; — kun alt for snart . 
Søndag middag efter gudstjenesten var der en 
slags folkefest i Amsterdam . På det berømte 
rådhus , — der havde været regeringens sæde i 
Hollands store dage , dengang Ruyter og Tromps 
kanoner tordnede i havet udenfor , og de fine , pengearistokratiske 
rådsherrer sagde derinde om republikens 
rådsbord og styrede , var den dag udstillet 
det nye billede af den unge , hollandske helt 
van spyck , som sprængte sit skib i luften under 
krigen i 1830 imod Belgien . Det skulle højtideligt 
afsløres og have plads på rådhusvæggen blandt 
Hollands nationalminder . 
Den pyntede folkemasse togede derop i store 
strømme gennem alle gader , standsede op og bølgede 
som et hav ude på nådhuspladsen , medens 
en brusende musik spillede nationalmelodien : „ Wien 
neerlands bloed door de aders vloeit . “ 
Det var på alle ansigter at læse , at der susede 
en storm af nationalstemninger i luften . 

Elisabeth gik ved salves arm med hestens 
skær over sig . Også han var højtidelig til mode , 
skønt han ikke kunne føle sig så hjemme i forholdene 
som hun , og hans stemning var i al fald delt ; 
thi han kunne ikke blive træt af at se på Elisabeth . 
Endelig kom de foran det store maleri . Det 
forestillede den syttenårige cadet på kanonbåden 
i det afgørende øjeblik . 
Hun stod med hænderne sammen foran sig en 
stund stumt optaget , medens han bagom holdt hende 
fri for trykket af mængden . 
„ Ser du , “ — sagde hun og vendte sig halvt 
om til ham uden dog med øjnene at slippe maleriet ; 
— „ der står han , medens den belgiske kaptein 
opfordrer ham til at overgive kanonbåden ! — han 
har ingen udvej ; thi de er for mange “ — vedblev 
hun optaget af medfølelse . — „ Men ssr du ikke , 
hvad han tænker ? Io , det står til at læse udenpå 
ham ; han beder om at få hente op skibspapirerne 
til dem . — ser du , hvor smuk uniform han har , 
knapperne og den lille dolk . Han ser så fin ud “ , 
— sagde hun sagtere med et udbrud af sin gamle , 
barnlige begejstring for den slags stads . 
Ved disse sidste ord gik der som et pludseligt 
stik gennem salve ; — hun sværmede altså 
endnu for det væsen , og han stod bleg bagom hende , 
medens hun vedblev at se på maleriet og tænke 
højt til ham : 

„ Stakkars vakkre gut ! — men han årker ikke 
at overgive sig , — jeg forstår det så godt . — og 
så går han nedenunder , “ — vedblev hun med 
dæmpet stemme , medens hun uvilkårligt foldede 
hænderne med en mine , som hun i tanken fulgte 
efter ham ; — „ og sprænger belgieren og det hele i 
luften , forstår du ! “ — sagde hun , idet hun med 
et ubeskriveligt højt skær i sit ansigt og med våde 
øjne vendte sig om til ham . 
Han svarede ikke , og hun tog det for , at han 
ligesom hun var optaget af scenen foran dem . 
Hun vendte sig atter mod maleriet . Men , medens 
hun , efter at have givet sine følelser luft , stod 
smilende hensunket og tænkte på , at hun dog kendte 
en , der ville have gjort Van spyck hans bedrift 
efter , nemlig han , som i dette øjeblik stod bagom 
hende , — var maleriet for hans øjne blevet til 
noget gråt , fiendtligt . Han kunne skudt Van 
spyck tvert igennem hjertet for hans uniforms 
skyld . 
Han skjulte dog sine følelser for hende , men 
var hele tiden på hjemvejen meget ordknap og alvorlig , 
hvilket hun dog , optaget af festen og talende 
om sit , ikke lagde mærke til . 
Forsf om eftermiddagen var dette indtryk forsvundet 
hos ham ; — det var , som han havde haft 
en ond drøm . For sine øjne havde han jo Elisabeth 
virkelig , trofast og varm , bringende glæde over 
hele hans sjæl . 

salve underrettede garvloit om , af de havde 
besluttet af gifte sig , når han kom igen til våren 
i begyndelsen af April . — de vare nu i december . 
„ Det bliver lange fire måneder “ — mente salve 
tungt den sidste aften . Elisabeth tænkte det samme . 
Hun var bleg , men søgte af vise sig modig , fordi 
hun så , af han var bedrøvet . 
De sidste ord blev endelig sagt ; han kyssede 
hende og sagde : 
„ Til våren , Elisabeth ! “ 
Og hun stod med tårer i øjnene og så efter 
ham , indtil han forsvandt over broen . 
Xx . 
Det gik , som salve instinktmæssig så mørkt 
havde forudfølt ; — det blev en lang og trist vinter 
for ham . Han boede i Tønsberg , men søgte lidet 
omgang med de andre skippere , hvoraf dersteds 
om vinteren altid er mange . 
En tid levede han jo på erindringen om den 
vidunderlige uge i . Amsterdam ; men så begyndte 
hans ulykkelige sind efterhånden igen at prøve og 
veje beskaffenheden af det guld , han havde vundet , 
og der sneg sig tvivl ind hos ham , « n for sn . Var 
det levningerne af sit hjerte , hun havde budt ham 
at leve på , eller var det hendes eget fulde , friske , 
oprindelige selv , hun havde givet ham ? 
Den tanke , han havde haft , da hun viste frem 
ringene , blussede nu op : — hun var nær blevet 

søofficerens brud ! Og det steg for ham , hvorledes 
hun havde stået med beundringens glød i sit ansigt 
foran cadetten Van spycks portrait . 
Han overvejede for sig selv , at det dog var en 
glans , hun af hjertet satte pris på , hvorpå hun 
havde givet afkald . 
Hvorledes kunne sammenligningen stå i hendes 
inderste sind mellem alt dette , mellem det af blive 
en høj frue , hvortil hele hendes stolte natur passede , 
— og det af blive en for existenten kæmpende sømands 
hustru ? 
Og så hendes dybe ømfindtlighed for , af der 
rørtes ved dette . Hun havde jo gjort det til en betingelse 
ved selve forlovelsen . 
Jo mere han tænkte , desto mere utryg fandt han 
grunden , hvorpå han havde bygget ; det hele udvortes 
så dejlige æble viste sig for hans øjne ormstukket 
inde i kærnen ; — det blev , som han burde 
kaste det fra sig . Og dog var der inderst i hans 
hjerte en følelse , som modsagde det alt sammen . 
Når så de tanker kom op , — hvor ussel og elendig 
så han sig ikke selv ! „ Bare hun var her ! “ 
— råbte det indeni ham som efter hjælp ; thi han 
følte , af der var fare for , af hans bedre jeg skulle 
drukne i alt dette . 
Han gik ofte med tanke på af skrive til hende ; 
men så var der så meget , som ikke burde siges og 
ikke turde siges , af han opgav det igen ; — det ville 
blive gud vsd hvor langt . 

endelig besluttede han sig en dag dertil . Det 
blev lydende så : 
„ Til velagte jomfru Elisabeth raklev . 
Hvad som vedkommer Apollo , da ligger den med 
de andre skibe i rækken oppe ved svelvigsstrømmen , 
og isen er vel en fod tyk og klemt med udsigterne 
til isløsningen , som vil blive sen i år , som 
alle her spå ; den er vel forvaret med vagt og 
Riggen lejet ind på Pettersens takkelloft . Men 
hvad som vedrører kapteinen , som du i Amsterdam 
sagde , at du havde sat dit fulde og eneste hjerte 
til , så fast , at det ikke kunne rokkes , nej ikke af nogen 
magt eller kraft i verden ! — så har han 
tænkt meget over og ville gerne holde ud og se 
dig igen før hele landtouget er skamfilet . For det 
flaver på sidste trevlerne synes jeg . Men så jeg 
dig , ville det blive så stærkt at det kunne holde 
hvor hårdt så strømmen gik ; men du skal undskylde 
den som er bleven så klejn på de fem år 
du vgd nok ; men jeg vil ikke sige , at det er din 
skyld , men hellerikke gøre mig bedre end jeg er , forjeg 
har tiltro på dig Elisabeth , men ikke slig lid 
til mig selv , som er fejlen , som ingen kan gøre 
for . Når du læser dette brev Elisabeth må du 
huske på den sømand , som ligger indefrossen og 
ikke glemme det også bagefter , til vi ses igen , 
hvorfor jeg ville give halvdelen af mit blod om 
det hjalp eller mere , for jeg tæres op her , — så 
klejn , dårlig , svag . 

længes jeg efter at se dig igen . Og lev nu vel af 
hjertet . Jeg vil lide på dig af al min hu midt 
i tyngste laget til sidste stunden og hart håbe på 
dig . Lev vel du elskede pige med stor hilsen fra 
salve Kristiansen . “ 
Dette brev kostede Elisabeth mangen tåre . 
Hun sad over det om aftenerne , før hun gik til sengs 
og følte så tungt og bittert , at det var hende , som 
havde gjort ham slig , at han nu havde ondt for at 
forlade sig på hende ; thi hun forstod kun alt for 
godt , hvad der lå imellem linjerne . „ Kunde jeg 
blot været hos ham- “ — tænkte hun og havde en 
stedse stærkere trang til at sende ham sit svar ; 
men hun havde aldrig lært rigtig at flrive eller styre 
et brev . 
Efter megen møje og studeren fik hun dog 
sammen et par linier efter en erindring af katechismusscn : 
„ Til 
min kjæresfe salve Kristiansen ! 
Du skal forlade dig på gud og bagefter ham 
på mig af alle mennesker , som holder vist af dig 
i alle måder og tro mig . Det er sandhed af din 
evige uforglemmelige 
Elisabeth raklev og til våren Elisabeth Kristiansen “ . 
Dette brev lagde hun sammen og fik en af 
garvloits sønner til af skrive udenpå , men hun 
gik for trygheds skyld selv med det på posthuset . 

salve overrafledes en dag af dette brev . Han 
gættede , hvorfra det kom , og nølede med af åbne 
det af frygt for , af der kunne stå et opslag i anledning 
af hans sidste ; — han husfede på , hvorledes 
hun havde taget det i Amsterdam . 
Han læste det med en overstrømmende glæde 
som den , der havde fået sort på hvidt for Tingen . 
Han lagde det hver gang igen forsigtig ind i 
sin lommebog , og var en tid en ganske anden mand . 
Men , som dagene gik , begyndte papiret efterhånden 
af mattes i værdi for hans øjne ; det blev 
ham mere og mere kun en død lap , en skreven forsikkring 
om , af hun nu elskede ham ; men ikke om , af han 
var hendes egentlige første og dybeste kærlighed , — og 
heri lå tvivlen . Det var på høje tid , af isløsningen 
kom , og arbejdet optog ham ; — han tålte 
ikke at gå ledig med sine tanker . Og derpå opfyldtes 
hans sind næsten med forglemmelse af alt , 
hvad han den vinter havde lidt , heftigt af forventningen 
om at se Elisabeth igen og opleve den stund , 
da hun skulle blive hans hustru . 
Xxi . 
Salve var kommet til Amsterdam for at holde 
bryllup . Han havde dertil kun de fire dage , hvori 
briggen lå og lastede i purmurende , og af hensyn 
til garvloits , hvem de ville spare for omkostningerne 
ved at holde brylluppet , stod de begge fast 

på , at de ville vies den samme dag , de skulle afrejse 
til purmurende . 
Den formiddag , vielsen foregik , udfoldede garvloits 
hus al sin pragt . Stadsklædninger til anledningen 
vare fremtrukne af gamle kister fra garvloifernes 
tidligere formuende tider . Madam garvloit 
stod i en svær , stiv , grøn silkekjole med indvirkede 
blommer , massive smykker på brystet samt 
en storartet forgyldt hårklemme , der blinkede som 
et stykke krone over panden . Garvloit havde kun 
fået en del af sin bedstefars stadsdragt til at 
passe om sin korpulente person , nemlig en gyldenstykkes 
vest , der sad sid og farefuldt stramt ved 
knapperne . 
Et par ældre bekendte af familien samt børnene 
vare med i kirken og ligeså skippersønnen fra 
vlieland , hvis runde blide ansigt fældte modige tårer , 
da bruden med myrthekrandsen og det hvide 
slør førtes frem til alteret af garvloit . Elisabeth 
bar den dag et par ualmindelig smukke sko med 
sølvspænder , og salve genkendte med glad overraskelse 
i dem de , han havde foræret hende for mange 
år siden . Forvisningen om , at de nu uadskillelig 
tilhørte hinanden , fyldte dem med en usigelig glæde . 
Hvor slog ikke Elisabeths hjerte , da garvloit første 
gang sagde , „ Madam Kristiansen “ , og hvor bøjede 
ikke hendes indre sig som overtynget af lykke , hver gang 
hun hørte det gentaget af andre . 
Sid , lang . 

der indtoges et måltid , hvorunder der herskede 
en egen tilbageholdt stemning ; thi garvloits havde 
ikke let . for at stille sig fra Elisabeth , hvem de havde 
vundet så kær . 
To timer efter vare de på vejen til purmurende ; 
og hos garvloits syntes de alle nu , at der 
var blevet tomt i huset . 
Da Apollo udpå den smukke eftermiddag duperedes 
opad den store kanal af en af de der brugelige 
træksfoiter , som drages af heste , lød klokkerne 
fra alkmar , — det bekendte vakkre , gammeldags 
sangspil . De stod tavse sammen ved rælingen , 
medens alle de vekslende toner fra tårnet klang opløftende 
sammen hen i luften over dem , og de synres , 
det var deres bryllupssang . 
Xxii . 
De havde levet et år henne i Tønsberg , — 
det lykkeligste i deres begges liv , og Elisabeth sad 
nu med en liden gut på fanget . De havde kaldt 
ham Gjert . 
Vakkert og ordentligt ville hun have det i sin 
stue . Der var næsten hollandsk renligt og blankt 
derinde med blomster i vinduet og i det hele taget 
noget både over stuen og hendes egen nette påklædning , 
der straks sagde en , at hun havde færdets 
i andre forholde . 
Under salves hyppige fravær havde den pene 
fang , s ! j-d . 

unge skipperkone vundet velvilje hos flere af stedets 
gode familier , med hvem hun uden egentlig at 
have omgang dog kom på en bekendt fod . Salve 
sagde intet dertil ; men hun skønnede dog , at han , 
når han kom hjem , ikke likte videre at høre om det , 
uden at hun dog rigtig kunne forstå , hvorfor . 
Dette var den eneste skygge , der for et og andet 
øjeblik kunne trække lidt formørkende over deres 
glade lykke . Det var dog altid snart glemt igen ; 
thi han følte i grunden selv , at hans jalousi mod 
disse fornemme folk var en latterlig svaghed af 
ham . Men , — han kunne ikke gøre for det , — 
Elisabeth havde jo engang så godt som hørt med iblandt 
dem og sad nu i dets sted i hans tarvelige stue . 
Anderledes var det , når han gik alene op og 
ned ad dækket ude på sjøcn . Da viste Tingen 
sig altid i et mørkere lys for ham , og han led under 
en pinlig følelse af , at disse mennesker daglig 
stiltiende forte den tale til hans stue , som han af 
alt mindst tålte , — den om , hvad hun havde givet 
afkald på for at blive hans . Bien hans irritable 
stolthed ville på den anden side ikke for alt i 
verden have tilladt ham at nævne noget herom til 
Elisabeth , end sige bede hende holde sig fra disse 
bekendtskaber . 
Da sønnen Gjert var født , og der var kommet 
forespørgsler samt fra grosserer Jurgensen en del 
småsendinger , blev han , fra hele tiden at have 
siddet rent overglad ved hendes seng uden at kunne 

sormå sig til at gå bort fra hende og vuggen , 
pludselig forstemt , og han gav sig til at spadsere en 
lang stund udenfor med hænderne på ryggen . 
Hvergang han passerede vinduet , så hun , at hans 
mine var barst . 
Da han kom ind igen , var han imidlertid dobbelt 
kærlig og overstrømmende glad i hende . 
Efter den sidste tur på forsommeren gik salve 
og hyggede sig i hjemmet , og han nød udsigterne 
til kanske af få være hjemme et par måneder i 
den vakkre årstid . 
Dagene gik kun for raskt , syntes han . Elisabeth 
blomstrede som en rose , og de talte sammen om , af 
hun skulle blive med ham på hans næste tur og 
besøge garvloits i Holland . 
Om søndagene sås det smukke pyntede par 
gerne blandt kirkegængerne , og Elisabeth , der havde 
fået øjnene op for hans sårhcd ved , af hun talte 
med nogen af de „ Fornemme “ , undrede sig dog lidt 
over , af han absolut ville , hun skulle være så pyntet . 
Men hun gjorde sig snart med en vis tilfredsstillelse 
op , af det , som stak under , var hans forfængelighed 
af hende , og af han gerne ville vise hende frem . 
Elisabeths taktik i forhold til disse bekendtskaber 
var , set fra hendes standpunkt , både fin 
og højmodig . Uagtet hun anede , af salves svagsår 
hed , smfindtlighed . 

hed havde sin grund i et slags mistillid til hende , 
lod hun dog for ham , som om hun ikke lagde videre 
vægt på det , i håb om ved sin jevne måde at 
tage det på i længden at kunne bevise ham , at han 
havde uret . 
Hun indså ikke til fulde , hvor dybt denne sag 
gik i ham . - 
en dag , han havde været ude på nøtters og 
forhyret matroser , fortalte Elisabeth ham ved hjemkomsten , 
at hun netop havde talt med grosserer Jurgensen 
og kone , der vare gåde forbi døren . 
„ De skulle i morgen rejse til frederiksværn ; — 
og tænk dig , “ — sagde hun , endnu aldeles optaget af 
glæden , — „ hun kender Marie forstberg ! — jeg 
fik da sendt en hilsen . “ 
„ Marie forstberg ? Hvem er det ? “ — spurgte 
salve noget studsende . 
„ Det var hun , som var så god imod mig , “ — 
men så begyndte med den opstigende eftertanke farven 
at skifte i hendes ansigt , og hun stammede , som 
hun nødig ville fortsætte ! — „ Det er hun , som blev 
gift med — Beck — søofficeren . “ 
„ Du skulle sendt Beck en hilsen fra mig med ! “ 
— sagde han skærende . Han var bleg og undveg 
at se på hende , medens hun gik forlegen derinde . 
Endelig gik hun hen og satte sig på hans knæ 
og tog ham om halsen : 
„ Du er dog vel ikke vred på mig for dette ? “ 

„ Nej , — du må naturligvis hilse , hvem du 
vil for mig . “ 
„ Det var min bedste veninde , da jeg var — i 
Arendal , “ — erklærede hun oprigtigt , men stammede 
mod slutningen atter for ikke at komme til at sige 
„ i Becks hus . “ 
„ Jeg tvivler ikke på , at du står i godt nok 
forhold til de folk ! “ 
„ Salve ! “ — udbrød hun fortørnet og rejste sig . 
Men han drog hende igen ned til sig . 
„ Tilgiv mig Elisabeth , “ — sagde han blødt 
angrende — „ jeg har så ondt for at høre de mennesker 
nævnes af dig . Jeg ved jo , at det har intet 
på sig , så vist , som jeg selv sidder her , — 
vedblev han , da han så , at hun havde tårer i 
øjnene . 
Og nu bemøiede han sig en lang stund med 
at få hende god igen , hvilket da også efter et heftigt 
udbrud fra hendes side endelig lykkedes , så at 
de tilslut sad sammen den aften til overmål lykkelige , 
som det plejer at ske efter en regnskur i kærligheden . 
Men 
salve blev fra den dag af mere ordknap 
og stille , skønt han i det ydre viste sig lige øm mod 
hende . Han ville hellerikke nogen af de følgende 
søndage i kirken , og de blev siddende hjemme . 
Der syntes at være kommet en urolig ånd over 
ham , og han stundede kun efter at komme ud i farten 
igen . 

Xxiii . 
Elisabeth var efter bestemmelsen fulgt med 
ned til Amsterdam , hvor hun havde besøgt garvloits 
i flere dage , og de befandt sig nu på hjemvejen . 
De havde haft en hyggelig tur , om end salve 
havde været noget alvorlig og stille af sig . Han var 
ved siden deraf dog den hele tid så opmærksom 
og kærlig betænkt i alle henseender mod hende , at 
hun næsten begyndte at vænne sig til dette hans væsen 
således , som man uformærket kan vænne sig til 
en grad mindre lys , når det er en stund siden , 
man har været i det egentlige solskin . 
De sejlede i dejligt blankt vejr for en lind bris 
ud af den grunde , af akskens fartøjer opfyldte zuhdcrsø , 
hvor de mangesteds ikke kunne øjne land . Elisabeth 
sad oppe på dækket med den lille Gjert og spurgte 
ivrigt lodsen , som de efter pligt havde fået ombord , 
om alle de flade , sandgrå øer og byerne , som efterhånden 
viste sig ; — hun kendte navnene på de 
fleste , fra de år , hun havde været i Amsterdam . 
Undertiden blandede også salve sig i samtalen , 
når en eller anden oplysning kunne interessere ham , 
men han gik for det meste kun tavs og hørte til 
eller stod og så ud med den lille Gjert på armen . 
Et kirketårn i nærheden af øen urk , der fortaltes 
at være opført af norsk granit , lod til at opfylde 
hende med megen patriotisk tilfredsstillelse . 
Ved tcrschelling er løbet fra zuydersjøen ud i 
Nordsøen afmærket som et trangt stræde med flydende 

sorte og røde bøjer . Selv i dette rolige , 
blanke vejr gik der på den hele strækning uhyre 
koghvide bråt tæt ved på begge sider , og Elisabeth 
udbrød i et forskrækket spørgsmål til lodsen 
om , hvordan her da måtte se ud i storm , når hele 
havet stod på ? 
„ Det er det bedst ikke at se “ — sagde lodsen 
med et vist alvor . 
„ Men i er da derude , retsom det er , lods ? “ 
„ Å , — det er så min håndtering “ — svarede 
han kort . 
Salve blev ved denne vending af samtalen 
stående . 
„ Ja , vi har lodser i Norge også , “ — ytrede 
hun — „ som ikke er så rædde om trøjen ; — det 
er et stolt liv ! “ 
Hollænderen lod ikke rigtig til at kunne være 
med på begejstringen ; han bemærkede kun koldt : 
„ I to år efter hinanden , — det er nu tre år 
siden , — mistede de herude på amland ialt femti 
lodser . De , som sidde igen i rederne , synes nok , 
det er lidet ved den ære ! Mange af dem har nu 
knapt det tørre brød i munden . “ 
„ Ja , men det er stolt , lods ! — jeg ville synes , 
at det var stolt , “ — sagde hun . 
Salve gav sig til at gå igen . 
Apollo lå et par aftener efter i måneskin og 
duvede for et rev i mersseilene ude på doggersbrast , 
brænding . 

bank . Elisabeth sad endnu oppe med barnet varmt 
tilhyllet på fanget , medens salve gik frem og tilbage 
på dækket og af og til så til hende . 
Lidt længer henne , nær storlugen , sad Nils 
buvågen og et par af mandskabet , der havde frivagt , 
og gave en del fortællinger tilbedste , og de andre 
slentrede om i nærheden for at høre på . 
De havde den dag mødt et stærkt dødvande , 
og tømmermanden gav i den anledning tilbedste nogle 
mystiske historier , hvortil han påstod at have været 
øjenvidne . Sligt dødvande , mødt ude i søen , 
havde gerne en forudbetydning . 
Også Elisabeth sad og lyttede til . 
Nils buvågen ejede som fjordbonde dyb sands 
for det overtroiske og havde på sine mange nordsjøfarter 
mærket sig en del af delte slags . Han havde 
hidtil siddet ganske tans . 
„ Hm ! “ — ytrede han betænksomt idet han trak 
et drag af piben , — „ der tør være mangt herude 
på doggeren . — her er , skal jeg sige jer , som en 
gammel begravelsesplads . “ 
Ved denne forklaring holdt han inde og begyndte 
atter at trække stærkt af piben , som om han 
havde kommet til at sige mere , end han egentlig selv 
syntes om . Men , da de gentagne opfordringer 
nødte ham til at fortælle , og alle syntes spændte , tog 
han igen ordet , idet han dog først så sig om og 
talte lavt . 
„ Bod i “ — spurgte han — „ hvordan alle de 
gamle fiske dø ? “ 

dette uventede spørgsmål lod ingen af tilhørerne 
til at kunne besvare . 
„ Å nej , “ — fortsatte han — „ det vod nok 
ingen , og dog dør hvert døgn så utallige , at de , 
om ret var , skulle drive med de hvide buge i vejret 
henover hele havet ; — vi skulle sejle i bare død 
fisk . — ser i , — det er dulgt akkurat som , hvor 
der bliver af alle de gamle fartener i verden “ . — 
det ord „ Dulgt “ fik i hans mund en egen forstærket 
betydning af det hemmelighedsfuldt spøgclseagtige . 
„ Ja , 
doggeren kan være styg , og kan kanske 
blive det , inden vi få krydset den af ! “ — endte han 
betænkeligt og bøjede sig bagover med nakken mod 
den Bjelke , der gav ham rygstød , idet han gav sig 
til at bese veirfortoningerne . Der jagede et hastigt 
skytræk foran fuldmånen . 
„ Nu da Nils “ — mindede tømmermanden — 
„ det var om de gamle fisk og de gamle skuder ! “ 
„ Ja , — de ty fordetmeste hid til doggersbank 
og kanske nogle andre pladser i verden ; — derfor 
er her altid som en ligsand i søen og så mange 
lyd og ting , som en ikke rigtig forstår . “ 
Alle blev med et stille ; thi det var , som fartøjet 
pludselig stoppede op midt i farten med et 
hårdt stød , og støvet af en svær næsesjø regnede 
ind over dækket . 
„ Hun hørte det , “ — sagde tømmermanden 

uvilkårligt — „ for hun er gammel skuden og liker 
ikke at fare over kirkegården ! “ 
Elisabeth syntes , den sidste sætning lød så 
uhyggeligt , at hun rejste sig og begav sig til ro . 
Man fik en del søgang om natten med dumpe 
stød , som om man kunne være på meget grundt 
vand , hvilket loddet dog viste , at der ikke var . Men 
næste morgen , da man var omgivet af en tæt havfåge 
næsten som en mur , lå ankerkjættingen ved 
magten af de sandfyldte søer opskudt hen over hele 
dækket med en vis regelmæssighed . 
At dette ikke var tilgået på en naturlig måde 
men var et varsel , som stod i forbindelse med doggerens 
mysterier , og , at der var „ døde hænder “ på 
banken , fandt flere af mandsfabet ikke urimeligt , og 
Nils rystede på hovedet . 
Ud på formiddagen begyndte man at se solen 
som en svag lysning oppe i tågen , og ved middagstid 
klarnede det pludselig op til et strålende 
solskin hen over den grønlige , af en frisf bris hvidtoppede 
havflade . 
Elisabeth var gået op på dækket for at nyde 
godt af solvarmen ; thi det havde været tågekoldt , 
og hun så nu med overraskelse , at de lå omgivet 
af hvide scilere på alle kanter . 
Det var et isandhed pragtfuldt skue , som hun 
fra sine pigedage på skæret vel vidste at beundre . 
I sin trang til at meddele sig kaldte hun på 
salve . 

den smukkeste af dem alle var dog uden sammenligning 
corvetten Nordstjernen , der stod for fulde 
sejl på skjsns for dem nedover mod canalen ; — 
den skulle på ej middelhavstogt . Dette orlogsskibs 
ry var gået langs kysten , og Elisabeth havde 
i sin tid mange gange sværmet for at se det . 
Hun udbrød nu , som der foregik en gjenkjendelse ikke 
til at tage fejl af : 
„ Dette er Nordstjernen ! — ser du , hvilket 
stolt herligt skib det er , salve ? Nu tage de ind 
topsejlene ! — ser du , hvor det løber i søen 
med den hvide rand langs skroget og pløjer for 
hele seilpresset med splitflaget efter sig ? Hvor net 
og fin — med alt det rappe mandskab opefter Riggen 
mellem de svære smukke sejl ; — de bjerge topseilef , 
som det kunne være en flok fugle på råen ! 
Jeg tænker — tænkte mig “ — rettede hun sig — 
„ Tordenskjold ombord i fuld i agt , som de fare rumskjøds 
nedover . Er dette ikke et stolt skib ! “ — udbrød 
hun begejstret til salve ; men han stod og så 
ret ud og svarede ikke . 
Salve vidste , — hvad Elisabeth ingen kundskab 
havde om , — af løjtnant Beck var med som trediecommanderende 
på dette Års togt , og hans hjerte 
pintes ved alle disse hendes udbrud i anledning af 
det skib , hvormed han for . 
„ Det var Nordstjernen , som alene af alle krydsede 
strømmen op i gibraltarstrædet ! “ — vedblev 
hun . I sin tid havde hun mærket sig dette berømmelige 

faktum ved sit eventyrskib , der havde afløst 
„ Najaden “ , og udtalte det nu med en vis stolt 
følelse . 
„ Hvad siger du salve , “ — sagde hun stigende 
for dog af vække ham op til af svare — „ om du 
var chef ombord på et sådant skib ? “ 
„ Ja , det var andet end af stå med en flig 
træflo under foden som den lasede Apollo , det forstår 
sig ! “ — svarede han bittert . Han følte , af 
han ikke formåede af beherske sine ord længere , og 
vendte sig pludselig fra hende , idet han lod , som han 
med et blev optaget af ordrer til folkene . 
Elisabeth blev stående betuttet . — hun måtte 
have såret ham heftigt , men forstod ikke klart hvori . 
Hun tog ikke fejl af den tordnende stemme , hvormed 
han kommanderede , og hans mine , medens han 
stod henne på den anden side af rattet med hånden 
i brystet ; — hun var vis på , at den var 
knyttet indunder pijekkerten . 
En stund så hun ud , som hun overvejede ; 
men derpå fik hendes ansigt præget af en bestemt 
beslutning . Hun ville tale lige ud og ligeså godt 
først som sidst have en scene med ham om den sag ; 
thi dette var dog før urimeligt , — han kunne dog 
ikke være jaloux på et skib ! Og i al fald — sagde 
hun sig med et hovcdnik — ville hun ikke længervide 
af det ; det blev jo til den utålcligstc utryghed 
ved det mindste ord og stadige knappcnålsstik ! 
Der måtte engang komme til en klarhed og rede 

om dette . Og nu skulle det sfe , — så han dog 
engang kunne få øjnene op før , hvad det var før 
naragtighed fra grunden af , han før med . 
Hun følte sig lettet ved udsigten til endelig engang 
at få afkastet denne stille , usynlige byrde , der 
så længe havde knuget på deres ægteskab . 
Der blev imidlertid ikke anledning dertil den 
hele eftermiddag . Det så atter ud til uvejr , og 
endel af sejlene skulle reves . Siden gik han et par 
timer frem og tilbage forud ved ruffet . Hun forstod , 
af han med vilje undgik hende . 
Det lod til , af også mandskabet havde en følelse 
af , af han nu ikke var god af komme nær ; thi 
de skyede stiltiende den side af den snævre dæksplads 
forude , hvor han gik . I olieklæder og skindhyrer , 
som de havde itrukket i anledning af vejrudsigterne , 
støde de i flok ved spillet og snakkede 
sammen med betænkelige øjekast op mod Riggen og 
ud imod skybankerne , der rullede mørke i horizonten 
til luvart og alt begyndte med drivskyet luft af 
sende hvin gennem den gamle takkelage . De ventede 
utålmodigt på ordre til af bjerge flere sejl ; 
thi det var ikke tvivlsomt , af de måtte gå for 
stormseil til natten . 
Det syntes af være i det seneste laget af salve 
besluttede sig ; thi , da han pludselig råbte over til . 
Dem , af der skulle tages to rev i brigseilet og mersscilene 
stumpes , havde de alt vejret over sig . Han 

sprang i det samme agterud og greb råberten . Da 
han skyndsomt kom forbi Elisabeth , som sad i læ af 
hytten , sagde han kort og barskt , næsten uden af se 
på hende : 
„ Her er ikke vejr at sidde oppe i nu Elisabeth ! 
— du får gå tilksis med barnet ! “ 
Dette indså også Elisabeth selv , og hun gik ; 
men der var noget smerteligt overrasket i det udtryk , 
hvormed hun først stod lidt nølende og så efter ham . 
Han havde aldrig før tiltalt hende sådan ; — hun 
syntes næsten , det lød , som om han hadede både 
hende og barnet ! 
Mandskabet havde ventet , at han ville lændse 
undaf for vejret og ikke forcere den gamle brig med 
krydsning i en nat slig , som de her så for sig , og 
det var derfor med stumt misnøie , at de efterkom 
ordrerne til at strække halser og braser på de 
scilstumper , for hvilke de gik . Det streg og klagede 
i de gamle blokke , medens de i halvmørket stivhaledes 
midt i haglsfuren , og det svært trængende skib 
pressedes i vinden og stødte og stampede i brådsjøerne . 
Nils 
buvågen var en sjælden rorgænger og 
havde en mærkelig hånd til i mørket at kende , om 
fartøjet luffede eller girede . Han og en anden mand 
støde tavse ved rattet , medens salve gik op og ned 
til luvart i nærheden . Ved skæret fra nathuset , 
undaf , vcrk . Haglsknr , haglbyge 

som undertiden lyste på ham , syntes Nils , at han 
så gråbleg ud . 
Nils havde på hjertet at sige noget , men han 
så ikke ud , som det var rådeligt . 
„ Falder af tre , fire streger kaptein ! “ — varskoede 
han — „ Sydost til ost ! “ 
„ Mersseilet skjebrer ! “ — lod det forud fra — 
„ vil slå bak ! “ 
„ Skuden er gammel kaptein ! — hun tåler ikke 
megen håndteren for stengerne , “ — vovede endelig 
Nils i al lunhed at indbringe ; -— han syntes der 
nu var lejlighed for et ord . 
„ Jeg skal vise dig , at jeg kan få træskoen til 
at gå jeg ! “ — mumlede salve indædt idet han 
lod , som om han havde overhørt , hvad der var sagt . 
„ Fald af Nils ! — hun må have mere fart ; 
— og så over på ny boug ! “ — var hans svar 
i commandotone . 
„ Klar til at vende ! “ 
Nils sukkede ; — han syntes , det var uforsvarlig 
sejlads , og der var vist ingen af folkene , som 
ikke havde følelsen af det samme . 
Gennem mørket og sjøråket lød commandoordene 
med mellemrum efter hinanden . 
„ Hal ind på bomtaillcn ! — Hardt i læ ! — 
stik op halser ! — bras om agter ! — bras om 
for ! “ 
Der lod til af være kommet noget uklar ved et 
af tangene i forremers ; thi råen havde ondt for 

af brase om , og man hørte en dump lyd nedaf , 
hvorledes sejlet skjebrede så hele masten rystede . 
Disse uvorne folk vare vante til noget af hvert . 
En af dem entrede op i den utrygge gamle rig og 
fslte sig i mørket frem udover den rystende rå efter 
tauget , hvilket han grejede , mens søen hvidnede 
ikke langt under hans fod ; og snart var alt 
igen klart til af hale . Dette stede under korte råb 
af den på dækket ravende klynge . 
„ Skærpe agter ! — skærpe for ! “ — lød det 
igen . „ Hal tot klyverstumpen ! “ — men , da den 
vel var strakt og gjort fast , røg den og blev hængende 
smeldende om staget , indtil den efterhånden 
tavede sig selv op i trevler . 
Man var kommet over på ny boug ; men situationen 
var den samme med idelige overhalinger 
af sjøbrækket , så af dækket fra midtsfibs til forud 
kun vanskeligt kunne passeres . 
Salve var den nat ikke rigtig ved sig selv . 
Der var kommet noget ustyrligt dæmonisk i ham , og , 
som han gik der i uveiret og mørket , var der trods 
dybt i hans sjæl . 
Nordstjernen , krydsende op gibraltarstrædet , var 
det omkvæd , der stadig susede ham til hjernen og 
brændte ham vildt i blodet , til det blev en hel feberfantasi , 
hvori han så den sejle og Elisabeth stå 
og udtale sin beundring . Men han skulle vise , at 
han også var mand for at krydse ; — dertil beu 
v orren , som ingenting styr . Greje , klare . Tave , trevle . 

høvedes der ingen nordstjerne under foden ! Han 
fluide vise det samme i en sprukken pram . 
Elisabeth syntes at have lagt an på at stille 
mand mod mand ; -— velan , lad stå til ! — hun 
fog fejl , om hun troede , at han ombord i sin fattige 
brig stak op for nogen som helst søofficer ! 
Et par gange , når kokken , der på rejsen 
besørgede Elisabeths opvartning , kom op ad kahytstrappen , 
havde salve spurgt efter , hvorledes det stod 
til og hørt , at hun sad fuldt påklædt nedenunder . 
Den sidste gang havde den godmodige kok tilføjet i 
en egen varsom tone : 
„ Hun længes nok efter at se dem kaptein , — 
hun er ikke vant til fligt . “ 
Havde kokkens øjne kunnet kløve mørket , ville 
de have set en hånlig trækning i hans ansigt . 
Uden at svare gav han sig atter til at gå op og 
ned sin stadige vej til luvart mellem kahytsruffet 
og rattet , idet han af og til måtte holde sig i 
koffiln ag terne under rælingen . 
Medens hans jalousi og ophidsede selvfølelse 
således få alt med vanvittig overdrivelse , havde 
Elisabeth siddet nedenunder som et bytte for mange 
tanker . 
Da hun gik ned med barnet , havde hun en 
dump følelse af , at der var rammet hende eller nu 
fluide overgå hende en stor sorg . Slig havde han 
aldrig vist sig mod hende . Hun kunne ikke tænke og 

gav sig mekanisk til at stelle om og lægge barnet 
således , som hun var vant til . 
Den rullende køi var for dette kun en vugge , 
hvori det straks sov ind trygt og roligt . 
I den snevre kahyt slingrede lampen under 
bjelken . Et dunkelt lysskær faldt ned på det 
grønne opslagsbord , der stod mellem kahytsvinduerne 
og hen på knagger fulde af sjøklæder , der bevægede 
sig frem og tilbage på væggen . 
Hun stod med albuen lænet ind i kølerummet 
og støttede barnet , medens hendes øjne hvilede på 
dets ansigt . Salves færd havde været så forunderlig , 
hans øje så flyt , og hun havde fået indtrykket 
af , at det ville være at vove alt , om hun 
nu holdt ved sin beslutning at bringe ham til at 
tale lige ud . Men der gærede på den anden side 
en næsten ubetvingelig trang til med et raskt greb 
at få afkastet hele dette åg af uklarhed mellem 
dem og engang komme på det Rene . 
Hendes mine bar endnu præget af en strid 
uden resultat , da den fortabte sig i en ængstelig 
spændt lytten . Gennem den bedøvende knagen af 
skibstømmeret i de stedse sværere rullinger , hørte 
hun salves barske commandoer og lyden af trosser , 
der haledes hen over dækket under ivrige råb af 
folkene . Af og til rystede hele skibet af pludselige 
stød , og hendes fødder ville lette sig fra gulvet , 
så at hun måtte holde sig i køiekanten , medens 
s 1 e ll e , pusle . Skyt , ( af : fly ) . 

hun støttede den lille . Hun forstod , at der var blevet 
et svært vejr , og ventede , at salve skulle komme . 
Efter en stund hørte hun , at det gik i trappen . 
Men den , som viste sig , var kokken . Med et 
af vejret rødt , våddryppende ansigt stod han og 
holdt imod døren , der ville falde igen . Han forhørte 
sig om , hvordan det stod til . 
„ Det er vist et svært vejr ? “ — spurgte hun 
efter en pause , hvori hun synkede sin skuffelse . 
„ Et ovcrhændigt madam ; men det vil nok blive 
lettere , når kapteinen lader falde af — for vi 
krydse hardt madam . “ 
„ Hvad var det for larm isted på dækket ? “ 
„ Å , — vi lagde bare over på ny boug , og 
så var forremersseil uklar , og — så røg klyvcrcn . 
— men han falder nok af madam , “ — gentog 
han godmodigt trøstende . Af den tone , hvori 
han sagde dette , fremgik dog , at hans hjertensmening 
var , at dette burde være sket for længst . 
„ Så vi krydse så hårdt Jens ? “ — spurgte 
hun ængsteligt . 
„ Ja , det kan vel være det ; det knager i alle 
ender ; — men , når vi falde af madam , skal de 
se , det straks bliver bedre . — er der ellers noget ? “ 
„ Nej tak ! “ — hun stod lidt tvivlrådig , om 
hun skulle spørge ham , om ikke hendes mand snart 
kom ned , og kokken forstod det ; men hun lod det 
være og tilføjede kun : „ Tak , her behøves intet . “ 
Overhsndig , overvættes-voldsom . Isted , nylig . 

Jens trykkede døren , der gerne ville gå op , 
nøjagtigt igen efter sig , og stolprede med sine tunge 
støvler op ad trappen . 
Hun blev stående i samme lyttende stilling ; 
men i hendes mine afspejlede der sig nu mere og 
mere et udtryk af sjæleangst , og hun vred tilslut 
de sammenfoldede hænder inde i det mørke køierum . 
Hun forstod , at salve ikke ville komme ned , og en 
instinktmæssig angst sagde hende , at han nu krydsede 
på mørk trods med hende og barnet , — at dette 
var hans måde at svare hende på . 
„ Men , hvad har jeg da gjort ham ? “ — udbrød 
hun med heftighed , og derpå begrov hun ansigtet 
i køieklæderne . 
„ Hvad har jeg gjort ham ? “ — gentog det sig 
indeni hende , indtil den tanke , hun altid ville holde 
borte , dagede sig op for hende med fuld , tung forvisning . 
„ Han 
tror mig ikke ! “ — hviskedee hun fortvivlet 
hen for sig . „ Han bærer dog mistanke til mig ! “ 
— og hun lagde hovedet med den smukke , høje 
Hals hen på sin arm , således som hendes eget 
barn ville have gjort , når det græd trøstesløst ; 
men hun fik ikke græde . 
„ Hvad kan han tro ? — hvad kan han da 
tænke ? “ — steg det ængsteligt op i hendes sjæl , og 
det var næsten med forstenelse , at hun nu stod og 
så ind i dette mulighedernes land for alle hans 
tvivl . Hun så ingen grændse , men kun et sort 

dyb af mistanker , og i det holdt salves kærlighed 
til hende på at fortabes . 
Hun hørte ikke længer larmen og knagingen , 
brød sig ikke længer om fartøjets tiltagende slingren 
og rystende stød i søerne . Medens hun ofte 
anstrengt måtte holde sig i køiebrættet , var al hendes 
sjæls energi rejst og optaget af denne ene forfærdelige 
frygt . 
Al hendes trods var borte ; hun følte kun mod 
på et , og det var at gøre , hvad det skulle være , 
for at bevare sig hans kærlighed . 
Der gik en rad af tanker gennem hendes 
sind , der endte med et udtryk af bleg sønderknusthed . 
Nu lagde hun ydmygt al skylden på sig og 
bebrejdede sig sortvivlet i sin inderste sjæl sin forbrydelse 
mod ham ; — det var jo hende selv , som 
havde gjort ham slig , at han ikke længer magtede at 
have fuld tillid til hende . Og nu var det kun 
straffen , som kom . — hun havde jo set , hvorledes 
han havde stridt dermed — alt , hvad han kunne ! 
Som hun stod således , følte hun sig villig til 
ethvert offer , villig til , — uden at sukke — ydmygt 
at bære hans byrde gennem hele livet ; thi det var 
nu i bitter anger gået klart op for hende , at han 
var bleven fyg , sjælesyg ved hendes letsind . 
Hendes instinkt indskød hende straks det store 
helbredelsesmiddel . Han skulle se , at hun på sin 

side viste ham en urokkelig tillid , en der ikke var 
mindre end barnets , som sov der . 
Det var med et svagt smil om læben , at hun 
roligt gav sig til at afklæde sig og lagde sig i køjen 
ved siden af den lille Gjert . 
Oppe på dækket havde salve savnet natkikkerten , 
der lå nede i kahytten . Udkigsmanden troede 
nemlig engang at have opdaget glimt af et fyr , i 
hvilket fald de mod salves beregning måtte være 
under Jylland . Hans stolthed forbød ham imidlertid 
at sende nogen anden for at hente den , og selv 
formåede han ikke at bekvemme sig til at gå ned 
til Elisabeth . 
Medens folkene mellem sig vare blevne mere og 
mere betænkelige over den dumdrisfighcd , hvormed 
han pressede det gamle fartøj gennem bælmørket 
og sjøråket , så at det hele tiden så at sige gik 
med havet over dækket , gik salve frem og tilbage , 
bange for at gå ned i sin egen kahyt . Det blev 
endelig nødvendigt , og han steg med raske skridt ned 
ad trappen . 
Idet han åbnede kahytdøren , standsede han et 
øjeblik studsende og så sig om . Han havde ventet 
at finde hende siddende oppe i ængstelse med barnet 
på fanget . I dets sted var der dyb ro , og lampen 
nær ved at gå ud . Med en rest af sin tidligere 
skyndsomme gang gik han hen og tog kikkerten 
fra væggen . Efter et par forsøg med en fyrstikke , 
der i fugtigheden havde ondt for at tænde , lyste han 

hen på barometret ; men blev derpå stående med den 
i hånden og lyttede efter , om hun sov . Han nærmede 
sig derunder uvilkårligt køten og sagte at se 
derind . 
„ Elisabeth ! “ — hviskedee han sagte , som om han 
frygtede for at vække hende . 
„ Er det dig , salve ? “ — lød hendes rolige 
stemme . 
„ Jeg troede , at du sad oppe med barnet i 
dette vejr . — det slingrer så , og jeg — har ikke 
set ned til dig “ — sagde han undertrykt bevæget . 
„ Jeg ? — nej , jeg vidste jo , at jeg havde dig 
oppe på dækket , og så var jeg rolig . Resten får 
en sætte til Vorherre . — du har haft det ondt , 
stakkel , og for travlt til at komme ned ! “ 
„ Elisabeth ! “ — udråbte han pludseligt med 
lidenskabelig anger og rakte sig heftigt ind i køjen 
for at omfavne hende med sine våde klæder . 
Da hørtes et brag ledsaget af en voldsom rystelse . 
Det var , som noget ved skibet brækkede , og 
der lød høje råb . 
Med den samme bevægelse , hvormed han havde 
villet omfavne hende , køstede han hende raskt ud og 
råbte : „ Klæd på dig og barnet ! Spild ingen 
tid og hold dig oppe i ruffet ! “ 
Fartøjet krængede i det samme hårdt over uden 
at rejse sig igen . 
„ Forremersesfang knækket kaptein ! — Riggen 

ligger udover ! “ — brølede Nils buvågen ned igennem 
trappen . 
Salve vendte sig et øjeblik til hende med en 
mine fuld af knugende , stum selvbebrejdelse , og fløj 
op på dækket . 
„ Fald af , — om hun lystrer ! “ — råbte han 
til manden ved roret . — „ Til økserne Manne ! “ 
Briggen lå med sin skrøbelige rig i vreden 
stilling til bind og sø , helt over på siden og 
søerne brækkede over den som et skær . 
Selv var salve oppe i forremerset og kappede 
den knækkede mersestang , der gled ned udover til læ 
i søen . 
Under den svage grålysning af dag , hvori 
mændene knap kunne skelnes , gik økserne i de stærke 
næver med febrilsk hastige slag i barduner og 
stengeriggen , stage og lettere . Men , medens arbejdet 
stod på , mistede de under den overhændige 
slingring , slag i slag , storebramseil og mersseil 
med ræer og tilbehør . Fokkestaget brækkede , storsejlet 
sønderreves , underræerne og fokkemasten skamfiledes . 
Da det endelig efter fortvivlede , stadig livsfarlige 
anstrengelser var lykkets at fri fartøjet fra 
belemringen af Riggen , lå det som et halvt vrag , 
der vanskeligt kunne styres uden efter vinden . 
De havde ikke andet at føre end brigseil og 
fokken , og for disse holdt salve undaf vejret — 
det eneste der var at gøre — under påvente af , 
at det stigende daggry skulle vise , om de havde fri 
sø for sig eller det frygtede Jylland . Det sidste 

var for denne vestlige storm i deres hjelpelsse forfatning 
noget nær ensbetydende med indstranding på 
revlerne og undergang . 
Ved dagen fljelnede de , at de havde horns rev 
med blåvandshuk langt nede i sydøstlig retning ; 
de lå omtrent udenfor ringkjøbingsfjord , og der 
var nu intet andet at gøre end at prøve at klare 
kysten . Deres håb beroede på , om vejret ville 
bedage sig eller springe om mere sydlig , samt på 
strømmen , der her plejer at løbe nordover , om den 
ikke satte dem for hårdt under land . Med en del 
møje fik de sat en nødklyver , hvorved de vandt at 
kunne støtte fartøjet lidt bedre op i vinden . 
Salve gik på sit ramponerede dæk , hvor en del 
af skandseklædningen samt ruffet forud var brækket 
ind , medens mandskabet to og to afløste hinanden 
ved pumperne , thi der var længst meldt halv tredje 
fod vand i pumpesoden , og der stod nu trods 
pumpningen alt over de fire . Briggen måtte have 
fået en alvorlig læk , der var så meget betænkeligere , 
som de på retouren kun gik for ballast og 
ikke havde trælasten at flyde på . 
Der uddeltes den morgen extrarationer af alle 
slags ; thi , uagtet der arbejdedes med forceret liv , 
var der vel ingen ombord , som ikke havde en tanke 
om , at denne dag måske kunne blive hans sidste . 
De vare passerede højden af aggerkanal og håbede 
på lidt friere farvand , straks kysten udenfor thyland 
begyndte at skråne mere østover . 
Til Elisabeth havde salve alt yttret : 

„ Jeg er bange for , at vi kan være nødte til at 
landsætte på et belejligt punkt . — vi miste briggen , “ 
— tilføjede han med lidt dirrende stemme . 
Han lagde eftertryk på dette sidste , fordi han 
ikke ville sige hende det værste , — at det belejlige 
punkt , han talte om , ikke fandtes på hele kysten , 
og at her var klar livsfare . 
Hun så derunder så tillidsfuldt på ham , at 
det star ham i hjertet , og han vendte sig bort . 
Han skjulte ikke for sig , at han selv var skyld 
i forliset , og havde i sit stille sind besluttet at erkende 
det for Elisabeth . Men her var hverken tid 
eller sted dertil . At han skulle miste skibet gik 
derhos såre tungt i ham ; thi han syntes , at han 
havde arbejdet hårdt i mange år for de skillinger , 
og at det var at blive en mindre mand igen . 
Elisabeth var virkelig glad i hjertet og tænkte 
ikke meget på briggen , som de skulle miste , men 
desto mere på , at det var lykkedes hende ved at vise 
sin ubetingede tillidsfuldhed at vinde en stor Sejer 
hos salve . Thi efter , hvad hun i denne nat havde 
oplevet med ham , var dette sidste nu bleven hende alt . 
Medens hun nynnede og vuggede gutten på 
sit fang nede i kahytten for at få ham til at sove , 
stod der en energisk , stor beslutning i hendes åsyn , 
og det var med våde øjne , at hun hviskedee hen over 
ham : 
„ Årker han ikke at have tiltro til os , skal vi 
to nok lære ham det , — ikke sandt Gjert ? “ 

hans syge sind , forstod hun , ville altid se det 
inderste hjerteblod i hendes væsen , stadig se bevis 
for hendes ubetingede kærlighed , før det kunne tro . 
— og han skulle få det ! 
Han skulle ikke så meget som få ane en bebrejdelse 
for briggen , — aldrig , i hvad der så herefter 
kom på imellem dem , få se en misfornøjet 
mine fra hende . Dette blev en fast besluttet sag 
i hendes sjæl ; thi hun sad nu med denne nats erfaring 
for , at hun havde fundet frelsensmidlet . Hun 
følte , at , når det gjaldt om at bevare sig ham , 
havde hun kraft til alt . 
Ved middagstid stod salve og Nils buvågen 
et øjeblik sammen ved rælingen . 
Skønt stormen var betydelig løjet af , var vejret 
fremdeles gråt og disigt , og søen svær . To tre 
havmåger kredsede trist mellem dem og kysten , hvor 
de nu i en lang linje så havet gå gulagtig kogende 
over revlerne som en vældig mur , der steg 
og faldt , medens der stod mastehøie sprøjt fra enkelte 
stenrev udenfor . Uagtet vinden bar imod 
land , hørte de dumpe tordenbrag derindefra og ligesom 
en susning i luften . Det var ikke til at skjule 
for sig , at de i de næste tre fire timer ville se afgørelsen . 
De 
støde begge tavse , hver i sine betragtninger . 
„ Jeg skal sige dig , hvad jeg synes er det tyngste 
ved dette , “ — sagde salve alvorligt . — „ Det var , 
om du eller nogen anden i dag skulle sætte livet 

til for min seilings skyld i nat ; — briggen er min 
egen sag . “ 
„ Det går nok , skal de se , kaptein ! “ — svarede 
Nils fortrøstningsfuldt . — „ Vi så se til at 
hænge ved skuden , mens hun slænges over revlerne , 
og så bliver det vel en eller anden råd derindenfor , 
kan jeg tænke ! “ 
„ Ja , gud give det ! “ — ytrede salve og gik . 
Men Nils blev endnu et øjeblik stående . Der 
fortrak sig noget i hans grove , brunfljæggede ansigt . 
— han nærede lidet håb og tænkte på kone og 
børn derhjemme . 
„ Løs af ved pumpen ! “ — lød det . Det var 
igen Nils ' s tørn , og han gav sig ufortrødent til 
arbejdet . 
Salve led af samvittighedsbid . Han så spændt 
urolig ud , og af hans blik og miner lyste mere og 
mere , at nu skulle der kæmpes ; thi det uundgåelige 
var nu klart for alles øjne . 
Gennem kikkerten sås en hob folk oppe i 
det klittedc land , hvis takkede formationer fortonede 
sig røgblåt , violet hen over . 
Han stod nu i ruffet hos sin hustru og sit 
barn . Der havde han et øjeblik set på hende og 
givet et hjertetungt suk luft : 
„ Jeg skulle gladelig give briggen og stå igen 
med to fattige hænder for at kunne gøre denne nat 
om igen , Elisabeth ! “ 
Og hun havde trykket hans hånd med et 

udtryk af frimodig trøst , der svarede ham bedre 
end ord . 
Men han blev lige efter den af det praktiske optagne 
mand og viste hende en måde , hvorpå hun 
kunne knytte barnet til sit bryst ved et tørklæde . 
Han lagde hende et taug om livet med en sjømandsknude . 
„ Når 
du rykker i det således , bliver du fri af 
det . Jeg kan ikke stå hos eder ; — jeg må gøre 
min pligt for alles liv , som er ombord , skønner 
du vel ? “ 
„ Gør den salve ! “ — hviskedee hun — „ det vil 
vi begge være bedst tilfredse med . 
„ Og så , “ — endte han , idet han med skjult 
bevægelse strøg dem begge over panden — „ må 
du være ved frisft mod . Det går nok bravt , skal 
du se , og , når det kniber , skal jeg være hos eder . “ 
„ Med guds nådige hjelp ! “ — svarede hun 
— „ husf på det salve ! “ 
Han gik derpå raskt hen over dækket og råbte 
folkene agterud til skibsråd . Fartøjet lå nu under 
den vandmasse , det havde trukket i sig , med den 
ene lønning nede i søen . 
„ Hør gutter ! “ — sagde han — „ dette er , som 
hver af jer ser , en alvorlig asfære ; men har vi mod 
i brystet , så tør det nok endnu hænde , at vi klarer 
det , i al fald med livet . Vi har ompas tre timer til , 
så er vi ved revlerne ; men da begynder det at 
skumre , og så kan det være vanskeligt , om folkene 
ompas , omtrent . 

i land er i stand til at bjerge os . Vi må styre 
derind , mens det er lyst , og selv vælge det bedste 
sted , vi kan se . Synes i som jeg , gutter ! — så 
landsætte vi straks , hellere end i mørke at lade skuden 
slænges ind over revlen som en død fist ! “ 
Folkene tav og så betænkelige udenbords mod 
landet . Men , da Nils buvågen erklærede sig for 
kaptejnens mening ved at træde over dækket til 
ham , fulgte alle de andre efter . 
Salve gik selv til rattet . 
„ Skjever ind agter ! — fir af på braser og 
skøder ! “ — kommanderede han , idet han selv drejede 
rattet og efterhånden lod briggen falde af ind mod 
landet . 
„ Fir af skal være ! “ — svartes der . Og dette 
var den sidste ordre , som blev givet ombord på 
briggen Apollo . 
De for nu indover med større fart . Ved rattet 
stod salve , af og til støttende med knæet på en 
af knaggerne ; hans mørke , skarpe ansigt var spændt , 
og hans øjne spejdede som en glentes efter det 
sted , som skulle vælges . Et par gange så han 
gennem kikkerten ind mod klitterne , hvor en klynge 
mennesker bevægede sig . 
Den kalkhvide , stigende og faldende mur voksede 
stedse højere for deres øjne ; larmen og de dumpe 
brøl af brændingen blev stedse mere bedøvende og 
gjorde på Elisabeth , medens hun under følelsen af 

faren stirrede ind mod den , en virkning af svimmelhed . 
Det 
varede så pinligt længe ; salve henne ved 
rattet begyndte at stå i en tåge for hende , og 
hun søgte i sin angst at se ned på barnet , kun 
på det . 
Den sydende , svimle susning i luften tiltog 
om hende med alleslags hvislende lyd og underlige 
hvin . Hendes øje så sandgult sjøskum stigende 
med en mægtig kam og hvirvlende flokker af pisket 
hvidt i luften . Hun hørte forfærdede råb , syntes 
med et , at briggen blev båret højt , medens stormasten 
svinglede og følte derpå en knugende byrde 
af vand over sig , som ville trykke hende ned ad 
kahytstrappen , til hvilken hun klyngede sig ; -— det 
gentog sig og gentog sig uden at ville ende , før 
hun blev kvalt . Men hendes eneste tanke var at 
holde fast . 
Da hun igen kom til bevidstheden , havde hun 
salve ved siden af sig . Han holdt sig i samme 
Line som hun , og alle folkene vare tyede agterud , 
hvor de havde surret sig . Briggen lå over på 
siden oppe på den indre revle med agterenden 
højt . Den løftede sig og huggede tungt mod grunden 
med stormasten udover til siden , medens der , 
skavl i skavl , gik svære vandmasser over for- og 
midtskibet . 
„ Riggen til læ må kappes — skal vi klare os 
s ! av ! , slyriesø . 

gutter ! “ — brølede salve gennem den hule hånd 
og sprang med en øxc i hånden fremover . Han 
blev hjulpet af Nils buvågen ; og Elisabeth fulgte 
med dødsangst , hvorledes de to mænd kappede taug 
for taug , idet de alt imellem måtte holde sig i Riggen 
og lade havet gå over sig . Efter et sidste hug , 
der friede dem for masten , reddede salve sig raskt 
agterud . 
I næste øjeblik flængtes de af de sandfyldte 
gule bråt over revlen og derpå ryk for ryk , 
stød for stød hen på grundingen indenfor , under 
stadig blindende overskyllen , idet forsfiket brækkede . 
Salve beregnede koldblodigt , at dette var en 
chance ; thi det lettede briggen for den vandtyngde , 
den havde i lasten , og den ville nu bedre kunne 
løftes indover mod stranden . 
Endelig , — efter et par lange , forfærdelige timer , 
mod hvis slutning den regngrå luft alt begyndte 
at skumre lidt , og klittcranden blev mørkere 
— lod det fil at fartøjet stod fast i grunden . Bølgerne 
brød nu kun sjældent over , men kastede da altid 
tung sand ind på dækket . — de havde udsigt 
fil at plukkes itu , planke for planke , om de skulle 
blive liggende flig natten over , — eller måske graves 
ned i sandet . 
Til den ene side af grunden , — der , hvor de 
oppe på stranden så folk , — løb en rende med 
en rivende strøm , og de indså , at det foreløbig var 
deres lykke , at de ikke vare kastede helt over i den ; 

thi da ville briggen været sunket . På den anden 
side var der farbart , skønt til dels brådhvidt farvand . 
De forstod , at deres tegn fil dem iland vare 
opfattede , men så fil deres fortvivlelse , at de alle 
forsvandt . 
Salve gjorde sig da i stand nogle planker , som 
han bandt sammen , og mandskabet efterfulgte hans 
eksempel med , hvad flydbart enhver kunne overkomme . 
Hans 
agt var at forsøge at bjerge Elisabeth og 
barnet ind fil stranden , ved at binde dem fast dertil 
og lade det komme an på sin svømmedygtighed 
og raskhed , om han ved hjælp af en Line kunne 
drage dem op gennem den svære sugesjo , der gik 
op mod landet , hver gang efterladende en lang , tør 
strækning . Elisabeth sad imidlertid i trappen ude 
af stand til ret at opfatte , hvad der foregik . 
Som han stod optaget af dette arbejde , hørte 
han et glædesråb omkring sig . Frem bag en forhøjning 
i klitten kom en klynge mennesker , der drog 
en stor båd mellem sig . Da de standsede i strandkanten , 
satte en del sig i den , og just , som et gråt 
skyllede af , skød man igen på . Båret af den 
tilbagevigende bølge lå båden straks efter et stykke 
ude på søen , medens mandskabet af alle kræfter 
trak på årerne . 
Det var klart , at disse forvovne folk forstode 
sit farvand ; thi de styrede i en stor bue op bag en 
række grundinger , der som en molo brød det værste 

af den svære bølgetyngde , og stod derefter på 
skråt ned til vraget , i læ af hvilket der var forholdsvis 
roligt . De hukede sig fast og råbte : 
„ Skynd jer karle ! “ 
Nogen opmuntring hertil behøvedes ikke . Salve 
bar sin næsten bevidstløse hustru ned til rælingen , 
hvor de modtoge hende og lagde hende agterud i 
bunden af båden ; men hun rejste sig med udstrakte 
arme , til hun igen havde fået barnet , der langedcs 
til hende mand imellem og stirrede angst , indtil 
hun også så salve komme . Han sprang sidst af 
alle ned i båden , og da besvimede hun . 
Man satte fra og stod nu på bølgeryggen ret 
ind mod land , hvor en snes mand i søstøvler og 
uldtrøjer stod i kæde hånd i hånd ude i søen 
og landdrog båden . 
De hørte glædcsråb om sig ved ankomsten , og 
han , som havde siddet ved roret , udbrød til salve , 
der stumt havde grebet hans hånd : 
„ Det var resolut gjort , nordmand , at styre lige 
på ; -- uden det havde i ligget på revlen denne 
nat ! “ 
Med trohjertig deltagelse og gjcstfrihed blev 
de forkomne søfolk indbudte til at overnatte hos 
deres redningsmænd . 
Bærende sit barn på armen og af og til støttende 
sin hustru , fulgte salve og det trætte mandmand 
imellem , fra mand nl mand . 

skab den brave Jb Mathisen og hans kammerater 
ind mellem klitterne , hvor vinden ikke længer føltes . 
De havde endnu over en mil ind i landet til 
de nærmeste fiskerhytter . Det sfumrede , og de gik i 
trist , udmattet taushed , medens deres ledsagere af 
og til småsnakkede mellem sig . Da de en stund 
efter kom ud på de flade dyner , søg sandet dem 
pibende og svidende om ansigt og hænder . 
Endelig så de lys fra en klynge hytter . Den 
største af dem var Jb Mathisens , og didind blev 
salve ført tilligemed sin hustru , medens mandskabet 
fordeltes om i de andre . 
Jbs hustru , en robust kvinde omkring de femti 
med et djervt , af livet på heden brunet , ansigt , 
stod henne ved ilden med opsmøgede ærmer i færd 
med at dage , da de kom ind . Hun mønstrede de 
indtrædende et øjeblik spændt uden at forandre sin 
bøjede stilling ; men ved synet af Elisabeth og 
barnet udbrød hun med en medfølelse i stemmen , 
der var bedre end al anden velkomsthilsen : 
„ Den stakkels kone med barnet er kommet lige 
ind fra havet Jb ? “ 
„ Ja Maren , — Mathis og Peter var da gudskelov 
ikke at se i farvandet ! “ — svarede han . 
Det sidste lod til at være en lettende underretning , 
og hun gav sig uden at yttre videre i færd 
med at sysle om dem , idet hun og hendes voksne 
datter trak en bænk til ilden for dem og satte en 
kedel på for at skaffe dem varm drikke . Hun lod 

til at have en øvet praksis i alt , hvad der hørte til 
dette ; thi det varede ikke længe , før de alle havde 
stiftet klæder og Elisabeth og barnet lå i seng . 
Under sin beskjeftigelse med dette gjorde hun af 
og til Ib nogle sagte spørgsmål om , hvorledes 
det var gået til . 
Salve , der sad med hånden under kinden og 
stirrede ind i ilden , hørte hende spørge : 
„ Monstro han selv ejede fartøjet ? “ 
„ Ja , det var , hvad vi havde af ejendom “ , — 
svarede salve roligt ; — „ vi sår end » være glade 
ved , at jer mand frelste os , og har desværre kun 
lidet at takke ham med , fordi han i dette vejr vovede 
trøjen og livet ude på revlerne . “ 
„ Så du har lagt slig ud igen Ib ? “ — ytrede 
konen , og vendte sig til sin mand med et udtryk 
af bekymret bebrejdelse ; det var dog ikke , som 
hun ville have det ugjort . 
„ For sligt tage vi ikke betaling , “ — sagde 
hun lidt kort til salve og derpå i en mildere tone : 
— „ Vi har selv to sønner , som fare på Norge , 
ser i ; — der går tungt hav der også ! “ 
Salve var bleg og anstrengt og , efter at have 
spist lidt , begav han sig til ro . Ud på morgensiden 
blev han dog liggende vågen . 
Han hørte en dump dønnen og tordnen fra 
havet . Elisabeth lå i urolig feberdrøm og snakl « gge 
slig ud , l « gge således afsted . Ud på morgensiden , henimod 
morgenen . 

kede , opfyldt af forestillinger fra strandingen . Af 
enkelte ord lod det til , at hendes tanker beskæftigede 
sig med ham . Han lå og lyttede , uden at der 
kom nogen egentlig mening ud ; men hun talte stedse 
uroligere . 
„ Aldrig ! — aldrig ! “ — sagde hun under et 
lydeligt udbrud ; -— „ han skal aldrig få høre et ord 
om briggen ! “ — og efter en stund hviskedee hun 
fortroligt : 
„ Ikke sandt Gjert ? — han skal finde os i 
ksien , ellers tror han , vi er rædde . “ 
Salve lå bekymret for hende og følte under 
dette , hvor usigeligt han elskede hende . Men den betragtning 
gled dog ved hendes ord ind hos ham , at 
hun aligevel havde haft en tanke bag sin opførsel 
mod ham ; den havde altså ikke faldt hende ligetil 
og naturlig ; — og det var med et bedrøvet suk , at 
han sagte kyssede hende på panden . 
Et par timer efter var han allerede stået op 
og på vejen nedover til havet for at se til briggen . 
Omgivelserne svarede til hans sindsstemning . 
Vinden peb langs de bleggule , triste driver og rejste 
af og til sandflyer inde mellem klitterne , der takkede 
og flavlede sig ørkenagtigt hen over . 
På den blege kyst kredsede enkelte skrigende 
søfugle omkring en del sorte vragstumper , der stak 
op af sanden . Udenfor lå det uoverskuelige Vesterhav 
uden et skib på sit blygrå øde ; thi dette 
lkavleve sig , hævede sig ligesom stynesoer . 

farvand flyes af alle sjsfarende . Det brød sig 
vældigt tordnende over den fjorten seksten fod høje 
revle og derpå over nok en række indenfor , medens 
fråden mangesteds flikkede med lange sprøjt opefter 
selve klitten . 
Mellem den indre revst og landet stod endnu 
levninger af det agterste af briggen , og stumper 
af planker , rig og rundholter lå og skvulpede 
op i stranden . 
Medens salve således gik i taushed hen over , 
følte han en egen dragende sympatti med denne 
kyst . Han syntes , at hans eget liv svarede så til 
den . Han havde opnået at få en brig , og den 
stod nu derhenne i sanden , og han havde fået 
Elisabeth ; men også flig , at han i grunden havde 
forlist hende . — midt i sorgen over briggen gik 
det , han havde hørt hende sige den nat , i ham som 
en dunkel , smertende underdønning . 
Han indhentedes snart af Ib Mathisen og matroserne . 
De begyndte nu en ivrig opsporen af 
mulige levninger af deres ejendele , og tre skibskister 
samt compaset blev udbyttet af en timelang 
søgen . 
De blev også denne dag over i fiskerlejet , 
og det var med rørelse , at de tog afsted fra Ib og 
hans hustru og alle disse mennesker , der så uegennyttigt 
havde opoffret sig for dem uden på nogen 
måde at ville modtage godtgørelse . 
Efterat have aflagt søforklaring hos øvrigheden 

om det passerede og , efter at salve med størstedelen 
af de penge , han havde reddet , havde udbetalt 
mandskabet , hvad han skyldte , gik de med en kornjagt , 
der lå i harboøre , op til Kristiansand . 
Undervejs var salve ordknap . Han grublede 
over sine fremtidsudsigter , men der gik samtidig også 
en anden mørk strømgang i ham ; thi hans 
sind var atter blevet oprevet i forhold til Elisabeth , 
og , som sædvanligt , voksede dette op til et stedse 
mørkere humør , der mere og mere vandt indflydelse 
på hans tanker . 
Han vidste godt , at der ikke herskede mere end 
en mening blandt hans mandskab om , at han selv 
havde i uvittighed sejlet skuden over hovedet på 
sig , og at dette ord ville komme ud , — så at der 
nu var liden udsigt for ham til at blive skipper 
for nogen . Heller ikke huede det ham at prøve på 
at tigge sig frem til en slig stilling i Tønsberg og 
måske opnå den — for Elisabets skyld , som var 
almindelig likt . Han tålte ikke engang at tænke sig 
nu at have hende med sig did iblandt alle storsolkene . 
Der 
stod kun et tilovers for ham ; — han ville 
blive lods på arendalskanten og begynde som kjendtmand . 
Dertil duede han så godt som nogen , eftersom 
han var født og opdraget der ; dertil havde han 
i hjertet lyst , og der etsteds , for eksempel i merdo , 
ud ! « lighed , uforstand , ubesindighed . 

— tænkte han bittert , — kunne han da få beholde 
Elisabeth for sig i fred . 
Da denne beslutning var bleven fast opgjort 
hos ham , gik han hen til Elisabeth , som sad med 
gutten henne på randen af lugen . Hun havde i 
de sidste dage ofte i ubemærkethed set bekymret hen 
på ham . 
„ Elisabeth ! “ — sagde han — „ jeg har tænkt 
over , hvad jeg skal tage mig for ! — sælge vi alt , 
hvad vi har i Tønsberg , kan jeg købe mig en god 
lodsfløite og endda have lidt tilovers for den første 
tid ; — for jeg tænker at begynde som kjendtmand 
ude på merdø . — du får finde dig i at være 
en simpel mands hustru ! “ 
„ Bare han heder salve Kristiansen , er jeg glad , 
vod du , “ svarede hun frejdigt — ; derude har jeg 
desuden altid likt mig , salve ! “ 
„ Vi få leje hus derude til dig og barnet , 
til jeg har fået ordnet med sagerne i Tønsberg ! “ 
— ytrede han . 
Hun hørte dette med lidt indre overvindelse ; 
thi hun havde glædet sig til at gense sin stue . Og 
derpå talte de sammen om , hvordan det hele burde 
indrettes . 
Da salve siden gik på dækket , mumlede han : 
„ Hun er klog nok til at svare for sig ! “ 
Hun kunne have svaret hvadsomhelst , og han 
ville nu altid haft mistanke . 

Xxiv . 
Vi kunne blot med enkelte strøg følge deres 
samliv i de følgende ti år , hvori de boede på 
merdø , indtil den tid , da vi i begyndelsen af denne 
fortælling kastede øjet ind i deres hus , — salve 
var nu firti og Elisabeth omkring de seks og tredive , 
— og skulle ikke opholde os længere ved at beskrive 
et overdækket sår , som stadig voksede sig større , 
medens det grønne og glædelige ved væksten for hvert 
år blev sparsommere . 
Han var blevet stedse vanskeligere at omgås , 
og Elisabeths stille , selvfornægtende kamp i samme 
mon hårdere . Hun måtte veje sine ord på 
guldvegt , omgå hans sårhed på de mest udtænkte 
måder og kunne aligevel støde an på det 
mest uventede , da der pludselig brød løs en scene , 
så meget bittrere , som han aldrig direkte udtalte sig . 
Tålmodigt skjulende sit eget oprør , havde hun kun 
at vente på , at det skulle gå over , medens enden 
ofte blev , at han tavs og mørk gik tilsjøs . 
Hun sad da gerne i lange stunder og græd . 
Af og til kunne den gemte krænkelse og harme 
blusse voldsomt op i hende og forlange luft . Men , 
når så dette var over , dukkede igen med hendes 
kærlighed til ham den tanke op , at det dog var 
hende , som skulle hjelpe ham til at forvinde den 
dybe mistro , han havde såt ude i verden ; — hun 
så med pint sjæl , hvor meget han selv led . 
Mon , grad . 

hvor stolt var hun på den anden side ikke af 
ham , når hun hørte de andre lodser optagne af , 
hvad han havde vovet og virkelig udført , og hun 
mærkede , hvorledes de alle så op til ham . 
Hvilket hjerte gemte han ikke i grunden ! — det 
vidste hun alene , — de andre dømte ham kun efter 
hans hårde , barske adre . 
I den første tid , da det at opnå lodsbestillingen 
endnu stod som mål for hans ærgerrighed , 
havde dette for en del udøvet fin heldige , afledende 
indflydelse , og det havde i al fald ikke hændt , at han 
nogengang , således som sidenekter , gav sig til at 
sidde henne i Arendal , i stedet for at komme hjem efter 
sine ture . 
Det var især et par begivenheder , der dannede 
et bestemt vendepunkt , nemlig da kaptajn Beck , der 
havde slået sig op til en formuende mand , ud- ' 
nævntes til lodsoldcrmand og som sådan blev 
salves overordnede , og da hans søn , søofficeren , 
efterat være udtrådt af marinen , flyttede til Arendal 
og overtog faderens store skibsværft . 
Siden Becks var kommet , kunne Elisabeth altid 
være sikker på at finde ham i mørkt humør , når 
hun engang imellem havde været en tur inde i 
Arendal for af gøre indkøb og se til sin moster . 
Det gav sig gerne luft i en bidende harcellas over 
gamle Becks uduelighed som lodsoldermand . Hun 
lod derfor også dette være , skønt i begyndelsen 
ikke uden stor overvindelse ; thi hun følte stærk 

trang til engang imellem af komme ud blandt folk 
og se andre forholde end de daglige ensformige på 
merds . 
I den fløve ensomhed , hvori hun således efterhånden 
hensank , vare disse seigpinende sindslidelser 
tilslut blevet hende et vanemæssigt åg . Og næsten 
mere end af sin oprindelige beslutning opretholdtes 
hun nu hver gang af udsigten til den øjeblikkelige 
belønning , — om hun var heldig : to tre lykkelige 
uforstyrrede solskinsdage i hjemmet , i hvilke hun 
syntes , hun havde ham hos sig flig , som han var i 
den første tid . Det glippede desværre kun alt for ofte . 
Men netop det , af Elisabeth således mere og 
og mere gav efter og unverkastede sig , gav hans altid 
vågne , lurende mistanke næring , idet en følelse 
sagde ham , af dette var mod hendes natur , og han 
stadig troede af ane en klogflab under . Den sygelige . 
Mistro , som hans ville færden ude i verden 
i forening med de senere tærende hemmelige tvivl i 
forhold til hans hustru havde skabt i ham , havde 
efterhånden gjort ham til en tyran , der i mørke 
timer ikke tålte et glimt af modsigelse hverken 
af hende eller overhovedet i sit hus . Men på 
den anden side var han , som vi have set , selv ikke 
mindre angst for sit humør end hun ; —derfor tyede 
han ind til Arendal . 

Xxv . 
De unge Becks — som de hed i modsætning 
til lodsoldermandens — førte i Arendal et temmelig 
storartet hus , og de havde råd dertil ; thi skibsbyggeriet 
indbragte året rundt store penge . 
Den statelige søløjtnant var en indtagende 
selskabsmand . Hans krøllede , førte , tidligt lidt 
gråsprængte hår faldt så eget smukt over panden , 
og , når han talte ved glasset , vare alle enige om , 
at han var noget af det smukkeste , man kunne se . 
Over hans fremtræden hvilede noblesse , og hans 
usædvanlige dygtighed nød almindelig anerkendelse . 
Med et sådant væsen kunne han ikke undgå 
at blive en såvel i selskabelig som i kommunal henseende 
indflydelsesrig størrelse . 
Var Beck således almindelig yndet , blev dette 
måske mindre tilfældet med hans hustru . Den 
dom , at hun var i alle henseender så „ rigtig “ , 
mentes egentlig ikke som en compliment , men indeholdt 
dog en hyldning af hendes selskabelige magt . 
I stilhed var hun sin mands regulerende moment . 
Uden hendes takt ville han ikke så sikkert have bevaret 
sin holdning midt i al den gemytlige hjertelighed , 
hvori han færdedes . 
I forholdet til sin hustru sås Beck altid at 
være en ren riddersmand ; han forsømte ikke den 
mindste opmærksomhed , og man complimentcrede 
ham stadig som monsteret på en ægtemand . 
Enkelte af husets nærmeste ville dog have 

fundet noget påfaldende i deres forhold , noget underligt 
køligt tilbageholdende over dem begge , og 
man ymtede om , at hans hustru næppe forstod at 
vurdere ham ret . Det syntes , som de to talte bedst 
sammen , når der var fremmede tilstede . 
Og så var Fru Beck så underlig bleg af 
farve ; hendes ro kunne til sine tider minde om 
noget følesløst , og hun viste lige overfor hans varme 
væsen en afmålt kulde . 
Da de som nygifte kom til frcderiksværn , var 
hendes farve frisf og hendes udtryk bar skæret af 
deres første kærligheds lykke . Hans varme indtagende 
personlighed udøvede en ubetinget fængslende 
indflydelse over hende , og hun følte sig tryg i besiddelsen 
af hans kærlighed . 
Et par fejl , der egentlig stod i modsætning 
til , hvad hun havde tænkt sig ved hans mandige 
væsen , åbenbarede sig jo efterhånden for hende : — 
han led under en overordentlig forfængelighed og 
var næsten latterlig afhængig af verdens dom . 
Men så længe hovedsagen var i orden , og hun 
følte , at han elskede hende , blev disse skuffelser 
hende dog kun noget underordnet . Hun stolede på 
den magt , hun mere og mere vandt over hans sind , 
og syntes endog , at hun kunne elsfe ham , om muligt , 
endnu højere med disse hans svagheder , hvilke hun 
i stilhed gjorde sig det til en opgave at så bortryddet . 
Den 
elskværdige løjtnant Beck blev søgt i alle 

huse , og som damernes indling stod han snart 
i et slags sentimentalt courmagerforhold til så godt som 
den hele smukke kreds der på stedet . 
Når han kom hjem , bar han som oftest en 
blomst i knaphullet , og han modtog presenter snart 
fra en snart fra en anden . De beslaglagde ham på 
en måde som fælles beundringsgjenstand . 
Der var langtfra noget at sige på dette . Den 
eneste , som i stilhed følte sig sat udenfor , var 
hans egen hustru . Hun så hele denne sværmende 
hær efterhånden danne som en hævdsvei mellem 
sig og manden , og træde ned netop de blomster , 
som skulle gro alene for dem i deres egen stue . 
Hun blev efterhånden mindre livlig , men hørte , 
som han syntes , interesseret på hans mange udtalelser , 
når de efter et sådant selskab vare komne 
hjem . Kun blev samtidig hendes toilette mere udsøgt , 
og den naturlige begavelse for en selskabelig 
fremtræden og conversation , hvoraf hun var i besiddelse , 
uddannede hun nu systematisk . 
Hun ville intet mindre end overvinde sine medbeilerinder , 
der stod over hende i adre , men under 
hende i ånd . Hun fejrede ; men led under den omtale , 
som deraf naturlig fulgte . 
Den eneste , hos hvem hun ikke vandt sit slag , 
var manden . Hans egenkærlighed var alt for optaget 
af de mangfoldige små smigrerier og den 
hylding , han var genstand for , til at fatte det 
store smigreri for hans person , der indeholdtes i 

hans hustrus færd . Han var jo gift med hende , og 
havde hende sikkert nok . 
Fra den tid daterede sig hendes indflydelse i 
de selskabskredse , hvori hun færdedes , og denne vidste 
hun , støttet af sin mands formuende og ansete stilling , 
at bevare også , efter at de vare flyttede til 
Arendal . 
I de første år af deres ægteskab var der dog 
kommet tih en alvorlig og for hendes vedkommende 
igrunden afgørende udtalelse . Det foranledigedes 
ved hans forhold til en højtstående officers frue , 
hvilket hendes stolthed ikke kunne fordrage , skønt 
hun vel indså , af det hos hendes mand kun var 
noget midt imellem en forfængeligheds- og en beregningssag . 
I et selskab havde hun vist sig påfaldende 
kold imod damen , og hendes mand ' bebrejdede 
hende det ved hjemkomsten . 
Han havde hidtil levet trygt på sit forhold 
til hustruen og med blind egoisme intet set 
af alt det , som havde bevæget sig i hende . Hun 
svarede dengang også kun lidet på hans bebrejdelser , 
stod blot en stund og så på ham på en 
sådan måde , af han blev ilde til mode , og gik derpå 
roligt ud . Han hørte , af hun steg langsomt op 
ad trappen . 
En times tid efter kom hun igen ned i stuen 
med et lys i hånden . Hendes mine var kold , 
og hun så ikke hen på ham , medens hun efter sædvane 
lukkede og ordnede til side der til natten . Beck 

søgte nu af berolige hende , idet han bad hende ikke 
af tage sig det så nær . Han ville kærlig tage 
hende om livet , men så pludselig en harmglødende , 
ligbleg kvinde foran sig . 
Nu tog hun bladet fra munden og , hvad løjtnant 
Beck da . fik høre , gad han vist ikke repetere 
selv for sin bedste ven ; thi i hjertet slog det ham 
som sandhed , om han end var den mand , som snart 
igen glemte det . 
Hun kaldte ham en ussel pjalt , der for smigersolgte 
hende og alt , hvad de havde haft dyrebart 
sammen , til hvemsomhelst . Der var — sagde hun , 
idet hun gjorde en bevægelse , som hun stødte til 
noget , hun i bund og grund foragtede , — ikke 
så meget igen af hans mellem hundrede flanerudstykkede 
væsen , at det lod sig tage op af en kvinde 
med lidt ære og sandhed for sig . 
Da Beck kastede sig hen i sofaen og sentimentalt 
udbrød , at han var en ulykkelig mand , 
gentog hun et par gange i en usigelig foragtelig 
tone : 
„ En mand ! — en mand ! — Havde du 
været en mand , havde du endnu ejet min kærlighed , 
— i al fald en gnist ; men nu er , som lyset 
her “ — hun pustede det ud — „ Alt mellem os slukt ! “ 
Med disse ord forlod hun stuen . 
Beck sad overvældet og næsten bedøvet af dette 
forfærdelige slag i hans huslige lykke og følte 

en frygtelig angst for , at det skulle være virkeligt 
alvor . 
Hun sad den hele nat inde hos sit barn , og 
han forstod , at han ikke turde forstyrre hende . 
Trods den overvindelse , det kostede hans stolthed , 
var han i de følgende dage næsten ydmyg lige 
overfor hende og erkendte både varmt og hjerteligt 
sin uret . Han søgte endog at vise hende sin alvorlige 
mening ved en tid at slå om i et andet 
forhold til damerne og opnåede virkelig , at hun 
tilsyneladende var ligedan mod ham som før , det vil 
sige venlig og rolig således , som hun havde været 
i det sidste år . 
Det kom fra hendes side aldrig til nogen sand 
udsoning . Dertil havde hun for klart fået øjet 
op for , at hans virkelige væsen var som en løs 
sky , der kunne glimre både i ånd og elskværdighed , 
eftersom øjeblikket og menneskenes ære 
spillede ind i den ; men han var for dybt egoistisk 
til , at en sanddru , alvorlig kærlighed kunne fæste 
rod , endsige give en fælleds livsvæxt . 
Følsom , honnet og godmodig , som han var , 
ville han have behandlet hvilkensomhelst hustru udmærket 
endog , om denne ikke havde gjort sig ham 
så nødvendig som hun . Men hun følte dog , at 
hun i sin selskabelige magt i grunden havde et slags 
selvforsvar ; thi den bragte ham til at se op til 
hende — noget , hans forfængelige natur trængte 
til for at se hende i det bedste lys . Hun erkendte 

med fortvivlelse i hjertet , at hun i sin kærlighed 
til ham havde grebet dybt fejl , at der var intet 
trofast , sandt at fæste sig ved , intet af det , hun 
engang havde villet se hos ham . 
Hun vidste hemmeligheden ved denne for verden 
glimrende mand , — at det var ingen mand . 
Hendes ægtefælle levede og bevægede sig nu 
for hendes blik som et brustent ideal , til hvilket 
hun var bundet , — så længe livet varede . Der 
voksede bitterhed i hendes skuffede sind , og denne 
blev så meget dybere , som hun måtte lukke den 
inde i sin sjæl og ikke havde nogen at betro 
sig til . 
Der stod for hende kun tilbage at være klog , 
at lade sig nøje med et komfortabelt , i ydre henseende 
anset , samliv og gøre sig alt så fordrageligt 
som muligt . 
Livet var blevet hende så ørkentomt , og netop 
i øjeblikke som , når hendes mand under applaus 
glimrede ved bordet i en ildfuld skåltale , — syntes 
hun , det lød , som tomheden buldrede . Sine 
forældre forsikrede hun altid , ivrigt om , at hun 
var lykkelig , når de ikke forstod , hvorfor hun så 
så bleg ud , og de vidste jo , at hun i alle henseender 
havde det godt . 
Hendes eneste dybere interesse var sønnen Frederik , 
som hun dog opdrog strengt , fordi hun troede 
at se faderens natur i ham . 
Hun havde altid bevaret sin varme interesse 

for Elisabeth og glædet sig meget de gange , hun 
i tidens løb havde modtaget hilsener fra hende . 
For hendes erindring stod den ranke pige som et 
af de mennesker , til hvem hun havde følt sig mest 
hcndraget . Efter den store skuffelse , hun havde oplevet , 
kunne hun ofte så klart se for sig dette udtryksfulde 
ansigt , der var så fuldt af kraft og 
hjertelag . 
Hun havde undertiden set Elisabeth i Arendal 
og troede at vide grunden , hvorfor hun altid syntes 
at ville undgå at møde hende ; thi i sin mands 
skuffer havde hun engang tilfældigvis blandt nogle 
gamle breve fundet den seddel , som Elisabeth havde 
skrevet til ham . 
Det var ikke noget slag for hende , — dertil 
kendte hun for godt sin mands flygtige natur og 
havde desværre længst opgivet alt dybere forhold 
til ham . 
De gange hun på gaden så et glimt af 
lodsens hustru , spejdede hun forskende i hendes ansigt , 
— om hun så lykkelig ud . Men hun syntes 
snarere , af hun opdagede noget fortrykt . Og , da 
hun så hørte om hendes mand , af han skulle være 
så hård og umedgørlig , — troede hun af have 
fået vished for , af også hun var ulykkelig i sit 
ægteskab . Hun følte nu en trang til af tale med 
Elisabeth som med intet andet menneske , — efter af 
høre , om hun dog ikke selv var den ulykkeligste af dem . 
Også Elisabeth havde længtes efter af gense 

sin fordums veninde . Men Becks hus var hende 
jo af mange grunde et umuligt sted . Elisabeth 
havde dog lagt mærke til , af hun var blevet påfaldende 
bleg . 
Især syntes hun , af hun så dette engang , hun 
og hendes søn Gjert stod på bryggen ved båden , 
ifærd med af rejse hjem . Fru Beck kom forbi et 
stykke henne ved sin mands arm og vendte en lang 
stund hovedet om . Udtrykket hvilede så sørgmodigt 
dvælende på hende næsten , som hun havde noget 
af sige eller betro hende og de hilstes uvilkårligt . 
Siden hengik et par år uden , af de så noget 
til hinanden ; thi Elisabeth var i den tid næsten 
aldrig i Arendal . 
Xxvi . 
Vi hensætte nu læseren til hin nat i begyndelsen 
af denne fortælling , da lodsen drevet af 
sit ville , mørke humør var gået tilsjøs med sin 
søn . 
Elisabeth tilbragte den i en sindsstemning , der 
var mere end vanligt oprørt , — selv efter en flig 
scene . 
Da han havde forgrebet sig på sønnen , var 
der blusset noget op i hende , som hun havde haft 
ondt for at undertvinge , og hun følte med en vis 
skræk , at det havde været på nippet til et udbrud , 
— at kun den lange vane i at underkaste sig havde 
gjort hende det muligt også denne gang at tie . 

de så tit gentagne undskyldningsgrunde forham 
ville ikke stige frem . Hun sad stille i natten 
og så udover de svundne år og syntes fortvivlet , 
at hun vadede og arbejdede i noget endeløst ufremkommeligt , 
at hendes tålmodighed holdt på at gå 
tilende . 
Havde hun da ingen ret ? Eller skulle der på 
denne måde ties , — til den ene af dem engang 
bragtes hen på tromø kirkegård ? 
Disse tanker vare engang vakte og ville ikke 
lade sig drive tilbage igen ; de gik i hende også den 
følgende dag , og hun var ikke i stand til at sidde roligt 
over noget arbejde . Hun var angst for , at 
salve uformodet skulle komme hjem igen , for hvorledes 
hun da ville modtage ham ; thi hun følte sig 
ude af stand til at beherske sig . Hendes egen stue 
var med et blevet hende trang og kvalm som et 
mangeårigt fængsel , hvori hun havde siddet . Hun 
tog den lille Henrik på fanget for at berolige sig . 
Om aftenen overfaldtes hun af en heftig gråd ; 
hun syntes alle de tanker , hun havde haft , vare så 
syndige , følte , hvor højt hun aligevel elskede salve 
og hulkede i hænderne . 
Men det var aligevel bagefter , som noget var 
hændt ; — som hun ikke længere havde godt for at 
bære dette liv . 
En af de følgende dage kom naboen ind i 
stuen med bud fra hendes moster . Denne lå 
meget syg og ønskede , at Elisabeth skulle se ind til 

hende , og hun tog straks med sin søn Henrik indover 
til Arendal , idet hun nedlagde besked derom til salve , 
som hun ventede hjem . 
Hun var næsten glad ved denne gang at kunne 
være borte ved hans hjemkomst . 
At gamle mor Kirstine var bleven syg , var på 
en måde en begivenhed på stedet , thi som sygeplejerske 
i en årrække ejede hun sit stille forhold til 
mangen familie , — også den beckske . Familiefædre 
erindrede at have set hendes ansigt over sig , 
da de som barn lå i meslinger eller feber , og hun 
var altid selvgivet tilstede , når der tilstsdfe nogen 
alvorligere sygdom . Der var en trøst i det blotte 
syn af denne stærke , rolige kvinde med den stille 
erfarne takt om den syge , den utrættelige evne til 
at våge og de vel kendte egenheder , hvori hun ikke 
tålte modsigelse . Lægen havde snart opdaget , at 
forholdet stod så , at det var ham , som for sin anseelses 
skyld i byen måtte vinde hendes tillid , 
ikke omvendt . 
Den unge Fru Beck havde som andre stadig 
ladet forhøre om , hvordan det stod til , og det forlød 
nu , at det værste rimeligvis var overstået . 
Fru Beck kunne ikke modstå denne gode anledning 
til at se Elisabeth og begav sig en formiddag 
derover . 
Selvgiver , som en given sag . 

mor Kirsfine var faldt i en rolig søvn , og 
Elisabeth sad ved sin mosters seng , da hun så 
Fru Beck gennem ruden . Hun forstod , at denne 
ville komme ind , og sad med bankende hjerte ventende 
på , at der skulle tages i døren ude i den 
smale forstugang . 
Fru Beck måtte have stået længe ude i bislaget ; 
thi det varede en god stund , før der rørtes 
ved klinken . Da gik hun sagte ud og åbnede den . 
De stod ansigt til ansigt . Elisabeths øjne 
vare tårefyldte ; men Fru Beck lod ikke til at have 
så godt for det . Hendes blik havde heller noget 
fornemt forlegent , og hun trykkede Elisabeths hånd 
for ligesom ad denne omveiat besvare det . Og dog 
var der noget i hendes blege ansigt , som sagde den 
anden , at hun visselig ikke følte mindre ved gjensynef . 
Elisabeth 
førte hende ind i mor Kirstines lille 
hyggelige køkken , hvor der stod en kasserolle med 
suppe til den syge på skorstenen svagt kogende 
over ilden . Hun bad hende sidde ned . I stilheden 
kunne de høre uret pikke inde i stuen ved siden , 
hvor mosteren sov . 
Der blev en pause , førend nogen af dem talte . 
Endelig spurgte Fru Beck i en sagte tone : 
„ Hvordan står det til med deres moster Elisabeth ? “ 
— dette ville under enhver omstændighed 
lod ikke lrl at have så godt for del , det lod ikke til al falde hende 
så let . 

været et naturligt spørgsmål ; men her føltes det 
kun som en almindelig indledning , — hun havde 
desuden samme morgen forhørt sig derom ved bud . 
„ Tak , — det synes at stå til bedring , “ — svarede 
Elisabeth , — „ og nu sover hun . Det vil gøre 
godt . “ 
„ Det er længe siden , vi sås , — atten år 
siden ! “ — sagde Fru Beck , og hendes øjne hvilte 
på Elisabeth , som om hun ledte efter mærker på , 
hvorledes disse havde taget på hende ; — „ men de 
har været stærk , ser jeg , stærkere end jeg . “ 
„ Det var den morgen , jeg rejste til Holland , “ 
— ytrede Elisabeth under en vis bevæget glæde ved 
at kunne minde det op igen . 
„ Jeg har tit tænkt på den time ! “ — hviflcde 
Fru Beck næsten mere for sig selv end til hende , hun 
talte med , og hendes læbe dirrede svagt . Elisabeth 
læste et udtryk af stum sorg i hendes ansigt . 
Fru Beck havde tænkt at fortælle Elisabeth , at 
hun kendte grunden til hendes afrejse . Hun kjæmpcdc 
med sig selv , om hun skulle sige noget , men 
lod det dog være . 
„ Ja den , som kunne set forud i livet , Elisabeth ! “ 
— udbrød hun med et suk og så vemodigt 
på hende , som om hun mente af have givet udtrykfor 
en sørgelig følelse , der måtte være fælles for 
dem begge . 
„ Det var vist ikke godt , Fru Beck , — der falder 
mange ting af i livet , som det ville være mindre 
let af bære , når modet først var slået ned . “ 

„ Ja , men man kunne da vogte sig ! “ — hviskedee 
Fru Beck med noget bittert , hårdt i stemmen . 
Elisabeth følte sig ikke så enig i dette , og der 
opstod en panse , hvorunder Fru Beck havde følelsen 
af , af samtaletråden var gået itu . Hun ledte i 
sit stille sind efter , hvorledes hun igen skulle begynde 
for af få anbragt det , hun ville , og tog med 
pludselig varme hendes hånd . 
„ Er der noget , deres moster behøver , så håber 
jeg , de ved af hun blot har af vende sig til 
mig ! “ — hun ville helst have nævnt hende selv 
istedetfor mosteren , men følte , af der var meget i 
det forhold , hvori de to stod , der forbød det , — 
og meningen lå forståelig nok under . - 
„ End de selv Elisabeth ? “ — vedblev hun , idet 
hun så hende forskende ind i øjet med et udtryk af 
inderlig medfølelse . „ De har det ikke godt , — de 
er jo desværre blevet ulykkelig gift ! “ 
Ved de sidste ord fløj der en rødme op i Elisabeths 
ansigt , og hun trak uvilkårlig hånden 
til sig . 
Hun så på Fru Beck med en såret stolthed , 
som hun nødig ville være ved . 
„ Nej , Fru Beck ! “ — svarede hun — „ det forholder 
sig ikke så . Jeg er “ — hun ville sagt lykkelig , 
men valgte at sige — „ ikke ulykkelig gift . “ 
Hun følte , at udtalelsen lød svag og tilføjede : 
„ Jeg har aldrig elsket , ville aldrig ejet nogen 
anden end han , som nu er min mand ! “ 

„ Det glæder mig usigeligt Elisabeth . — jeg 
havde jo hørt noget andet “ — ytrede hun lidt forlegen , 
og der opstod atter en panse . Hun forstod , at hun 
havde været så uheldig at krænke hende , og at den 
sidste yttring havde gjort det værre ; thi af Elisabeths 
holdning fremskinnede noget værdigt selvfølende . 
Det 
rørte sig inde i stuen , og Elisabeth greb 
anledningen til at få afbrudt den lidt pinlige taushed 
ved et øjeblik at se didind . 
Fru Beck så efter hende med et noget forbanset 
endnu prøvende udtryk . Hun måtte dog have 
taget fejl ; men lykkelig i sit ægteskab var hun i al fald 
neppe . Øg dog , tænkte hun bittert , — hvilken 
kløft imellem dem ! — hun holdt i al fald af sin 
mand . 
Da hun kom tilbage , sagde Fru Beck under en 
tanke om at udflette dette indtryk og tillige givende 
efter for sin egen dybe trang til et fortroligt udbrud 
: 
„ De tog dem dog ikke nær af , hvad jeg kom til 
at sige Elisabeth . “ — „ Jeg tænkte , også andre kunne 
have sorg ! “ 
„ Vi har alle det , vi skal bære frem , — og det 
kan inangcngang være tungt nok “ — mente Elisabeth ; 
— hun misforstod ikke , hvad der lå i Fru 
Becks ord og så deltagende på hende . Hun ville 
dog ikke direkte svare på , hvad hun troede , den anden 
kun ufrivilligt var kommet frem med , og sagde : 

„ De har en søn , lykkelige forholde og meget 
at leve for , Fru Beck ! “ 
„ At leve for ! “ -- udbrød hun nu — „ at leve 
for ! — jeg skal sige dig noget , som ingen vsd 
uden nu du . Jeg bør dag for dag — jeg vsd 
bedst selv , hvad der er igen af mig . Det er lidet , 
og mindre bliver det ! “ — hun talte i kold , bleg ekstase . 
— „ Du er det eneste menneske , jeg har sagt 
det til ; det eneste , jeg i grunden bryder mig om . — 
gem det og glem det . Og nu adieu ! “ — sagde 
hun . — „ Træffes vi nogengang mere i verden , så 
tales vi aldrig om det . “ — hun søgte i bevægelse 
efter døren og åbnede den . 
„ Ethvert kors kommer fra Vorherre , — og den 
største synd af alle er at fortvivle ; det kan de 
være rolig for er sandhed “ — trøstede Elisabeth . 
Hun sagde det bedste , hun her vidste at sige . 
Fru Beck vendte sig om i døren og så på 
hende med det blege , stille , glædeløse ansigt . 
„ Elisabeth ! “ — ytrede hun — „ jeg fandt 
denne i en af min mands skuffer . Jeg vil sige 
dig det , for at du ikke skal tro , det er det , som 
har voldt mig nogen sorg . “ — hun tog op af 
lommen en gammel , gul papirlap og rakte hende den . 
Elisabeth sad siden længe med bedrøvelse og 
tænkte på hende . 
Nu forstod hun , hvorfor Fru Beck var så bleg ! 
Hun havde ikke en rynke i sit ansigt- > det få få 
fornemt ud , men hvor koldt — og trangt det var 

blevet ! Stakkel , stakkel , — hun havde det tungt ! 
En skulle ikke have let for i hende af kende igen 
Marie forstberg . 
— „ Så det er af være ulykkelig gift , “ — sagde 
hun sig selv ; hun syntes , hun havde stirret ind i 
noget forfærdeligt . 
Medens hun sad ved mosterens seng , forfulgte 
dette hende , og hun så med dyb medynk sin venindes 
skikkelse for sig . 
Efterat hendes medfølelse endelig havde arbejdet 
sig til en slags ro , begyndte et andet hidtil i hendes 
sind tilbagetrængt punkt ved deres samtale 
stærkt af beskæftige hende . Det » ar de ord , hvoraf 
hun pludselig havde følt sig så såret . 
„ Så , det er altså det , verden siger om os “ 
— tænkte hun — „ af vi er ulykkelig gifte ! “ 
Hun havde tid og ensomhed nok til af gruble 
derover , medens hun plejede den syge og vågede 
over hende . Hun stirrede med et halvt forskrækket , 
prøvende øje på sit eget ægteskab og den tunge , 
stadige , frugtesløse kamp , hvorunder det var hengået , 
og hvori der ikke var vundet et skridt frem , 
— altid gået tilbage , mere og mere . Kunne hun 
sige , at der var lykke i et sligt liv . 
Og var salve da lykkelig ? — 
hun så ham før sig , som han var i sin første 
ungdom og flig , som han nu var blevet , — mørk , 
vild og mistænkelig i sit hjem , hvorledes hun modtog 
ham med skjult frygt i stedet for hustruens glæde , 

hvorledes de sidst havde stilles — ja , hvad der var 
hændt sidst , og hvad hun da havde fslt . 
Hendes tanke dvælede længe og med bitterhed 
derved ; — så galt var det altså blevet mellem dem ! 
Hun begyndte med angst at tænke : „ Dette er 
kanske det at være ulykkelig gift ! “ — det havde før 
ikke faldt hende ind , at sligt kunne siges om hende ; 
hun havde jo fået den , hun af alle ville have i den 
hele verden . 
Hun sad ud på morgensiden med hænderne 
foldede om knæet og stirrede ud i stuen . Natlampen 
lyste svagt henne fra glasset bag sengen . 
Fru Becks ord , da hun stod så bleg og sagde sin 
ulykke ud il hende , gik mere og mere igen ; de gentog 
sig tydelig , ordret , gang efter gang og ville 
ikke bort : „ Jeg dør dag for dag . — jeg vod 
bedst selv , hvad der er igen af mig — ; det er lidet 
og mindre bliver det ! “ 
Og så gik det med et klart som et lys op for 
hende : 
„ Det er jo netop slig både salve og jeg lever ! 
— vi er begge stadig blevne mindre , — vi dør daglig 
ved siden af hinanden ; — det er det , man gør 
i et ulykkeligt ægteskab ! “ 
Hun sad en lang stund bøjet , smertefuldt stirrende 
ind i denne tanke . I al sin opofrelse , fordi hun 
troede , at han ikke tålte at høre sandheden , så 
hun nu en eneste fortærende , årlang løgn . Det 
var mangel på gensidig tillidsfuld oprigtighed , — 

det , at de begge havde skyet sandhedens grund , — 
der havde gjort deres forhold sygt . 
Da kastede hun med et hovedet op , og der lyste 
en vild energi i hendes ansigt . Hun så så smuk , 
så ubetvingelig stærk ud . 
„ Men flig må det ikke længere gå ! — salve 
og jeg skal ikke ødelægge livet for hinanden ! “ — udbrød 
hun og rejste sig i bevægelse . 
„ Hvad siger du Elisabeth ? “ — spurgte hendes 
moster , der vågnede . 
„ Intet , kære moster ! “ — svarede hun og bøjede 
sig over hende med en skål suppe , som havde 
stået over natlampen . 
„ Du ser så — så glad ud Elisabeth . “ 
„ Det er , fordi du har sovet så godt moster , 
og , drikker du lidt , får du igen sove , skal du se . “ 
Der var et stille smil om hendes læber og 
over hende pludselig en helt anden selvbevidst holdning . 
Hun var i ordets dybe betydning lettet og 
indvendig befriet — for en mangeårig tyngde . 
Endelig havde hun fået rede og klarhed og kunne 
se gennem det , der hidtil havde ligget som en klam , 
tung , forvildende tåge over hele livet og gjort 
hvert fodtrin , hver tanke , hver glæde uvis . Hun 
vidste nu , hvor hendes ansvar lå , hvad hun ville 
og skulle . 
Hun ventede , at salve og Gjert skulle komme 
opad dagen , og tænkte meget på , hvorledes hun da 
skulle modtage ham . Det skulle og måtte komme 

til en forklaring mellem dem ; men hun følte tillige , 
at hun måtte gå klogt frem . 
Og midt under dette — med hvilken anden frejdighed 
og længsel ventede hun ikke på ham . 
Xxvii . 
Salve havde været heldig og bjerget ind til 
hesnæs et engelsk barkskib , og derfor modtaget et 
stort salair . Han havde som vanligt gruet for 
hjemkomsten ; men , da han ikke fandt sin hustru og 
hørte , hvordan det hang sammen , var han straks taget 
ind til Arendal for at høre til hende . 
Hun modtog ham ude i gangen . 
„ God dag salve “ — sagde hun og tog ham 
i hånden . — „ Jeg har været meget ængstelig fordig 
og ventet , kan du vide . — du må gå stille , 
— didind . — hun viste ham ind i sidekammeret . 
— og hvor er Gjert ? “ 
Han så lidt overrasket på hende ; det var ikke 
den måde , hun ellers plejede at modtage ham på . 
Der var noget frejdigt , som om hun selvgivet forlangte 
regnflab af ham for hans fraværelse . Ellers 
var det altid ham , som plejede at overtage begyndelsen 
og efter behag vise glimt af sit nådige 
humør . 
„ Gjert , “ — svarede han lidt kort — „ er hjemme 
ved huset ! — så du har været ængstelig for 
mig , ventet ? “ — tilføjede han i en egen tone , som 

han fandt noget at bemærke ved denne tiltale men 
opsatte det . 
„ Det kan da ikke være det samme for mig , 
mand , om du omkommer derude — vod du vel . “ 
„ Hvordan står det til med din moster “ — afbrød 
han . — „ Er hun meget syg ? “ 
„ Hun kan se dig ; — følg mig ind til hende , 
men gå sagte . “ 
Salve følte , at han blev på en måde nødt 
og fulgte . 
Han havde altid , så vidt muligt , undgået at 
se mor Kirstine og ladet sin hustru alene stå for det 
forhold . Han var ræd de prøvende øjne , hvormed 
den gamle så på ham , og mindedes altid den advarsel , 
hun havde givet ham om ikke at nærme sig 
Elisabeth , så længe han nærede en tvivl i hjertet 
mod hende . 
Da han var kommet ind , gik ban med ærbødighed 
hen til hendes seng . 
„ Så det er dig , salve ! “ — sagde hun med 
svag stemme — . „ Du er ikke ofte at se . — Elisabeth 
har været velsignet mod mig , og Henrik er 
så stille og snild ; — hvor er Gjert , — har du 
ikke ham med dig ? “ — hun så spørgende efter ham . 
„ Han er hjemme ved stuen moster , — svarede 
salve . — hvordan står til ? “ 
„ Å tak , — som du ser ; — jeg tænker så 
snil , god . 

tit på , hvad der skal blive af den gut ; — han 
er så vild af sig , men så god i grunden , stakkel ! “ 
„ Å , — du skal nok se , vi skal få ham frem ! “ 
— sagde Elisabeth , der stod bag salve og nu nærmede 
sig hende — ; „ men du må ikke tale så meget . “ 
Salve 
var pinlig berørt . — samtalen var netop 
truffet til at komme lige op i det , som havde været 
anledningen til uveiret sidst hjemme , og så tog 
Elisabeth det slig . Han blev barsk i minen . 
„ Du så så glad ud i nat Elisabeth ! — hvem 
var det , som var inde og talte med dig i går ? “ 
„ Det var Fru Beck . “ 
„ Den unge ? “ — vedblev mosteren . 
„ Ja , det var hende . Men du taler for meget 
moster ! “ 
Jeg er bange for det jeg også ! — tænkte salve 
mørkt for sig selv . Men , da han så , at Elisabeth 
nu , som intet var , vinkede ham ud , overvandt han 
sig dog i øjeblikket og sagde lidt tvungent : 
„ I vil nok blive rask igen moster , til jeg kanske 
ser herind om nogle dage . Farvel så længe ! “ 
Han gik noget bråt ud , og hans mine var 
tordenmørk . Hans stolthed forbød ham at udtale , 
hvad han tænkte , men han havde på læben at sige 
hende kort og bittert , at hun naturligvis for ham 
måtte blive i Arendal så længe , hun blot ønskede 
det , og så selv straks tage hjemover . 
Bi år , haftlgr , pludselig . 

Elisabeth læste , hvad der foregik i ham og , da 
de kom ud i køkkenet , foregreb hun det : 
„ Hør salve , “ — sagde hun — „ Jeg må naturligvis 
blive herinde , så længe moster er syg , ! “ 
„ Det forstår sig , “ — svarede han tørt — „ herinde 
har du jo også bekendte ! “ 
„ Du mener Fru Beck ? — hun har været så 
god imod mig , og jeg holder af hetide , — hun er 
ulykkelig gift , stakkel ! “ 
Salve studsede . Elisabeth syntes med et at 
have glemt meget , — at der fandtes visse anstødsstene . 
Var det kanske , fordi hun nu var hjemme hos 
sin moster ? 
Han så koldt på hende , som han ikke rigtig 
begreb , hvad der gik af hende . 
„ Du bliver naturligvis , så længe du vil , “ — 
sagde han og beredte sig til at gå , men kunne ikke 
bare sig for med bitterhed at tilføje : 
„ Der er jo også ensomt og kedeligt hjemme ! “ 
„ Deri har du ikke så megen uret salve ! — 
jeg har virkelig haft det temmelig ensomt derude nu 
i mange år . Du er så ofte hjemmefra , -og da 
sidder jeg bestandig alene der . Det er nu to år , 
siden jeg har set ind til min moster ! “ 
„ Elisabeth ! “ — udbrød han , idet han søgte at 
tvinge sig — . „ Er du fra forstanden ? “ 
„ Det er netop det , jeg vil undgå , salve ! “ — 
sagde hun med isnende ro . 

han stirrede på hende ; — hun stod og sagde 
ham det lige i øjnene ! 
„ Så , det er altså der , jeg har dig ! “ — ytrede 
han hånligt . — „ Jeg har jo altid anet det . 
Du kan nu komme hjem for mig , når du vil Elisabeth 
! “ — vedblev han i en kold , ligegyldig tone . 
„ Du burde altid vidst , hvor du havde mig , 
salve ! at jeg holdt af dig — kanske endog for- ' 
meget ! “ 
„ Jeg skal sende dig penge , — det skal ikke stå 
på det . For mig kan du omgås Fru Beck og de 
fornemme , så længe du vil ! “ 
„ Øg hvorfor skulle jeg ikke få lov til at tale 
med Fru Beck ? Mener du ikke dermed , “ — udbrød 
hun med tøffet hoved og et tindrende harmfuldt 
udtryk — „ at jeg har noget på mig , hvorfor jeg 
ikke skulle kunne træde med frie øjne ind i hendes 
stue . “ 
„ Men et vil jeg sige dig salve , — og jeg 
siger det for vor kærligheds skyld — : dette skal 
have en ende ! Thi blev det ved flig mellem os , “ 
— endte hun langsomt , idet stemmen skalv — „ turde 
du kanske opleve den dag , da den ikke mere fandtes . 
En råder ikke selv for sligt , salve ! “ 
Han stod endnu et øjeblik stum og så på 
hende . De hvasse , mørke øjne viste , at der spøgte 
noget farligt i ham , som han selv var bange for at 
flippe løs . 
„ Jeg vil tro , du har sagt dette i ophidselse , “ 

— sagde han med et frygteligt alvor . — „ Jeg skal 
ikke være vred på dig , men glemme det , det lover 
jeg dig , — tænke , at du ikke har været rigtig ved 
dig selv i dag , — syg — “ 
„ Skuf dig ikke salve ! Jeg mener hvert ord , 
— såvist , som jeg holder af dig ! “ 
„ Farvel , Elisabeth ! Jeg kommer tilbage på 
onsdag “ — sagde han , som han kun holdt ved sit 
forsæt og ville undgå at høre mere af dette . 
Da han var gået , snarere sank end satte Elisabeth 
sig ned på bænken . Hun var forfærdet over , 
hvad hun havde sagt . 
Hendes hjerte var opfyldt af dyb , usigelig angst . 
Hun kendte ham og vidste , at hun risikerede alt af 
hans yderlige natur — at støde ham helt fra sig 
ud i et forvildet liv udenfor hjemmet . Og dog 
måtte — måtte det voves . Og med guds hjælp 
skulle hun sejre og holde ham fast i sin kærlighed . 
Xxviii . 
Medens lodsen stod og styrede sin skøtte hjemover , 
havde han endnu kun en dump følelse af , hvad der 
var sket , men harmen brændte i hans øje , og det 
brune , skarpe ansigt havde et hårdt udtryk . 
Han var frygtelig krænket , såret lige ind til 
hjerteroden af sin stolthed . Hun havde pludselig 
overfaldt ham med alt dette på et neutralt territorium , 
— mosterens hus , sagt ham lige ud , at 
skoile , skride . 

hun havde været ulykkelig , følt sig tyranniseret i al 
den tid , de havde levet sammen . Han smilte bittert , 
— han havde altså dog haft ret i den følelse , at 
hendes væsen havde været sfjult mod ham ! 
Ja vist havde de levet ulykkeligt ; men hvis var 
skylden ? Hvorfor havde hun lige fra begyndelsen 
ladet ham gå slig uvis og uklar ? Havde hun ikke 
sveget ham dengang , han var ung og ikke ejede en 
mistro i sin sjæl ? Og bagefter ? — han havde 
visselig forstået , at hun havde haft mangen overvindelse 
ved at finde sig i hans ringe kår ! 
Han følte , at hans mangeårige magt over 
hende var glippet , og at det gjaldt ' en kamp . Det 
forekom ham , som hun med et havde sat krudttønden 
i hans stue og truet med at sprænge hele huset 
i luften . Men han brugte ikke at lade sig tvinge ! 
Da han kom hjem til merdø , belagde han i 
taushed skøjten uden næsten at se på Gjert , som 
hjalp ham ; og tavs gik han ind i sit hus , hvor 
han en stund stod ved vinduet og skrev på ruden . 
Der var snart aldeles mørkt udenfor . Gjert 
havde tændt et lys og sat hen på bordet . Han 
forstod , at der igen var noget galt på færde med 
hans mor , men vovede ikke at komme med det 
spørgsmål efter hende , som lå ham på hjertet . 
Hans far sad siden den hele aften ganske stille 
belægge , fortoie . 

henne i det ene hjørne af den sammenslagne sengebænk , 
hvori sønnen plejede at ligge . 
Da aftenstiden kom , satte Gjert noget mad 
srem . Han følte , at situationen på en eller anden 
måde var farlig og gjorde det så stille på tå , 
han kunne , men derfor netop kejtet , og han kom til 
at gøre en del allarm med tallerkenerne . 
Dette og den frygt , sønnen viste for ham , 
irriterede ham . Han for pludselig op og udbrød 
tordnende : 
„ Spørger du ikke efter din mor , gut ? “ 
Gjert ville ellers blevet forskrækket , men nu gik 
han i dyb ængstelse for moderen , for hvem han i 
hjertet havde taget brændende parti , og så svarede 
han løvemodigt : 
„ Jo far , — jeg har hele tiden tænkt på at 
spørge , hvordan det slår til med mor . — kommer 
hun ikke ? — stakkels mor ! “ -— udbrød han , og 
så brast gutten i gråd , lagde hovedet på armen 
og hulkede . 
„ Mor kommer igen , når moster inde i Arendal 
er bleven frisk “ , — sagde lodsen beroligende og 
mildt . Men derpå for han igen op : 
„ Du har intet at slæbe for , Gjert ! Du kan 
få rejse ind til hende , når du vil — imorgentidligt . 
Nu kan du gå ind og lægge dig inde i vor 
seng ! “ 
Gjert adlød . 
Sengeb « uk , -leng med låg , der kan bruges som gcenk . 

lodsen gik længe frem og tilbage på gulvet i 
stærk bevægelse . 
„ Det er altså det , hun har udrettet ! — udbrød 
han . — hun vidste , hvad hun gjorde og , hvormed 
hun truer ! “ 
Han satte sig igen hen på sengebænken med 
sammenkncppede hænder og stirrede ned mod gulvet . 
Lidenskaben gik vældigt i ham . 
„ Men hun tvinger mig ikke ! “ 
Lyset holdt på at gå ud i stagen , og han 
tændte et nyt og satte ned i den . Det var alt over 
midnat . Han stod en stund stille med stagen 
i hånden og gik derpå ind og lyste på Gjert . 
Han lå på moderens plads med tydelige spor 
af at have grædt sig isøvn . 
Lodsen stod der længe . Hans læber sittrede og 
hans farve blev næsten grå . Smerten holdt på 
af overvælde ham . Da gik han igen ud og satte 
sig hen som før . 
Da Gjert om morgenen kom op , fandt han sin 
far liggende påklædt på sengebænken . Han sov . 
Det var tydeligt , af han havde våget hele natten . 
Det skar gutten i hjertet ; — han syntes nu så 
bitterlig synd i sin far . 
Denne vågnede lidt efter og så på ham , i 
begyndelsen næsten lidt forvildet . Derpå sagde han 
blidt : 
snmmenlneppede , foldede : synes billerlig synd i , hove 
nderlig medlidenhed med . 

„ Jeg lovede dig i går , gutten min , af du 
skulle få lov til af rejse ind til din mor i Arendal ; 
— hun længes kanske efter af se dig . “ 
„ Er ikke mor syg , så bliver jeg helst her hos 
dig , jeg far ! — til du selv rejser ind til hende . 
Henrik er jo der . “ 
„ Så , du vil det du ? “ — stemmen var lidt 
toncløs , og han så på ham , som han tænkte noget 
derved . 
„ Alen jeg vil dog , af du skal rejse Gjert ! “ — 
sagde han pludselig i en anden skarp tone , der ikke 
tillod indvending ; — „ Mor havde ikke tænkt på 
af tage videre med sig . Du får tage hendes søndagskjolc 
og andet , som du vød , hun behøver , med 
dig i kisten der . Det kan vare længe før — før 
moster bliver frisk “ , — sagde han og gik med det 
samme ud af stuen . 
Medens Gjert ordnede dette , holdt hans far 
på i fjæren af sætte den lille skjægtc ud og lagde 
selv årerne i til ham . 
Da gutten rejste , strøg han ham over kinden , 
men sagde lidt bittert : 
„ Hils nu mor og sig , af far kommer ind , som 
han har lovet , på onsdag . Far nu forsigtigt , — 
jeg har ikke villet , af du skulle have sejl i båden 
gut ! “ 
Han stod længe og så efter sønnen , der roede 
holde på , vlre ifcrrd med . Fj « re , strand . Sljcegte , liden 
sejlbåd . 

udover , og gik så op til fløjen , hvor han spadserede 
på sin vante vis med hænderne på ryggen . 
Men en uro drev ham igen hjem i stuen , hvor 
han opholdt sig alene så godt som den hele dag . 
Den første harme var nu så vidt bruset af , at 
han kunne tænke mere klart . Det , som nu nærmest 
begyndte at optage yam , var forbauselscn over , hvad 
der dog kunne være gået af hende , - så med et ? 
Det kunne ikke være hin scene , da han sidst gik tilsjos ? 
Lignende var jo i al fald passeret før . Nej , 
det måtte være noget andet ; — dette var kommet 
på i Arendal . Hun havde med en vis hentydning 
til dem selv talt om Fru Becks ulykkelige 
ægteskab . Ja det var klart , — hun havde talt med 
Fru Beck ; hun måtte have fået det fra sin gamle 
veninde . „ Hm ! “ — udbrød han harmfuldt — „ jeg 
skylder virkelig de Becks taknemmelighed , — det er , 
som al ulykke skal komme fra det øglerede ! “ 
„ Hun har i stilhed gået og ment alt dette 
herhjemme , men skjult det før mig , bøjet sig og tiet . 
Nu , greb hun anledningen . Øg derinde i Arendal 
kunne hun jo være sikker på at komme til at stå 
med retten i hænderne imod sin mand , den så 
ilde ansete lods , — på at få dem alle før sig 
ligefra mosteren til disse bccks ! “ 
Ja , hvorledes var det egentlig tilgået med Elisabeth 
der hos Becks ? — han havde aldrig fået rede 
og klarhed på det . 
„ Hun betingede sig , at jeg skulle tro hende , — 

hun ville ikke tåle andet ! Og det har dog munden 
altid pint mig . 
„ Men jeg lyster ikke længer at leve som deres 
nar ! “ — udbrød han og sløj op i ' raseri og skridtede 
frem og tilbage i stuen . — „ Det er hende 
som skal give mig rede ; — det er hun , som har 
trådt mig under fødderne ! “ 
Han sad henne ved bordet og forfulgte sine 
tanker . 
„ Elisabeth ! Elisabeth ! hvad har du gjort ! “ 
— hviskedee han bevæget og skjulte panden ned i 
hænderne . 
Ja , hvad har hun gjort ? — jeg tænker ingenting 
jeg salve , — at det bare er dig , som er 
gal ! — ja , den , som rigtig kunne tro det , at der 
ikke er noget i vejen ! “ 
„ Jeg har så let for det , bare jeg har fået 
være en stund hos hende “ — sukkede han igen og 
derpå med et glimt af selvforagt : 
„ Jeg stnlde munden være nedlagt her i stuen 
som en ansiovis , — jeg tåler ikke at tages ud af 
dunken ! 
Hun lignede så den forige Elisabeth , som hun 
stod der og sagde mig alt dette ; — hendes lige gives 
der ikke i denne verden . Jeg har ikke set hende flig 
på mange år ! 
Hun har sagt mig så mangen gang , at hun 
holder af mig , altid har holdt af mig lige fra den 

tid ude på skæret hos hendes far ; — og hun 
lyver ikke ; det skal jeg gladelig give mit liv på ! 
Sandelig , — jeg tror dig Elisabeth , når du 
står sig og siger det ! “ — og han slog i bordet , 
som om scenen var nærværende . 
„ Men , hvorfor skulle hun holde af mig ? — har 
hun ikke haft tanker på noget meget mere end det , 
jeg fattige lods og min hytte kunne give hende ? 
Har hun ikke altid haft trang til noget stort ? “ 
Hans udseende var i de dage sjusket , halvt 
forvildet . Når han gik ud af sit hus , var det 
snart , som han ikke kunne have ro borte fra det , og 
han skyndte sig igen ind . 
Sindsbevægelserne havde taget på ham , og han 
sad nu , — dagen , før han skulle rejse — ensom i 
stuen ; — den var så trist og tom . 
Henne i vinduet ved kaffebordet , hvor hun 
plejede at sidde og sy , stod den polerede bøffelhov , 
som han engang for curiositetens skyld havde medtaget 
fra Montevideo og siden ladet gøre til syslen 
for hende , og ved væggen under skilderiet den i 
ben fint udskårne elefant , som han også havde 
fra den tid , han for i langfart . 
Han stod en stund og grublede o så på 
disse ting , og gik derpå ind i soveværelset ; —der 
stod deres og posekigerens senge . 
Han så hen på den simple kommode ved 
væggen med skufferne . På den plejede hun altid 
kl af fed ord . Bord med klaprer . Faldbord . 

at sætte det lakerede spejl med rosen i , der hang 
inde i stuen , når hun redede sit prægtige , lyse 
hår . Han huskede på , hvormange « samtale de 
havde haft sammen , medens hun stod der bortvendt 
med den ranke nakke og den kraftige , velformede 
figur , og ofte blot kunne svare ham ved at forandre 
udtrykket i sit ansigt . 
Hans tanke beskæftigede sig en lang stund 
med dette og med mange andre små , kendte ting , 
som kunne kaldes barnagtige for en overlegen firtiårig 
mand , tilmed af hans barske , mørkstjæggede 
udseende ; — men han var alt andet end barsk nu . 
Han blev med et så stille . — han begreb , at 
han ikke kunne undvære hende , og så sig langsomt 
om med en opstigende angst . 
Det forekom ham , som hun virkelig var borte , 
som han på en eller anden måde havde mistet 
hende , og som alt nu stod igen i værelset efter 
hende , stille og støvet og skulle vedblive at stå så , 
— uigenkaldeligt . 
„ Jeg har fortjent det ! “ — mumlede han og der 
lå sved på hans pande . — „ Har hun da haft 
det flig hos mig , at jeg kan vente , at hun skulle 
holde af mig ? Er det ikke just min egen dårlighcd , 
som er skylden ? Hun havde ret , — mere 
end ret ! — jeg har behandlet hende flet , mistænkeligt 
og tyrannisk , — altid , bestandig ; — nu kan jeg 
længe nok sidde her og angre det ! Hun var ikke 
den , hun er , om hun tålte sligt ! “ 

han dvælede ved dette sidste , indtil der i ham 
pludselig oprandt en erkendelse , og han udbrød med 
bitter hån mod sig selv : 
„ Jeg har ikke tålt at tænke på , at hun kunne 
havt det bedre , at jeg selv lidet duede imod hende og 
ikke kunne være hende nok ; — det er det , som i grunden 
altid har gået i mig ; — og så har jeg opholdt 
mig ved det , af jeg ikke kunne tro hende ! 
Tror jeg det ? “ — spurgte han sig igen langsomt , 
og hans ansigt blev , eftersom han tænkte , stedse 
mere mørkt . 
„ Hvilken godfjot og nar du dog er salve ! “ — 
lo han med engang hånligt . — det er hende , som 
har været usand og falsk , hende , som skal erkende , 
af hun har været det , og som pligter af give mig 
klarhed engang for alle ! Ja , det er hende , som har 
af bøje sig , — og så først tilkommer der Elisabeth 
nogen ret til af få høre af mig , hvad også jeg 
kan have af bebrejde mig lige over for hende . -- -- -- -- -- -- -- - 
så er det , og — så skal det være ! “ 
Under disse tanker lettede der sig noget ubønhørlig 
hårdt i lodsens ansigt . Men hans mine 
blev dog igen et øjeblik næsten bevæget : 
„ Jeg skal tale blidt til hende , — være så mild , 
— glemme alt . 
Men bøje sig skal hun ! “ — tilføjede han med et 
præg af mørk , urokkelig vilje . 
G » « nor . z , oG . pnGie , itywe , va : re sorpliGl « m . 

Xxix . 
Da Gjert kom med hendes tøj , blev Elisabeth 
bleg . Det var , som hun havde taget på sig det , 
hun ikke årkede at bære frem . 
Aftenen , før hun skulle se salve igen , sad hun 
i tung kamp om sin beslutning . Hun sølle beklemt , 
at det afgørende nu var nær . 
De havde alle lagt sig ; der var så stille om 
hende , og hun havde en følelse , som dengang hun 
sad på Apollo og ventede , medens de nærmede sig 
revlerne . I morgen tidlig vare de der ubønhørligt ; 
— og så gjaldt det , om de skulle forlise mere end 
briggen , —alt , hvad de ejede sammen på jorden ! 
— hun så en lang , øde livsstrand indenfor . 
Denne gang var det hende , , som styrede lige 
på — før at redde sin kærlighed . Der kom noget 
stille højtideligt i hendes ansigt . Hun kom uvilkårlig 
ihu den bøn af salmebogen før søfolk i livsfare , 
som hun så ofte havde bedet , når stormen 
tog i huset derude på merdø , og hun sad ensom 
hjemme og ventede : at gud måtte bevare ham foren 
brad død . 
En brad død ? — end om han virkelig var 
omkommet en af disse mange gange , han med harme 
og bitterhed i hjertet havde forladt hende ! Havde 
hendes kærlighed da været ham til velsignelse ? 
„ Nej salve , — du stol ikke have mig at takke 
for et sligt liv i din sidste stund ! “ 
Om natten vågnede hun med et skrig . Hun 

havde drømt , at salve forlod hende , og hun råbte 
angstfuldt efter ham : „ Salve ! Salve ! “ 
Den morgen lodsen lagde til ved bryggen , 
stod hans to sønner og ventede på ham . Den 
lille Henrik råbte gentagne gange i fuld glæde 
på langt hold ud til ham ; men Gjert var stille . 
„ God dag gutter ! “ hilsede lodsen blidt ; — 
„ hvordan står det til med — moster ? “ 
„ Det er bedre “ — svarede Gjert . 
„ Hun sover også om dagen ! “ triumferede posekigeren , 
der havde opfattet , at det var dette , der skulle 
til , for at hun kunne blive frisf . Derpå kastede han 
med en vigtig matrosmaner huen ned på bryggen , 
så han stod barhovedet med den hvide , krøllede lug . 
Under ivrige „ Halehoi — o — ohoi ! “ gav han sig 
til at hale i landtanget , som lodsen havde kastet , 
medens Gjert , ganske overseende broderens bestræbelser , 
gjorde det fast i fortøiningsringen . 
„ Ja , ja , gutter , — det er bravt ! I får nu 
begge to blive her ved skøjten og passe på den , 
til jeg kommer igen . — vogt posekigeren , at han 
ikke går udfør bryggen ! “ — med disse ord gik 
lodsen hastigt opefter gaden . 
Medens den lille Henrik legte Matros og var 
fuldt optaget af alle sine manøvrer i skøjten , sad 
Gjert ganske stille med benene hængende ned i lugelug , 
hår . 

hullet agterud . Der kom kammerater forbi , men 
han vendte bare ryggen til og var øjensynlig så 
lidet oplagt , at de igen gik . Gutten var beklemt . 
Han havde forstået nok af det hele til at føle , at 
der måtte være et eller andet vigtigt på færde mellem 
forældrene . 
Der var noget søndagsstille over Elisabeth , medens 
hun stod der ved skorstenen og ventede sin 
mands komme . Hun hørte ham ude i gangen . 
Da han trådte ind , gik en hastig rødme over de 
faste , udtryksfulde træk , men den veg straks igen og 
hun stirrede på ham med halvtåbnede læber , glemmende 
at hilse . Det undgik ham ikke , at der var en 
vis selvbevidst tryghed over hende . Sådan var hun 
netop den Elisabeth , han elskede . 
„ Elisabeth ! “ — sagde han med dybt alvor og 
så hende ind i ansigtet . „ Jeg har en stor bebrejdelse 
at gøre dig : du har ikke været sand , — 
du har været skjult mod mig gennem mange år , 
jeg er bange for — al den tid , vi har levet sammen ! “ 
Han 
så på hende mildt overbærende , som han 
afventede hendes ligefremme erkendelse for at få 
lov til at tilgive hende . Men hun stod bleg og 
stirrede ned for sig , medens det arbejdede i hendes 
bryst . 
„ Og som jeg har elflet dig ! “ — udbrød han 
med et anstrøg af bebrejdelse — „ altid , højere 
end mit liv ! “ 

hun stod endnu en stund faus og måtte samle 
alt sit mod for nu at tale ud . Endelig sagde hun 
lidt tvungent uden at slå øjet op : 
„ Jeg hører , du siger det salve ! — men jeg 
har tænkt over adskilligt nu . “ 
„ Hvad har du tænkt over Elisabeth ? “ — hans 
mine blev med et den mørke , barske , som hun vel 
kendte . Det betød , at hun havde stødt ham med sit 
svar , at han havde gået hende i møde sålangt , som 
han ville , og at nu stod de ved muren ; længer 
bøjede han sig ikke . 
„ Har jeg ret eller ikke ret ? “ — ytrede han 
skarpt . 
„ At jeg blindt har troet på , at du holdt af 
mig , “ - . svarede hun og så ham blegt ind i ansigtet 
— „ ja , det er sandt , og det er min ære . Men 
har du ladet mig se det ? Eller var det bare mig , 
som skulle give dig alt ? Var min glæde her i 
livet da ingenting , og har jeg ingen ret ? Nej 
salve ! “ — sagde hun med harmfuld dirrende stemme 
og et blik , der brændte af alt det , hun havde lidt . 
— „ Sig sandheden ! Du har elsket dig selv og , 
da du giftede dig med mig , tog du kun en til 
for at hjælpe dig dermed ; — så blev der to om 
det ! Og enda blev det ikke nok ! Nej ! Nej ! “ — 
endte hun og slog hånden ud for sig under sin bitre 
følelse . — „ Havde du elsket mig slig , som jeg har 
holdt af dig , vare vi ikke komne til det , hvorved vi 
stå i dag ! “ 

„ Elisabeth ! “ — sagde han lavt ; thi han havde 
møje med af beherske sig ; hans stemme lød ironisk , 
medens hans blik fæstede sig på hende . — „ Jeg 
takker dig , fordi du endelig har sagt mig din mening , 
skønt det kommer noget sent . Du ser , jeg 
havde ret , da jeg sagde , af du aldrig har været 
sand imod mig ! “ 
„ Jeg har været skjult imod dig , siger du . Ja , 
det er sandt ! “ — gentog hun med vægt , idet hendes 
øje roligt mødte hans . Men det kom ikke af , 
af det manglede mig på kærlighed til dig , men 
af af du ikke — årkede af tro mig . Jeg har fundet 
mig i af gå mistænkt i min egen stue og af 
dig salve , og jeg har båret det og tiet til det alt sammen , 
fordi jeg troede , af du ikke tålte af høre 
sandheden , og fordi jeg altid håbede på , af du 
på det vis skulle blive overbevist . Jeg tænkte , af 
det var den rette vej , og jeg gik den for din skyld 
uagtet alt , hvad det kostede mig , og det var meget , 
meget , salve ! Se det har jeg daglig tålt gennem 
alle disse år , fordi jeg holdt af dig . Men du , 
som bare lagde mere og mere , tungere og tungere 
på mig , — holdt du af mig ? Jeg begynder næsten 
af tvivle på det , salve ! “ 
Han stod overvældet ved det pludselige angreb . 
Denne opfatning af forholdet var ham uventet , og 
det slog ham , af hun kunne have grund til på sin 
side af tænke så . Men han svarede desuagtet i 
en bitter tone : 

„ Du har kun alt for megen ret i det Elisabeth . 
Jeg ved også , af en ringe fattig lods lidet passede 
for dig — har altid vidst det lige fra vi vare forlovede . 
Husker du , da du stod foran Van spycks 
billede nede i Amsterdam . Da forstod jeg , af det 
var en sådan mand , du skulle haft . Eller dengang 
ombord på Apollo , da du udbrød så stort 
om Nordstjernen ? Da kendte jeg det samme indeni 
mig og sejlede den nat briggen over hovedet 
på os ! “ 
„ Salve ! “ — udbrød hun lidenskabeligt — „ Du 
vsd godt , af du ikke var større i mine øjne , om 
du så havde været admiral , end nu , du er lods , 
— og end du altid har været for mig . Stød jeg 
ikke netop og tænkte på dig , da jeg få på Van 
sphck , — at du var den , som kunne have gjort det 
samme ! Eller , da jeg så Nordstjernen , — tænkte 
jeg da ikke : var såsandt du chefen , salve , — 
så skulle de få se , hvordan det blev med en rigtig 
mand ombord ! Brød jeg mig om Nordstjernen uden 
for at få den til dig ? Syntes ikke jeg , at du 
fattige skipper på Apollo vejede hele stadsen op ? “ 
Salve stod så usigelig lykkelig under dette udbrud , 
hvori hun så lige ud erklærede , at han — 
han selv — havde været helten i alle hendes 
drømme . Han troede hvert ord , som han altid 
gjorde , når hun sagde noget , og syntes , han havde 
været en af de dummeste skabninger , Vorherre havde 
tilladt at gå på jorden . Han strakte alt uvilkårlig 

armene imod hende for , som alkibiades engang , 
at ende trætten ved at tage hende om livet 
og bære hende fra retstribunalet hjem til sit hus ; 
men han standsedes af det dybe afværgende alvor , 
hvormed hun fortsatte : 
„ Nej salve ! — det er ikke det , som står os 
imellem , hvor klogt du kan have fundet det ud ! — 
det er ikke det — det er noget andet . Du tror mig 
ikke i dit hjertes grund , det er sandheden , — og 
så er alt dette kommet op i dig bagefter ! “ 
„ Og ser du , “ — vedblev hun med vild smerte 
i sit ansigt — „ det bliver aldrig godt mellem os , så længe 
du nærer et fnug af de tanker . Forstår 
du ikke endnu , af det er freden ved vor skorsten , 
som det gælder om ; af det er den , jeg har kæmpet 
for i alle disse år , når jeg flig har fundet mig i 
alt — således , som du godt vod , jeg ikke har natur 
til af tåle salve ! “ — sagde hun og så mægtigt 
på ham — . „ Forstår du ikke det endnu , — 
så gud hjelpe dig og os ! “ — endte hun fortvivlet 
og vendte sig halvt om igen til ilden , ind i 
hvilken hun fortabt stirrede . 
Han stod foran hendes halvt bortvcndtc skikkelse , 
som han var bleven lamslået og vovede knapt 
af se på hende , i den grad lå alt , hvad hun 
havde sagt , nu indlysende og slående som sandhed 
for ham . Hun havde holdt et spejl af deres samliv 
op for hans øje , og han så sig selv deri så 
egoistisk og liden ved siden af al denne kærlighed . 

han stod med en dyb smerte ydmyget i hjertet , og 
han var både for stolt og for sandru til ikke at 
ville erkende det . 
Han gik åndsfraværende hen til vinduet og 
stod der en stund . 
„ Elisabeth ! “ — sagde han forsagt — „ Du ved 
dog i hjertet , at du har været alt for mig i denne 
verden ! Jeg vsd også , hvori min dybe uret mod 
dig består , og skal nu sandt og frit bekende dig 
det , skjemt jeg kommer til at stå som en klejn Aland 
for dig . Ja , Elisabeth , — jeg har aldrig kunnet 
kende mig rigtig tryg på , at jeg alene helt og fuldt 
ejede dit sind , siden dengang , “ — det kostede ham 
synlig overvindelse at tale ud , thi han kjæmpedc med 
det ydmygende i erkjendclscn , — „ siden den historie 
du havde med søofficeren . Det har været mit 
sår , skjsnner du , “ — sagde han sagte fortroligt 
— „ som jeg ikke har kunnet råde med trods alt , 
hvad jeg aligevel bedre har vidst . Og jeg bærer det 
kanske ikke endnu . På det ligger jeg overrende , — 
jeg bekender det ærligt og redeligt ; men jeg kan aligevel 
ikke slippe dig Elisabeth ! “ 
„ Jeg har altid set , at du var slået til noget 
stort , at du egentlig skulle haft en mand , som 
var noget i verden — flig en som han og ikke en 
ringe mand som jeg . Ser du , -- det har jeg aldrig 
kunnet tåle at tænke på , — og så er jeg bleven 
hadsk mod alverden og mistænkelig og ond mod 

dig . Uagtet du er min hustru , Elisabeth , har jeg 
aldrig kunnet tro på , at jeg ejede dig og derfor 
hellerikke med sandhed haft dig , skønt , hvad du 
har sagt mig i dag , gudskelov , har lagt en anden 
vished indeni mig . Jeg har ikke været stærk nok — 
ikke som du — skønt jeg tør sige , jeg har stridt 
dermed Elisabeth ! “ — udbrød han blegt , idet han 
lagde begge hænderne på hendes skuldre og så 
hende ind i ansigtet . 
Hun kendte , at hans arme skalv , og hendes 
øjne fyldtes med tårer . Det skar hende i hjertet 
at se ham slig . Med et unddrog hun sig under en 
pludselig tanke og gik ind i det lille sideværelse , 
hvor hun åbnede en skuffe . Hnn kom ud med den 
gamle seddel i hånden og rakte ham den : 
„ Det er det brev , som jeg skrev til søofficeren 
den nat , jeg flygtede fra Becks . “ 
Han så lidt undrende på hende . 
„ Jeg fik den af Fru Beck “ — sagde hun . „ Læs 
den salve ! “ 
„ Undskyld mig , at jeg ikke kan blive deres hustru , 
thi min hu står til en anden . Elisabeth 
raklev . “ — stavede han den store , vanskelige skrift ; 
men satte sig derpå ned på bænken og læste det 
op igen . 
Hun stod bøjet over ham og så snart ned i det 
skrevne snart på hans ansigt . 
„ Hvad står der salve ! “ — spurgte hun endelig . 
— „ Hvorfor kunne jeg ikke blive bccks hustru . “ 

„ Fordi min hu står til en anden ! “ svarede 
han langsomt og så op på hende med våde øjne . 
„ Nej , ikke du , — det var mig , som elskede en 
anden , står der . Og hvad var det for en anden ? “ 
„ Herren velsigne dig — det var mig ! “ — sagde 
han og drog hende ned på sit fang . 
Gutterne vare blevne kede af at vente dernede 
ved båden — og især blev posekigeren utålmodig , 
da det af mange sikre mærker blev klart , at det var 
over middagstid . Småguttcrnc vare alt komne forbi 
fra skolen , og det havde ringet over på kranen . 
Han stak nu sin hvide lug og det svedige ansigt 
ind ad kjokkcndorcn . Mor og far sagde tilsyneladende 
meget glade henne på bænken , men 
hans næste snare blik hen i skorstenen viste ham 
det sørgelige faktum , at der virkelig ingen gryde 
stod på ; der var ikke engang ild at se . Idet han 
helt trådte ind ad døren , udbrød han grædefærdigt : 
„ Har i alt spist middag ? Skal jeg og Gjert 
da ingen mad få ! “ 
Hans mor før forskrækket op . „ End moster ! “ 
— udbrød hun — „ Klokken er blevet over halv et ! 
— og maden er ikke sat på ! “ Hnn skyndte sig 
ind til hende , og posekigeren syntes nogenlunde beroliget , 
da han indså , at den værste fare var over . 
Mor Kirstine havde forstået , at der måtte være 

noget særligt på færde mellem ægtefællerne derude ; 
derfor havde hun ikke kaldt på Elisabeth . 
„ Han spøger med den lille Henrik “ — sagde 
hun før sig selv — . „ Det er mærkeligt , — jeg har 
aldrig nogensinde for hørt ham le “ . 
Da Elisabeth nu kom ind , så hun forskende 
på hende . „ Er der hændt noget ? “ — spurgte hun . 
Elisabeth gik pludselig hen til sengen og omfavnede 
hende . „ Ja moster “ , — svarede hun bevæget 
— det glædeligste i mit liv ! “ — og skyndte 
sig ' derpå ud til , hvad hun havde at gøre i køkkenet . 
Den 
gamle så efter hende . Hun nikkede et 
par gange langsomt , betænkt : 
„ Nå — så ! “ — 
man spiste ude i køkkenet ; men lodsen var 
ikke sulten . Han stod med et op fra bordet og gik 
ind til den syge . Han havde meget at sige hende 
og var længe derinde . 
Xxx . 
Det var en eftermiddag den følgende vinter 
inde i lodsens stue . Elisabeth ventede sin mand 
hjem fra tur . Hun gik i uro og så alt i et ud 
af ruden . Der havde det hele foregående døgn 
været hårdt vejr i sjøcn , og han skulle være kommet 
om formiddagen , men nu begyndte det alt at 
skumre . 
Hun opgav at sy , men kunne ikke beslutte sig 

til endnu at tænde lys og gøre aften , og sad nu i 
skumringen , medens ilden spillede indover gulvet 
fra mundingen af ovnen . Derinde på vedtræerne 
stod en liden kedel og kogte , før at der kunne være 
noget varmt færdigt straks , han kom . Gjert gik på 
skole i Arendal — han boede hos mosteren , — og 
Henrik sad ved lysningen foran pladen og snittede 
lange spåner af et stykke træ . 
„ Det begynder at blæse på igen Henrik ! “ — 
sagde hun og tog et tørklæde på hovedet før at 
se ud . 
„ Det nytter ikke mor “ , — mente denne uden 
at lade sig forstyrre , idet han mod brystet kløvede 
en lang pinde i to med tællekniven — „ det er jo 
bælmørkt ! “ — og hun opgav det igen , før hun 
kom til døren . Hun blev imidlertin stående og 
lytte ; det forekom hende , at hun hørte skridt udenfor . 
„ Han kommer ! — udbrød hun pludselig og 
ilede ud . 
Da lodsen trådte ind i bislaget , våd og 
dryppende på sydvest og oljcklæder af det netop 
opkomne sludveir , slog der sig et par arme om ham . 
„ Hvor længe du har været salve ! “ — udbrød 
hun , medens hun tog fra ham , hvad han havde i 
hænderne og gik foran ind i stuen , hvor hun tændte 
lyset . 
„ Har der været noget usædvanligt i vejen ? — 
jeg hørte , du havde lodset en Galeas ind til arenvedtr « , 
brændestykke . 

dal i går og troede , at du var kommet alt i morges . 
Det var et forfærdeligt vejr i går , salve , — så 
jeg var lidt , ængstelig , “ — vedblev hun , idet hun 
med ivrig hast hjalp ham af med den våde oljedragt . 
„ Jeg 
har tjent godt , Elisabeth ! “ — sagde han 
fornøjet . 
„ På galeasen ? “ 
„ Ja , — og så havde jeg noget at udrette i 
Arendal , ser du , så jeg først kunne rejse efter 
middag . “ 
„ Så talte du vel med Gjert ? “ 
„ Ja , jeg gjorde ! “ — han så lidt utålmodigt 
mod døren . 
„ Og det står vel til med ham ? “ 
„ Nu kan du høre med ham selv ! “ — svarede 
han , da døren i det samme gik op , og Gjert trådte 
ind med et højrøstet : „ God aften , mor ! “ 
Hun for overrasket imod ham og omfavnede ham . 
— „ Og ikke en tor tråd på hele gutten ! “ — 
klagede hun moderlig medynksomt . 
„ Men , kære salve , hvad skal dette betyde ? — 
hvorledes kan gutten komme fra skolen ? “ 
„ Når vi har fået tørt på og varmet os lidt 
mor , skal jeg forklare dig det , “ — svarede lodsen 
noget polidfl — „ han bliver hjemme hos dig hele 
ugen . “ 
Hun så tilfreds og glad ud , som hun gik der 

i sin gerning og af og til så på Gjert , der forekom 
hende bristefærdig af en eller anden nyhed , og 
fra ham hen på sin mand , hvis mine imidlertid 
intet røbede . 
Døren var åben til køkkenet , hvor ilden spragede 
højt på skorstenen . 
Da lodsen , som havde sat sig der , havde stoppet 
sin pibe og taget nogle smøg , sagde han : 
„ Så får du da fortælle det Gjert ! — jeg 
ser , du bærer det ikke længer . “ 
„ Ja mor ! “ — udbrød han - „ Far siger , at 
jeg skal blive søofficer , — og så har han taget mig 
ud af skolen og rejser i næste uge til frederiksværn 
med mig . “ 
Henriks mund åbnede sig langsomt . 
Elisabeth , som stod og rørte i aftensgryden , så 
næsten forskrækket på sin mand . 
„ Hvad mener du salve ? “ 
„ Skulle det ikke være nok så net engang at se 
gutten komme ind i stuen fil dig i blank uniform 
Elisabeth ? — du har jo altid været så for det 
væsen , “ — tilføjede han lidt raillerende . — „ Øg 
siden du selv ikke kunne blive det , — fordi de nu 
engang ikke ville have fruentimmer fil orlogs , — 
og jeg hellerikke blev noget sligt tilveirs , — så har 
jeg tænkt , at vi få prøve på det med Gjert . “ 
„ Er det virkelig dit alvor salve ? “ — spurgte 
hun og så endnu i spænding på ham . 
Sprage , lnmre . 

lodsen nikkede bekræftende . 
„ Ja , — siger far det , så — så gud velsigne 
dig i det gutten min ! “ — sagde hun bevæget og 
gik hen og strøg Gjert over panden . 
„ Så , — nu kan du flytte bradbænken din 
ind i stuen igen Henrik ! Der kan du snakke med 
Gjert , om han ellers nu værdiges at svare en simpel 
mand som du ; — sig , du vil blive skibskaptein 
og tjene så meget som to slige fyre i uniform ! — 
så får mor og jeg fred for jer her i køkkenet ! “ 
Da de vare alene , spurgte Elisabeth : 
„ Men hvad er der gået for sig , salve ? “ 
„ Å , ser du , — jeg havde nu fået den tanke 
i hovedet med Gjert , at han skulle blive til lidt 
mere end sin far , og så gik jeg op til lodsoldermanden , 
Beck , og spurgte , hvorledes jeg fluide bære 
ung ad med at få gutten frem den vej . Ja , jeg 
talte også med unge Fru Beck . “ 
„ Kære , gik du til Beck ? “ 
„ Ja , jeg gjorde ; — gutten må frem , ser du ! 
— jeg bad ham oven i købet så halvt om forladelse 
for min gamle bidske mund mod ham ; — og vi 
bleve da forligte . Det er i grunden en prægtig gammel 
fyr , som jeg har gjort megen uret . Han sagde , 
at han aldrig havde glemt , at jeg havde bjerget 
gamle Juno for ham , og at han dengang havde 
tænkt på at gøre mig til fører af den . Som vi 
stod og snakkede , kom unge Fru Beck ind og hørte , 
hvorom talen var . Hun blev meget ivrig på det , 

for du var hendes gamle veninde , sagde hun , og 
hun mente , at det skulle gå an at få en friplads 
for Gjert der ved instituttet , når han først har bestallet 
en eksamen til sommeren . Hun kendte dem 
derinde , som kunne sætte det igennem , og , når 
lodsoldermanden skrev “ — vedblev han lidt forlegent , 
— „ at jeg var hverken mere eller mindre end en 
mærkelig lods , som burde belønnes af staten , — så 
skulle det gå dobbelt let . Og så skrev lodsoldermanden 
ansøgningen for mig . “ 
„ Nu da ? “ — udbrød Elisabeth spændt . 
„ Ja , han salte selv attesten under ; — jeg vidste 
sletikke , at jeg var en så stadselig kar . “ — lo han . 
„ Ser du ! “ — udbrød hun og så stolt på 
ham — „ endelig kom det ! Nu erkender han det ! “ 
„ Nu vel , går det ikke på den måle , så kan 
salve Kristiansen vel også grete det af egen lomme , 
— for , gå skal det , ser du ! Det bliver aligevel 
dyrt ; men lidt har vi i sparebanken , og resten 
kommer vel . “ 
„ Det kan være nok så godt , at jeg får noget 
på mig , som driver mig ud af stuen , ellers bliver 
jeg for kær i både den og dig Elisabeth ! “ — sagde 
han og drog hende til sig . — „ Jeg må have lidt 
rusk og uvejr engang iblandt ; det er nu så min 
natur , vod du . Og lodsoldermanden bør da heller 
ikke have skrevet rent ud løgn om mig . “ 
Grete , klare . 

hans hustru så på ham . En dyb følelse 
gød sit skær over hendes smukke ansigt . 
„ Hvor lykkelige er vi dog ikke blevne salve ! “ 
— udbrød hun . — „ End om det kunne have været 
så helt fra begyndelsen ! “ 
„ Jeg har tænkt over det Elisabeth ! “ — sagde 
han alvorligt . — „ Der har nok en styret , der var 
klogere end jeg , for der var meget ondt indeni mig 
ri svede ud , efter at jeg var kommet fra langfarten ; 
— du fik drages med det stakkel ! “ 
„ Jeg var også den , som bragte dig i det , 
salve ! “ 
Til oplysning for danske læsere er der under teksten 
sivet forklaringer af de mindre kendte særlig norske ord . 
Forf . 
