I . 
Hvordan historien begyndte og kunne ingen ende så . 
De kom , de høse magter , som råde i tonernes Niger , 
de , hvem gud har givet evne til at røre de sovende 
stemningers strenge og vække dem melodisk til livet , 
og magt til at gribe de stridende kræfters døvende 
nåb og synge dem harmønisk til hvile . Thi de havde 
kåret sig ku N “ dliNg blaNdt meNNeskeNes søNNer og 
ville nu bringe ham deres gaver . Og hvor de gik 
frem , der mødte de menneskenes skarer , altid travlt beskæftigede 
med at rejse de bygninger , som skulle stå i 
dag for at styrte i morgen , aldrig trættede af at kæmpe 
og lide for at glemmes og dø . De fløj med en vidunderverden 
af skjonhed og glæde gennem det møjsomme 
liv , men de fleste blandt menneskene kendte dem 
ikke og brød sig ikke om dem . Dog var der også dem 
i skarerne , som længselsfuldt strakte armene ud efter 
dem , men de fløj hen over dem alle og ænsede dem ikke , 
thi de havde kun kåret den enkelte . Kun ham ville de 
1 * 

række deres dejlige gaver , for ham ville de ålme 
deres skønheds nige , hans længsel og drøm ville de 
adle og give en gnist af udødeligheden . Hvorfor de 
ville det således ? Ak , spørg dem selv derom , de høje 
magter . Kun de vide det , thi det er deres gamle lime , 
som de have fnlgt i årtusinder og sagtens ville følge i 
nye årtusinder — det er udkårelsens ubegribelige 
hemmelighed . 
Men han , den lykkelige , sad ene i sin lille stne 
og vidste slet ikke noget derom . Hvordan også han , nng 
som han var endnu , havde kæmpet og lidt , havde håbet 
og var bleven skuffet , hvordan hans drømme kækt vare 
stegne op for tungt at dale ned igen , det var hans eget 
hjertes hemmelige historie , som ingen rigtig fik at vide . 
Det hørte alt sammen med til prisen , han skulle betale 
for den lykke , som alle skulle få at se , og jngen rigtig 
kunne begribe , hvorfor just han skulle have , og ikke de . 
Og netop nu sad han lidt bedrøvet , og hans hænderhvilede 
lidt modløst på strengene . Thi nylig havde 
han igen , som lidt og mange gange for , fornummet 
dem i det fjerne , de høje magter , som han havde anet 
og længtes efter sit liv igennem , og han havde igen , 
som lidt og mange gange for , grebet efter dem uden at 
kunne nå dem . Så havde han set ned i sin sjæl og 
ydmygt erkendt , at han var dem ikke værd , og han havde 
bøjet sit hoved i en brændende bon til den gud , der 

råder over dem alle , om at gøre hans hjerte rent , som 
hjertet må være , hvor de befriende magter i ånd og 
sandhed skulle tage bolig . 
Men da han løftede det igen , da blev det højtidsfuldt 
i stuen omkring ham , og tonernes ånder kom 
og fyldte hans bryst . Strengene klang under hans 
hænder , og melodierne kom lifligt flagrende hen over 
dem . Det blev en historie fra skjulte egne , fortalt i 
toner , ordene kom af sig selv og lagde sig i bløde versemål 
derunder , og historien lod omtrent sanledes : 
der var et fattigt sted , hvor menneskene tjente 
deres Brod i deres ansigts sved . Torne og tidsler 
bar det dem , og livets møje hvilede tungt derover , så 
sjælens vinger havde ondt ved at løfte sig over jorden . 
Sukkenes mislyd og stønnen af træthed vare de toner , 
som ensformigt og møjsommeligt stege op derfra og blev 
hængende derover som en skovende og tyngende sky . 
Men alt som de hang der , da var det , som en liflig 
kilde brast på fjerne højder og spredte sine bølger i 
en toneregn ned over det lave . Først kom de svagt og 
dæmpet som en livsalig dram , der havde klædt sig i 
toner og rullede sin hemmelige andighed ind under den 
nøgne , kolde virkelighed . Så vældede de op , nærmere 
og nærmere , stærkere og stærkere , og slyngede sig i broget 
skønhed om de tunge , ensformige toner , og gød sig i 
bestandig fuldere og fuldere bølger ud over dem , indtil 

de havde taget magten fra dem og sang i klar og rolig 
glæde deres sejershymne . Det var som dagen selv , 
når den vågner til liv og stiger på sin ttrone . 
Thi nær ved det fattige sted lå en dejlig egn , 
hvor skønheden boede , hvor mislyd fortonedes til nye 
harmonier , og den smålige strid blev forklaret til en 
gang mod det høje . Men opad gik vejen dertil , og 
den var vanskelig at finde og besværlig at gå . Thi 
store stammer rejste deres mnr langs skråningens bratte 
sider , tjørne og sammengroet krat spærrede vejen foran 
og imellem dem , og højere øppe , tæt under de åbne 
vidder , hvor skønhedens skjulte egn lå i strålende 
glans , løftede sig en stejl og mægtig klippe , og bagved 
den lå en bundløs kløft søm den sidste , barske grændsevagter . 
Side om side i livets land lå fattigdommens 
sted og den rige , lønlige egn , og dog så fjernt , 
så fjernt fra hinanden , thi de kendte ikke hinandens 
sted og havde intet med hinanden at gøre . Dog lod 
den sfjonne egn sig ikke nden vidnesbyrd . Stundom 
kom dens toner i stille timer dalende med hemmelige bud 
og sang sagteligt lokkende om blide længsler og undcrfnlde 
drømme . Men de fattige mennesker , som arbejdede i 
deres ansigts sved , hørte ikke efter dem , dertil havde 
de alt for travlt . Og om de havde hørt dem , så havde 
d e dog ikke fulgt deres jndbydelse , thi vejen , de pegede 

på , var for besværlig , og de havde nok i forvejen i 
deres egen kamp og deres egen daglige maje . 
Men ved skråningens fod , i skyggen af det 
tætte , vildt voksne krat , sad en gang en halvvoksen 
dreng . Der var i hans ansigt hint underligt skiftende 
og bevægelige skær , som minder om lyset , der 
brænder over hemmelige skatte , men ringe var skatten 
knn at se til . Klæderne hang i pjalter omkring ham , 
hans fødder vare nøgne , og han var den fattigste og 
ningesfe blandt alle de fattige og ninge på dette sted , 
thi også her var der forskel og Nang . Og der var 
spor af tårer i hans øjne , thi han havde haft 
skuffelse og sorg . De lykkelige børn , der vare mere 
velhavende end han , og alle sammen havde strømper 
på det ene ben , havde just været lidt stolte imod ha^n 
på grund af denne deres overlegenhed og spottet ham 
for visse højtflyvende drømme og forhåbninger , som 
han havde været uforsigtig nok til at fornøje sig med , 
og som ikke kunne tåles hos sådan en lille fyr . Dien 
en lille pige , og det var oven i kjobct den fineste og 
rigeste af dem alle , havde listet sig efter ham for hemmeligt 
at give ham et Kys til trøst . Derfor sad han 
der også med et smil , som tindrede gjenncm tårernc , 
og stinede med opladt hjerte og barnligt bevæget sind 
efter hendes flygtende lille skikkelse . 
Da kom tonerne flagrende fra den underfnlde egn 

og rørte første gang hans bankende unge hjerte . Og 
hans kinder brændte derved , hans øjne lyste , og hans 
orer lyttede begærligt efter , thi det var den dejligste 
sang , han i sit liv havde hørt . Der klang barndommens 
leg i sin friskeste glæde , og den gik fremad og 
fremad mod smilende egne og strålende udsigter . Det 
var som et hav af jublende stemmer , og han syntes , 
han kunne høre , at den smukke lille pige var inde deri 
og kaldte på hans navn og bød ham være med . Men 
just som det lød lisligst , svandt sangen igen , og fjernere 
og fjernere klang den , som om den vinkede og kaldte ham 
efter sig . Og drengen rejste sig og fulgte de lokkende 
toner op gennem krattet , hvor ingen fod ellers trådte , 
og ingen hånd havde brudt vej eller sti . 
Men da hans barnlige kræfter omsider vare tømte , 
og tornene rev hans hænder , og de sammenslyngede 
grene lagde snarer for hans fødder , da standsede han 
og så sig omkring . Og han stod i en yndig lund , 
hvor ville Noser duftede , og den unge forårssol tittede 
leende ind . Fjernere lød bestandig den liflige sang og 
vinkede ham højere op , men han hørte den ikke længere , 
thi intet sted syntes ham dejligere at være på end her . 
Der hang en dejlig , lovfnld gren foran ham , og der 
gik en hemmelig hvisken igennem den , som om en genlyd 
af de sfjonne toner , medens de svandt i det høje , 
havde skjult sig deri . Men kendte stemmer , som han 

var vant til at lyde , lød kaldende op til ham fra hans 
fattige hjem , og hnrtig brod han grenen af og vendte 
lykkelig tilbage med sin skat . Og han fortalte de andre 
børn om de dejlige toner , han havde hørt , og skar en 
fløjte af grenen og blæste for dem , at også de skulle 
høre og beundre dem . Men børnene holdt sig før 
orerne og gjorde nar ad ham og mente , det var kun 
kattemusik og ugleskrig , han havde hørt . Dog , drengen 
lod ikke modet falde , for han vidste jo , at tonernes 
liflighed havde gemt sig derinde og måtte kunne lokkes 
frem igen , når man knn forstod at bie dereffer og aldrig 
blev træt af at søge dem . Og medens årene randt , 
sad han ensomt og stilke og søgte dem hemmeligt og trofast , 
indtil de langsomt og kæmpende stege op , en for en , 
og gjorde hans hjerte glad og hans sind lyst og hver 
en byrde lettere at bære . De blev hans hemmelige 
rigdom , som ingen kendte , og ingen brød sig om , som 
han søgte i tavshed og ejede i løndom , til dagens 
lys faldt over den , og alle fik den undrende at se . 
Så gik der Dans en gang på det fattige sted 
i den milde sommeraften , og den gik , som den kunne , 
lidt kluntet her , livt trevent der . En trampede kåd og 
larmende forud , en anden sjokkede tungt og besværligt 
bagud , og en søvnig biotin klang dertil , men den evig 
unge glædes festlige tone var ikke buden med . Og 
bag de dansendes række , langt ude i kredsen , stod en 

fattig knos . Hans øjne fulgte med længselsfuldt blik 
den smukkeste og mest fejrede blandt de dansende unge 
piger , men fjernt måtte han stå og turde ikke nærme 
sig hende . Thi just på det fattige sted holdt man 
strengt over skik og måde og de naturlige grændser , 
som rang og rigdom satte — man havde så lidt 
deraf , at man var nødt til at være en smule nøjeregnende 
dermed — og al knøsens rigdom var en simpel 
fløjte , som han holdt i sin hånd . 
Da mødte ham et blik fra den unge piges ojnc , 
og det faldt på hans sjæl lig sommerstrålen , der 
sprænger knoppens hylster om blomsten . Han satte 
fløjten mod læberne og spillede op til fest , så det sang 
rundt omkring ham . Alle ungdommens toner fik liv as 
hans ånde og fløj jublende ud , og så gik der Dans på 
det fattige sted , som der aldrig havde gået , så det 
søvnigste sind blev vågent med et , og den tungeste fod 
fik vinger derved . Det kom så smittende som en latter 
fra et barn , når det slipper hver bekymring og styrter 
sig i legen , det kom så fuldt af fryd som en skærsommer , 
der springer ud i Noser og spreder al sin Duft 
i ødsel rigdom rundt . Han stod der som en kongesøn 
fra ungdomsglædens land , der havde kastet sin forklædning 
og grebet sit spir for at løse dem af lænken og 
åbnc dem sit rige . Men forrest gik hun , som havde 

lokket ham frem af sit skjul , og for hende lod hans 
spil , til tonevældet standsede , og dansen gik istå . 
Da vendte de sig forundrede mod den fattige knos , 
der havde lånt dem af sin rigdom og lært dem at ose 
af den friske glæde , der kan løse det bundne og gøre 
livets kræfter frie . Men han var flygtet undseelig og 
sad atter alene ved skråningens fod med blussende 
kinder og bankende hjerte , mens aftenen sank dæmrendc 
ned over ham . Og som han sad der , kom sangen 
igen fra den lønlige egn og fangede hans sind med 
sin underlige magt . Søde , hemmelighedsfulde toner 
sank sagte ned omkring ham . Elverpigens Dans i 
sommernattens sal og alfernes leg gennem buskene 
og krattet blev levende i toner og snoede sig omkring 
ham og talte til hans hjerte . Det kom ham for , som 
den unge piges blik stod lysende bag tnagcn og vinkede 
Hain derind . Da fyldte den stærke længsel hans sjæl , 
og han sprang op og fulgte , mens sangen veg tilbage 
og lød fjernere i det høje . Stien hørte op , som hans 
barnlige fod en gang havde trådt , men med friskere 
kræfter brød han vejen på ny , indtil han stod for den 
bratte klippe , der hævede sig stejl og truende foran ham . 
Højere og højere vinkede sangen ham bestandig , men 
han standsede træt , og den ensomme skov , hvor de tavse 
drømme boede i den dunkle sommeraften , syntes ham 
det dejligste sted , han havde set . Og over hans hoved 

sad en fugl og sang , som om den havde fanget de 
svindende toner i flugten . Den sang så sødt om en 
hemmelig fryd , der boede ukendt og uforstået i livet , 
at alt hans sjæls begær blev tændt derved . Den sang 
så lifligt om at flyve ud for at sage og finde og synge 
det alt sammen ud , at al hans længsel køstede sine 
vinger derved . Da glemte han tonerne i det høje og 
fulgte fuglen på dens flugt , forbi sit fattige hjem og 
ud i verden omkring det . Alle unge folk , som mødte 
ham , mente , at han hellere skulle lade den fugl flyve 
og spille op til fest og glæde iblandt dem , thi det 
havde han viist , at han forstod , og det vidste man , hvad 
var . Men han hørte dem ikke , thi han vidste jo , at 
fuglen ejede tonerne for al hans længsel . Og tiden 
randt , og fuglen fløj , og han fulgte og fulgte , tålmodigt 
og trofast , indtil den dalede igen på det fattige 
sted , og han havde fanget dens sang , tone for tone . 
Da var der gilde med fryd og med gammen , 
thi stedets solideste unge mand skulle holde jaord med 
den smukkeste og rigeste pige . Partiet var sluttet efter 
alle fornuftige regler , der var uldent og linned , mad 
og tilfredshed , men kærlighedens tone klang ikke derover . 
Den unge pige gik omkring , som der var noget , 
hun søgte , men ikke ret kunne mindes , hendes kind var 
lidt bleg , og der var et skær som af slumrende tårer 
i hendes bjne . Da mødte de atter ungersvenden , som 

stod nederst blandt gæsterne , og vendte sig imod ham 
med et spørgende blik . Og luften fik stemme omkring 
hende , svaret brød frem og kom bølgende i toner , der 
fik roserne til at springe ud på hendes kinder og vakte 
tårerne af slummeren i hendes øjne . Han løftede 
sin fløjte og spillede til brudefærd , som det aldrig var 
hart på det fattige sted . Kærligheden selv havde 
åndet sine toner i hans spil og lånt det sin magt . 
Først kom det blødt og bævende som sangen af en 
fugl , der sidder ene på sin kvist og kvidrer om sin 
længsel i det vågnende forår . Så steg det fuldt og 
svulmende , som et samlet fuglekor , der strømmer ud i 
jubel på den unge sommerdag , og dalede så sødt som 
en aftensang i skoven , der nynner den rugende mage 
til hvile . Det var kærlighedens land , der åbnede sin 
port for de undrende øjne , men forrest stod hun , som 
var festens unge dronning , og stirrede derind med et 
drømmende blik . For hende lød hans spil , til det 
brast i en dissonans , så skærende og bitter , at hun 
søer sammen af angst . 
Men da spillet var forbi , og de såc sig omkring , 
da var han borte igen , den fattige svend , der havde 
lært dem at ane den kærlighedens magt , der lægger 
blomstringens kræfter i livet . Ene sad han atter ved 
skråningens fod og havde bøjet sit hoved med smerte 
i sin sjæl . Men sangen kom dalende fra skønhedens 

egn og faldt på hans hjerte så husvalende blidt som 
en moders nynnen for sit grædende barn . Det var 
sorgen selv , der i toner græd sig træt og stille , indtil 
den barnligt kunne lægge sig til hvile . Og drammen 
kom med de milde ord og sang for den slumrende sorg 
om den evige trøst , der spirer stille gennem smerten 
som en blomst under sneen . Det lysnede deroppe 
i det underfulde høje , men sangen veg tilbage , og som 
den tørstige hjort , der drages efter vandet , sprang han 
op og fulgte de flygtende toners spor . Klippen gav 
efter for hans higende villie , og han hvilede ikke , for 
vejen op over den lå banet bagved ham , og han stod 
for den gabende kløft , hvor mægtige stammer hang 
skyggende ud over , som stirrede de mørkt og rådvildt 
ned i afgrunden . De blide toner klang sagte derover 
og kaldte ham bestandig , men han standsede modløs og 
hørte dem ikke . Men da han vendte sig om og så sig 
tilbage , da sprang der en kilde af klippen under hans 
fødder , en lille bæk flød ud derfra og snoede sig blinkende 
ned ad stien , han nylig havde brudt . Og idet 
han stirrede derned , kom det ham for , som de flygtende 
toner sænkede sig i dens væld og flod sagte ud i dens 
rislen . Det var , som den voksede sig stærk , mens han 
fulgte dens løb , og fuldere og fuldere svulmede dens 
bryst , indtil den klar og rolig gled forbi hans hjem . 
Da satte han sig stille og lyttede efter sangen , som 

drømte på dens bund . Der kunne løbe meget vand i 
stranden , for han fik noget ud af den , mente folk , 
som snae ham sidde der . Men han vidste jo , at tonerne , 
som hans hjerte trængte til , havde sænket sig deri og 
måtte stige en gang , og derfor sad han trofast ved 
dens fod og lærte ydmygt af dens rost . 
Der var forbavselse og forvirring på det fattige 
sted , thi rygtet fortalte , at den rigeste unge pige kastede 
vrag på det bedste parti der omkring . Sligt havde 
man aldrig hørt om for , og der blev oprør både ude 
og inde . Der lød vrede ord fra forældre og slægtninge , 
og venner og naboer stak hovederne sammen og 
talte i kor om sagen . Og udenfor løftede stormen 
sin vældige stemme og sang med i koret . Den fløj 
susende og hviskende frem , så det sortnede , hvor den 
kom , og de skrøbelige vægge skælvede . Det hjem , der 
havde skænket hende skygge og læ , bragede og styrtede 
omkring hende , og hun flygtede forvirret og bange gennem 
ilvejret , til hun stod for ungersvendens bolig ved 
skråningens fod . 
Der standsede hun flugten , thi gjcnnem larmen 
lod hans spil så dulmende og blidt , at hendes angst 
måtte tie , og hendes hjerte lytte til . De stille vandes 
hemmelighed steg forklaret op deri med hengivelsens 
styrke . Og tonerne fortalte , hvor det var sødt at glide 
trygt og ubekymret hen under stormen , at kaste sig med 

tro og tillid i den ville sø og møde himlen på dens 
bund . Stormen selv blev stille for et ojeblik og lyttede 
dertil , søa løftede den sig atter , som i harme over sin 
svaghed , og slog fløjten af hans hånd . Fuglen , der 
havde sunget kærlighedens toner i hans sjæl , fløj 
forvirret derfra , og bækken , som havde rakt ham hengivelsens 
foryngende væld , der føder de døende kræfter 
på ny , gik ever sine bredder og løftes op i skum . I 
ville toners jubel sang stormen omkring dem , at alt 
skal fare hen , hvad hjertet vinder kært , og sjælen stunder 
til . Da toge de hinanden i hånd og bøjede stille 
deres hoveder , mens det bruste hen over dem . 
Men sangen kom igen fra skønhedens egn , og 
hilste deres sjæle og kaldte dem derop . Blødt og livsaligt 
lod den under larmen og gik dog sejrende igennem 
den . Thi det var tonen fra himlen , der havde 
siddet nnder stormens vinge og fløj ud fra sit skjul . 
Og tonen steg mod det høje , men ungersvenden fulgte 
med pigen ved sin hånd ad stien , som han langsomt 
havde trådt . Hver rose i krattet bøjede sit hoved og 
tabte sin Duft , i skoven hvirvlede vinden de faldne 
blade , der skulle skænket dem skygge , foran deres fødder , 
og kilden sprang af klippen som et brusende vandfald . 
Intet sted var der hvile eller læ , men stærkere og stærkere 
klang tonen fra det høje og vinkede dem fremad , 
indtil de sfode føran den bundløse kløft . Da lå de 

stærke stammer styrtede hen over den , og stormen havde 
bygget dem broen derover . 
Der brast en tåge for deres øjne , og undrende 
sfode de i skønhedens egn på bjergets strålende 
top . Og alt , hvad han møjsomt havde søgt og kun 
sparsomt havde vundet på de fattige steder ad tornefulde 
veje , steg i samlet fylde op omkring dem og lå 
i forklarelsens glans . En ustandselig jubel brød frem 
fra ungersvendens læber , og sejerssangen lød i det 
høje . Som en svulmende flod steg den op , og hver 
en fryd , der havde blomstret i hans liv , hvert et savn , 
hans hjerte havde båret , blev en tone deri . Da 
klang det med et i det fjerne , thi en dybere tone , en 
rigere fylde hørte med til hans sang og måtte føje 
sig ind i hans sejr , før den rigtig var vunden . Dunkelt 
og utydeligt steg den derude som et hav af forvirrede 
stemmer ; så sank den igen og var borte . — 
de svandt , de høje magter , og melodierne døde 
under den unge kunstners hænder , men historien var 
ikke ude . De sidste og skønneste toner , der skulle give 
sejerssangen sin fylde , manglede deri , og stille sad han 
og lyttede efter dem , mens de lød svagere og svagere , 
indtil de tabte sig omkring ham . Så bøjede han sit 
hoved og sad ene tilbage . 
Historien gik ud fra hans stue og fløj over den 
vide verden , og alle , som mødte den , standsede et oje2 


blik midt i deres travlhed og lyttede dertil . Thi de 
syntes , at også de havde fået bud fra skønhedens 
egn i en og anden stille time , og hvad den dunkelt 
havde sunget i løndom for deres sjæle , og hvad der 
hemmeligt havde lokket deres længselsfulde hjerter , det 
kom nu i fulde melodier på klare toners vinger 
og rsrte deres hjerter . Derfor vandt historien bifald , 
og ingen kunne begribe , hvilke toner der endnu kunne 
mangle , thi ungersvenden havde jo nået sit mål 
og stod sejrende på lykkens og skønhedens hsjder 
ved sin elskedes side . Mere kunne der ikke gives her 
på jorden . 
Kun han , den lykkelige , hvem de lunefulde magter 
havde sfjænket deres rigdom , sad atter og atter alene 
i fin stue og drømte om de toner , som vare svundne 
af hans hånd . Han kunne ikke slippe dem , hans 
hjerte måtte søge dem , hvorhen de vare flygtede , 
hans længsel måtte følge dem , hvor fjernt de fade 
skjulte . En sælsom uro greb hans sind , indtil han 
måtte følge sine toner ud i den vide verden for 
at søge efter dem , han havde mistet . Så drog han 
over sø og over land , han gik ad ensomme veje 
og ser med vidt omflakkende skibe , og hvor han 
kom frem , der syntes han , de klang i det fjerne , 
men når han ville gribe dem , så svandt de igen . 
Nye melodier fødtes under hans hænder , og både 

guld og a§re bragte de ham og bare hans navn 
med Nos fra strand og til strand , men altid 
gik han længselsfuld og søgte efter tonerne , der skulle 
føjes til hans sange og række ham den pris , hvorom 
hans hjerte havde drømt . 

i . 
Hvor tonerne kom hen , og hvilke forstyrrelser de bragte 
mellem mennesker og dyr . 
Historien gik over den oide verden , og til sidst kom den 
blandt andet også til en venlig o , som ligger et sted 
på den nordlige halvkugle af jordkloden og hedder Sjælland . 
Noget så nær på den sydøstlige kyst af samme 
o lå en lille ladeplads , der hed strandhoved . Den 
hørte ikke til de vidt berømte byer , eftersom den lå i 
en noget afsides egn , hvor sjælden nogen kom , der ikke ligefrem 
havde wrinde dertil , men beboerne selv vare godt 
fornøjede med den og syntes , det var en by , som gjorde 
dem wre , og det var jo dog egentlig deres mening , det 
kom an på . De havde også deres gode grunde derfor , 
thi måtte det end indrømmes , at der var brøst og 
mangler som alle steder , så savnede den dog heller 
ingenlunde betydelige fortrin af forskellige slags . 
Den havde sin egen gæstgivergård , en havn , der 
regelmæssig blev anløbet af et lille dampskib , et par 

kjobmænd , en kongelig uniformeret toldembedsmand og 
mange andre smukke folk . Kønt lå den , thi den friske , 
blanke sø bredte sig milevidt for dens fødder , småfkove 
lå strøede rundt omkring på stranden , og mellem 
dem strakte frugtbare marker og Enge sig ud i krans 
om den ypperlige lille herregård , strandhovedgård , 
der knejsede stolt og pynteligt et lille stykke bag byen . 
Nærsom oar den i lige måde , det kunne jo ikke være 
andet , hvor både landet og vandet åbnede sine velslandskilder , 
om end niere for Somme og mindre for 
Somme , således som det alle vegne plejer at være tilfældet . 
Endelig manglede den heller ikke Sans for 
noget højere , thi byen og omegnen havde sin sangforening , 
som lededes af en flink ung skolelærer , og 
som på flere måder viede sig til kunsten : om vinteren 
ved baller , koncerter og dramatiske aftennnderholdninger , 
om sommeren ved skovture og musikalske udflugter i 
det grønne , alt sammen til megen fornøjelse og beundring 
for den hele- egn . 
Dette stadige held og smigrende bifald kunne ikke 
andet end opmuntre sangforeningen til stedse større og 
større anstrengelser , og i dette esterår — thi Hosten 
var allerede så godt som endt , og på strandhovedgård 
havde man kun jerterne tilbage — havde den 
derfor besluttet at slå et hovedslag og før alvor vise , 
hvad den formåede . En fremmed kunstners toneværk , 

historien fra skjulte egne , som havde vandret verden 
over og om sine melodier samlet unge og gamle , hsje 
og lave , var i forårets og sommerens løb blevet 
indøvet og skulle nu gives før den hele egn . Der 
havde været meget . Arbejde og megen travlhed , før det 
kom i stand , og alvorlige vanskeligheder havde der 
været at kæmpe imod , men efter omstændighederne vare 
de alle sammen lykkeligt blevne besejrede . 
Først var der korene , som fluide løfte sig fra 
skønhedens skjulte egn og komme dalende ned over det 
fattige sted . Det kunne ikke negtes , at de bevægede 
sig lidt usikkert i denne uvante højde og i det hele 
taget syntes at være nærmere i slægt med de lavere og 
tungere steder , men , alting vel overvejet , tjente denne 
omstændighed måfle netop til at styrke illusjonen og 
gøre det hele naturligere . Hovedsagen var , at de selv 
vare glade derved , og lå der virkelig bud fra skønhedens 
egn i disse toner , så måtte det vel kunne 
nå et og andet hjerte , selv om budskabet bragtes i de 
fattige steders dragt . Så var der strygeinstrumenterne , 
som skulle indlede , udfylde og forklare det alt sammen , 
men dem slap man på en naturlig måde over ved 
at stryge dem og erstatte dem med et fortepiano , der spilledes 
smukt og udtryksfuldt af lærerinden på strandhovedgård , 
og da alle , hvem det vedkom , vare enige om , at 
det var lige så godt som et orkester , så var det lige 

så godt . ^ . Størst vanskelighed voldte dog måske den 
vidunderlige fløjte , som ifølge sin natur og betydning 
ikke kunne stryges , og som man længe var i en noget pinlig 
forlegenhed med . Dette var imidlertid den lykkelige årsag 
til , at et landligt talent blev draget frem og loftet op 
fra sin sædvanlige lavere virkekreds , et talent , som man 
sagtens ellers ville have overset og ringeagtet , som det 
går med adskillige talenter her i verden , når de skjule 
sig under de ringe former . 
Lige soran stranden , og mod landet dækket af en 
frodig bøgesfov , der strakte sig bagved det , lå der , i en 
afstand af et par tusinde alen eller lidt mere fra byen , 
et noget brøstfældigt hus , som både hist og her struttede 
af stopninger med halm og klude , der skulle besfjærme 
det mod den undertiden noget påtrængende søvind . 
Lille var det , som sagt , men dog stort nok til , 
at der under dets simple tag kunne våges og drømmes , 
kunne sørges og glædes , kunne både leves og døes , og 
mere har et menneskehjerte jo i grunden ingen ret til 
at forlange af et hus . Fattigt så det også ud , men 
skjonhedens skjulte egn måtte dog også der ligge et 
sted i nærheden , når den blot kunne findes , thi strengene 
derfra dirrede stundom omkring det og klang ud 
over huset og egnen . De tonede hemmeligt , når 
fisfernes både i stille nætter gled hen over vandene , 
når trætte arbejdere i rolige aftner hvilte sig fra deres 

dagværk , og når legende børn tumlede sig uskyldigt 
glade på stranden . De klang der , og de klinge over 
det fattigste liv i den dunkleste afkrog af verden , men 
det kom an på , om der var lirer til at høre dem med . 
Thi det daglige livs slid og slæb , kamp og sorg 
sang med i koret og havde en egen magt til at overdøve 
tonerne fra livets lyse højder . 
I dette lille hus havde man imidlertid netop grund til 
at vente lre for alle slags toner , eftersom det havde 
musikalske navne i alle ender og kanter , så at sige . 
I den ene ende af det boede nemlig en mand , som 
almindelig gik under navnet Klarinetpeter , og i den 
anden boede en , som kaldtes sanghans . 
Klarinetpeter bar sit navn med hæder og wre . 
Han havde aldrig egentlig lært at spille , men det var et 
naturligt talent , som han havde opdaget og uddannet 
ved et rent tilfælde . Medens han tjente som røgter 
på strandhovedgård , thi til denne virksomhed havde 
han viet sig i en forholdsvis ung alder , var der en 
ældre staldbroder af ham , der ejede en noget hæs 
klarinet og en gammel fløjte , som han plejede at spille 
på til tidsfordriv for sig og sin kammerat , når de i 
rolige timer sagde ude på Marken blandt køerne . Peter , 
som han den gang kaldtes slet og ret , havde altid siddet 
og lyttet med hovedet på siden og en stille begejstret 
mine , der ikke kunne andet end give hans ældre medbroder 

den fordelagtigste mening om hans musikalske 
Sans , og da han derfor til sidst døde , testamenterede han 
sin mangeårige eneste tilhører både klarinetten og 
fløjten . Af agtelse for sin afdøde vens minde tog 
Peter fra den stund hver dag samvittighedsfuldt begge 
instrumenterne med sig ud i Marken , og der sad han 
så og blæste på dem med en Iver og en kraft , der 
stundom skræmmede selv køerne op af deres ro og bragte 
den gamle vogterhund til at hyle af fortvivlelse . Men 
underligt nok begyndte efterhånden renere og renere 
akkorder at slige op af de ville toners forvirring , 
indtil til sidst en gang imellem melodierne klang så 
blødt og fuldt tonende fra de gamle instrumenter , skønt 
altid hist og her afbrudte af enkelte skurrende udskejelser , 
at folk , som gik forbi , mangen en god gang overraskede 
støde stille for at lytte . Og dog var det vel i grunden 
slet ikke så underligt , som man var tilbøjelig til at 
finde , thi hvorfor skulle sangbunden ikke lige så godt 
kunne være spændt i en røgters bryst som i en kongesøns , 
og hvorfor ikke lige så fuldt kunne give genlyd , 
når den blev slået an ? 
Peter havde talent , det var hævet over enhver 
tvivl , og hvad mere var , han fattede en ægte kunstners 
kærlighed og begejstring for tonerne , opgav sin hidtilværende 
virksomhed som røgter , flyttede ind i den ene 
ende af det omtalte lille hus og kastede sig over 

skomagerprofessjonen som levevej og musikken som 
kunst . 
Således gik det til , at han blev en temmelig 
upålidelig skomager og en vidt og bredt bersmt spillemand , 
der bragte klarinetten og fløjten , som han selv 
lærte at forbedre og istandsætte , til en hæder og anseelse , 
hvorom deres forrige ejer aldrig havde drømt . Da han 
ikke kunne noder , opnåede han ganske vist aldrig at 
blive lavsmæssigt medlem af noget spillemandsselsfab 
der omkring , men hans solonumre vare almindeligt 
yndede og blev til afveksling ikke sjældent foretrukne selv 
for det mest ansete selskabs musik . Intet gilde der 
på egnen kunne rigtig holdes , uden at Klarinetpeter 
var med , og han var ved sådanne lejligheder lige undtømmelig 
i muntre , fejende melodier og opmuntrende 
udråb under dansen . I lange tider kunne han dernæst 
på kunstens vegne strejfe landet rundt for at 
fange nye melodier og spille de gamle for et godt ord 
både ved festlige og ikke festlige lejligheder , så at hans 
navn og hans spil efterhånden i en vid omkreds blev 
til en saga , der var kendt af alle og en gang imellem 
endogså blev berørt i aviserne . Som en ægte kunstens 
søn levede han ugift , og havde han nogen svaghed , 
så var det for at drikke snapse og fortælle vidunderlige 
historier om de wventyr , han på sine udflugter havde 
oplevet , og havde han nogen sorg , så var det en stadig 

tilbage vendende bekymring for , hvem der en gang skulle 
aroe instrumenterne , hvilke han oven i købet selv havde 
forøget med en basun , rimeligvis af en almindelig kærlighed 
tilt blæsende instrumenter i det hele , thi han 
havde ellers ingen brug for den . Disse instrumenter 
kunne han som sagt ikke med rolighed tænke sig efterladte 
til nogen anden end en indviet , men en sådan havde 
han endnu ikke fundet , i det mindste ikke efter sine 
strenge begreber . 
Det var til denne berømte spillemand , at man 
trods alt , hvad stedets etikette kunne have at indvende 
derimod , i sin bitre forlegenhed så sig nødt til at 
overdrage fløjtepartierne i den store køncert , og man 
fik heller ikke nogen grund til at fortryde det , om end 
der også med hensyn til ham var vanskeligheder at 
overvinde . Noder kendte han som sagt ikke , og hans parti 
måtte derfor først spilles for ham , for at han siden 
gennem en række ville forsøg kunne få de rette toner 
til at slige frem lig kæmpende svaner , der løfte sig fra 
en oprørt sø og svinge sig sejrende mod det høje , thi 
dette var den måde , hvorpå han altid lærte sine melodier . 
Klarinetpeter satte sig derpå ned og beredte sig 
til at høre efter med hovedet på siden og andægtige 
miner , således som han havde plejet at sidde over før 
sin længst afdøde lærer og ven . Men næppe havde de 
første , ungdommeligt jublende toner nået hans lyttende 

ore , før han pludselig rejste hovedet med et sæt , hans 
ojne funklede , og hans fødder begyndte med ubetvingelig 
Iver at slå takten dertil . Så brød kærlighedens 
længselsfuldt bævende toner frem og bragte hans kinder 
til at gløbe og ham selv til urolig at flytte sig frem og 
tilbage på sit sæde , og da til sidst de bløde , husvalende 
akkorder klang , da sank fløjten sagte ned ved hans side , 
hans hænder foldede sig over brystet , og i uskrømtet 
bevægelse tørrede han sine øjne med bagen af hånden . 
Thi den stakkels spillemand havde ifølge sine kår 
aldrig før været længere end i tonernes blandede forgårde , 
og her slog de første gang porten op før deres 
indviede steder og lod ham skimte derind . De mere 
udviklede og dannede naturer , der stod rundt omkring 
ham , kunne ikke undlade at smile hemmeligt til hverandre 
over hans begejstring , men Klarinetpeter sprang op , da 
spillet var forbi , slog sin hat i gulvet med ubeskriveligt 
eftertryk og udbrød : 
„ Nu har jeg i mange år blæst en proper klarinet 
og en fin fløjte , men sådan en musik har jeg min 
salighed aldrig hørt . Det er himmeriges rige selv , og 
der kommer jeg aldrig ind ! “ 
Med disse ord satte han sig ned og sank hen i en 
stille opgivelse af sig selv . Trods sin ydmyge erklæring 
lod han sig dog imidlertid uden synderlig modstræben 
bevæge til at overtage sit parti , og fra det ojeblik var 

der ingen ivrigere og mere begejstret deltager i sagen 
end Klarinetpeter . Alle hans kunder , hvad skotøjet angik , 
bleve øjeblikkelig satte på en om muligt endnu strengere 
tålmodighedsprøve end sædvanlig , og der gik bud 
imellem skjonhedens skjulte egn og det fattige hus ved 
stranden fra morgen til aften , stundom lidt vildfarende , 
men dog altid sikrere og sikrere . Og kunne han end ikke 
ganske frigøre sig for sine sædvanlige udskejelser , som 
hist og her vare af en lidt forstyrrende virkning , så er 
det dog muligt , at der var nok så megen ægte klang i 
hans toner som i alle de andres tilsammen , og at han 
fuldt vel fortjente den Nos , som blev ham til del , at 
man virkelig meget godt kunne være hans medvirken bekendt . 
Men selv rystede han på hovedet og mente 
fremdeles , at disse toner vare ham for stærke . 
Men hævdede således Klarinetpeter med hæder sit 
navn , så kunne del derimod være mere tvivlsomt , hvorvidt 
sanghans endnu bar sit med fuld ret . En gang , 
men nu var det længe siden , havde sangen blomstret på 
hans læber , så frisk , så klar og så fuldt tonende , at 
alle havde flokket sig om den og lyttet dertil . Der var 
kommen gang i arbejdet og flugt i gilderne , hvor den 
lød , og da havde han vundet sit navn med tere . Men 
nu havde han i mange år boet i dette lille hus , der 
hørte under strandhovedgård , og i møjsom kamp før 
det daglige brød på herregårdens marker arbejdet 

sig ryggen krum og gangen tung før tiden . Og 
proprietær Svendsen , den mægtige ejer af strandhovedgård , 
var derhos en husbond , som vel kunne bidrage 
sit til at tage ungdommen og frejdigheden fra en bøjelig 
natur som den , stakkels sanghans var begavet med . 
I sig selv udrustet med store naturlige anlæg før at 
kommandere , og vant til at se sig hyldet som egnens 
ubetingede stormagt havde proprietæren ikke haft vanskeligt 
ved at udvikle en herskerfølelse , som uvilkårligt 
kuede alt omkring ham . Han havde en egen ironisk og 
spottende måde at tiltale sine undergivne på , som var 
særdeles skikket til at skræmme dem og bibringe dem en 
fornemmelse af fuldkommen magtløshed under hans 
herredømme , og hans høje , imponerende skikkelse gjorde 
sit til at sætte kronen på denne hans magt . Han 
var , kort sagt , en af de småkonger , der så let udvikle 
sig på sådanne afsides liggende egne , hvor ingen overmand 
er at finde , så langt deres øjne række . 
Egentlig var der kun to personer , som med noget 
held gjorde proprietær Svendsen modstand og undertiden 
kunne gøre ham overlegenheden stridig nok , og 
disse vare hans egen otteårige datter , Klara —- han 
var enkemand og havde kun denne ene datter , som 
syntes at have arvet en del af hans egen herskelyst — 
samt Klarinetpeter , hvis uforfærdede humor ikke let lod 
sig kue , og som følte sig stærk ved sin offentlig anerkendte 

og uafhængige stilling . I særdeleshed havde 
han en udmærket evne for at gøre fphdige hentydninger 
til proprietær Svendsens herkomst , thi han var en son 
af en skræddermester , der havde samlet sig formue , og 
antages almindelig at føle sig pinlig berørt ved at blive 
mindet derom . Sanghans derimod havde i mange år 
vænnet sig til at bøje sig villieløst under sin husbonds 
overmagt og sank ganske sammen under hans ironiske 
talemåder eller de anfald af hidsighed , som en gang 
imellem afløste dem . Men på samme tid fødtes i hans 
hjerte et hemmeligt nag , som gnavede på hans livsglæde 
og gjorde hans af naturen lette sind bittert . 
Årene gik , og naget og bitterheden voksede i sanghans ' s 
hjerte , indtil vanens sløvhed omsider trådte i 
stedet , og sligt har allerede en ikke ringe magt til af 
dæmpe en frejdig sang på læben . 
Så havde også sorgen fundet vej til hans fattige 
bolig og havde aflagt ham sine tyngende besøg den 
ene gang efter den anden . Han havde to raske , flinke 
sønner , og han havde arbejdet , så det dirrede gennem 
hans nerver , for af skaffe dem en båd og redskaber 
til af drive en smule fiskeri , thi han kunne ikke tåle 
af tænke på , af de fluide begynde af spise det samme 
bitre brød , som strandhovedgård så længe havde budt 
ham selv . Men en af de første nætter , de havde været 
ude , var båden kæntret med dem , han havde selv fiflet 

dem blege og tavse op af stranden og båret dem hjem 
på sine vaklende skuldre , og så var fiskeriet endt med 
det samme . Der var ikke gået lang tid , for han var 
med til af bære sin hustru , som han holdt af , ud fra 
det samme hjem og lægge hende stille ved sine sønners 
side . Nu sad han ene tilbage med en tiårs dreng , 
der hed Ole , og som hans hustru havde skænket ham 
umiddelbart for sin død , sagtens for at drengen skulle 
være hans fremtids håb . Men det var kun et tvivlsomt 
og skrøbeligt håb . 
Ole var nemlig en stakkels sildefødning , der af 
alle , som kendte ham , enstemmig erklæredes for at være 
den dummeste lille person på denne ellers så kloge 
egn . I skolen fik han prygl for sin lærdom , som 
han ikke kunne nemme , og hjemme tog han på ethvert 
arbejde , han fik imellem hænder , så det var en ank at 
se på . I det hele taget viste han ikke anlæg for synderlig 
andet end at drive tavs og umeddelsom omkring 
ved stranden eller sidde med gabende mund og lytte til 
Klarinetpeters ovelser med sit gule hår hængende til 
alle sider ned om det solbrændte , tykkindede ansigt som 
en hørtot om et rokkehoved . Og dette var på en naturlig 
måde blevet hans vane fra hans livs begyndelse . 
Ingen 
moder havde nynnet blødt og kærligt for 
dam , mens hun rørte hans vugges gænge . Det var 

Klarinetpeter , som for det meste havde haft ham stående 
hos sig , og det var hans toner , der havde sunget 
vuggesangen over ham og hvisket de første blide bud i 
hans barnlige Sire om , hvad smukt og kærligt livet 
kunne have at byde ham . De havde mange gange stillet 
og tørret hans første tårer , og under deres vinger 
havde han så at sige viklet sig ud af sit svøb . Og 
ingen havde taget ham på sit skød og fortalt ham 
smukke historier , da han var vokset fil og blevet stor nok 
fil at kunne forstå dem . Thi tynger af sin sorg og 
sløvet af sit byrdefulde liv havde sanghans ingen Sans 
derfor og følte mest tilbøjelighed fil at lade Ole skøtte 
sig selv , som han bedst kunne . Men bølgerne kom rullende 
mod den hvide strand , hvor den ensomme lille 
purk sad , og fortalte ham utydelige , men underligt dragende 
historier fra deres hemmelighedsfulde dyb . Savledes 
voksede han op fil en kejtet og indesluttet dreng , 
der af hele egnen blev anset for et vidunder af dumhed 
og uimodtagelighed for alle dens vækkende indflydelser , 
og som sanghans selv vænnede sig fil at betragte soni 
en ny byrde , og måske den tungeste , der var lagt på 
huns liv , thi han havde kun sorg og skuffelse af ham . 
Men hvor dum han end var , kunne dog stundom et lyst 
lille smil , lig et flygtigt glimt fra skjonnere egne , glide 
hen over hans ansigt , når han sad ene på stranden 
og lyttede til bølgernes tale . Og nnar Klarinetpeters 

toner , som de plejede , kæmpede vildt og forvirret for 
at arbejde sig frem , kunne han sidde med en spændt og 
urolig mine , som om han forstod og var med i deres 
kamp , men begyndte melodierne omsider at stige blødt 
og harmonisk op af forvirringen , da kom der fred i 
hans åsyn , og han lænede sig med lukkede øjne tilbage , 
søm om de blideligt lullede ham i drømme . Meddelsom 
gjorde de ham imidlertid aldrig , hvor mange forsøg 
den mnntre spillemand end gjorde i denne retning , 
indtil han omsider opgav det som håbløst og vænnede 
sig til nt se ham sidde lyttende foran sig som et eller 
andet stykke bohave , der nu en gang hørte til , og som 
det ikke var været at bekymre sig videre om . 
På en ikke unaturlig måde var Langhans således 
efterhånden kommen til den anskuelse , at alt , hvad 
der i livet var lyst og let og smilende , kun var til for 
de rige og lykkelige , og at han og hans lige kun havde 
at arbejde og tåle , så længe de kunne , og derpå lægge 
sig til at dø jo før jø hellere , på det de ikke skuldr 
falde deres sogn til byrde . Den sidste tone af hans 
ungdoms friske sang var for længe siden død på hans 
læber , og hans klangfnlde navn var nu knn som et 
vissent blad , der af en fejltagelse alt for længe er blevet 
hængende på træet for i vinterens dage at hviske 
hæst og tungsindigt om den svundne sommer . Det 
hænder jo rigtig nok stundom , at vårens fngle just i 

det samme lotte vingerne til flugt i det fjerne for at 
komme tilbage med skjonnere toner , og at livets kræfter 
røre sig i det dybe for at stige kraftigere op . Men 
snadanne ting kunne den stakkels sanghans jo ikke tænke 
på , han , som så længe var hildet dybere og dybere i 
de snevre små garn , der vare spændte over hans egen 
lille strand , og hvis øjne aldrig havde været vante til 
at søge enten det høje eller det dybe , men altid haft 
mer end nok i det nærmeste . 
Endelig var den længe imødesete søndag eftermiddag 
kommen , da generalprøven stalde holdes i gæstgivergårdens 
store sal med gratis adgang for tjenestefolk 
og børn , samt hvem der ellers ville komme , og der 
var spænding og forventning over den hele egn . Men 
i det lille hus ved stranden vare meningerne om 
sagen delte . Thi sanghans erklærede med stor bestemthed , 
at han ville ikke have noget dermed at skaffe , 
det kunne være godt nok for de fornemme og rige , men 
for ham og hans lige vare sådanne ting ikke . Klarinetpeter 
var derimod stedse fnld af begejstring , men jo 
varmere han lovpriste tonerne , desto pirreligere blev hans 
ven og husfælle i sin påstand , indtil han til sidst fattede 
et formeligt fjendskab imod dem og erklærede , at 
han ikke alene intet ville have med dem at gøre , men 
ikke en gang gad høre tale om dem . Han syntes 
næsten at betragte dem som en ny tilvækst i sam3 * 


fundets forurettelser imod ham . Men sangole — thi 
sangtitelen havde han uden videre fået i arv efter sin 
fader , skjont ingen nogensinde havde hørt en tone as 
ham — sangole , stakkels fyr , syntes vidunderligt nok 
at være bleven smittet af den almindelige spænding . 
Med en opmærksomhed og deltagelse som aldrig for havde 
han denne gang siddet og lyttet til spillemandens o velser , 
og alt som melodierne stege frem , var der i hans 
firskårne lille krop kommet sælsomme bevægelser , som 
om der var noget , der arbejdede sig op inden i ham . 
Hvad kunne der røre sig bag denne tykhudede lille pande 
og rejse sig indenfor dette så tæt tillukkede bryst ? Nu , 
det ved kun han , der gennem de tætteste pantsere ser 
ind i tanke- og sjæledybet , men det havde ganske udseendet 
af , at noget havde ligget slumrende derinde , men 
ville nu vågne og hilse dagens lys . 
Sanghans sad udenfor sin dør i den smukke hosteftermiddag , 
og Klarinetpeter kom ud fra sin ende af 
huset med strålende øjne og lidt usikre trin , thi han 
var som sagt fuld af begejstring og havde til aere for 
den sjældne begivenhed selv bekostet sig et par snapse , 
hvilket ellers ikke var hans vane , da han i regelen 
kun plejede at drikke dem , når han fik dem for 
ingen ting . Standsende foran sin stridige ven gjorde 
han endnu et sidste forsag og foreholdt ham i en lokkende 
tone : 

„ Den behageligste musik , der er kil ! Propert 
selskab ! Gratis , for ingen ting og uden betaling ! Hvad 
siger du så , hans ? “ 
„ Jeg siger , “ svarede sanghans ærgerlig , „ at det 
kommer nu ikke mig ved . Var det slid og slæb for 
ingen ting og uden betaling , så kunne jeg jo være god 
nok , men det andet er ikke noget for mig . Jeg har 
glemt musikken for mange tider siden , og jeg bryder 
mig heller ikke om den , for den kan ingen ting hjælpe 
mig ! “ 
„ Du kunne tage dem alle otte endnu , hvad ojeblik 
du ville , hans ! “ erklærede Klarinetpeter tillidsfuldt , thi 
han havde endnu høje tanker om hans evner for 
sangen , når han kun ville bruge dem . „ Og du kunne 
-have besynderligt godt deraf ! “ 
„ Hvad godt skulle jeg have af musikken ? “ spurgte 
sanghans pirreligt . „ Når jeg kommer i en forlegenhed , 
kan den så hjælpe mig ud af den ? “ 
„ Ja , se det er nu ikke sådan til at sige ! “ svarede 
spillemanden lidt betænkelig . „ Man ved det jo 
ikke ! “ 
„ Eller kan den så meget som skasfe mig en gris , 
som jeg nu så længe har slidt for uden at kunne få 
råd til at købe den . For kan musikken det , så vil jeg 
gå derhen ! “ vedblev hans husfælle med stedse større 

og større vægt , alt som han følte , nt han stod i begreb 
med at besejre sin modstander og bringe ham til tavshed . 
„ Det tvivler jeg sku på , den kan ! “ svarede Klarinetpeter 
og kløede sig tvivlrådig bag oret , thi han 
havde aldrig hørt om en sådan virkning selv af den 
skjonneste musik . „ Bleu den kan gøre en godt ind i 
sjælen , “ fejede han til med et svagt forsøg på at 
styrke sin hældende sag . Men sanghans skyndte sig 
triumferende at forfølge den vundne fordel og føjede 
spørgsmål til spørgsmål på en måde , der fuldkomment 
overvældede den forbløffede spillemand og 
ganske tog mælet fra ham . 
„ Eller kan den få mig til at danse lige så letbenet , 
som da jeg var ung og tosset ? Svar mig på 
det ! “ blev han ved . „ Kan den gøre mig glad , når 
jeg er bedrøvet , eller hjælpe mig , når jeg kommer i 
ulykke eller elendighed , for det er den slags ting , jeg 
trænger til ? Ellers er den ikke noget for mig , om så 
al verdens grever og proprietærer lob efter den ! “ 
Han standsede et ojeblik og føjede sagtmodigere 
til : 
„ Kunde den endda gøre et menneske ud af min 
falle dreng der , så — men hvad går der af drengen ? 
Er han gåct fra viddet ? “ udbrød han pludselig , 
idet han standsede og kastede et studsende blik på Ole . 
Og der syntes virkelig at være grund nok til at gøre 

dette spsrgsmål , thi Ole havde rejst sig fra sin sædvanlige 
hensnnkne stilling og stod nu og hørte efter med 
tindrende øjne , blussende kinder og et ganske usædvanligt 
udtryk af bevægelse i sit ansigt 
„ Hvad går der af dig , Ole ? “ spurgte faderen 
forundret . 
„ Jeg kunne godt have lyst til at komme derhen ? “ 
Stammede Ole undseligt og med et bønligt blik på sin 
fader . 
„ Du er klogere end din fader , hvor dum du så 
ser ud ! “ råbte Klarinetpeter og gned sig fornøjet i 
hænderne , idet faderen kastede endnu et blik på Ole 
og svarede i en mildere tone : 
„ I guds navn , har han lyst dertil , så lad ham 
gå . Skade kan det da vel ikke gøre ham ! “ 
Ved dette svar fløj et ojeblik et smil hen over 
drengens ansigt , hvorefter han atter faldt tilbage i sin 
sædvanlige ubevægelige ro , medens spillemanden udbrød : 
„ Så må vi have ham hæget en smule forsi ! “ 
Dermed førte han ham hen til branden , hvor de 
begge i forening toge fat på ham . Sangole stod på 
sin sædvanlige vis så roligt udeltagende , som om det 
hele aldeles ikke kom ham ved , medens hans fader og 
Klarinetpeter af alle kræfter skruppede og børstcde på 
ham , da de alle tre pludselig blev opskræmmede af en 
stemme , der lød bagved dem . Det gav et sæt i Ole , 

Klarinetpeter rettede sig uvilkårligt med en mine , som 
om han stod udenfor hele denne sag , og sanghans blev 
ståcnde forvirret med hånden viklet ind i sin søns 
stride , gule hår på en for denne øjensynlig temmelig 
pinlig måde . Dette var heller ikke underligt , eftersom 
det var den af alle egnens stemmer , der var allermest 
skikket til at forskrække og bringe ud af fatning , proprietær 
Svendsens egen stemme , som pludselig brød ind 
midt imellem dem og spurgte : 
„ Hvad satan er det , i bestiller ? Vafler i får 
på denne tid af året ? “ 
Sanghans følte noget røre sig inde i sit hjerte 
men kunne i sin befippelse ikke finde på noget at svare 
og gav i sin lergrelse derover uvilkårligt sin søns 
hår et vrid , så drengen gav et lille skrig af 
smerte og befriede sig med et Spring . Klarinetpeter 
vandt derimod hurtig fatningen tilbage og svarede : 
„ Vi mente , det var bedst at vaske dem i tide , så 
kan proprietæren jo klippe dem , hvor når de selv 
synes ! “ 
„ Må jeg takke jer for jeres fine opmærksomhed ! “ 
Lød proprietær Svendsens svar . „ Den kommer overmande 
belejligt , for det var netop den unge herre der , 
jeg skulle have fat i . Min svinemajor er bleven syg , 
og så tænkte jeg , at hr . Ole måfle havde lyst til at 

overtage embedet . Han er vist overordentlig stikket 
dertil ! “ 
Ved disse ord så den stakkels Ole forskrækket i 
vejret , medens hans fader stammede et noget langtrukkent 
ia , men Klarinetpeter tog tappert ordet igen og ytrede : 
„ Det er jo næsten synd for det gode embede , men 
drengen har rigtignok lige i dette hellige ojeblik fået 
lov at gå hen og hore lidt på den kønne musik ! “ 
„ Herre gud ! Så han skulle have været på koncert , 
den sjæl ! “ svarede proprietæren , fuld af medfølelse . 
„ Jamen det gør ikke noget . Det kan han 
komme alligevel , for der er meget musikalske individer 
også imellem mine svin ! “ 
Det eftertryk , der blev lagt på ordet „ mine “ , 
opirrede i høj grad Klarinetpeter , og han stod lige i 
begreb med at give svar på tiltale , da proprietær 
Svendsen pludselig vendte sig imod ham og bemærkede : 
„ Det er sandt , du kommer jo også i fint selskab 
i dag , Peter . Men det er du vel sagtens så vant 
til fra dine kunstrejser ! “ 
„ Det var jo nok muligt ! som skrædderen sagde , 
de spurgte ham , om han kunne sy bukselommer ! “ 
Svarede Klarinetpeter spidst og gned sig i hænderne af 
hemmelig fornøjelse over denne behændige lille snert . 
„ Tor jeg være så dristig at spørge , om du 

nogensinde har været forestillet for kongen ? “ spurgte 
proprietæren . 
„ Jovel , hr . Proprietær ! “ svarede Klarinetpeter uden 
betænkning . „ Det var en gang , seg var i København , 
så står jeg inde i kongens egen kirke og ser på det 
store kongelige orgel . Og ligesom jeg står der , så er 
der en , som slår mig på skulderen , og da jeg 
vender mig om , så ser jeg , at det er kongen , Frederik 
den syvende , som de kalder ham , for han er nu så 
ganske ligefrem som en af os to eller vore lige , hr . 
Proprietær . Så siger han til mig : „ Hor , Peter , “ 
Siger han , „ Du kunne gerne gøre mig den tjeneste at 
lave mig det orgel deroppe , for nu har jeg haft alle de 
spillemænd , der er i København , oppe ved det , men der 
er ingen , som har kunnet lave det endnu ! “ „ Det skal 
jeg , deres majestæt ! “ siger jeg , og dermed går jeg jo 
derop . Så var det ikke andet end spektakelværket , der 
var gået i stykker , og det lavede jeg , og så kunne 
det gå . Men det kendte de andre spillemand ikke 
noget til ! “ 
„ Der måtte du vel bruge skomagersylen , Peter ? “ 
Spurgte proprietæren . 
„ Nej , hr . Proprietær , der måtte den fineste 
skraddernål til det stykke arbejde . Mindre kunne ikke 
gjore det den gang ! “ svarede Klarinetpeter med en fiffig 
mine . 

„ Men vi må ikke glemme svinene over de høse 
personer , “ bemærkede proprietær Svendsen , idet han igsen 
vendte sig mod sanghans . „ Soa tager jeg altså den 
unge herre med mig . Det er sådan en rar , rolig bestilling 
! “ 
Den stakkels sanghans betænkte , at Ole muligvis 
kunne have godt af at komme lidt ud og prøve sine 
kræfter på egen hånd , og dertil kom endnu , at han 
ikke havde blod til at sige nej , hvilket han aldrig havde 
over for proprietæren , og af disse grunde i forening 
gav han , om end lidt notende , sit samtykke . Da lod 
Ole hovedet synke og faldt sammen , som om han segnede 
under et slag , han ikke kunne modstem , men hans 
nye herre tog ham ved kraven og førte ham bort , idet 
han høfligt ytrede : 
„ Så tillader du vel , at jeg med det samme 
forestiller dig for dine nye omgangsvenner . Der er 
udmærkede stemmer imellem dem ! “ 
„ Lad ham nu løbe med dem , han fik ! “ bemærkede 
Klarinetpeter og så ærgerligt efter ham . „ Men fanden 
skulle have vasket drengen , havde man vidst , at det 
var kun til den skrædderprins ! “ 
Med en opirret mine drejede spillemanden sig 
rnndt og gik , men sanghans blev siddende alene og 
grublede . Han tænkte på drengens forunderlige jvrighed 
efter at hore musikken og den modfaldne mine , 

hvormed han var gået bort , og en hemmelig følelse af , 
at han i grunden havde handlet umandigt og ukærligt 
i at finde sig i hans bortførelse , begyndte at stige op i 
hans hjerte og gøre det bittert og uroligt . Det hjalp 
ikke , at han fortalte sig selv , at Ole var fattigmands 
barn og havde godt af i tide at vænne sig til skuffelse 
og savn , samt at det måske kunne gavne ham i fremtiden . 
Den samme følelse vendte atter og atter tilbage 
og førte med sig erindringen om den sorg og uret , 
han havde lidt , indtil han fandt en lettelse ved på ny 
at vende sin vrede mod de toner , som Klarinetpeter 
havde prist i så høje toner , men som han vel vidste , 
ikke kunne bringe ham andet end nye aergrelser og bekymringer . 
Og dette var sanghans ' s søndagseftermiddags 
glæde , mens de liflige toner begyndte at stige 
op i det fjerne , og han sad langt borte fra dem og 
havde lukket sit ore derfor . 
Men ude på bygstubbene sad Ole mellem sine 
svin og havde ganske tabt den rolige ligevægt , som 
ellers var ham så ejendommelig . Han sad ikke længere 
med utilgængelige miner og tillukket åsyn og stirrede 
grublende ud i luften , som han plejede . Der var en 
skjult dirren i alle hans træk , og de støre , opspilede 
øjne stirrede længselsfuldt ud efter skarerne , som i nogen 
afsfand ilede ham søndagsklædte forbi , store og små , 
fattige og rige , alle sammen mod det ene mål , som 

øgså han havde sat sin hu til . Han var den eneste , 
som sad lænket tilbage med al sin længsel , og jo længere 
han så og så efter dem , desto bitrere følte han 
det , indtil han gjorde , hvad ingen nogensinde før havde 
set ham gøre — han lagde sit hoved på sine arme 
0g græd af sit ganske hjerte . Og svinene rodede 
muntert i deres Stubbe , og alle folk gik med fornøjede 
ansigter forbi uden at ændse ham , og alt var lyst ag 
smilende til hver en kant , mens Ole var på de fattige 
steder og sad ene på Marken og græd . Men den 
klare høsthimmel så ned på ham med ek roligt smil , 
thi den havde selv grædt i det gryende forår og stået med 
^iyer om sin pande i den begyndende sommer , og den 
rudste , at de farste , tunge tårer , der sprang ud af en 
ren og inderlig længsel , ejede indvielsens befrugtende 
kræfter . 
Men just som tårerne randt stærkest , da lad der 
md hans side en frisk og klar lille stemme . Ole lastede 
hovedet lidt , flottede op og så foran sig den 
uydellgfte lille pige , man kunne tænke sig , i en hvid 
^jvle med himmelblåt livbånd ag under stråhatten 
“ ' ed flagrende blå bånd en mængde brune lokker og 
ek ansigt så kækt som en frejdig lille forårsstråle . 
Hun var så overordentlig nydelig , at Ole blev ganske forflrækket , 
skyndte sig med megen hast igen at gemme sit 

ansigt bag sine arme og blev svaret skyldig på hendes 
spørgsmål om , hvorfor han græd . 
„ Hvad græder du for , lille dreng ? “ spurgte hun 
efter en lille tavshed på ny . „ Er det , fordi du er 
så fattig og ulykkelig ? “ 
Med disse ord satte hun sig så deltagende ved 
hans side , at Ole fattede mod til atter at lotte ansigtet 
lidt og svare : 
„ Jeg må ikke få musikken at hore ! “ 
„ Ikke andet end det ! “ svarede den lille pige rask . 
„ Det kan du gerne få lov til . Gå kun ! “ 
„ Du kan ikke give mig lov ! “ indvendte Ole mismodigt , 
men satte sig dog overrende med et vågnende 
håb i sine øjne . 
„ Ikke det ! “ svarede hun med selvfølelse . Jo det 
kan jeg værsgad meget godt , for det er mig , som er 
Klara , og det er min egen lærerinde , som skal spille ! “ 
„ Ja , men hvem g ? al så passe svinene ? “ spurgte 
Ole , som indså , at det var vægtige grunde , men dog 
ikke talte sig rigtig overbevist endnu . 
„ ' det behøver du ikke at bryde dig om ! “ svarede 
Klara helt ærgerlig over savledes gentagende at se sin 
myndighed draget i tvivl og derfor mere og mere opsat 
på at gøre den gældende . - „ Det er jo min egen 
faders svin , og dem skal du slet ikke passe , men blot 
gøre , hvad jeg siger . Kom ! “ 

dermed satte hun sig i gang for yderligere at anspore 
ham ved et godt eksempel , og der var under alt 
dette et så bydende og sikkert lille præg udbredt over 
hende , at ingen kunne undre sig over , at Ole ikke længere 
anså sig for berettiget til at modsætte sig hendes 
befalinger , men rejste sig og skyndte sig med glad ansigt 
at følge hende , det bedste han havde lært . Og så 
sprang pludselig på den kække lille Klaras bnd leventyrlandets 
porte op også for den fattige lille svinedreng , 
fåledes soni det nu en gang plejer at gan til i keventyrencs 
forfløjne verden . Og tonevældet brast og 
sendte sine liflige bølger ud over ham , så godt som 
øver de berømmeligste og mest udvalgte ånder i og 
omkring strandhoved . 
Men på samme tid gik det broget til i den lavere 
verden , som han sanledes havde svigtet , hvor de tornefnlde 
stnbbe stade tæt mellem de sparsomt strøede aks , 
og hvor hans undergivne nu selv stod for styret . Der 
var et gammelt svin , som kendte livet og vidste , 
at det for et agtværdigt medlem af samfnndet fornemmeligt 
kommer an på to ting : for det første at 
æde så meget , man kan overkomme , mens tid er , 
og derefter at tage sig livet så mageligt som muligt . 
Dette fornuftige gamle svin , som ved at følge sådannc 
sunde grundsætninger havde opnået en overordentlig 
fedme og en ualmindelig tyk hud , nød derfor også megen 

anseelse i flokken og havde et mægtigt parti , som gerne 
fulgte det gennem tykt og tyndt . Det havde nu ædt , 
så lang som dagen var , af alle kræfter og var ikke 
bleven gjort til skamme af nogen i flokken , men ikke 
desto mindre havde der stadigt over dets ærværdige skikkelse 
hvilet et stille præg af lønligt savn . Nogle får , 
som stod tøjrede på en skaldet brakmark tæt derved og 
en gang imellem kastede længselsfnlde blikke over mod 
stubbene , kunne ikke begribe , hvad et fornuftigt væsen 
kunne savne under sådanne omstændigheder , men den , 
der har skoen på , foler bedst dens tryk , og der var 
øjensynlig et eller andet , som svinet længtes efter , 
hvad det nu kunne være . 
Som det nu således traskede vemodigt og længselsfuldt 
omkring , trillede det imidlertid pludseligt ned i en 
groft med et dejligt lille lag af mudder på bunden . 
Et ojeblik tabte det ved dette uventede tilfælde fatningen , 
rystede sit folderige hoved og udstødte et forfærdet 
lille hvin , men i det næste forstod det , at det 
uformodet havde fundet , hvad det søgte , og lå der som 
et smukt eksempel på , hvorledes de begivenheder , der 
synes at fore os til fald og undergang , undertiden 
kunne kaste os lige i armene på vore længslers genstand . 
Glemmende ethvert spor af savn skyndte det 
sig derfor at bore sin mægtige krop ned i mudderet og 
med en velbehagelig grynten at tilkalde sine tilhængere 

i flokken . Således er alle livets goder utilstrækkelige 
til at tilfredsstille os , så snart vi savne selv kun en 
muddergrøft , hvortil vi have sat vor hu , og for dennes 
skyld opgive vi gerne dem alle . Dette indså også 
den forstandigere del af flokken , hvorfor den øjeblikkelig 
opgav stubbene og fulgte sin førers venlige indbydelse , 
og inden kort tid var grøften fyldl med fede kroppe , 
medens en række tilsvarende hoveder tittede svinepolisk 
og fornøjet op over randen . 
Havde nu alle de andre været lige så fornuftige 
som denne værdige sjæl og dens staldbrødre , så var 
hele den følgende ulykke bleven forebygget , og den stakkels 
sangole kunne i No og sikkerhed have fuldført sin 
dristige udflugt til eventyrets fjerne og dog altid så 
nære land . Men ulykkeligvis var der mellem grisene 
et ungt blod , en letsindig krabat , som ikke havde mere 
anelse om , hvad der passer sig for en gris , end en 
vindspiller har . Så flank , at man næppe en gang 
kom til at tænke på flæsk ved at se på den , var den 
efter alle kyndiges enstemmige mening den mindst lovende 
gris i hele flokken og derhos , thi sligt følges jo 
gerne ad , den mest uvorne person , der nogensinde havde 
havt et lapset væsen og en næsvist krøllet hale . Den 
var hovedmanden for alle mulige optøjer og udskejelser 
i samfundet , og fljønt det , som billigt var , altid til 
« 4 

syvende og sidst gik ud over den selv , så var dog 
intet i stand til at kue dens ville mod . 
Efter at den nu i nogen tid havde underholdt sig 
med at ærgre og forulempe de værdige gamle svin , der 
havde søgt hvile og fred i muddergrøften , men af disse 
også var bleven tilbagevist på en vel fortjent bidende 
måde , krøllede den halen endnu en kende , spidsede 
lrerne og satte i et Spring over grøften , fulgl af 
nogle ligesindede kammerater . Og såsom den lunefulde 
lykke er dårens formynder , så skulle det netop træffe 
sig , at grøften var grændseskjellet mellem stubbene og 
lertemarken , hvor de modne aerter allerede lå sammenhobede 
i dynger , færdige til at køres ind , og de letsindige 
unge grise kom således på hovedet ind i et 
sandt kanåns land . Havde det nu været forstandige 
grise , så havde de naturligvis tiet stille med denne 
lykkelige opdagelse og med selvbeherskelse nydt af de 
gode sager , der så uventet vare faldne i deres lod , 
indtil de ikke gad mere . Men som man kunne vente det 
af sådanne galninge , sprang de ufortøvet alle sammen 
op i den største dynge , de kunne finde , begyndte hensynsløst 
at vende vp og ned på den og råbte af alle 
kræfter : „ Lf ! Lf ! L > f ! “ hvilket for enhver , der 
forstod deres sprog , betød det samme som : „ Det 
kan nok hænde sig , at her er jerter ! “ Ved at høre 
dette begyndte det gode gamle svin i muddergrøften 

med et at tabe sin værdighed og blive uroligt , og vendende 
sig mod sine staldbrødre udstødte det et kort 
grynt , der fluide betyde så meget som : „ Skulle der 
være lerter ? “ Og i erkendelsen af , at mrter er 
endnu bedre end snavs , udtalte det i sit korte , men 
udtryksfulde sprog den overbevisning , at det var en 
skam , om sådanne gaver skulle falde i hænderne på 
flige gakunge , der ikke forstode at vurdere dem . Da 
hele selskabet øjeblikkelig erklærede sig enigt heri , tøvede 
de ikke med at ryste lirerne og kravle op af grøften , 
hvorpå det gode gamle svin , uden at spilde tiden med 
et eneste ord , tog sagen praktisk , kravlede op i mrtedyngen 
og bed den tøjlesløse unge gris , der netop lå 
på ryggen og tumlede sig uden at ane den ringeste 
fare , så eftertrykkeligt i liret , at den fløj øp med et 
hvin og tog flugten , fulgt af sine forfærdede kammerater . 
Det gik dem ikke bedre end så mange andre 
letsindige , der have så umådelig travlt med at jage 
vildtet op , for siden slukørede at måtte se andre og 
klogere nyde det . 
Det er nu imidlertid livets gang , at der er høj 
over høj . Næppe havde sejrherrerne begyndt at overlade 
sig til den så vel erhvervede nydelse , for proprietær 
Svendsen i egen person viste sig på stubmarken 
for at undersøge , hvorledes det gik den unge , 
nylig ansatte embedsmand . Højlig overrasket ved at 
4 * 

finde Marken tom og fuglen fløjet opløftede han sin 
stemme og råbte fuld af harme : 
„ Hr . Ole ! Hr . Ole ! Hvor satan er du henne , 
din svinepels ! Og hvor har du gjort af de andre 
svin ! “ 
En velbehagelig grynten ovre fra zerterne var det 
eneste svar , han fik , og bragte ham til at vende ojnene 
i denne retning , hvor han til sin forbavselse “ opdagede , 
hvilken uhørt forstyrrelse der fandt sted . Folk havde 
han ingen af i nærheden og så sig derfor nødsaget til 
selv at tage fat , hvad han også gjorde med al den 
kraft , et opirret sind giver . Få ojeblikke efter dansede 
hans stok på ryggen af det gode gamle svin , 
der , således skræmmet op af sin ro , over Hals og 
hoved måtte tage flugten med alle sine staldbrødre , 
medens den unge laban , som nylig håde modtaget sin 
velfortjente tugtelse , slog bagbenene i vejret og galop- , 
perede bag efter uden tvivl med en hemmelig fryd over 
denne gjengjældelse , thi der er altid dem , som glæde sig , 
når det går ilde til . Hed af anstrengelse og forbitrelse 
og gørende sig selv adskillige alt andet end 
venlige løfter med hensyn til den egentlige synder , 
når han igen fik fat på ham , måtte proprietæren 
derpå sætte sig ned og selv overtage det på ny ledigt 
blevne embede . Der sad han , ærgerlig og opirret , mens 
tonerne i det fjerne sprang ud fra skønhedens skjulte 

egn og svævede , syngende om fred og forsoning , hen 
over olle den lavere verdens mislyd og genvordigheder . 
Men egnens stormagt , den vældige proprietær Svendsen , 
sad lige så godt som den stakkels beskedne sanghans 
lænket til de fattige steder og havde , så vidt man 
kunne dømme af hans åsyn , hverken gavn eller glæde 
af tonernes besøg . 
Omsider begyndte der igen at blive levende omkring 
ham , og ojeblikket nærmede sig , som proprietæren så 
utålmodig havde siddet og ventet på . Folkene strømmede 
ud fra ladepladsen og spredte sig over markerne , 
nynnende eller leende , tavse eller sladrende , alt efter deres 
natur og stemning . Og som en vildsom fugl , der 
efter en dristig udflugt til fremmede egne haster tilbage 
til sine vante enemærker , kom Ole farende , ensom midt 
i vrimmelen , standsede på stubmarken og satte sig hos 
svinene uden at se enten til højre eller til venstre , men 
i hans ansigt var der et udtryk , som om han var i 
færd med at vågne af en drøm . I denne sin opvågnen 
følte han sig pludselig på en uventet kraftig 
måde understøttet ved et nap af en stok , der fik ham 
til at fare op med et sæt og et skrig , ganske som en 
stund i forvejen det adstadige gamle svin . Han vendte 
sig omkring og opdagede en skikkelse , der fyldte hans 
stirrende øjne med forfærdelse , og hans fortørnede husbonds 
stemme tordnede ham i møde . 

„ Så du har været på koncert , min unge ven ! 
Men så længe du er i mit arbejde , vil du måfke 
have den godhed at blive , hvor jeg sætter dig , dit 
asen ! Ellers kunne vi også spille på instrumenter her , 
og jeg skal lige straks have den jere at give dig en 
prsve derpå ! “ 
Ved disse ord hævede stokken sig atter truende , 
men inden den atter fik tid til at sænke sig , fløj Ole 
som et opskræmmet vildt over Marken med en hurtighed , 
som ingen , der kendte hans sædvanlige sindighed , 
skulle have tiltroet ham . Et ojeblik stirrede proprietæren 
rådoild efter ham , thi han havde ikke ventet sig en 
sådan uforskammethed som at unddrage sig hans hævn , 
men da i det samme en flok drenge drog forbi , fik 
han hurtig åndsnærværelsen tilbage og brølede af sine 
lungers fulde magt , hvilket ikke ville sige så ganske 
lidt : 
„ Efter ham , drenge ! Puds ham , og lad os få 
fat på fyren ! “ 
Nu er der som bekendt i enhver drengenatur en 
uvilkårlig jægerlyst , som kun behøver at anspores på 
den rette måde for straks at blusse op med ubændig 
kraft , og næppe havde opråbet lydt , før der gik som et 
elektrisk stød gennem hele flokken , og i samme nu var 
jagten i gang efter den ulykkelige Ole , uden at nogen 
havde spurgt om eller blot tænkt på grunden . Afsted 

gik det over stok og sten , over furer og knolde , medens 
Ole trods alle^sine anstrengelser tabte mere og mere 
af sit forspring , alt sammen til megen tilfredshed for 
den forbitrede proprietær , der fra sit rolige standpunkt 
betragtede jagten og af og til satte liv i den ved opmuntrende 
tilråb . 
Allerede syntes flygtningen fortabt og vildtet så 
godt som jaget træt , da just i det skæbnesvangre ojeblit 
Klaras lysende lille skikkelse atter stod foran Oles forfærdede 
blik og standsede hans flugt som ved et trylleslag . 
Snappende efter vejret og ganske åndeløs efter 
løbet sank Ole , idet hun med et forundret ansigt stod 
stille foran ham , ned ved hendes fødder og vendte et 
halvt bønligt , halvt tillidsfuldt blik op imod hende . 
„ Vil de gøre dig fortræd ? “ spurgte denne indtagende 
lille heltinde med en beskyttende mine , der klædte 
hende lige så snurrigt som fortræffeligt over for den 
sværlemmede dreng . Og Ole nikkede ivrigt , medens et 
smil brød frem igennem hans angst , som om han med 
det samme ville sige , at nu var nøden overstået og 
hjælpen fundet . I denne forventning blev han heller 
ikke skuffet , thi Klara vendte øjeblikkelig sit kække ansigt 
mod hans forfølgere , knejsede med sit lokkede hoved og 
sagde i en umådelig streng tone : 
„ Fy siam jer , i flemme drenge ! “ 
Som om der havde ligget en trolddom i hendes 

barnlige stemme , standsede alle de hidsige drenge på 
ojeblikket ved denne hårde tiltale og så betuttede på 
hverandre , uvisse om , hvorledes de nu skulle gribe sagen 
an . Men den sine lille pige stod i sin hvide , flagrende 
dragt så sikker som en mægtig fe , der kender 
sine kræfter , rystede på hovedet ad dem med en dronnings 
bydende mine og vedblev i en tone , der ikke tillod 
nogen modsigelse : 
„ Gå i bare hjem og flam jer , ellers siger jeg det 
til min fader ! “ 
Under de nærværende omstændigheder var dette nu 
ganske vist en trudsel , som ikke fluide synes at kunne 
indjage dem nogen synderlig frygt , men den blev fremført 
med en sådan styrke , at den ganske tog modet 
og eftertanken fra dem . Og uvilkårlig traskede alle de 
nylig så overmodige drenge slukørede afsted og så stærkt 
ud til virkelig at have i sinde at gå hjem og flamme 
sig , medens Klara blev stående med sejren i hænderne , 
som om det var en ting , der fulgle ganske af sig selv . 
Fra sit noget fjerne standpunkt havde proprietæren 
imidlertid været vidne til hele denne scene uden 
dog rigtig at kunne begribe , hvad det egentlig var , der 
gik for sig . Men da det nu med et blev ham klart , 
at det allerede så godt som sikre bytte stod i begreb 
med at flippe ham af hænderne ved hans myndige datters 
mellemkomst , begyndte han af alle kræfter at råbe 

hende an , idet han selv med lange skridt begav sig ned 
imod hende . Ved dette syn rejste Ole , som efter alt , 
hvad der var foregået , sagtens ikke anså det for rådeligt 
at oppebie hans ankomst , sig op igen , vendte sig 
mod Klara og sagde undseeligt : 
„ Nu siger jeg dig så mange tak for din høflighed ! “ 
Med 
disse simple ord skyndte han sig afsted så 
hurtigt , han kunne , men der var i hans tone og i det 
blik , hvormed han så op , da han forsvandt , noget , 
som uvilkårligt behagede hans unge befkytterinde og 
gav hende fornemmelsen af , at hun havde gjort en god 
gerning . Endnu et ojeblik stirrede hun med et velvilligt 
smil efter hans flygtende skikkelse , hvorpå hun 
vendte sig om og gik med lette fjed og ubekymrede miner 
sin strenge hr . Fader i møde . 
„ Hvad fanden var det , du gjorde ved drengene ? “ 
Spurgte denne i en noget opirret tone , så snart han 
havde nået hende . 
“ 2rg sagde blot til dem , at de fluide gå hjem og 
flamme sig ! “ svarede Klara frimodigt . 
„ Og så løb de store lømler straks — nu har jeg 
aldrig hørt magen ! “ udbrød proprietæren ærgerlig , medens 
han dog i sit stille sind ikke kunne lade være at 
føle sig halv stolt over at besidde så tapper en datter , 

der med et ord kunne slå en hel hær af drenge på 
flugt . 
„ De ville jo gøre ham fortræd ! “ bemærkede Klara 
til oplysning . 
„ Det havde han ærlig fortjent ! “ svarede proprietæren 
vred . „ Sådan en knægt , der løber fra mine 
svin for at gå på koncert ! “ 
„ Ja men det kunne han ikke gøre for , fader ! “ 
Indvendte Klara . „ For jeg havde selv givet ham lov 
og sagt , at han skulle ! “ 
„ Havde du givet ham lov ? “ udbrød faderen 
overrasket og fæstede et blik fuldt af strenghed på sin 
datter . „ Hvor turde du det , tos ? “ 
Hertil svarede Klara ikke et ord , men gjorde et fornærmet 
kast med hovedet , vendte sig surmulende fra ham 
og gik , ved hvilken fremgangsmåde den gode proprietær 
skyndte sig at se noget forbløffet ud , satte sig efter 
et l > jebliks betænkning ligeledes i gang og fulgte hende 
en stund i tavshed . Thi sagen var , at han ikke en 
gang lige over for sin datter havde fornegtet den ironiske 
tilbøjelighed , der var ham så ejendommelig , hvilket 
lidt efter lidt havde tilvejebragt et noget eget forhold 
imellem dem . Lige fra hendes barndom havde han fundet 
en fornøjelse i at bibringe hende den tro , at hun 
var ham for stærk , og give sig mine af med en ois 
underdanighed at måtte bøje sig for hendes små luner . 

og allerede tidlig havde Klara viist så glimrende anlæg 
for denne opfattelse , at han ikke kunne andet end hemmelig 
føle sig smigret ved hendes karakterstyrke , hvilken 
han betragtede som en smuk arv fra sig selv . Med en 
utvungenhed , der ville gjort en prinsesse ere , havde 
hun grebet sit scepter og svunget det så sikkert og yndefuldf , 
at der var de sfjonneste udsigter til , at legen kunne 
blive til alvor , hvad øjeblik det skulle være , inden proprietæren 
vidste et ord deraf . 
I overensstemmelse med dette gensidig fastsatte forhold 
imellem dem vandrede han derfor en stund under 
en noget trykkende tavshed ved hendes side og begyndte 
derpå i en tone , der kæmpede mellem spot og forsonlighed : 
„ Ieg 
kunne jo ikke vide , at gårdens lovlige herskerinde 
selv havde givet ham lov . Kunne jeg vel , 
Klara ? “ 
Klara fandt , at der virkelig var noget i-denne undskyldning , 
hvorfor hun åbnede en udvej til en genoprettelse 
af det gode forhold imellem dem ved at spørge : 
„ Må han da komme her og passe på svinene 
igen i morgen ? “ 
„ Ja men sæt nu , at han og agter sig på koncert 
i morgen igen ! Man kan jo ikke vide det ! “ tillod proprietæren 
sig at indvende . 
„ Ieg skal ikke mere give ham lov dertil , og så går 

han heller ikke ! “ svarede Klara , der følte , at hun burde 
gøre en lille indrømmelse . 
„ Ja gud bevares , så er der ja flet ingen ting 
i vejen ! “ lød proprietærens svar , hvorpå Klara bød 
ham bukke sig , sprang ham om halsen og kyssede ham til 
tegn på fred og forsoning imellem dem . Sluttelig 
klyngede hun sig på den mest indsmigrende måde til 
hans arm og dansede hjem ved hans side med et strålende 
ansigt . 
Men i huset ved stranden bøjede sanghans sit 
hoved dybere , da Ole var kommen hjem og omsider havde 
fået forklaret , hvordan det var gået til . Han var så 
vant til , at alle ting mislykkedes for ham , syntes han , 
at dette udfald egentlig ikke overraskede ham , men det 
krænkede ham dog bittert , at det skulle kunne siges om 
hans dreng , at han ikke en gang duede til at vogte en 
flok svin . Og endnu mere krænkede det ham , at han 
fluide være bleven jaget hjem som en hund af en flok 
hujende drenge . Det var alt sammen disse toners 
skyld , som der var bleven gjort så meget bæsen af , og 
med en vis bitter triumf opfordrede han Klarinetpeter til 
at indrømme , at han havde haft ret — ham kunne de 
kun bringe ondt og ikke godt ! 
Men Klarinetpeter , som var i et fortræffeligt humør , 
erklærede , at Ole havde i grunden viist sig langt 
raskere , end man fluide have troet om ham . Han fandt 

en uudtømmelig kilde til glæede i forestillingen øm , 
hvorledes proprietæren selv havde måttet overtage embedet 
som svinemajor , og lo , så tårerne løb ham ned 
over kinderne , hver gang han på ny kom til at tænke 
derpå . Det var musikken , sagde han , som var skyld 
deri , og det var godt gjort af den . 
Men Ole havde siddet tavs og forknyt på kanten 
af sin og sin faders fælleds seng . Da vendte han sig 
pludselig om , begravede sit ansigt i de fattige puder og 
brast i en voldsom gråd . Klarinetpeter såc forbavset 
på ham , rystede på hovedet og gik sin vej , thi det havde 
han aldrig før oplevet , og vidste ikke , hvordan det skulle 
tages . Men sanghans satte sig stille ved drengens side , 
og således blev han siddende med hans hånd i sin , indtil 
han havde hulket sig i søvn . Og hvoraf det nu 
kunne komme , så havde han aldrig før så levende følt , 
at det var hans egen dreng , som han holdt af , hvad så 
de andre end mente om ham , og det var aldrig før faldet 
ham så tungt på hjertet , at han skulle være sådan 
en stakkels indskrænket og indesluttet fyr , som ingen 
ting kunne bruges til . Så kom de sørgmodige tanker 
og sang også ham til hvile , mens Ole endnu bestandig 
af og til hulkede i søvne ved hans side . Og 
det var det første , som tonerne bragte til det fattige 
sted , hvorhen de vare nåde . 

Iii . 
Hvorledes tonerne bragte deres sorste gaver , og hvilke 
disse vare . 
Aet var atter en solklar morgen , der den følgende dag 
brød frem over strandhoved . Spændingen fra den foregående 
aften havde dysset alle beboerne af det lille hus 
i så tryg en slummer , at det var blevet temmelig sildigt , 
før sanghans stod færdig til at gå til høstarbejdet 
på herregården . Lidt ærgerlig herover var han just 
i begreb med at komme afsted så hurtigt som muligt , 
da han pludselig standsede , overrasket ved at se proprietær 
Svendsen selv komme hen imod huset , thi som en 
dygtig landmand var ban gerne selv en af de første , 
der oar på færde og satte alting i gang på strandhovedgård . 
Hjertet begyndte at banke lidt i sanghans , 
thi han kunne ikke tro andet , end at den strenge husbond 
kom før at fordre straf over hans stakkels dreng , men 
denne gang ville han forsvare ham , hvad det så skulle 

koste , og beslutningen herom kæmpede allerede i hans stille 
sind en hård kamp med hans tilvante frygt . Men 
til hans store forundring indskrænkede proprietær Svendsen 
sig simpelt hen til en høflig forespørgsel om , hvorledes 
hr . Ole befandt sig efter gårsdagens anstrengelser , 
og erklærede derpå , at hans forseelse skulle være 
glemt og tilgivet , eftersom frøken Klara havde taget sig 
af hans sag og bedt godt før ham . Han kunne derfor 
tiltræde sin tjeneste igen , hvor når det skulle være , 
og helst jo før jo bedre . 
Alt dette var nu så såre godt , men der stod endnu 
en betydelig vanskelighed tilbage , nemlig at opnå Oles 
eget samtykke , hvilket faderen tvivlede meget på , han 
ville være villig til at give efter det første mislykkede 
forføg , og han havde nu en gang besluttet , at uden dette 
samtykke fluide han ikke gå . Men atter her mødte ham 
en ny og ikke mindre overraskelse , thi næppe havde Ole 
hørt , hvorom sagen drejede sig , før et smil brød frem 
på hans ansigt , og han erklærede sig villig til øjeblikkelig 
at følge med den mægtige proprietær selv . Det så 
næsten ud , som det var en lykke , han hemmelig havde 
længtes efter at opnå , og sanghans kunne ikke begribe , 
hvad der gik af drengen . 
Det hele var således bragt i orden igen , så at 
sige uden den ringeste anstrengelse , men i grunden var 
sanghans snarere lidt ærgerlig end fornøjet derover , thi 

han havde nu en gang beredt sig på at dsje fortrædeligheder 
og kamp for de tossede toners skyld , som 
han havde svoret sit fjendskab og til trods for deres 
ivrige forsvarere erklæret krig , og derfor var det ham 
ikke rigtig tilpas , at det gik så overmåde let . Men sin 
vrede imod dem opgav han ingenlunde og blev lige fast 
i sin beslutning om , at han ikke ville have noget med 
dem at gøre , hvad så end Klarinetpeter eller hvilken som 
helst anden sværmer kunne have at sige til deres forsvar . 
Han skulle imidlertid få at fornemme , at det ikke var 
så let , som man skulle troet , at gennemføre denne beslutning , 
thi de havde et eget greb , disse samme toner , 
på at sno sig rundt omkring det fattige sted og pludselig 
strømme ud over det , når man allermindst ventede 
det . 
Inden den altid flittige og årvågne sol oar nået 
synderlig højt på himmelen for den dag , sad Ole således 
atter mellem sine svin , som om der intet var sket 
siden den foregående eftermiddag , dog ikke ganske med 
det samme ansigt som den gang . Der var vågnet et 
liv og et underligt udtryk af længsel , der spillede over 
hele hans ansigt og øjensynlig gjorde ham begærlig efter 
at udmærke sig på en eller anden måde . Og hertil 
kunne ingen give ham en ønskeligere lejlighed end den 
forfløjne lille gris , som den foregående dag havde haft 

en så betydelig del i hans ulykke og midlertidige afsættelse . 
Det 
var mærkværdigt , som den gris kunne være 
udspekuleret , og der behøvedes en drengs hele årvågenhed 
før at holde den stangen . Med en udholdenhed , 
der ikke var til at overtræffe , kunne den vedligeholde en 
række fortvivlede forsøg på at bryde igennem på 
punkter , hvor man ikke skulle synes , den kunne have den 
ringeste interesse af at kamme . Men når så Ole , 
efter at have sammentrængt alle sine åndsevner på denne 
tirrende kamp , omsider løftede hovedet for at se sig en 
smule videre omkring , så opdagede han til sin overraskelse 
det adstadige gamle svin , som i spidsen for hele 
den øvrige flok , gennemtrængt af hele sin naturlige 
magelighed og poliskhed , travede op i wrterne på den 
modsatte side , idet den gryntede noget om , at hin unge 
fusentasts løjer i grunden vare ret elskværdige , når 
man førsf rigtig lærte at vurdere dem . Og havde han 
endelig med utrvlig maje drevet fløkken tilbage og slynget 
pidskesnoren om halsen på grisen for at være vis 
på at have den i sin magt , så kunne den , med bagdelen 
sænket og ragende langt udover de stridige bagben , 
forkroppen stigende og den lille tryne stnkket lige op i 
luften , udstødende hvin på hvin , stritte så fortvivlet 
imod , at Ole havde alle sine kræfter nødig for at holde 
igen . Men just i det mest anspændte ljeblik gav den 
5 

pludselig efter , Ole styrtede til sin forskrækkelse bagover , 
og hans utrættelige modstander satte over ham med et 
Spring og galopperede bort med sin krøllede hale stukket 
i vejret på en fejende måde og ørerne daskende om 
det fiffige lille ansigt med et utåleligt udtryk af overmod , 
medens pidskefkaftet slæbte efter den som sejerstegn . 
Den var , kort sagt , i en ualmindelig grad skikket til at 
vække de slumrende-livsånder og kalde den skjulte varme 
frem hos en dreng som Ole . Inden en times forløb 
havde han kastet hele sin sædvanlige sindighed til side 
og med blind Iver styrtet sig i kampens hede med al 
dens spænding og afveksling . 
Det var uden tvivl dette , der var årsag i , at 
Klara ubemærket kunne nærme sig og standse for med interesse 
at følge stridens vekslende gang . Omsider lykkedes 
det Ole at vinde en afgørende sejr over sin modstander 
ved at fange den og trods dens højrøstede indsigelser 
og heftige sprællen at bære den tilbage mod 
flokken . Et øjeblik syntes sejren imidlertid endnu bestandig 
tvivlsom , thi Oles tykke kinder glødede , sveden 
haglede i store dråber ned over hans ansigt , og hans 
kræfter vare åbenbart i færd med at svigte ham . Under 
så fortvivlede forhold kunne Klara ikke længere holde 
fin levende deltagelse tilbage . 
„ Hold fast ! “ råbte hun , fuld af Iver . „ Hold 
endelig fast , til jeg tommer derhen ! “ 

ved dette udråb vendte Ole sig forskrækket omkring , 
men adlød ikke desto mindre befalingen og holdt fast af 
alle sine kræfter , indtil Klara lykkelig var nået derhen 
og ytrede et onske om at klappe den . Ole måtte derfor 
forsigtigt sætte den ned på jorden og holde den 
fængslet ved halen og det eneore , medens Klara klappede 
den , sagde , at det var en sød gris , og blev enig 
med sig selv om , at den skulle være hendes , hvorhos hun 
pålagde Ole snarest muligt at gøre den tam og elskværdig . 
Da dette var afgjort , bandt hun et rødt bånd om 
halsen på den for således at slå sin ejendomsret over 
den fast , og derpå blev grisen sluppet løs og vendte , 
trods sit nederlag , med udmærkelse tilbage til sine kammerater , 
medens Klara og Ole satte sig ved hinandens 
side for at hvile ud efter anstrengelsen . 
Solen så smilende ned på de hvilende børn , svinene 
lagde sig fromt og eftertænksomt til No — om det 
så var den vevre lille gris , så strakte den sig gispende 
ud på sin side , sukkede let og faldt i dybsindige tanker 
— og rundt omkring dem lå luften hen over hele 
denne smålighedernes og ubetydelighedernes scene så 
fredeligt og stille som et barns søvn , når det har tumlet 
og sprunget sig træt . Men midt under stilheden 
lå skønhedens toner drømmende bag den hvilende luft 
og ventede kun på den rette berøring for at strømme 
lysvågnc ud . 
5 * 

„ Jeg kommer herud , “ begyndte Klara , læggende fornøjelserne 
til side for alvorligere forretninger , „ for at 
sige dig , at jeg kan ikke længere give dig lov til at 
gå bort . For jeg har lovet , at jeg ikke vil gøre det , 
og så må du heller ikke gå ! “ 
„ Nej ! “ svarede Ole roligt og fattet . 
„ Ville du da ikke gerne gå ? “ spurgte Klara forundret , 
thi hun havde ventet at finde ham betydelig nedflået 
ved denne efterretning . 
„ Nej ! “ svarede Ole igen , for han var , som sagt , 
ikke af mange ord og indlod sig ikke på unødvendige forklaringer . 
Men 
Klara lod sig ikte således afvise , hvorfor hun 
nysgerrig vedblev : 
„ Hvorfor ville du ikke gerne gå ? “ 
„ Der er ikke mere nogen musik at gå efter ! “ forklarede 
Ole kort . 
„ Holder du da så meget af musik ? “ spurgte hun 
videre . Ole svarede ikke , men slog ljnenc ned og så 
undseelig ud , hvilket Klara betragtede som en indrømmelse 
og fortsatte forhøret på følgende måde : 
„ Hvorfor holder du så meget af musik ? “ 
Mod en sådan utrættelighed i at forske , kunne Oles 
ordknaphed ikke længere holde stand . Han så op , og 
der tindrede noget lyst i hans ljne , idet han bøjede sig 
over imod hende og hviskedee hemmelighedsfuldt : 

„ For det er , lige som når Vorherre taler ! “ 
Ikke ganske forgæves havde Klarinetpeters toner 
sunget vuggesangen over ham , den stakkels ringeagtede 
sangole , og ikke ganske forgæves havde han , fra han varen 
lille purk , siddet så tavs og grublet , når han lyttede 
til dem . De blide toners gådc var i stilhed 
gået op for ham , når folk troede , han sad tankelas 
og dum , og den havde ligget gemt og forvaret derinde , 
indtil Klaras barnligt lokkende stemme havde kaldt den 
frem . Thi visselig var det Vorherre , der i tonerne havde 
talt til ham , og hans milde rost , der søger alle vore 
hjerter ad tusinde veje , havde kærligt og dragende nået 
den fattige , ensomme dreng igennem dem . Og Klara 
så på ham med et undrende blik , som om hun pludselig 
havde mødt et glimt af noget nyt og smukt , hvor 
ingen skulle have ventet det , og svarede betænksomt : 
„ Det var kønt sagt af dig ! Men tror du også , 
det er sandt ? Frøkenen — min lærerinde , ved du nok 
— siger , når det tordner , at jeg skal sidde ganske stille 
og høre efter , for så er det Vorherre , som taler til os ! “ 
Dermed lagde hun hovedet på siden og betragtede 
ham alvorligt spørgende , men , sikker nok i sin sag , 
så Ole op mod himmelen og sagde med et smil over 
sit ansigt : 
„ Nej , det er så kønt og godt , som når Peter 
blæser allerkjønnest — og kanske lidt til endda ! “ 

der var så dyb en troværdighed i den mine , 
hvormed disse ord blev sagte , at Klara et ojeblik faldt 
hen i dybe tanker , hvorefter hun skyndte sig at gå over 
på Oles parti , så fornøjet på ham og svarede : 
„ Ved du hvad ! Så vil jeg heller aldrig mere 
være ked af det , når jeg skal lære at spille eller synge 
— trør jeg da ! “ 
Dette sidste tillæg føjede hun betænksomt til efter 
et lille ophold , og det gjorde hun net i , for man skal 
jo dog ikke være alt for sikker på sig selv i sådanne kildne 
sager . Ole stirrede grublende mod jorden og drog et 
længselsfuldt lille suk , hvilket pludselig gav Klara en 
lykkelig ide . 
„ Ville du gerne lære det ? “ spurgte hun . 
Da så Ole op , og det lyste på ny i hans øjne , 
idet han stammede et sagte ja , men Klara vedblev : 
„ Så skal jeg sige dig noget ! Nu har jeg jo en 
gris her , som jeg hver dag må komme ud for at se 
til . Og så vil jeg med det samme synge for dig , så 
du kan lære det , hvis du vil være flittig og passe 
godt på ! “ 
Dette lovede Ole beredvilligt , og såsom Klara ikke 
var den , der fattede en beslutning uden straks at tage fat 
på den med kraft , så gjorde hun sig øjeblikkelig rede 
til at begynde , medens Ole , fuld af højtideligt alvor , satte 
sig til at lytte . Og den stille luft dirrede omkring dem , 

thi nu var den rette berøring kommen , som den havde 
ventet på . Tonerne , som første gang vare komne dalende 
fra den skjsnne egn til den fattige dreng ved 
skråningens fod , stege sagteligt op af den gennem Klaras 
barnlige stemme , der passede så godt dertil , og 
hun sang : 
„ Se op , du søde lille ! 
Hvi sidder du så stille 
og bøjer dig mod ' jord ? 
Slå op dit klare oje — 
der stander i det høje 
en verden rig og stor ! “ 
„ Kan du nu det ? “ afbrød Klara sig selv og så 
formanende på ham for at opfordre ham til at betænke 
sig vel , for han svarede . Det ivrige og spændte ansigt , 
hvormed Ole havde hørt efter , antog et lidt modfaldent 
udtryk , og han måtte tilstå , at han kunne det ikke , men 
hvis hun ville synge det samme endnu en gang , så 
ville han gøre sig umage for at nemme det . Og som 
en god og tålmodig lærerinde tog Klara fat igen og 
sang det samme både en og to gange , idet hun efter 
hver gang gentog sit forrige spørgsmål , og ligeledes 
regelmæssig hver gang fik det samme modfaldne svar . 
„ Klara ! Klara ! “ lød det pludselig kaldende hen over 
Marken , just som de vare allerbedst i gang med denne 
spændende ovelse . 

„ Uh , det er frøkenen ! “ ytrede Klara med et ærgerligt 
kast med høvedet og syntes åbenbart slet ikke øm 
at skulle bytte sin overlegne stilling som lærerinde med 
den mere beskedne plads , der uden tvivl ventede hende 
i skolen . 
„ Det var kedeligt , “ sagde hun , „ for nu begyndte det 
netop at gå så godt . Men jeg kommer igen i morgen , 
og så vil jeg hore dig i det . Pas nu på , at 
du kan det ! “ 
Med denne formaning skyndte hun sig bort , men 
Ole blev siddende alene midt på Marken og så betuttet 
efter hende , for han havde ikke nemmet det endnu og 
følte , at han skulle haft det samme adskillige gange 
fremdeles . Og dog forekom det ham , at der inden i ham 
var faldet et spirende frø , som trængte til at forme sig 
og bragte ham til at synke hen i stille betragtninger , 
mens det gærede og gærede . Stærkere og stærkere arbejdede 
det sig op i ham , og hans ansigt antog et mere 
og mere spændt udtryk , indtil han omsider tog mod til 
sig og brød ud i en skingrende tone , som fik svinene 
til at fare op af forskrækkelse og frembragte en pinlig 
overraskelse i hans egne træk , thi det var siet ikke det , 
han havde ventet . Det havde sunget så kønt inden i 
ham , og tonerne havde svævet så lifligt for hans tanke , 
at det måtte fylde ham med bedrøvelse at opdage , at 

alt , hvad der var kommet ud deraf , havde slet og ret 
forvandlet sig til et hyl . 
Da indså han med forskrækkelse , hvorledes han 
ville komme til at stå til skamme , når han den næste 
dag skulle hores deri , og i sit hjertes trang efter at 
udrette et eller andet , som kunne bøde derpå , vendte 
hans ensomme længsel sig mod Klaras gris , og han 
ihukom sil ansvar lige over for den . Kærligt nærmede 
han sig til den , kaldte den med de blideste navne og ødslede 
på den de mest smigrende talemåder , der nogensinde 
have bedåret en gris . Men dette lille skarn syntes at 
være aldeles utilgængeligt for enhver blidere tilnærmelse . 
Lige så tålmodigl udholdende som Ole dagen igennem 
viste sig i sine bestræbelser for at vinde dens tillid og 
venskab , lige så utrættelig viste den sig i at asoise hans 
tilnærmelser og lønne ham med spot og drillerier oven 
i kjobet . Og da aftenen omsider var kommen , og svinene 
lykkeligt bragte i hus på herregårdcn , da vandrede 
Ole stille og sørgmodig til det fattige hus ved 
stranden og følte første gang rigtig for alvor , hvor 
meget smukt og velsignet der dog var at længes og 
stræbe efter her i verden , men hvor megen kamp og møje 
der også var at bære for at nå det . Men da han så 
var kommen hjem , tog den stærke , venlige søvn ham i 
sin favn , bredte smilet over hans træk og bar ham til 

drømmenes milde lunde , før at han der kunne finde mod 
og styrke og udholdenhed til kampen . 
Kæmpende mellem længsel og aengsfelse sad han den 
følgende dag på stubmarken og ventede , og det var 
ikke uden bekymring , at han til sidst så sin beflytterinde 
ifølge aftalen nærme sig med den kække og overlegne 
holdning , der udmærkede hende . Heller , ikke var 
hans frygt uden grund , thi det første , hun forlangte , 
var , at han fluide bringe hende grisen , for at 
hun kunne overbevise sig om de fremskridt , den havde 
gjort , og binde et nyt bånd , som hun i denne hensigt 
havde medbragt , om dens Hals . Uden at lade det mangle 
på Iver sprang Ole øjeblikkelig afsted , men hvor godt 
han end sprang , så sprang grisen dog endnu bedre og 
ville under ingen omstændigheder lade sig fange , og med 
uforrettet sag måtte han til sidst vende tilbage til Klara , 
der modtog ham med rynket pande og åbcnbart flet ikke 
var fornøjet med denne lille prøve på dens opdragelse . 
Men da hun derpå med en ualmindelig bestemt mine 
fatte sig ned og forlangte at høre ham i hans sang , 
så havde Ole ikke længere andet valg end at stirre mørkt 
ned for sig og lade der komme , hvad der ville , uden hans 
medvirkning . 
„ Bliver det til noget ? “ spurgte Klara og slog med 
sin parasol bistert ned i stubbene . Hun vidste godt , at 
det hører til en læremesters første pligter straks at tage 

sådanne krabater med alvor , og hun syntes fast bestemt 
på at opfylde sine pligter . Men Ole , som ikke tænkte 
på , at det kun var til hans eget bedste , svarede ydmygt , 
medens et par tårer banede sig vej over hans kinder : 
„ Jeg kan ingen ting , for jeg er så dårlig lært ! “ 
Klara stirrede et ljeblik med store ljne på ham 
og udbrød : 
„ Du må ikke græde , du skal le ! “ 
I sit hjertes oprigtige lnske om at vise sig lydig 
og villig fortrak Ole ved denne befaling på en få 
snurrig måde sit ansigt imellem latter og gråd , at 
Klara plndselig opgav hele sin værdighed som lærerinde , 
brast i en munter latter og sprang op . 
„ Nn må du have din straf . Det kan ikke være 
andet ! “ råbte hun overgivent og ser med disse ord 
midt ind i flokken , idet hun med en overordentlig hurtighed 
og behændighed prikkede med parasollen både til 
hejre og til venstre . Overraskede af dette uventede angreb 
satte de bestyrtede svin i vild flugt hen over Marken 
til alle sider , og Ole bag efter , få hurtigt , han 
kunne , for at samle dem på ny , medens Klara stod og 
kommanderede med en sikkerhed , som om hun dertil var 
født og båren . Det var med samme myndighed , som 
ikke tillod nogen indsigelse , at hun , da målet endelig 
med møje var nået , og flokken atter samlet , pludselig 
befalede ham , glødende af anstrengelsen , som han var , 

at sætte sig op at ride på det gamle , ærværdige svin . 
Et ojeblik nølede han lidt betænkelig , men en skarpere 
gentaget befaling bragte ham i en fart til på sin egen 
klodsede måde at gøre forsøget , og for han selv rigtig 
vidste af det , sad han deroppe med et ubetvingeligt lille 
smil pippende frem as begge sine øjne , thi han havde 
aldrig troet , at der kunne være sådanne løjer ved at 
blive straffet . Det skikkelige svin blev derimod så befippef , 
at del i det første ojeblik ikke vidste andet at gøre 
end at stikke trynen lige i vejret og hvine . Men da det 
således havde givet sine følelser luft , fik det hurtigt 
sin åndsnærværelse tilbage og lagde sig ganske roligt ned 
på siden , så Ole trillede ud i stubbene . Der blev 
han liggende med ansigtet mod ' jorden og gjorde et par 
fortvivlede forsag på at undertrykke en frembrydende 
fnisen , indtil han endelig opgav det hele og brast — 
og det var atter for første gang i sit liv — af sit ganske 
hjerte i en stormende latter , medens Klara stod ved siden 
og understøttede ham med ikke meget ringere held . 
Og der var i denne latter en friskhed og et liv , der 
trængte lige ned til hans sjæls natur og lokkede den 
frem af sit skjul , så da de atter sagde ved hinandens 
side for at begynde undervisningen på ny , da syntes 
det at være en hel anden dreng end den forknytte Ole , 
som sad der . 
Men atter dirrede luften omkring dem , smilet forsvandt 

fra hans åsyn , og et højtidsfuldt alvor bredte 
sig ud over det . Thi tonerne kom fra skjonhedens 
skjulte egn og rørte atter hans hjerte og greb hans sind 
med deres sælsomt trykkende magt . De lød gennem 
Klaras stemme over den nøgne mark og de øde Stubbe , 
og de hang svævende omkring ham endnu længe efter , at 
hun var borte . Men hver gang han troede , ar nu havde 
han fanget dem , så forvirredes de og svandt . 
Under sådanne tildragelser og bestræbelser glede 
dagene hen , den ene efter den anden . Men var der end 
afvekslende sorg og glæde , skuffelser og håb , som 
det nu en gang er menneskelivet beskåret , så var det 
dog tydeligt nok en frugtbar og lykkelig dag , da proprietæren 
havde kåret Ole til hersker over sine svin , 
hvor mørk den end i det første ojeblik havde set ud . 
Den havde skænket Klara , hvad hun altid kunne bruge , 
en ny tjener , villig og lydig som få , og den havde 
bragt Oles liv , hvad det i stilhed havde længtes efter , 
uden at han selv en gang havde vidst det , et mål , der 
kunne fængsle og lokke hans hjertes dæmrende trang af 
sin dvale . 
Undervisningen fortsattes så temmelig med det samme 
held . Hver dag kom tonerne igen og sang lokkende 
for hans sjæl , men når de skulle frem , så smuttede 
de bestandig bort igen . Altid var han ganske nær ved 
dem og dog , når det kom til stykket , lige så langt 

borte fra dem , som han hele tiden havde været . Og 
hvad ordene angik , så dansede de op og ned i hans 
hukommelse og viklede sig således ind i hinanden , at de 
slet ikke vare til at få rede på . Det kunne derfor ikke 
undgås , at han jo hver dag måtte have sin straf , 
når Klara , hvad hun var såre samvittighedsfuld med , 
skulle høre ham deri , og Ole sad tavs og trykket soran 
hende . Men under disse omstændigheder var det en stor 
trøst , at Klara virkelig var en lærerinde , der havde den 
sjeldne gave at kunne straffe på en måde , som var 
lige opmuntrende og behagelig for begge parter . Hendes 
sindrighed i denne henseende overgik enhver beskrivelse 
og blev en uudtømmelig kilde til spænding og nydelse 
for dem begge , og alting vel overvejet , bidrog denne 
daglige straf måske mere end noget som helst andet til 
bestandig at give Ole nyt mod og friske kræfter i sine 
møjsommelige bestræbelser . Og det var ganske vist den , 
der på hans hidtil så tilslørede ansigt efterhånden 
kaldte en spirende livlighed frem , der en og anden gang 
overraskede sanghans selv , når hans llje tilfældigvis 
faldt på ham . 
Var han imidlertid end ikte så synderlig heldig i 
sine bestræbelser lige over for tonerne , så blev han det 
i desto højere grad lige over for Klaras gris , og deri 
fandt han ligeledes en ikke ringe opmuntring og trøst . 
Dens kåde og , som det syntes , lidet følelsesfulde natur 

blev virkelig omsider rørt af hans utrættelige forsøg på 
at vinde dens hengivenhed , og cftcrhånden gik den langsomt , 
men sikkert over fra at være en altid årvågen og 
kamplysten modstander til at indtage en forkælet Andlings 
stilling . Det gik ingenlunde således til , at den 
negtede sig selv nogen af sine tidligere glæder eller udskejelser 
— tvert imod ! Men Ole forstod på en snildt 
udtænkt måde , som fornemmelig bestod i at skænke alle 
dens luner sit levende bifald , lidt efter lidt at bibringe 
den fornemmelsen af , at den i ham havde vundet en 
fuldtro staldbroder , som kunne yde dens tilbøjeligheder 
en virksom understøttelse . Sådanne små grise kunne 
i visse henseender være både skarpsynede og lærvillige , 
og fra det bjeblik begyndte den virkelig at blive tilgængelig 
og elskværdig samt fandt sig med stedse voksende 
villighed i at lade sig føje i alle sine indfald , så at 
Ole havde god grand til med hemmelig fryd at imødese 
den dag , da han omsider kunne fremstille den for deres 
fælles herskerinde som en velopdragen gris , skikket til at 
omgås en ung frøken . Havde han således end sine 
besværligheder og skuffelser , så manglede han dog heller 
ikke sine små sejre og triumfer . Og hver nat bredte 
drømmene smilet klarere over hans ansigt , set , om ikke 
af andre , så af de tindrende stjerner , der tittede så 
listigt smilende ind til ham , som om de vidste noget smukt 

og fornøjeligt , de kunne fortælle ham , om de blot havde 
lyst dertil . 
Imidlertid havde også sanghans , skønt på en 
anden måde , haft sine fortrædeligheder med de samme 
toner , som alle folk til hans ergreife vare så ivrige 
i at rose , skønt de dog , når alt kom til alt , kun vare 
en ny overdådighed til bedste for de rige og fornemme , 
og dermed egentlig i og for sig også en ny 
krænkelse mod ham og hans tyngede lige . Derfor havde 
han som sagt nu også fuldt og fast besluttet , at i ethvert 
tilfælde han ville holde sig dem tre skridt fra 
livet og i det mindste have den tilfredsstillelse at vise , 
at han foragtede dem og vendte dem ryggen . 
Men næppe var han den første dag efter hin i 
strandhoveds historie berømmelige eftermiddag kommen 
ud på herregårdens marker og havde begyndt det slid 
og slæb , som nu en gang var hans besfikkede del , før 
tonerne til hans overraskelse på en underlig påtrængende 
måde ligeledes begyndte at arbejde og drillende 
slynge sig rundt omkring ham . 
Som han allerbedst gik , begyndte en lystig fyr bag 
ved ham at tralle den friske , glade Melodi , der ejede en 
så særegen magt til at sætte benene i bevægelse . Derpå 
stemte en anden i med , en tredie gjorde det samme , 
og så fremdeles , ganske som fuglene på en sommermorgen 
i skoven , indtil der lød en trallen over hele 

Marken , så høstarbejdet gik som en Dans , hvori sanghans 
måtte trippe med , enten han så ville eller ikke . 
Og når så det var overstået , kunne pludselig en følsom 
ungersvend foran ham få i sinde nt forsøge en bævende 
lille nynnen på de smeltende kjærlighedsmelodier . En 
ligestemt ungmø ved hans højre side forførte en anden 
ved hans venstre side til at understøtte forsøget , og inden 
han vidste et ord af det , trillede og kurrede de søde toner 
ham om lrerne , så han vidste ikke , hvor han skulle 
vende eller dreje sig for dem . Det så virkelig ganske 
ud , som om tonerne havde besluttet af gå angrebsvis 
tilværks imod ham , og det allerærgerligste ved det hele 
var , af der lå noget så underligt smittende i dem , af 
sanghans , når han en gang imellem var falden lidt i 
tanker , formelig kunne gribe sig selv i af stå lige på 
nippet til af gjorc et forsag med , hvilket naturligvis 
kun tjente til af gøre hans wrgrelse over dem endnu 
slorre . 
Vandrede han så omsider , når aftenen var nået , 
træt og med flovede tanker hjemad , så kom de selvsamme 
toner fra Klarinetpeters fløjte dansende ham i 
møde lige søm for af modtage ham langt borte og med 
spottende høflighed ledsage ham hjem . Men den største 
overraskelse var ham endnu forbeholdt . En aften , da han 
lidt sildigere , end han plejede , kom hjem , fandt han sin 
egen tåbelige Ole siddende foran huset , hvor han med 
6 

en overordentlig udholdenhed og Iver bestræbte sig for af 
frembringe nogle toner , der øjensynlig vare i slægt med 
de sædvanlige , medens Klarinetpeter lå i vinduet oven 
over og søgte efter bedste evne af komme ham til hjælp 
og bringe ham på det rigtige spor . Kun et sekund 
standsede sanghans ved dette uventede syn og stirrede 
med nogen forvirring på sin ivrige søn , af hvem han 
mindst havde ventet sig sligt . Men følgende en øjeblikkelig 
indskydelse faer han derpå frem , greb ham med 
uvant heftighed i kraven og førte ham uden videre ind 
i stuen , hvor Ole forbavset og forskrækket spilede et par 
store øjne op imod ham . Da klang det fra Klarinetpeters 
fløjte i den anden ende af huset , og de samme 
toner kom så blødt , så barnligt rene og indsmigrende 
og sneg sig ind i sanghans ' s ore , at de så at sige 
lagde ordene under Oles blik , og uvilkårligt måtte 
sanghans atter bøje sig for deres magt og give efter . 
Han satte sig ned , trak ham venligt hen til sig og bad 
ham ikke blive forskrækket , eftersom det jo alt sammen havde 
været spøg . Og det underlige af det var , at han midt 
i dette sit fuldstændige nederlag dog umulig kunne andet 
end føle sig vel til mode , da Ole vendte et glad og taknemmeligt 
blik imod ham ved således at opdage , hvorledes 
han fra alle kanter mødte spøg og opmuntring 
under sine vanskelige bestræbelser . Da følte sanghans i 
sit stille sind , at det kunne falde vanskeligere , end han 

havde troet , at holde dem tre skridt fra livet , disse påtrængende 
toner , og bevare standhaftigheden lige over 
for dem . 
Under alt dette var endelig dagen kommen , som Ole 
så læenge i sit stille sind havde glædet sig til , da Klara 
for alvor skulle erfare og selv overbevise sig om , hvilken 
ypperlig fyr hendes gris omsider var bleven . Gennem 
utrolige anstrengelser havde han virkelig til sidst fået den 
så tam , at den , dog kun når den var i lune dertil , 
kom springend , af sig selv , når nian kaldte på den , 
rede til at modtage en hvilkensomhelst lækkerbidfken , man 
kunne finde på at byde den , eller deltage i hvilkensomhelst 
forlystelse , det skulle være . Disse dens fuldkommenheder 
havde han med megen behændighed forskånet at 
skjule for hende indtil nu og følt en inderlig fryd ved 
tanken om , hvorledes han til sidst skulle overraske og glæde 
sin venlige lærerindes hjerte dermed . Endnu samme 
morgen havde han for sidste gang gennemgået og indøvet 
alle dens kunster med den og sad nu i glad forventning 
og længtes efter , at hun skulle komme . Men 
den dag kom der ingen Klara , og da aftenen nar faldet 
på , gik han stille og bedrøvet og gjorde intet bristende 
forøg på at mane tonerne frem af deres tågede løndom . 
Der var mørkt og fattigt i huset ved stranden 
den aften , og smilet på hans ansigt kunne ikke ganske 
6 * 

lyse gennem mørket , da drømmene vare komne og havde 
sænket sig ned derover . 
Længe havde han allerede den næste dag siddet i 
den samme pinlige længsel og forventning , da han pludselig 
hørte hendes latter som en liflig tone for hans 
hjerte klinge i det fjerne . Men denne gang var det 
hverken ham eller grisen , den gjaldt , thi som en lunefuld 
lille vind for hun dem fordi langt borte uden at se eller 
ændse dem , og en slank , pynteligt udseende dreng fulgte 
hende lystigt over markerne . Thi Klara havde uventet 
fået besag af sin fætter , hvis forældre ejede en stor 
gård , nogle mile inde i landet , og det var jo ikke at 
vente eller forlange , at hun under sådanne omstændigheder 
skulle bevare en svinedreng eller hans gris i sin 
selvrådige erindring , der altid længtes efter at opdage 
noget nyt og fornøjeligt . Ole derimød , som naturligvis 
havde betydeligt lettere ved at være trofast , følte sig underlig 
fattig , og medens hendes lette skikkelse svandt , og 
han blev siddende alene tilbage , steg tanken om de skjonne , 
milde toner op i hans sjæl , og de stodc første gang 
rigtig for ham som en herlighed , han aldrig skulle nå . 
Men da han kaldte på grisen , kom den venligt 
springende hen til ham , og på den var der slet ingen 
forandring at mærke . Den havde synet af den nye , 
pyntelige dreng siet ikke blændet , og det havde ikke vendt 
dens hengivenhed andre steder hen . Da syntes Ole , at 

han aldrig havde set så kønt og velsignet et lille dyr , 
og han hældede sit synkende hoved op til den snavsede 
lille gris og sølle , at han elsfede den . 
Markerne vare imidlertid for længe siden overalt blevne 
tomme , og Ole , tillige med hele kompagniet , der var stillet 
under hans befaling , var efterhånden rykket nærmere og 
nærmere op mod herregården , indtil de nu befandt sig på 
en mark , der lå lige udenfor haven . Rnndt om denne 
gik en ualmindelig bred og dyb grav , på hvis rolige 
vande de afblomstrede åkander lod deres brede blade 
gynge så sagtelig smukt , som om de ville indbyde alle og 
enhver til at gan ombord i den lille fladbundede båd , 
der lå fortøjet ved bredden ind mod haven , og komme 
derud for at gynge lysteligt med dem . På den modsatte 
side stod en række gamle popler og pil af forsfjellige 
slags og stirrede tungsindigt ned i vandet , som drømte 
de om henfarne slægter , som de havde set glide leende 
hen og gå stille under , eller tænkte med vemod på den , 
der nu sejlede frem , og som det ikke skulle gå bedre . 
Det blev fra nu af Oles daglige glæde at ligge 
bag et af disse stille gamle træer , skjult mellem de høje 
skræpper , der voksede om deres fødder , og stirre så 
dybt ind i haven , som han for dens mange træer og 
buske kunne komme til , for en gang imellem at opdage 
et flygtigt glimt af Klara og hendes nuværende legekammerat . 
Thi her holdt de meget af at færdes , eftersom 

en have er et overmande dejligt sted , især når alle efferårets 
brogede farver brede sig glimrende ud overden , 
og septembervinden ryster skønne , modne frugter i ens 
skød . I og for sig var det virkelig også et smukt 
syn , været at iagttage , hvorledes Klara lige så sikkert 
førte herredømmet over sin glimrende , langt større fætter , 
som over Ole og hele sin øvrige omgivelse . Hun var 
stedse den første til at gribe en åre og støde den gyngende 
båd fra land , så vandet stod i en skumstribe 
bag efter den , og hendes flagrende lokker og kækt siddende 
lille hat vare lige så sikkert de første til at titte 
frem mellem bladene af et træ , om det end måtte indrømmes 
fætteren , at han stedse var redebon til at træde 
i hendes ærefulde fodspor . 
Hvor oplivende nu end dette syn kunne være , så 
var der dog i Oles ansigt et udtryk , som viste , at der 
ikke var nogen helt ublandet glæde , han nød ved at betragte 
det , men løsrive sig derfra kunne han heller ikke , 
og derfor delte han trolig sin tid mellem pladsen under 
de gamle træer og den muntre lille gris , som han dag 
for dag kom til at holde mere af , og i hvis selskab han 
fandt en stedse dybere trøst . Men de liflige toner sov tungt 
og fast i luften omkring ham , og der var ingen til at 
vække dem for ham . 
En venlig eftermiddag , det var lige i slutningen 
af september , klang der latter og råb ud over van-det 

i den gamle grav . Thi Klara og hendes fættervare 
atter ude at sejle , og det gik lystigt til . Fætteren 
skulle ro , men kunne ikke få lov dertil , fordi Klara stod 
i forstavnen og gyngede båden med skælmsk drilleri . 
Hendes solvklare latter lød som en overgiven musik , hver 
gang en åre plaskede virkningsløst mod bandet , fætteren 
lo med , og der var ingen ende på fornøjelsen , 
undtagen måske for Ole , der lå længselsfuld i sit skjul 
og kunne kun se og høre derpå . Da lød der med et 
et angstfuldt skrig , et pladsf , stærkere end noget af de 
andre , fulgte efter , og i det var der virkning nok . Thi 
båden var væltet og gled i farten , den i samme ljeblik 
havde modtaget , rask bort fra de forfærdede børn , 
der kæmpede i vandet . Fætteren fik lykkelig fat i åkandernes 
lange stengler og arbejdede sig lidt efter lidt op 
på bredden , men vandet fyldte Klaras lette dragt og 
trak hende ned under overfladen . Et ljeblik stod hendes 
fætter som forstenet og så forskrækket ud efter hende , 
så vendte han sig hurtigt og løb gennem den lange have 
op mod gården , råbende af alle kræfter om hjælp , 
mens bandet strømmede ned ad hans klæder og dannede 
en hel lille bæk bagved ham , som om også det ville 
hjælpe til med at forklare ulykken . 
Men næppe var han borte , for Ole sprang op og 
søer som en pil gennem skræpper og mudder og dynd 
ud i vandet , og der var ikke spor tilbage af hans sædvanlige 

sindighed og frygtsomme stilfærdighed . De 
stille vande havde jo været hans hemmelige fortrolige , 
fra han var spæd og lille , og nynnet sine dunkle leveutyr 
før ham om skjulte Perler , der skulle søges og findes 
der nede . Mange gange havde de lokket ham i deres 
favn og lært ham med hemmelig lyst at tumle sig frit 
og sikkert deri , hvor kejtet han end i andre henseender 
kunne være . Nu dukkede han ned og fangede den første 
kostelige perle i sine arnie og dar den skælvende tilbage 
til sine egne enemærker , hvor de gamle træer atter modtoge 
dem og så med stille vemod ned på dem . Thi 
lyset syntes slukket i den lille piges øjne , hvor det 
havde tindret så strålende og klart , og det liflige skær , 
der havde spillet over hendes ansigt , var bleven blegt og 
mat . Ole havde sat sig ned , og Klaras lokkede hoved 
hvilte i hans arme så stille og ubevægeligt , som det 
aldrig før havde været , og som om frejdigt liv og indtagende 
kjafhed var før evigt fjernet fra dets natur . 
Og som han sådan sad og så ned på hende , begyndte 
hver en muskel at bæve i hans ansigt , en knugende 
smerte faldt tungt på hans bryst , og store , klare tårer 
kom og fyldte hans øjne . Thi han forstod , at hvor 
fast han end holdt , gled hun stille bort af hans favn 
med hvert et ojeblik , der gik , længere og længere bort 
mod fjerne egne , hvor hans øjne aldrig skulle se hende 
mere , og hendes stemmes dejlige musik aldrig mere nå 

hans øre . I bitter kvide så Ole sig angstfuld omkring 
og ville gerne givet sit Lio for et middel til at 
kalde hende tilbage , om det havde kunnet købes derfor . 
Da var det med et , som der faldt en tåge fra 
hans sjæl , og han gik ind i et nnt land , hvor det , 
som for var dunkelt , blev klart og tydeligt . Usynlige 
hænder rørte luften omkring ham , og sangen , som Klara 
få lidt havde sunget for ham , men som han aldrig havde 
kunnet fange , stod pludselig klar for hans tanke . Hvert 
ord og hver tone blev levende i hans hjerte , og i sin 
barnlige Kummer fyntes han dunkelt at føle , at den måtte 
hun høre , og den kunne hun ikte modstå . Så bøjede 
han sig dybere ned over hende , og det var , som Klaras 
egen sang nu kom af sig selv og brød frem af et bryst , 
som trofast havde gemt den . Bien sådan havde Klara aldrig 
sunget for Ole , så inderligt og dragende midt i alt 
det mangelfulde , som han nu sang for hendes flygtende 
sjæl og lokkede for den , at den dog ville komme tilbage : 
„ Se op , du søde lille ! 
Hvi sidder du så stille 
og bøjer dig mod joro ? 
Slå op dit klare øje , 
der stander i det høje 
en verden rig og stor ! 
Den skinner i det fjerne , 
og hver en lille stjerne 

vil pege kun på den , 
og alle toner søde 
vil komme dig i møde 
og kalde dig derhen ! 
Hver sky , forbi den glider , 
vil rundt omkring dens sider 
i røde roser stå — 
did skal vi sammen flagre , 
højt op til alt det fagre , 
som du i drømme så ! 
Der vil en leg vi lege , 
og englene skal pege 
med smil , hvor den skal gå , 
og blomstersmykket kommer 
den hulde vår og sommer 
for vagt derom at stå ! 
Men alle smukke sange 
skal let foran os gange 
og føre legen an , 
thi flugten må den lære , 
at snart den kan os bære 
mod livets gyldne land ! 
Se op , du søde lille , 
og tusind toner milde 
skal flagre om dig ned ! 
Med dem på vinger snare 
skal lyst og let vi fare 
langt ud til dejlighed ! “ 

men tys — hvad var det ? Det så jo ud , som 
tonerne virkelig trængte ind i den fjerne , skjulte egn , 
hvorhen hun var draget , og kaldte hende manende tilbage ! 
Thi Klara gjorde i det samme en kæmpende lille bevægelse , 
og vandet begyndte at strømme ud mellem hendes 
læber , som om det stod i begreb med at slippe det bytte , 
det allerede havde taget i besiddelse . 
„ Hun kommer ! “ råbteole i heftig sindsbevægelse 
og så op med strålende øjne , medens tårerne rullede 
ned over hans kinder . Men lige over for , på den modsatte 
side af graven , stod proprietær Svendsen med 
fætteren ved sin side og stirrede tavs , med ansigtet fuldt 
af angst og spænding , derover . De vare komne til , just 
som sangens sidste toner lød , men i synet af den fattige , 
enfoldige dreng , der sad med den fine , nydelige 
Klara i sine arme og sang hende så inderligt tilbage til 
livet , havde der været noget , som uvilkårligt havde 
standset dem midt i deres forfærdelse og et ojeblik bragt 
deni til i åndeløs forventning at bøje deres hoveder 
derfor . Oles udråb bragte dem imidlertid i en hast 
tilbage til travlhed og liv , og få minutter efter blev 
Klara varsomt båret op mod gården , bestandig kæmpende 
hårdere og hårdere for sit liv med det grådige 
element , der havde strakt sine hænder ud efter hende , og 
af og til udstadende et skærcnde lille skrig , som fortalte 
om kampens bitterhed og pine . 

men Ole blev stående alene og nændset tilbage og 
så efter dem så langt , så langt , han kunne . Så 
vendte han tilbage og satte sig stille hos sine svin , men 
det kom ham for , som alting var forandret rundt omkring 
ham , og han havde lidt ondt ved rigtig at finde sig 
selv igen deriblandt . Tonerne klang endnu for dans ore 
og i hans sjæl , men Klaras skrig lød klagende igennem 
dem og gjorde dem forvirrede og urolige . Af og 
til gjos det en smule igennem ham , thi septemberluften 
var dog lidt kølig , og vandet sivede gennem hans 
klæder og sank ham som en rislen ned over hele legemet . 
Men ikke desto mindre havde han en fornemmelse , 
som han sejlede ud på varme , solbeskinnede bølger . 
Og deres blinkende blå blev bredere og bredere og førte 
ham længere og længere ud , indtil han helt blev borte 
derpå , lagde sit hoved til hvile på Klaras gris og 
soo ind i kærlig forening med den . 
Der kunne være gået en time , og der kunne også 
være gået to eller tre , -thi Ole vidste intet derom , da 
han pludselig ser op , forskrækket ved lyden af proprietær 
Svendsens malmfulde stemme . Dog var der denne 
gang i samme stemme -eu egen dirren , som nok kunne 
have forundret dem , der kendte dens sædvanlige sikkerhed ; 
et par gange tog del sig endogså ud , som om 
ordene egensindigt sirede imod og ikke rigtig ville frem . 
Thi der var stridende følelser i proprietærens hjerte . 

glæden over hans eneste lille datters frelse havde et 
ojeblik mægtigt grebet og fyldt det , og det var den , der 
uvilkårlig havde bragt ham til , nu , da den egentlige fare 
syntes overstået , og hun var falden i en dyb og fast søvn , 
at gå ud for at sige hendes redningsmand et par venlige 
ord . Men han var så lidet vant til at sige sådanne 
venlige ord og i det hele taget til at føle sig som 
skyldner over for andre , at han nu , da det kom til stykket , 
var ganske forlegen dermed og , underligt nok , ikke kunne 
lade være næsten at føle en vågnende uvilje mod den 
uskyldige lille fyr , der havde bragt ham i en så usædvanlig 
stilling . Under disse omstændigheder faldt det ham 
lykkeligvis ind , at den simpleste udvej var ved en eller anden 
gavmildhed at købe sig fri for sin følelse af gæld og 
i en fart blive taknemmeligheden kvit . 
Alt dette havde stakkels sangole imidlertid ingen 
tanke for , medens han stod fkjælvende foran ham og havde 
ondt ved at komme på det Rene med , hvor han egentlig 
var , og . hvordan det hang fammen med alting omkring 
ham . Længe varede det heller ikke , for proprietæren , efter 
at have taget den ovennævnte beslutning , ganske blev sig 
selv igen , og det var fuldkommen i sin sædvanlige tone , 
at han til sidst tog ordet og ytrede : 
„ Tillader du , hr . Ole , at jeg trykker din hånd 
og tilstår , at du er en boldere riddersmand , end jeg 

havde troet , og at du med aere har gjort dig værdig 
til at hedde sangole ! “ 
Hjertet bankede i livet på Ole ved denne tiltale , 
der forekom ham desto forfærdeligere , jo gådefuldere den 
var , og han forsøgte i sin kvide , hvilket ben det var 
sikrest at stå på , men kom til det sørgelige resultat , at 
intet af dem rigtig duede dertil . Ved synet af denne 
hans vånde tog proprietæren imidlertid ordet igen og 
vedblev i en noget hjerteligere tone , som dog endnu bestandig 
på en underlig måde kæmpede med hans tilbøjelighed 
til spot : 
„ Det er lige meget , Ole , du har jo virkelig viist dig 
som en flink dreng , der kan gøre en langbenet Junker 
til skamme , og jeg er kommen for at fortælle dig , at 
Klara har det bedre . Og er der nu nogen af alle denne 
verdens herligheder , som du finder særdeles behag i , så 
kom kun frem med det , unge herre ! “ 
Ole så tvivlende på ham og vidste åbenbart endnu 
ikke , om han rigtig turde tro freden eller ikke . Det var 
lydeligt nok , at han , stakkels fyr , mindst af alt tænkte 
på den gæld , hvori den mægtige proprietær stod til 
ham , men ville være såre lykkelig ved blot at slippe helskindet 
ud af den knibe , som han for ojeblikket befandt 
sig i . Og det var først , efter at proprietæren adskillige 
gange havde gentaget sin opfordring , at han forstod den 
og så sig omkring med en svimlende fornemmelse af , 

at han virkelig nu blot behøvede at pege på alle verdens 
herligheder for at få dem . Havde han været en ægte 
ridder og helt , så ville han straks have vægret sig ved 
af modtage nogen som helst belønning og erklæret , af han 
havde belønning nok i sin egen bevidsthed . Men nu 
havde stakkels Ole ingen sådan bevidsthed , og han var 
ikke kommet videre end til med ydmyg taknemmelighed af 
modtage , hvad livet rakte ham , som en himlens gave , 
hvilken man ikke tænker på af have sortjent , og det kan 
der måfke på sin Viis også være noget smukt i . 
„ Nå , hr . Ole , hvad har du så lyst til ? “ lød 
spørgsmålet atter noget utålmodigt , men ikke til af 
tage fejl af . 
„ En gris og en fløjte ! “ svarede Ole , omsider tagende 
mod til sig og udtalende sit hjertes længsler , men 
dog på samme tid naget af en hemmelig frygt for , af 
han dog vist havde taget munden for fuld . 
„ Det er to rare , nydelige genstande , og der kan 
komme en dejlig koncert ud af det , når de slå sig sammen ! “ 
Svarede proprietæren og gav således til Oles store 
beroligelse sit bifald til hans valg , idet han tilføjede : 
„ Fløjten tør jeg måske udbede mig nogle dages frist 
med , men her har du grise i overflodighed , og har du 
nogen speciel ven iblandt dem , så tag ham ! “ 
Ved disse venlige og betænksomme ord fløj en glædesrødme 
over Oles kinder . Han bøjede sig ned med en 

lokkende kalden , og Klaras gris , hvem proprietærens 
komme ligeledes havde strammet op , kom fortrolig springende 
for at høre , hvad der var på færde . 
„ Må jeg da tage den med hjem i aften og have 
den med mig herude hver dag ? “ spurgte Ole med spændt 
forventning . 
„ Med største fornøjelse ! “ lod det forekommende 
svar . „ Og gid i må have megen glæde af hinandens 
selskab ! “ 
Mer at have udtalt dette smukke lnske og forsikret , 
at han ikke skulle glemme fløjten , tog proprietæren afsted 
med ham og gik . Og da blev det lyst omkring Ole . 
Solen skinnede både på ham og hans gris , så han 
forstod , at de begge havde gjort deres lykke , sfjønt det 
endnu ikke var ham rigtig klart , hvordan det var gået 
til . Rigtig nok slog den tanke ham et ljeblik med 
lengstelse , at det jo i grunden var Klaras gris , han 
havde tilegnet sig , men så betænkte han igen , at hun 
jo snntes at have tabt sin interesse for den og vistnok 
ikke ville bryde sig derom . Og efter at have taget den 
beslutning , at han ved første lejlighed lige frem ville 
spørge hende derom og erklære sig rede til straks at afstå 
den , hvis hun skulle ønske den tilbage , lykkedes det ham 
ganske at berolige sin ængstede samvittighed og overgive 
sig helt og holdent til sin glæde . 
Sanghans havde imidlertid haft sit arbejde i en 

afsides og ensom krog af Marken , hvorhen rygtet om 
dagens begivenheder ikke havde kunnet trænge . Men da 
han om aftenen som hjem , mødte der ham et skue , som 
fyldte ham med forbavselse . Thi der sad hans søn med 
en gris yå skjodet og holdt af alle kræfter fast om 
halsen på den , medens klariuetpeter stod ved siden af 
dem med klarinetten i hånden , hatten skudt bag i nakken 
og alle tegn på at være i en nalmindelig opromt stemning . 
Det var øjensynlig ham , der havde sat hele denne 
forestilling i scene og ledede den med en uskrømtet interesse , 
og aldrig så snart havde han fåetoje på sin 
ven og husfælle , for han fuld nf Iver råbte : 
„ Knib ham nu , Ole ! Knib ham ! “ 
Dermed satte han klarinetten for munden og begyndte 
at blæse med en fortvivlet kraft , medens Ole kneb 
efter ordre , og den sprækkende gris stemte i med og gjorde 
sit bedste for at overdøve spillet . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte sanghans , ærgerlig 
over sådanne narrestreger , som han ingen grund 
så til . 
„ Det skal betyde , “ svarede Klarinetpeter og standsede 
et ojeblik sine anstrengelser , „ at nu vil Ole og jeg blæse 
ier alle sammen et stykke , og nu skulle Pokker være 
skomager mere , for når man sådan kan tjene grise ved 
musikken , så kan det jo aldrig betale sig at spilde tiden 
på professjonen . Derfor skulle du nu også give dig 
> 7 

til musikken , hans , og slå dig sammen med os tre , 
som her er , så ville vi akkurat være lige fire om det ! “ 
Efter at have afgivet denne tydelige forklaring tog 
han fat igen og blæste videre med et sådant udtryk af 
lystigt overmod , at sanghans blev stående og så på 
ham , som om han var bange , at han så småt var gået 
fra forstanden . Ved synet af hans forvirring standsede 
Klarinetpeter imidlertid igen , gik hen til ham , lagde hænderne 
på hans skuldre og sagde i en indtrængende tone : 
„ Hor nu , hans ! Kan du huske , da jeg bad dig om 
at gå hen og høre på musikken , at du sagde , den 
kunne ikke så meget som skafse dig en gris ? “ 
Sanghans så forvirret om efter grisen og indrammede 
rigtigheden af Klarinetpeters beskyldning . 
„ Her ser du nu en gris , “ blev denne triumferende 
ved , som den samme musik har skaffet din dreng , og 
der kommer oven i købet en fløjte bag efter , som du 
aldrig havde tænkt på . Hvad siger du så til den 
musik ? “ 
Foreløbig sagde han imidlertid ikke et ord til den , 
men forlangte utålmodigt en tydeligere forklaring , som 
han jo vistnok også kunne trænge til . Men da han endelig 
havde fået den , satte han sig ganske tavs og eftertænksom 
ned , så på sin dreng , der med stille fryd 
klappede grisen , og fik en fornemmelse , som om der var 
noget , der løb rundt med ham . Det var som et wventyr , 

at tonerne just skulle bringe ham — thi det havde 
de jo på en måde gjort — hvad han selv spottende 
havde forlangt af dem , og han vidste ikke rigtig , om han 
skulle være glad eller ærgre sig derover . Han havde nu 
en gang sat sig så fast i hovedet , at han ville stå 
på en fjendtlig fod med disse toner , og at de ikke i 
mindste måde kom hans møjsomme Lio ved . Den 
måde , hvorpå de straks fra begyndelsen lige som med 
magt havde trængt sig ind på ham og vævet sig ind i 
hans daglige færd , havde ærgret ham endnu mere , og den 
stædighed , hvori hans ublide skæbne havde lært ham 
at finde et slags styrke , tillod ham ikke så let at tænke 
taknemmeligt eller forsonligt på dem . Men på den anden 
side kunne han ikke lade være at sidde og se og se på 
Ole , indtil hjertet svulmede i brystet på ham af en 
hemmelig glæde , og hans øjne begyndte at glinse derved . 
Og han tænkte med stolthed på , hvordan den overmodige 
proprietær Svendsen , som så lidt havde trykket og 
kuet ham med sit overlegne væsen , nu havde måttet bøje 
sig for hans stakkels oversete og ringeagtede dræng og var 
kommen i hans gæld , få han skulle have ondt nok ved 
at komme ud af den igen . Det var måske ikke den 
smukkeste tanke , han kunne haft derved , men den var dog 
neppe unaturlig . 
Mærkeligt nok syntes det ham lige med et , hvad 
aldrig for var faldet ham ind , at drengen jo virkelig 
7 * 

lignede både sin moder og de to raske sønner , der hvilte ved 
hendes side og en gang havde været hans håb og stolthed . 
Og som han således sad og tænkte , salte han pludselig 
en uimodståelig trang til omhyggelighed for Ole og fik 
ualmindelig travlt dermed . 
„ Kom ind , dreng ! “ råbte han ivrig , idet han sprang 
op og tog Ole ved hånden . „ Du er jo våd til skindet 
og kan gerne sidde der og blive syg . Nu skal du 
lige på hovedet i seng , og så koger jeg dig en skål 
varmt , som du skal have i livet . Ja tag kun grisen 
med dig , den kan godt være inde i stnen for i nat ! “ 
Ole havde førsk med et nølende blik skottet til sin 
yndling , men ved denne tilladelse tog han den hurtig på 
armen , så fornøjet op på sin føjelige fader og fulgte 
ham glad . 
„ Pas på , hans ! Du skal se , at musikken får 
dig endnu både til at synge og danse og gjor et menneske 
ud af drengen oven i købet ! “ råbte Klarinetpeter 
drillende efter ham , idet han forsvandt . Men nden 
at ænose disse hans spydigheder førte sanghans Ole 
ind og fik så travlt med at småpusle om ham og sinde 
både på det ene og det andet , som han trængte til og 
kunne have godt af , at der ordentlig blev ganske hyggeligt 
derinde . Og heller ikke holdt han op dermed , før både 
drengen og grisen sov trygt og godt , og han selv sad 
ene vågen og lyttede til de underligt stemmende lyde , 

der gik gennem natten . Vinden sang gennem skoven 
og hviskedee omkring huset , og søen mumlede udenfor det , 
og begge to syntes de at have så mange ting på 
hjertet , at det oar umuligt at blive klog derpå . Og 
så fortalte de , løst og fast , frem og tilbage , om svundne 
tider og kommende dage , så sanghans måtte næsten 
både smile og græde derved på en gang , indtil også 
han lagde sit trætte hoved til hvile og sov ind som 
de andre . 
Et par dage efter kom Klara , indtagende og kæk 
som før , men med lidt blegere kinder , et noget betænksomt 
ansigt og hænderne omhyggelig gemte bag ryggen , 
vandrende ud til Ole , standsede foran ham og sagde : 
„ Det var kønt gjort af dig , at du ville springe 
ud i vandet efter mig forleden dag , da jeg druknede . 
Men hvordan turde du dog , før jeg tror ikke , at jeg 
turde have gjort det ? “ 
Det havde åbenbart overrasket hende , at den stille , 
forknytte Ole havde turdet vove , hvad hun ikke en gang 
rigtig turde tiltro sig selv mod og kraft til , og hun 
havde haft en lidt forvirrende fornemmelse af , at det en 
smule havde forrykket hendes naturlige forhold lige over 
ør ham . Ole så i det første øjeblik ligeledes lidt 
tvivlrådig ud ved denne gåde , som slet ikke var faldet 
ham ind før , men pludselig fik han en lys ide og 
svarede : 

„ Io før du var der jo først , og så turde jeg 
også ! “ 
Da lysnede det for Klara , og hun så i vejret med 
en mine , søm om hun følte sig fuldkommen lettet . Det 
havde hun nu ikke tænkt på , at det jo i grunden var 
hende , der havde vovet det først , og det forklarede ganske 
sagen . I et nu genvandt hun hele sit beskyttende væsen 
og så smilende på Ole , der vedblev med et eget 
udtryk af stille velbehag : 
„ Jeg er heller siet ikke bange før vandet ! “ 
„ Hvorfor er du ikke bange før vandet ? “ spurgte 
Klara , der som altid ønskede at trænge til bunds i sagen . 
„ Det er så morsomt at sidde og høre på det ! “ 
Svarede Ole . „ Jeg synes , det er , lige som jeg kan høre 
min moder tale ! “ 
Ganske forgæves havde sangole i så mange ensomme 
timer heller ikke siddet og lyttet til de mumlende 
og rislende bølgers utydelige tale . Men smilet forsvandt 
af Klaras åsyn , og hendes øjne fyldtes med 
tårer , idet hun svarede : 
„ Ved du hvad , Ole ! Jeg vil lidt gå med dig 
ned til bandet og høre , hvad det siger , for jeg ville også 
så gerne , så gerne , høre min moder tale ! “ 
Og begge de tabte mødre kom til dem fra det land , 
hvor ingen rang eller forskel længere gælder , og slyngede 

usynligt et nyt bånd om den fattige drengs og 
den rige og mægtige lille piges hjerter . 
Men snart pippede igen et listigt lille smil freni 
på Klaras ansigt , hendes glade og overlegne mine vendte 
tilbage , og hun tog hænderne fra ryggen og holdt triumferende 
frem for Oles forbavsede øjne den dejligste fløjte 
af verden . Han tog den med skælvende hænder og stod 
og stirrede på den med undrende miner , som om han 
halvt om halvt ventede , at tonernes rigdom , som han 
vidste , boede derinde , pludselig skulle bryde frem mellem 
hans hænder i al sin henrivende dejlighed . 
„ Når jeg nu kunne spille på den , “ sagde han med 
et lille snk , „ så var jeg lykkelig ! “ 
„ Ja men så må du være meget flittig ! “ bemærkede 
Klara formanende . „ For når du rigtig vil lære 
at spille , så må du også lære at læse noder , og det 
er soært . Er du ikke bange for det ? “ 
„ Nej , “ svarede Ole , „ for så er det meget morsommere , 
når jeg har lært det ! “ 
„ Det kan jeg godt lide dig for ! “ bemærkede Klara 
og løftede kækt sit hoved . „ Så lærer du det også 
nok til sidst , Ole , og jeg skal nok komme og høre dig 
deri ! “ 
Med disse opmuntrende ord og dette forekommende 
løfte gik Klara for atter at opsøge sin fætter , som ventede 
hende med utålmodighed og begyndte at finde , at 

der snart kunne gøres for meget væsen af den lille svinedrengs 
heltedåd . Men Ole blev siddende tavs og tankefuld 
tilbage med fløjten i sin hånd . Og medens han 
sad og tænkte på al den ufsdte herlighed , som en gang 
kunne vågne og stige op af den samme fløjte , han holdt 
i sin hånd , droge efterårets skyer våde og tunge op 
over ham . Bag dem stod vinteren færdig til at komme 
med korte dage og lange nætter , med frost og med 
storm , og urter og blomster gjorde sig rede rundt omkring 
ham til at sove ind under sneens teppe før atter 
at vågne , når tidens fylde kom , i vårens festlige 
skønhed . 
De dunkle tider kom , og Oles liv gled langsomt 
ind i dem , men tonernes gaver fulgte hanr . Begge 
havde de deres kamp og skuffelse at bringe ham , og det 
var i sin orden , thi skyerne må dække solen , før den 
rigtig kan skinne klart . Den dejlige fløjte viste sig at 
være en såre genstridig lille ting , der holdt hårdnakket 
fast på sin skjulte rigdom . Time efter time kunne Ole 
tålmodigt sidde og lokke før den , men mislyd og skurrende 
toner vare alt , hvad den ville give ham . Den 
vevre lille gris , der havde været så slank og nydelig , 
blev efterhånden til et stort svin , der tabte sit muntre 
humor og sine omgængelige egenskaber . Sanghans gik 
rigtig nok og følte på den med en mine , der hver dag 
blev mere og mere tilfreds og anerkendende , men Ole 

iagttog med bedrøvet hjerte forandringen og fafte , at den 
langsomt kom ham fjernere og fjernere , indtil den omsider 
en morgen gik al kødets og fleskets gang . 
Men den dag , da det fluide fle , tog Ole med tårer 
i ojnene sin fløjte og satte sig ensomt og afsides med 
den . Der var bitter sorg i hans trofaste lille hjerte , 
og skønt den gjaldt kun en gris , så var det dog , som 
fløjten forstød det og rørtes derved . Thi den dag åbnede 
den første gang for sine skjulte skatte og lånte 
ham milde og rene toner , der faldt trøstende og husvalende 
på hans sind , mens tårerne lastes og randt ned 
over hans kinder . Det var den sidste skerrv , som hans 
tabte ven fra de smilende dage ude blandt stubbene 
havde at bringe ham , men hvor ringe og overset den end 
havde været , så havde dens liv og død dog ikke været 
forgæves , thi i denne dens skæro lå et fra for de 
kommende dage , og derfor var det både kønt og rigtigt , 
at et taknemmeligt hjertes oprigtige tårer fulgte den 
i dåden . 
Skyer og solskin stiftede med hinanden , mens årene 
gik deres gang , men Klaras gunst var dog altid det 
lifligste solsfin , der faldt over Oles dage , og gik der 
end stundom skyer også for det , så vendte det dog altid 
dobbelt smilende tilbage . Som en strålende lille fe 
var hun kommen dansende ind i hans liv , just da han 
allermest sad ene og bedrøvet , og havde åbnet ham vejen 

fra de fattige steder til skønhedens egne . Det oar 
hendes stemme , der havde lært ham de første , fristende 
toner derfra , og fortryllelsen , der holdt dem fangne i 
hans sjæl , var bristet , da han sad bøjet i sin barnlige 
sorg over hendes blegnende skikkelse . Og hendes hånd 
havde rakt ham fløjten med den skjulte rigdom , der 
langsomt og kæmpende , tone for tone , steg op for hans 
sagende sjæl , alt soni tiden gled hen . Ikke mindre var 
det Klaras mægtige indflydelse , der skaffede ham lov til , 
trods alle sanghans ' s betænkeligheder og proprietær 
Svendsens spot , at opgive den lovende plads , der var 
ham tilbudt , som fast ansat vogterdreng på strandhovedgnard , 
for at dele sin tid mellem søen og musikken . 
Det var da naturligt , at hans taknemmelige hjerte efterhånden 
vænnede sig til at gjemnie alt , hvad der vedkom 
hende , på et indviet sted , hvor altid et hemmeligt solskin 
legede , og hver gang de mødtes , havde han en dunkel 
fornemmelse af , at liflige toner kom ham nær og 
strømmede kvægende ind i hans hjerte . 
Og Klara syntes på sin side virkelig at finde en 
særægen glæde i at udstrække sin beflyttende hånd over 
den ensomme dreng , som alle andre så over hovedet , 
og undlod ikke på mange forfljellige måder at vise ham 
sin bevågenhed . Hun overdrog ham således som en 
stadig rettighed at holde hendes fiskeredskaber i orden 
og tillod ham ikke sjælden at sidde hele timer i træk og 

mede for hende , medens hun selo havde lerinde tusinde 
andre steder , for at det ene kunne blive gjort , og det 
andet ikke forsomt . Hun betroede ham ofte vanskelige og 
ansvarsfulde arbejder i sin egen lille have og manglede 
sjelden tid til , når det hele var færdigt , at betragte 
det med et bifaldende og opmuntrende blik , der for Ole 
var eu belønning , som langt overgik hans smule fortjeneste . 
Heller ikte tabte hun hans åndelige vel af syne , 
men satte sig undertiden med sin gamle , overlegne mine 
ved hans side og forlangte at høre , hvor vidt han var 
kommen i en eller anden af de forskellige kundfkabsgrene , 
han dyrkede . Og da sad Ole , som han altid havde plejet , 
med hojtidsfuldt alvor og hemmelig spænding lige over for 
hende og sagte at rede for sig så godt , han formanede , hvilket 
undertiden kunne falde hårdt nok , indtil det endte med , at 
Klara pludselig sprang op og forvirrede sin andagtsfulde 
elev ved et eller andet overraskende indfald , som således 
dannede en fornøjelig slntning på det hele . Dog hændte 
det stundom , alt som tiden sired frem , og Ole blev niere 
og mere herre over sin fløjte , at hun længe kunne sidde 
ganske stille og høre efter , når han skulle spille på prøve 
for hende , og da kunne det fremdeles si , at hun til slutning 
kastede et forundret og drømmende blik på ham , som 
om det var en ny og fremmed skikkelse , der med et var 
kommen til at sidde foran hende og vakte hendes nysgerrighed . 


scia megen omhu fortjente og fik sin løn , og efterhånden 
begyndte førskjellige folk ot ymte om , at den enfoldige 
Ole stille og umærkelig gik fremad og udviklede sig 
på en måde , man ikke skulle have troet . Fiskerne fandt , 
at det var en flink og uforfærdet dreng , som det var 
umagen været at have med sig , selv når det en gang 
imellem gik lidt alvorligt til , og lidt efter lidt åbnede de 
ham lejlighed til en snuile fortjeneste iblandt sig . Skolelæreren 
mærkede til sin forundring lige med et , at det 
begyndte at lykkes ham at få en dygtig elev ud af den 
tåbelige Ole , og smigret af dette held tilbød han ham , 
da han havde opdaget hans kærlighed til musikken , at 
lære ham at kende noder , hvilket ligeledes over al forventning 
lykkedes . Klarinetpeter , som på sin egen Viis 
vejledede ham med hensyn til fløjten , begyndte så småt 
at svekulere over , om Ole ikke muligvis skulle være den 
længe søgte arving til instrumenterne , og sanghans tænkte 
med stille undren på , om disse besynderlige toner da 
virkelig vare i færd med at gøre et menneske af hans 
stakkels indskrænkede dreng . Det var ganske , som om der 
med et var gået hul på Oles indesluttede natur , og 
der af dette hul kom adskillige ting frem , som intet fornuftigt 
menneske havde ventet , og fornuftige vare som sagt 
alle de gode folk omkring sirandhoved . Kun proprietær 
Svendsen syntes underligt nok næsten at nære uvilje 
imod ham og forsømte sjælden nøgen lejlighed til at lade 

falde et eller andet af de spottende ord om ham , hvori 
han havde sin styrke . Dertil måtte han nden tvivl 
have sine egne grunde , måske en for håns forfængelighed 
lidt ubehagelig erindring om en gæld , som han stod i 
til den stakkels dreng , og som han ikke kunne frigøre sig 
for . Vist er det , at det ingenlunde var med gunstige . 
Øjne , han betragtede sin datters venskabelige omgang 
med ham , men lykkeligvis var Klara ikke den , der lod sig 
skræmme af sligt . 
Men under alt dette samlede tonerne , som sanghans 
havde svoret sit fjendskab , sig tættere og tættere om 
hans fattige bolig . De kom hemmeligt listende og smigrende 
lokkende , hvor han gik eller stod , og de gik ind og 
de gik ud , indtil han til sidst selv hverken vidste ud eller 
ind imellem dem , men besluttede at lade dem gå ind ad 
det ene øre og ud ad det andet , hvilket var den eneste 
måde at undgå dem på . 

Iv . 
Hvorledes tonerne fik vinger og fløj ud . 
Aer var gået seks år , siden tonerne første gang sejrrigt 
vare dragne ind over den lille ladeplads og så lykkeligt 
havde begyndt deres kamp mod det hårdnakkede 
lille hus ved stranden . De dunkle tider vare svnndne 
på ny , skærsommeren sprang ud , og solen skinnede 
på den side af jordkloden , hvor strandhovedgård lå . 
Der stivnede den blandt andet på den fjortenårige frøken 
Klara , og det var en blomst , som det nok var umagen 
værdt at lyse op for fra top til tå . 
Den åbne mark havde fostret den blandt ville rasers 
flor , og de havde åndet deres friskhed ind over 
den . Solen havde smilet til den , og skoven skygget over 
den , indtil den stod i svulmende knop , fuld af stigende 
længsler og drømmende Duft . Det var en lyst at anerkende 
hendes højhed og bøje sig for det mindste af 
hendes luner , når hun som regerende prinsesse med sin 

kække mine og den voksende kjole bølgende længere og 
længere ned over de lette fødder færdedes blandt gårdens 
og egnens folk . Det var et frydefuldt syn , i 
stand til at vække glansen på ny i et par flove ljne , 
når hun på sin egen lille hest fløj så uendelig frisk 
og glad hen over marker og stier med lokkerne flagrende 
om det nydelige ansigt , hvor barnet og jomfruen kæm- . 
Pede deres skjelmske kamp med hinanden . Og det var et 
syn , som kunne vække de slumrende anelser i enhver 
håbefuld ynglings bryst , at se hende lotte et drømmende 
blik op fra et underfuldt leventyr eller en kærlighedsfuld 
roman og sende det ud over hele den smukke verden 
omkring hende , som om hun vidste , at den var hendes , 
og længtes såre efter at flyve langt , langt ud i den og 
tage den i besiddelse fra ende til anden . 
Det var da intet under , at legen , som hendes fader , 
den meget mægtige proprietær Svendsen , fra hendes 
barndoms dage havde leget med hende , at hun var en 
født og båren herskerinde , som ubetinget måtte lydes 
og føjes , var stærkt på veje til at blive usminket alvor , 
og at han en gang imellem til sin overraskelse måtte 
erfare , at hun forstod at sætte sin villie igennem , når 
han mindst havde beregnet det . Og eftersom hun var en 
så ualmindelig dejlig og nådig prinsesse , der sandt øjensynligt 
behag i at uddele sine smil og gunstbevisninger 
blandt lave og høje uden forskel , så var det lige 

så lidt noget under , at alle glædede sig hjertelig over 
hendes voksende regimente og hemmeligen undte proprietæren 
det rigtig godt , når han fandt sin overmand i 
hende . 
Og imidlertid havde Ole på sin egen stille Viis 
udviklet sig til en sekstenårs knøs , om hvem ingen 
vidste rigtig endnu , hvad de skulle dømme . Ganske vist 
havde han i enkelte henseender gjort fremskridt , som man 
. næppe skulle have troet . Det hørgule hår hang ham 
ikke længere til alle sider ned over hovedet , men var 
blevet dunklere og fandt sig på en civiliseret måde i 
at holde sig til sine naturlige enemærker . Hans øjne 
hørte just ikke til de glansfuldt spillende , men de , som 
forstode sig på øjne , og dem var der naturligvis også 
nogle af der på egnen , sagde , at de havde et eget skær , 
som mindede om de stille vandes dybe grund . Hans 
ansigt var rundkindet , hans figur lidt firkantet , og i hans 
bevægelser var der unegtelig noget tungt , men trods alt 
dette var der over hele hans skikkelse udbredt et eget 
præg af et stille kæmpende og brydende liv , som gjorde , 
at han dog ikke så ganske behøvede at stå til skamme 
lige over for egnens nette og håbefnlde ungdom . Endelig 
var han med hæder og jere bleven konfirmeret , om 
hans spil hed det , at det slet ikke var så halvtosset 
endda , og det var jo i grunden alt , hvad man kunne 
forlange af sangole , og lidt til endda . 

men på den anden side var han heller ingenlunde fri 
for visse mangler , som nok kunne gøre folk betænkelige . 
Hans væsen var endnu bestandigt noget stille og tilbøjeligt 
til indesluttethed , og det var ikke i sin orden , thi 
således vare de andre folk på egnen slet ikke . Ligeledes 
måtte man misbillige , at sådan en stor knøs blev 
ved at gå og drive hjemme uden at skaffe sig en ordentlig 
plads . 
Hans fader havde virkelig også flere gange talt 
til ham derom , men Ole bad så bønligt for sig og fordoblede 
i den grad sine anstrengelser for at forøge sin 
smule fortjeneste ved søen , at sanghans indtil nu be . 
Standigt havde ladet sagen falde , men kunne dog ikke lade 
være at ryste på hovedet ved tanken om , hvad der skulle 
komme ud af det . . 
Ved slige lejligheder havde Ole imidlertid haft en 
kraftig støtte i Klarinetpeter , der , som det syntes , mere 
og mere kårede ham til sin yndling , og hvem det efter 
mange anstrengelser og ivrige anbefalinger nu endelig 
var lykkedes at skaffe ham plads som medlem i et selskab 
af egnens spillemænd , en ere , som Klarinetpeter 
selv aldrig havde opnået , da han , som sagt , ikke kunne 
spille efter noder og derfor knn formåede at virke på 
egen hånd . Just i denne skærsommer fluide han gøre 
sin første prøve ved den fest , som hele omegnens befolkning 
efter gammel sædvane hver sankthansaften 

plejede at holde i skoven ved stranden . Og det var 
ikke uden en hemmelig spænding , at sanghans imødeså 
denne prøve , thi det forekom ham som en lykke , 
hvis mulighed han næppe turde tro på , at skulle se sin 
egen tåbelige dreng sidde på en spillemands ophøjede 
plads og give tonen an for den hele egn . På Ole 
selv var der derimod foreløbig ikke noget at se , og han 
syntes at ville tage sagen med sin sædvanlige uigennemtrængelige 
No . 
Da indtraf der en begivenhed , som pludselig skræmmede 
Ole op af sin ro og gav også hans væsen et 
præg af spænding og bevægelse , som det ingensinde før 
havde haft . Klaras fætter , der nu som syttenårig yngling 
allerede i flere år havde arbejdet på sin dannelse 
i hovedstaden , kom atter efter længere tids forløb i 
besøg til strandhovedgård , og Klara lod sine strålende 
ojne spille imod ham før at anstille en nøjagtig undersøgelse 
af hans person og egenskaber , hvilken undersøgelse 
som noget nyt og afvekslende interesserede hende 
overmande . Resultalet blev , at han var en ret lovende 
ung herre , som der nok kunne gøres noget ud af , når 
han kom under den rigtige behandling . Han havde , som 
hun i fortrolighed meddelte den gamle husholderske , siden 
der i ojeblikket ingen anden var til at modtage en sådan 
fortrolighed , en indtagende melankoli i sine træk 
og en nydelig flank figur , thi eftersom Klaras egen skønhed 

svulmede af solsfin og sundhedens fylde , få havde 
hun en naturlig lille svaghed før at sværme før det 
slanke og tungsindige . Hans briller klædte ham fortræffeligt 
og gave ham et tankefuldt og let tilsløret udtryk , 
som man kunne tænke sig en hel del under , og 
hans talegaver vare upåklagelige . 
Imidlertid manglede han visse ridderlige færdigheder , 
som enhver virkelig helt i al beskeden stilhed bør 
være i besiddelse af for ved uventede lejligheder pludselig 
at kunne udfolde dem til almindelig forbavselse . Som 
kusine påhvilede der åbenbart Klara den forpligtelse 
at gjorde sit ttl at afhjælpe disse mangler , og hun havde 
ikke noget imod at anerkende denne pligt samt straks 
tage alvorlig fat på at opfylde den . Dog var det ikke 
uden en vis følelse af overlegenhed , at fætteren i begyndelsen 
fulgte hende , thi sagen stod jo unegtelig således , 
at han var en fuldt udviklet kjobenhavnsf kavaler , 
og Klara kun en lille fjortenårig landsbypige uden hovedstadens 
kullur og forfinelse . Men til gengæld hvilede 
der over hele Klaras væsen en smilende myndighed 
og en aldrig vaklende sikkerhed , som ikke var til at modstå 
og meget hurtig bevirkede , at den overlegne hr . Rudolf , 
thi dette var hans navn , forvandledes til den lydigste 
og føjeligste fætter af verden , blev derefter hemmelig 
betagen af en heftig forelskelse , og fulgte hende 
8 * 

siden med den største Iver i alle hendes bestræbelser til 
hans bedste . 
Under hendes vejledning ag ledsagelse øvede han 
sig flittigt i ridekunsten , som han i længere tid havde 
forsømt , og det var smukt at se , hvorledes han gjorde de 
mest fortvivlede anstrengelser for at tunile sin ganger 
og til samme tid belevent og galant bøje sig over mod 
sin kusine for at underholde hende . Der var imidlertid 
den vanskelighed ved ' sagen , at det bestandig var gangeren , 
der tvert imod alle vedtagne regler tumlede ham , 
i stedet for han den , så han til sidst kunne blive ganske 
fortumlet derved . Og det slog aldrig fejl , at Klara just 
i sådnnne ubelejlige ojeblikke satte sin hest i galop og 
fløj med yndefuld lethed langt foran , medens hr . Rudolf 
på en lidet kavalermæssig måde travede bag efter 
med spændt åsyn og hatten temmelig langt tilbage mod 
nakken . Men når så Klara omsider standsede og vendte 
sig omkring med en jublende latter , så følte han med 
en hemmelig fryd , at han havde udmærket sig og modtaget 
sin løn . 
Ikke mindre underholdende var det at lægge mærke 
til deres jagtøvelser , thi skønt det ikke var jagttid , så 
mente dog Klara , at han ikke burde forsømme så gunstig 
en lejlighed til at uddanne sig i faget , og deri var han 
ganske enig med hende . Disse ovelser foretages sædvanlig 
ude i skoven . Klara stillede sig forsigtig bag et træ , 

og hendes fætter listede sig sagte srem med geværet i 
hånden , spejdende ivrigt til alle sider efter det formodede 
vildt . 
„ Skyd nu , Rudolf ! “ hviskedee derpå Klara , der 
meget hurtigt tabte tålmodigheden bag sit træ . 
Fuld af Iver strakte den unge Skytte geværet ud 
fra sig og skød , hvorefter han begærligt stirrede omkring 
til alle sider med en naturlig nysgjcrrighed efter at få 
at vide , hvad han havde skudt . 
Kun som sømand viste han sig , trods alle Klaras 
forsøg , fuldkommen utilbøjelig til at forsøge sig . Muligvis 
huskede han på tidligere førsøg i samme retning , 
som havde haft et mindre tilfredsstillende udfald . 
Vist er det , at han ganske afslog at indlade sig derpå 
og foretrak at beholde sin mangelfuldhed i denne ene 
henseende , hvad han jo og så rolig kunne , hvor så 
mange andre fortrin vare tilstede . Men den mening 
delte Klara ikke ganske , thi hvad enten hun i Oles selskab 
var styret ud på den , eller hun havde siddet alene 
og stirret ud over den , så havde hendes unge længsel 
allerede længe vænnet sig til at betragte søen som broen 
til alle ^eventyrlandets undere , og hun kunne ikke undlade 
at betragte sin fætters mangel på Sans derfor som 
en højst betænkelig svaghed og ufuldkommenhed . 
Det var med sådanne nyttige og behagelige ovelser , 
af Klara og hendes fætter fik dagene til af flyve 

og nøde megen fornøjelse i hinandens selskab . Men 
der var en , for hvem det siet ingen fornøjelse var , og 
det var Ole . Der var et^ hemmeligt stik , han vidste 
ikke selv hvorfor , gået igennem hans hjerte , så snart 
han havde hørt , af den københavnske fætter skulle komme . 
Uvilkårligt randt ham i tanker den fjerne tid , da denne 
samme fætters besøg var faldet som en dunkel skygge 
over de solbeskinnede dage ude på stubmarken , og det 
blev underlig trangt om hans hjerte . Og da han omsider 
var kommen , og det gik lige som hin gang , af 
Klara syntes som sangen og tryllet bort i hans selskab , 
da begyndte en hemmelig uro af snige sig igennem Oles 
årer og drive ham med uvant rastløshed fra sted til 
sted . Om det så skulle have kostet hans Lio , kunne 
han ikke lade være af gå spejdende ud for af fange , om 
end kun et eneste glimt af dem , hvor de færdedes på 
deres lystige ovelser , men når det var lykkedes ham , og 
han med hurtige skridt vendte tilbage , så følte han , af 
synet havde kun lagt nyt ved til den skjulte ild , der 
brændte i hans hjerte . Og greb han sin fløjte , så 
klang tonerne uroligt og kæmpende , som kunne det være 
Klarinetpeter selv , der kaldte dem frem , og der strømmede 
under dem en vild og fortærende kraft , der forfærdede 
ham selv , thi sådan havde det aldrig , aldrig lydt for . 
En ny streng var siået an i sangoles bryst , 
men ingen hørte klangen , og han selv forstod den ikke , 

skønt hans hjerte lyttede til og våndede sig derved . 
Hans kinder begyndte at gløde , der kom en pinlig bevægelse 
i hans træk , og de , der forstode sig på ljne , 
ville fundet , om de nu havde set ham ind i hans , at 
det rørte sig i de stille vandes grund . Men sanghans , 
som ikke forstod sig synderlig derpå og dog ikke kunne 
undgå at se , at der var et eller andet i vejen , troede , 
at det var spændingen for den store dag , der nærmede 
sig , og også han begyndte at blive trang om hjertet og 
ængstes i sit stille sind . 
Men alle sådanne ting havde siet ingen indflydelse 
på sankthansaftens komme og den længe imødesete 
fest , hvor Ole skulle aflægge sin første prøve som 
bestikket spillemand , eller , som proprietæren i sit billedrige 
sprog udtrykke det , svøbelsebarnet skulle vises frem . 
Allerede flere dage i forvejen havde der lydt hammerslag , 
og larm og travlhed havde herflet i den ensomme 
skov , hvor ellers fuglene plejede at bygge i uforstyrret 
fred og kvidre deres glade sange så festligt og melodisk , 
som om de havde sunget for en glimrende tilhorerkreds , 
hvis bifald de kappedes om at vinde , sijønt de i 
virkeligheden kun sang for et enligt rådyr , der standsede 
mellem buskene og lyttede efter alt andet end dem , 
eller en umusikalsk ræv , der sneg sig gennem skoven og 
spejdede med lystne blikke op efter dem med langt større 
Sans for deres kjod og blod end for de blide toner . 

på en åben plads dybt inde i denne fredelige skov 
lå en venlig kilde , som i fordums dage , da alle ting 
og følgelig kilderne med vare kraftigere og bedre end nu , 
havde ejet sjældne , helbredende kræfter i sit skød . Mangt 
et gammelt alvorligt træ , som nu stod og “ stirrede drømmende 
ned i kildens oje , kunne sikkert , om det ville , 
have fortalt rørende historier om stille bønner , der her 
vare stegne bange op mod himlen , og suk , der havde 
lydt tungt og stønnende i aftenvinden , men også , står 
det til at håbe , om bitre smerter , der her vare stillede , 
og sårede hjerter , som her havde fundet husvalelse og 
lindring under sankthansnattens slør . 
Den undergørende kraft havde kilden nu for længe 
siden tabt , men sin dragende magt havde den beholdt , 
og i sommernattens højtid , hvor en gang bønnerne 
steg , og sukkene lød , samlede nu en munter og jublende 
skare sig omkring den , karussellen lob , og på dansepladsen 
gik dansen til musikkens toner så lang , som 
den lange sommernat var . Dog var det jo muligt , at 
et drag af den gamle kraft havde skjult sig på kildens 
bund og endnu kunne stige op for at bringe lægedom 
til et eller andet såret hjerte . 
Dagen var kommen , og der mødtes nu fornemme 
og ringe , store og små , og standsforfkjel og værdighed 
måtte for en stund vige pladsen , det var nu 
en gang den gamle skik , som egnen holdt strengt over . 

der var proprietær Svendsen selv for som sædvanligt at 
lade sit overlegne smil glide satirisk hen over forsamlingen , 
hvilket hans høse og imponerende fignr gjorde 
ham let og naturligt . Der var Klara og hendes fætter 
for at give me andre et godt eksempel ved den Iver og 
færdighed , hvormed de trådte dansen . Der var alle 
ladepladsens finere og mindre fine indbyggere , og der 
var hele strandhovedgårds befolkning og arbejdere , 
allesammen for af more sig så meget , som de vare i 
stand til . Om det så var sanghans , så var han 
denne gang mod al sædvane med , men om han var derfor 
af more sig , var . ikke så lige til af se på ham . 
Med sit stille væsen , som altid havde et udtryk af af 
være bøjet under et hemmeligt tryk , sad han på dansepladsen 
og sendte kun en gang imellem et halv bekymret , 
halv spændt blik over mod forhøjningen , hvor Ole sad 
mellem egnens øvrige spillemand . Klarinetpeter stod 
derimod lænet op mod forhøjningen med instrumenterne 
ved sin side , rede til af møde kommende krav , der muligvis 
kunne blive stillede til ham , medens proprietær 
Svendsen ttronede i sin majestæt ved hans side . 
Festen var i fuld gang på alle punkter , og dansen 
allerede for længe siden begyndt med en livlighed , 
der ikke lod noget tilbage af ønske . Med blussende kinder 
sad Ole og blæste på sin fløjte , men det var ham , 
som der svømmede en tåge for hans øjne . Længe i 

forvejen havde han glædet sig til denne dag og i sit 
stille sind syntes , af det egentlig var Klara , han skulle 
spille for , og at det kun var hendes bifald , det gjaldt 
om at vinde , for at hans lykke kunne være sikret . Men 
der dansede hun nu med den glimrende københavnske 
fætter , som i denne ridderlige øvelse fuldkommen kunne 
bestå selv for en kusines strenge prøvelse , så strålende , 
så glad og beraget , som om de dansede sig ind i en 
ny og fremmed verden , hvor Ole måtte sidde uden for 
og kunne kun med afmægtig længsel stirre ind i den . 
Og aldrig havde hun set så dejlig ud , syntes Ole , som 
netop nu , da hun svandt for ham , og det kom ham for , 
at just således måtte en engel se ud i sin flugt . Det 
rosenrøde livbånd flagrede bag efter hende som solbeskinnede 
vinger , og fødderne gik , som de fløj hen over 
gulvet , men jo længere de fløj , jo længere bar de hende 
bort , dybere og dybere ind i den fremmede verden , som 
han ikke kunne nå . Blodet bruste som i en feber gennem 
hans årer , og åndedrættet , der skulle låne fløjten 
liv , gik hurtigt og kort , så det var intet under , at 
han med et til sin forskrækkelse opdagede , at han var 
kommen en takt eller to forud for de andre spillemænd , 
som sad med rolige h erter og søvnige ansigter og derfor 
sagtens kunne holde sig inden for de afmålte grændser . 
Dette åbenbare fortrin betænkte de imidlertid ikke 
selv , og da Ole endnu en gang på samme måde 

havde skræmmet dem op af deres No og i overraskelsens 
ojeblik forledet dem til med en ufagmæssig Iver at køre 
til for at indhente ham , så blev de ærgerlige , og ved 
det næste ophold begyndte bebrejdelserne at vælte ud 
over og yderligere forknytte den unge spillemand . 
„ Den lille er nok urolig , Peter ! “ bemærkede proprietæren 
henkastende til denne sin sidemand . „ Du kommer 
vist til at pusle ham en smule ! “ 
„ Det er i sin orden , hr . Proprietær ! “ svarede 
Klarinetpeter , hurtigt tagende ordet til Oles forsvar . 
„ Jeg havde det akkurat lige sådan den første gang , 
jeg skulle spille for sådant et stort og fornemt selskab . 
Det var ganske , som om jeg havde fået et puf for 
hjertekulen af en arrig tyr . Men der er nåd for alting . 
Så var der en videnskabsmand , som kom hen 
til mig og sagde : „ Drik en snaps , Peter , så går 
det over ! “ “ 
„ Og et så behageligt , videnskabeligt nåd fulgte du 
da straks ! “ ytrede proprietæren . 
„ Det var et sandt ord , hr . Proprietær ! Og der 
er aldrig nogen , der kantro , hvor det hjalp ! “ 
Belært af en rig og aldrig svigtende erfaring stak 
Klarinetpeter med disse ord armen ind over forhøjningen 
og greb en flaske , søm han vidste , at spillemændene 
stedse havde stående under bænken bag deres ben , hvorpå 
han fljænkede en snaps og bød Ole den med opmuntrende 

venlighed . Men Ole forstod slet ikke , hvad 
der var til hans egen fordel , og vægrede sig derfor på 
det bestemteste ved at modtage den . Da rystede Klarinetpeter 
mistrøstig på hovedet , som om han indså , at 
nu begyndte det for alvor at se truende ud , hvorefter 
han med betænksomme miner drak snapsen selv for savledes 
dog at gøre , hvad der kunne gøres . De andre 
spillemænd lade ikke dette vink gå spildt , men skænkede 
og drak med værdige og højtidelige ansigter ligeledes hver 
en snaps for at vise , at i det mindste de ikke ønskede 
at forsømme noget , som kunne tjene til bedste for deres 
kunst . Og så megen virkning havde i ethvert tilfælde 
de således trufne forholdsregler , at spillemændene igen 
kom i godt humør og opfordrede Ole til at tage Tingen 
med koldblodighed og stemme i med på ny . 
Dette var imidlertid lettere sagt end gjort . Det var 
for Ole , som en fjendtlig trolddom havde kredset ham 
ind og lagt sin tvingende hånd på hver evne , han 
besad . Urolige og afbrudte stege tonerne op fra hans 
læber og snublede nogle takter igennem , så døde de 
hen , og han lod både fløjten og hovedet synke , mens 
tårerne fyldte hans øjne , og det syntes ham , at der 
gik en skam over ham , så han aldrig turde løfte dem 
mere . Således sad han endnu , da musikken holdt op 
igen , og han med en brændende ydmygelse følie , at alles 
øjne vendte sig imod hani . 

„ Vi tabte nok noget ! “ bemærkede proprietæren 
spydigt . 
„ Han sagde så , skrædderen , han faldt under bordet ! “ 
Svarede Klarinetpeter spidst , vendte sig derpå ivrig 
om mod Ole og udbrød : „ Spil dog for satan , Ole ! 
Hvad går der af dig , dreng ? “ 
Da løftede Ole med fortvivlelsens mod sit hoved , 
og lige foran ham stod Klara og så på ham , så mildt 
og velsignet , at han syntes , han aldrig havde mødt så 
dejligt et blik fra hendes solklare ljne . 
„ Spil , Ole ! “ hviskedee hun smilende op til ham . . 
„ Det er den sidste Dans , jeg har fået lov til at 
danse ! “ 
Hvad oar det , der brast ved klangen af denne blade , 
indsmigrende stemme ? Det kom Ole for , som der sank 
noget tungt , en befrielsens jubel steg op i hans sjæl 
og fyldte hans bryst , fløjten lå oed hans læber , for 
han selv vidste af det , og der kom bnd fra skjønhedcns 
land til hele det støjende hverdagsliv omkring ham . Det 
var den vidunderlige Dans i historien fra de skjulte 
egne , der blev levende igen og strømmede jnblende ud . 
Et ljeblik forstummede al larmen , og der gik som et 
sæt igennem dem alle , thi lidt og mange gange havde 
Klarinetpeter spillet den for dem , men således havde de 
dog aldrig hørt den for . 
Tonerne kom så rene , så fulde og så jublende , 

som bares de på usynlige vinger og fløj sejrende hen 
over dem . Spillemandene lade uvilkårlig instrumenterne , 
som de allerede havde løftet for at stemme i med , synke 
igen , og Klarinetpeter rettede sig med spillende øjne som 
en kriger , der hører klangen af sit eget kompagnis signal . 
Men Klara tog med rødmende kinder sin fætter 
ved hånden og dansede ud , som om hendes vinger nu 
først rigtig vare løfte , og hun styrtede sig i en overgiven 
leg mellem de dansende toner . Og par efter par 
svingede ind i deres spor som bårcn af en uimodståelig 
strøm , og dog let og sikkert beherskede af tonernes 
tryllende magt . 
Indtil dette punkt havde proprietær Svendsen bevaret 
sin overlegne værdighed og ro , men her begyndte 
pludselig hans lange ben at trippe utålmodigt i takt 
fil musikken , hans brede ryg rettede sig , og før nogen 
kunne ane det , havde han en dame i sine arme og dansede 
frem med en mine som en konge , der føler sig kaldet 
fil at føre sit folk an . 
Men sanghans , som godt havde mærket , at der var 
noget i vejen med Ole , og at ikke alting gik , som det 
skulle , havde siddet og set ned i jorden med en ængstelig 
forudfolelse af , at der ville komme et eller andet galt 
ud af det . Da klang med et de samme toner , som han 
så lidt med aergrelse havde vendt sig bort fra , når de 
lød fra Klarinetpeters fløjte , og de kom strømmende med 

en så sælsomt befriende og forløsende magt , at hans 
blik hævede sig , og hans hoved gik i vejret af sig selv . 
Og da han så sin egen dreng ved disse toners magt 
tvinge dem alle til at lytte , da glemte også han for sidste 
gang sin modstand imod dem og åbnede sit ore , så 
de klang ind i hans hjerte og gjorde det let og glad , 
som det ikke havde været i mange , mange år . Men da 
så dansen brød løs , og par efter par svingede ind som 
i et jublende triumftog , indtil proprietær Svendsen 
måtte med i egen høje person og dansede stateligt frem 
efter Oles fløjte , da gav omsider den længe sorstemte 
sangbund lyd i sanghans ' s sjæl , og hans begejstring 
tog magten fra ham . Uvilkårligt rejste han sig op , tog 
pibespidsen af munden og brngte den som taktstok , idet 
han med udtryksfulde miner svingede den i luften . 
Der påkom hans læber en uimodståelig trang til bevægelse , 
det dirrede og bævede omkring dem , indtil han 
omsider brød ud i en nynnen , og melodien steg op fra 
hans bryst og ledsagede hans søns fløjte i stedse tydeligere 
og tydeligere toner . 
„ Sagde jeg det ikke nok , at han kunne tage dem 
alle otte endnu , lige så såre han ville ! “ udbrød i det 
samme Klarinetpeter , som med levende deltagelse havde 
iagttaget denne udvikling . Og i sin naturlige glæde over 
således at se sin mening bekræftet , ser han øjeblikkelig 
hen imod sin husfælle , greb ham om livet og hvirvlede 

ham ind i de dansendes rækker . Et ojeblik så sanghans 
rigtignok noget betuttet ud ved denne raske fremgangsmåde , 
og hans ben forvildede sig på en lidt betænkelig 
måde i adskillige mærkelige forviklinger . Men 
hurtigere , end man skulle have ventet , tog han sig i det , 
rettede sin gamle ryg og faldt i takten med en stiv og 
højtidelig høldning som en gammel kavallerihest , der 
uventet hører gamle , halv glemte toner klinge , og nu 
med stive ben og uvante lemmer må falde i trit efter 
dem , enten den vil eller ikke . 
Endelig havde tonerne taget ham ved overrumpling , 
og da spillet var forbi , og dansen endt , måtte 
han med en vis forvirring tilstå , at de atter havde taget 
ham på ordet og endnu en gang løst både sangen 
og dansen i hans liv . Og enten det nu var erkendelsen 
af , at de virkelig havde været ham for stærke 
og besejret ham , eller det var en hemmelig anelse om , 
at de havde bud fra lyse og milde egne at bringe også 
hans betyngede hjerte , nok er det , at der var et 
eller andet , der bragte ham til at sætte sig stille og næsten 
ydmygt ved foden af spillemændenes forhøjning . Og 
der blev han siddende , så lang som aftenen og natten 
var , og fangede med tålmodig udholdenhed hver en tone , 
der strømmede ud fra Oles fløjte , ret søm ville han ikke 
give slip på en eneste af dem . 
Men oven over ham sad nu Ole med blussende kinder 

og nedslagne øjne , mens de atter løste stemmer 
stege mumlende op omkring ham og lsde stærkere og 
stærkere . 
„ Det var Pokker til svøbelsebarn ! “ udbrød proprietæren 
og så sig ligesom en smule forvirret omkring 
med ansigtet endnu glødende af dansen . 
„ „ Syv med et hug ! “ sagde skrædderen , han slog 
fluer med en lap ! “ svarede Klarinetpeter med kraftig betoning , 
hvorefter han snappede fløjten ud af hånden 
på Ole og betragtede den opmærksomt fra ende til anden , 
som om han ønskede at udforske dens hemmelighed . 
Dette syntes dog ikke ganske at ville lykkes ham , thi rystende 
på hovedet rakte han den igen tilbage til dens 
ejermand og ytrede sagtmodigt : 
„ Lige godt har jeg nu i mange år blæst en proper 
klarinet og en sin fløjte . Men man skal lære , så længe 
man lever ! “ 
Men da den unge spillemand atter undseelig hævede 
sine øjne , da stod Klara ved sin fætters side og havde 
rent glemt at lytte til hans galante tale for at vende 
sit gamle , halvt undrende , halvt nysgerrige blik mod 
Ole , således som hun så lidt havde set på ham , når 
han havde spillet på prøve for hende ved den bølgende 
strand eller på den ensomme mark . Og da fik han 
en følelse af , at hin uopnåelige verden , han nylig havde 
siddet så længselsfuld foran , pludselig åbnede sig for 

hans sjæl og bød ham venligt træde ind . Men i det 
samme lagde proprietæren sin hånd på hendes arm 
og førte hende bort . Klara vendte sig endnu en gang , 
nikkede smilende til ham og gik , men skyggerne legede 
gådefnldt , og drømmerige billeder syntes at stige øp af 
dem , hvor hun var svundet . 
„ Musik ! Musik ! “ lod det fra utålmodige stemmer 
rundt omkring . Og atter klang musikken i sommernattens 
mildhed , og dansen gik dertil , men den festlige tone 
fra skønhedens lund var faret hen derover og svundet 
igen . Sommernatten gled , og i regelmæssig takt , som 
de skulle , stege tonerne atter adstadigt op fra Oles fløjte 
— dog klang der endnu bestandig på bunden af dem 
en hemmelig jubel , som en gang imellem brod frem med 
uimodståelig magt og fik dem til at slige højt op over 
alle de andres . 
Det var et godt stykke ud på eftermiddagen den 
følgende dag , at Ole befandt sig alene ved stranden i 
nærheden af det lille hus , hvor han hørte hjemme , og 
øvede en for sådan en stor og unegtelig lidt kejtet knos , 
som han var , noget sælsom idræt . Ingen ville kunne 
fatte den , som ikke havde fulgt hans tankegang , men 
det var gået således til . 
Først havde han siddet ganske stille og drømt en 
stund med fløjten , hvorpå han nylig havde blæst , hvilende 
i hånden , medens han stirrede ud over bølgerne , 

sålcdes som det var hans vane . Så vare liflige syner 
fra den svundne aften stegne op og havde leget lokkende 
for hans drømmende sind . Tonerne havde sunget 
for hans sjæl og manet billedet frem af Klara , der 
havde danset til dem så livsaligt og strålende , som om 
de havde været hendes søstre , der toge hende leende i 
favn . Og billedet dansede og legede for hans tanker , 
indtil det syntes ham , at der kunne ikke være noget dejligere 
på jorden end således ved Klaras side at give 
sig de velsignede toner i vold og danse let og smilende 
gennem livet med dem . Han kunne se det hele så 
tydeligt for sine øjne , at han straks måtte kunne gøre 
det efter , om han forsøgte derpå . 
„ Således begyndte det nu ! “ tænkte Ole , idet han 
rejste sig op og gjorde et forsigtigt lille hop . 
Og dog var det ikke ganske således , thi sagen var , 
at Ole aldrig for havde prøvet på at danse . Det var 
da ikke til at undre sig over , at hoppet havde været en 
hel del både lettere og behændigere , da Klara gjorde det , 
og heller ikke havde hun haft slet så anstrengte miner 
og bevægelser . Om igen , og atter om igen gik del med 
bestandig voksende Iver , indtil Ole , kæmpende tappert med 
alle de forskellige vanskeligheder , dansede på den ensomme 
strand med strømpefødder og glødende åsyn , medens 
fuglene spillede lifligt på fløjte i skoven , og bølgerne 
nynnede deres dybe , dæmpede Bas dertil . 

da hændte det sig , at just som han var kommen 
allerbedst i gang , lød der temmelig ubelejligt og forstyrrende 
en munter latter bag ved ham . Og det var ingen 
anden end Klara selv og hendes fætter , der i forening 
istemte den . Thi efter at Klara den hele dag havde 
været lidt adspredt og efter hr . Rudolfs mening vist sig 
som en mindre elskværdig kusine , end hun plejede , havde 
hun til sidst foreslået et besøg ved stranden , og savledes 
vare de uformodet komne bag på Oles ensomme 
lvelser . 
Ingen vil sinde det underligt , at han under disse 
omstændigheder pludselig standsede midt i et af de vanskeligste 
trin og blev stående med forvirrede miner , så 
rød som et dryppende blod . Men desto livligere var 
Klara ved samme lejlighed at se til . Det overgivne barn 
i hendes fjortenårige ansigt vandt øjeblikkelig en fuldstændig 
sejr over de lette skyer , som havde dvælet derpå , 
og hun så ganske ud , som når hun i gamle dage 
havde idømt Ole en af hine underholdende straffe , idet 
hun klappede i hænderne og råbte : 
„ Kom , Rudolf ! Nu sial Ole lære at danse , og jeg 
vil være dansemester , og du sial være hans dame ! “ 
Til dette forflag satte hr . Rudolf rigtignok lidt 
sure miner op og fandt i sit stille sind , at man dog 
virkelig også kunne gøre sig alt for gemen med sådan 
en ung bondeknold , og Ole begyndte urolig og ængstelig 

at gå baglænds . Men Klara satte sit myndige ansigt 
op , greb fløjten , slog takt i luften med den og råbte : 
„ Begynd ! “ Og så vidste de begge af erfaring , at der 
ikke var andet for end at adlyde , og enten de nu så 
surt eller forskrækket , så måtte de begge to danse 
efter hendes pibe . Men fuglene i skoven tittede med 
dyb opmærksomhed frem efter dette optrin , og bølgerne 
skyndte sig at løbe op på stranden for at være vidne 
dertil , thi det syntes dem at se ud til at ville blive meget 
interessant . 
I begyndelsen gik det rigtignok en smule tvungent 
og modstræbende , thi Ole strittede i sin forvirring med 
benene på den mest fortvivlede måde , og den elegante 
fætter satte en såre overlegen mine op og teede sig i 
det hele taget soni en temmelig lunefuld dame . Men 
Klara lod sig ingenlunde bringe ud af fatning ved disse 
lidet lovende tegn og røgtede sit hverv som den , der 
skulle lede og sætte det hele i gang , på den mest glimrende 
måde , idet hun svingede fløjten , slog takt med 
foden og sang af alle kræfter : 
„ En , to , tre , og et lille bitte hop ! Stræk foden 
ud , og hovedet op ! “ 
Og der var i den Iver og begejstring , hvormed 
hun således greb sagen ast , en smittende magt , der 
gjorde , at alle hendes nølende omgivelser umærkelig blev 
revne med , før de selv rigtig havde anet det . Midt under 

anstrengelsen tittede et smil ud af Oles øjne og 
bredte sig langsomt over hele hans ansigt , medens hr . 
Rudolf lidt efter lidt tabte sin overlegenhed og begyndte 
venligt at underststte Ole snart med et ryk og snart 
med et puf , alt som han fandt , at han trængte dertil . 
„ Pip ! “ sagde fuglene og strakte Hals fra deres grene , 
før de mærkede , at nu begyndte det at gå helt lystigt 
til , og alle de små bølger blev endnu livligere end før 
og løb mumlende og sladrende om mellem hverandre . Og 
førend nogen vidste et ord af det , dansede den kjøbenhaonske 
unge herre og den strømpefodede bondeknos under 
Klaras anførsel med lige Iver og interesse midt på 
sandet , fuglene blev helt ellevilde af fornøjelse og sang , 
som de vare tossede , og bølgerne kravlede af lutter Iver 
efter at komme til at se så hovedkulds op på ryggen 
af hverandre , at de styrtede på næsen ned på den modsatte 
side og i deres befippelse sfummende og brusende 
løb helt op på landet , hvorfra de med skamme måttc 
trække sig skyndsomst tilbage til megen fornøjelse før alle 
de andre små bølger , som endnu ikke vare komne flet 
så galt afsted . 
Da dette punkt var nået , standsede Klara og lo så 
overgivent og uimodståeligt , at begge de andre ligeledes øjeblikkelig 
standsede og stemte i med . Og den klare latter lød 
gennem luften og stemte dens hemmelige strenge , så den 
bang omkring dem , rede til at klinge med alle de toner , et 

menneskes hånd og hjerte kunne slå an . Men da den atter 
var forstummet , og luften endnu kun sagte dirrede efter den , 
kastede Klara sig i græsset under de høje træer , hvis 
skygger allerede begyndte at vokse sig lange i den tiltagende 
aften . Og mens hun stirrede op i deres kroner , 
fløj det skælmske barn på sine lette vinger bort fra hendes 
ansigt , og jomfruen tittede vågnende ud derfra med 
sine drømmerige længsler og sin ubestemte søgen . Fætteren 
satte sig ved hendes side og flottede hen til Ole , 
som om han mente , at han nu var til at undvære og sagtens 
kunne være fornøjet med den gunst og udmærkelse , 
han allerede havde nydt . Men idet Ole vendte sig for 
at følge vinket og gå , så Klara hurtigt i vejret og 
råbte : 
„ Hvor flak du hen , Ole ? Vil du nu straks komme 
tilbage og blive ! Jeg sidder netop her og tænker på en 
historie , som jeg nylig har læst , og som jeg vil fortælle 
jer her i skoven , for her passer den just så udmærket . 
Den kan du også have godt af at høre , og i ville nok 
synes om den ! “ 
Denne befaling lod Ole sig ikke give to gange , 
men skyndte sig , rødmende af glæde , tilbage og satte sig 
beskedent i en passende lille afstand . 
„ Det er en historie om en solstråle , “ begyndte 
Klara igen , „ som kom til at bo i en skov lige som denne 

og måtte gå meget ondt igennem , men alligevel bleo 
lykkelig til sidst , for ellers er der ikke noget ved en historie ! “ 
Atter vendte Klara et smilende blik ind imellem de 
dunkle stammer , der så ud , som om også de stod 
sænkede i stille lytten , og fortalte derpå : 
„ Der var en gang en yndig lille solstråle , som 
kom ned fra himmelen og ville besage jorden . Den så 
ud over alle jordens Niger og herligheder , og der var 
allevegne så smukt , at den ikke rigtig vidste , hvor den 
først skulle gå hen for at glæde sig og lyse op . Havet 
var så blåt og så klart , at det lignede himlen , hvorfra 
den selv var kommen , engene stod alle vegne fulde af 
de dejligste blomster , som det måtte være yndigt at flyve 
ned til og kysse , og hvor der var bjerge , lå sneen på 
Toppen og skinnede som lutter guld og sølv og diamanter . 
Men til sidst syntes den dog , at skoven var det 
allerdejligste , for den var så stor og frisk og grøn , og 
dog stod den så underlig alvorlig og tankefuld , at den 
lille solstråle just syntes , det kunne være så morsomt 
at fare hen over den som et lystigt smil og smutte nysgerrig 
ind imellem skyggerne for at se , hvad de gemte 
bag ved sig . Der ville den da hen , og så oar den der . 
Midt i skoven stod et kønt , rankt træ i sin fejrestc 
ungdom , og under det sad der to søde børn , en lille 
dreng og en lille pige . De holdt hinanden i hænderne 
og talte fornøjede om , hvor stor og rig dog verden var , 

hvordan den var fuld af så mange herligheder , at der 
slet ingen ende var derpå , og hvor morsomt det skulle 
blive at gå ud i den for at se og grøve det alt sammen . 
De ville altid være sammen om det , altid holde så meget 
af hinanden og altid være glade og lykkelige . For vi 
må vide , at de kendte jo ikke livets sorger og skuffelser 
endnu ! “ bemærkede Klara med et lille overlegent 
suk , der skulle minde om , at hun havde en rig og dyrekøbt 
erfaring i få henseende . Efter at have overbevist 
sig om , at hendes tilhørere havde fattet dette , fortsatte 
hun : 
„ Solstrålen hørte nu hvert eneste ord og besluttede , 
at den ville følge med dem ud til al den lyst og herlighed 
og altid lyse derover for dem , så det kunne blive 
endnu smukkere . Den kyssede begge de søde små børn 
både på munden og kinden og smuttede ind i træet 
for at lege mellem de grønne blade , til de rejste sig op 
og gik . Men vips — så fangede træet den , og der sad 
den . For alle træerne i skoven stå bestandig så stille 
for at passe på solstrålerne , og når de smutte ind 
imellem dem , så fange træerne dem straks og gemme 
dem inden i sig . I hvert et ganske lille stykke træ i 
stammen og i hvert et blad på grenene sidder en solstråle 
gemt og bunden , og den er sjælen deri , uden den 
kunne det ikke være til , og uden den kunne træerne hverken 
leve eller grønnes . Den er himlens del af træerne , 

og det ringeste og fattigste imellem deni har også sin 
del deraf . Men alle de bundne solstråler sidde bag 
de mørke , alvorlige stammer og længes efter at komme 
ud igen og flyve som et lyn over verden for at lyse 
for alt det smukke deri , lige som sjælen somnie tider 
kan længes i et menneskes bryst , og derfor sukker det 
også somme tider så underligt gennem træerne , som 
om der var en sjæl , der sad og længtes derinde . 
Og børnene rejste sig og gik ud i verden for at 
lede om alt det , de havde talt om , men den stakkels lille 
solstråle , som så gerne ville følge dem , sad fangen 
og bunden i træet og kunne ikke komme ud . Dag efter 
dag måtte den sidde derinde , som en himlens datter 
bundet til jorden , og tænke længselsfuldt på , om den 
nogensinde mere skulle svinge sig frit ud over verden , 
sådan som den havde håbet og drømt , og om den nogensinde 
mere i lys og glæde fluide svinge sig mod himlen , 
hvorfra den var kommen . Bækken gik nynnende forbi 
træets fod , fuglene kom flyvende og satte sig og sang 
i dets grene , og vinden ser susende gennem Toppen , 
og de talte alle sammen godt og venligt for den længselsfulde 
solstråle og trøstede den så godt , de kunne . 
„ Jeg har ligget fængslet dybt under jordens bryst ! “ 
Nynnede bækken . „ Jeg har rislet igennem mørke gange 
og længtes efter frihed og lys , og jorden lå mange 
favne højt oven over og trykkede og bandt mig . Men 

alting bliver løst , som har trangen til frihed inden i 
sig . Jeg har sprængt mine lænker og danser over de 
grønne marker til det frie , velsignede Hao ! “ 
Og bækken gik dansende videre , men solstrålen sad 
fangen tilbage og tænkte på dens sang , og det blev 
mørkere og mørkere omkring den , jo længere den tænkte 
derpå . 
„ Et snevert lille mg har været hele mit hus ! “ 
Kvidrede fuglen . „ Jeg har siddet mellem snevre vægge 
og under lave lofter og længtes efter at flyve frit gennem 
luftens store sale . Men alting får vinger en 
gang , som har trang til at flyve . Jeg har sprængt 
mine mure og strakt mine vinger , og nu er det dejligt 
at flyve frit gennem skoven ! “ 
Og fuglen flsj , men solstrålen sad med bundne 
vinger og syntes , at det blev snevrere og snevrere omkring 
den . 
„ Jeg kommer fra fjerne kyster , “ sang vinden , „ hvor 
jeg lå døsig og sov i den kvalme luft . Den har siddet 
som en mare og trykket på mit bryst , mens jeg drømte 
om frihed og kunne ikke rejse mig . Men alting må 
vågne , som fik trang til at bruge sine kræfter . Jeg 
har rystet søvnen af kroppen og styrter mig nu ud melmel 
himmel og jord ! “ 
Og vinden ser susende hen over træets top , men 
solstrålen blev bestandig siddende længselsfuld tilbage og 

tænkte på de to små børn , hvordan de nu gik omkring 
fra skønhed til skønhed , fra herlighed til herlighed , 
og hvor dejligt det kunne været at flyve med dem for at 
låne det alt sammen sin glans . 
Således sad den år efter år , og træet satte 
lag på lag uden om og bandt den fastere og fastere , 
mens bækken gik , og fuglen fløj , og vinden suste , og 
alting rundt omkring den gik fra fangenflab til frihed . 
Tilsidst blev træet en gang fældet , savet på tvers og 
hugget på langs og ført ud omkring i mange forfljellige 
stykker , som hver havde sin bestemmelse , men den 
fangne solstråle slap ikke ud endnu . Den blev siddende 
i et lille stykke brænde og med det kastet ind i et dårligt 
lille skur , hvor den lå allerlængst inde i det tætteste 
mørke og følte sig længere borte fra friheden end 
nogensinde for . Alle de andre stykker gik ud , det ene 
efter det andet , nye kom og gik , men det stykke , hvori 
den bundne solstråle sad , blev altid tilbage , det lå 
gemt og glemt i en ensom krog , hvor ingen så det . 
Der sad den og længtes og længtes — og der sidder 
den måfle og længes endnu , dersom den ikke er fluppen 
ud siden ! “ 
Med denne uventede slutning brød Klara pludselig 
af og så sig spørgende omkring . 
„ Det var da en tosset historie ! “ udbrød fætteren 

med en noget skuffet mine efter en stund forgæves at 
have ventet på fortsættelsen . 
„ Dersom der ikke kommer mere , så kan jeg ikke sige , 
at jeg synes videre godt om den ! “ 
„ Når enden er god , så er alting godt ! “ svarede 
Klara med overbevisningens styrke . „ Og enden bliver 
nok god for den , som forstår at vente på den , for alting 
bliver jo løft , som har trang til at løses . Hvad 
siger du , Ole ? “ 
„ Den kommer nok ud til sidst ! “ svarede Ole og så 
tillidsfuldt i vejret , skjont med et præg af længsel i 
sit blik . 
Thi medens Klara fortalte , havde hans øjne vandret 
omkring mellem træerne i skoven , og med undren 
havde han tænkt på , at bag alle disse mørke stammer 
fade tusinder og atter tusinder af bundne solftråler og 
længtes efter frihed . Han forstod deres længsel og syntes , 
at han måtte dele den af sit ganske hjerte , og den 
nynnende bølge , den kvidrende fugl og den susende storm 
havde sunget for ham så godt som for solstrålen og givet 
ham en mægtig lyst til at følge dem . Og det var næsten 
som et svar på de tanker , der gærede stille i hans 
hjerte , da Klara med et sprang op og råbte : 
„ Kom ! Vi ville ud at sejle — langt , langt ud i 
søen ! “ 
Fætteren så forbavset på hende , thi det var allerede 

så temmelig blevet aften , og det luftede frisf over 
vandet . Men førend han havde fået tid til at fremføre 
en eneste forstandig indvending , befandt Klara , med 
den energi , der udmærkede ethvert af hendes lunefulde 
indfald , sig allerede i en båd , der lå fortøjet ved enden 
af en lille pælebro , som gik et stykke ud i stranden , 
og Ole stod med hånden på rebet , der holdt den , 
rede til at adlyde ethvert af hendes bud uden at spørge 
om anden grund eller fornuft , end at det var hendes 
villie . 
„ Kom , Rudolf ! “ råbte Klara nede fra båden . 
„ Skynd dig , ellers sejle vi ! “ 
„ Holdt ! “ lod fætterens svar , idet han omsider kom 
til besindelse . „ Det er alt for sildigt , Klara , og aftenluften 
er ikke sund . Jeg går ikke med ! “ 
„ Så pak dig endelig godt ind , og gå hjem , Rudolf ! “ 
Råbte Klara formanende tilbage . „ Ole og jeg er 
nu så vante dertil . Kast kun los , Ole ! “ 
Det gjorde han , og et øjeblik efter fløj sejlet i 
vejret og spredte sin hvide vinge ud for vinden . Fætteren 
gjorde hurtigt et par skridt , som om han tænkte 
på at følge dem , men standsede igen og så rådvild 
ud efter dem . Der kunne ikke længere være nogen tvivl 
om , at hun virkelig sejlede og lod ham stå alene tilbage . 
Det var næsten for galt , og hun havde egentlig fortjent , 
at han lod hende sejle sin egen sø og gik . Dertil kunne 

han imidlertid heller ikke bekvemme sig , men satte sig ved 
stranden og ventede ærgerlig og utålmodig , mens båden 
bar Klara og Ole længere og længere ud på den 
åbne sø mod den voksende aften , der steg op over dem 
fra det fjerne og hyllede dem bestandig dybere ind i sit 
gådefulde slør . 
Ole sad i bagstavnen ved roret og styrede båden 
og sejlet med let og øvet hånd , men i forstavnen 
havde Klara lænet sig tavs tilbage og stirrede tankefuldt 
op mod himlen , hvor en enkelt stjerne begyndte blegt 
og usikkert at titte frem som en første hilsen fra nattens 
hemmelige verden . Der lå et dvælende smil over hendes 
ansigt , som om en stråle fra den synkende sol havde 
forsinket sig derpå og ikke rigtig kunne slippe det igen , 
og rundt om båden sang bølgerne deres ensformige 
sang , så sælsomt stemmende , så længselsvækkende . Det 
var for Ole , som de nu skulle sejle med hinanden gennem 
aftenens port ind i ^eventyrets vidunderlige land , 
og hemmelige toner kom og fyldte hans sind og videde 
hans hjerte ud , men gjorde ham åndedrættet trangt med 
det samme . 
„ Slå sejlet ned , Ole , og lad os gynge lidt ! “ 
Brød Klaras stemme omsider tavsheden , 
sejlet gik ned , båden standsede sin fart og gled 
sagte på de vuggende bølger , mens Klara blev ved : 
„ Syng nu for mig , Ole ! Du synger så kjont , 

kjsnnere , end du selv ved af , og det kan lyde smukt 
herude på vandet . Syng sangen , som kommer i den 
stille sommeraften fra skønhedens egn efter den muntre 
Dans , så ville vi lege , at båden gynger os ind i 
drammenes land ! “ 
Der var en dirren i Oles stemme , idet han begyndte , 
men alt som han sang , kom der en fylde og 
lagde sig deri , så det lod blødt og klangfuldt over søen : 
„ Nu dale de skygger sorte , 
snart sooer den travle jord , 
men dybt under nattens porte , 
der stiger et lønligt kor ! 
Så breder det ud sin vinge 
og går over sø og krat — 
det haver et bud at bringe 
din sjæl i den tavse nat ! 
Det klinger om høj og Dale 
til fest under månens skin , 
da danser i nattens sale 
den lnftige skare ind — 
og alle de syner dunkle , 
som vist du har anet før , 
den lader i natten funkle 
og væver bag tågens stor ! 
Det toner bag dunkle stramme 
og kommer vel himlen nær , 
da lege der gyldne drømme 

i stjernernes blege skær — 
de komme fra fjerne lande , 
dem skuede du vist en gang , 
hvor over de dunkle strande 
tidt spejdede dit hjertes trang ! 
Det rører de sølverstrenge , 
der dirre på bølgens bund , 
da klinger der sødt og længe 
en sang af den dybe grund — 
den kender det skjulte rige , 
hvor længselens kilder gå , 
og kunne vel hjertet sige , 
hvad lidt det bar grundet på ! 
Og alle de toner svinge 
sig let over sø og krat , 
de have det bud at bringe 
din sjæl i den tavse nat , 
at over de dunkle veje 
skal stilles dit hjertes trang , 
og skatten , du helst vil eje , 
du nieder vel der en gang ! “ 
Ole tav , sangens toner døde hen over vandene , 
og Klara sad en stund ganske stille , hvorefter hun løftede 
sit ansigt , trak sit åndedræt lidt dybere , end hun 
plejede , og sagde : 
„ Nu har jeg været i drømmenes land . Har du 
lyst til at høre , hvad jeg drømte ? “ 
10 

dertil havde Ole overmande megen lyst , det kunne 
jo slet ikke være andet , og Klara blev derfor ved : 
„ Jeg drømte om dig , Ole ! Jeg drømte , at du 
var sådant et stille træ , der stod så ensomt og alvorligt 
i skoven , som om det slet ingen ting kunne have 
på hjertet . Men inden i dig sad en lille solstråle , 
bunden lige som den , jeg for fortalte om , og længtes så 
meget efter at flippe ud . Og derfor kunne du en gang 
imellem spille så dejligt , som du gjorde i går , og derfor 
kunne du synge så underlig kønt , som du somme 
tider kan , for det var solstrålen , der rørte sig i dig . 
Synes du ikke , det var en tosset drøm ? “ 
„ Jeg ville ønske , det var sandt ! “ svarede Ole med 
sagte stemme . 
„ Men hor nu en gang , “ spurgte Klara videre , pludselig 
forandrende emnet , „ hvorfor prøvede du på at 
danse i eftermiddag ? “ 
Dette var nu et samvittighedsspørgsmål , som måtte 
falde lidt pinligt at besvare , men da han ikke så nogen 
anden udvej , besluttede Ole at holde sig til sandheden , 
lod sit hoved synke og svarede , fuld af undseelse : 
„ Det ser så nydeligt ud , når du gør det ! “ 
„ Jeg ville gerne danse med dig , Ole , “ svarede 
Klara efter et lille ophold , „ men jeg er bange , det snart 
ikke længere kan lade sig gøre , og jeg er netop kommen 
i aften for at tale med dig derom . Ser du , vi er 

nu begge to store og voksne og må begynde at blive 
fornuftige ! “ 
Det kunne Ole jo nok indse , at de måtte , når 
man blot vidste , hvordan man skulle bære sig ad dermed . 
Men Klara viede atter et par ljeblikke til rolig eftertanke , 
medens Ole sad nedsænket i spændt forventning , 
og da hun igen begyndte , var det i en tone , som tydeligt 
nok viste , at hun virkelig agtede at drøfte sagen 
fuldkommen alvorligt og fornuftigt med ham . 
„ Ser du , Ole , “ sagde hun , „ Du har en gang 
frelsf mit liv , og derfor skylder jeg dig en evig taknemmelighed ! “ 
„ Nej ! “ 
Svarede Ole , rystende ivrigt og afvisende på 
hovedet . „ Nej du gjor ikke , Klara ! “ 
„ Ih jo vist gjor jeg så ! Hvad er nu det for en 
snak , Ole ? “ ndbrød Klara , lidt ærgerlig over således 
straks at møde modsigelse . „ Det forstår jeg mig jo 
meget bedre på end du ! “ 
„ Nej ! “ svarede igen Ole i dyb bevægelse . „ Det 
var Vorherre , der hjalp både dig og mig . Og havde 
han ikke gjort det , så havde du jo aldrig kunnet komme 
ud til mig og være god imod mig , som du altid har 
været . Og jeg havde aldrig fået nogen fløjte og aldrig 
lært at spille , for det er dig , som har lært mig alt , 
hvad jeg kan . Og jeg havde aldrig kunnet sidde og sejle 
for dig , sådan som her i aften ! “ 

„ Det er sandt nok , Ole ! “ svarede Klara , thi hun 
indså meget godt vægten af disse hans grunde og forstod , 
at også han havde haft sine store fordele af den 
samme omstændighed , skønt hun ikke desto mindre holdt 
fast på sin mening . „ Det er sandt nok , men alligevel 
skylder jeg dig nu en evig taknemmelighed , det kan ikke 
blive anderledes . Men jeg er af fornem stand , og du 
er kun en fattig dreng ! “ 
. „ Det er jeg jo rigtig nok ! “ indrømmede Ole stille 
og lod atter sit hoved synke med et modfaldent udtryk . 
Men Klara , der kun havde udtalt sig således , fordi 
hun ønskede at se sagen ligeiojnene , og slet ikke havde 
tænkt på , at det måske kunne såre lidt , skyndte sig at 
opgive den fornuftige , overvejende tone , hun havde talt 
i , flyttede sig nærmere hen til ham og sagde så mildt 
og blødt , at hendes modfaldne tilhører fik tårer i ojnene 
derved : 
„ Ieg siger det ikke for at bedrøve dig , Ole , for jeg 
holder jo meget af dig . Og jeg siger det heller ikke , 
fordi jeg er stolt deraf , for det er jeg ikke . Men jeg 
siger det , fordi jeg nu snart er en voksen dame , og så 
er jeg bange , at jeg ikke mere kan komme ud til dig lige 
som for . Det er ikke passende , siger min lærerinde , for 
når man er en voksen dame , så er der så skrækkelig 
meget , som ikke er passende . Ieg ved ikke en gang , 
om det kan gå an , at du bliver ved at sige du til mig ! “ 

her standsede hun et ojeblik for at høre Oles betænkning 
over spørgsmålet , men han bøjede kun taos 
sit hoved dybere og så inderlig bedrøvet ud . Skønt 
han var seksten år gammel , havde han aldrig tænkt så 
langt frem før . Som et barn havde han glædet sig ved 
bjeblikket , som det var , uden at ængstes ved tanken om 
nogen forandring . Når hun havde været hos ham , 
havde han frydet sig over hende som en blomst , der altid 
måtte blomstre , og når hun havde været borte , havde 
han tålmodig siddet og ventet , sikker på , at hun jo nok 
til sidst ville komme igen . Nu gik det første gang rigtig 
op for ham , at den stund måtte komme , da hun for 
alvor blev borte for ham og aldrig kunne vende tilbage 
igen som før , og han forstod , at hans livs solsfin var 
i færd med at glide bort . Det var som en afgrund , 
han så ned i , mørk og svimlende , og fra den steg en 
bitter , bitter smerte op og fyldte hans bryst . 
Men Klara lænede sig atter tilbage , stirrede op mod 
himlen og fortsatte drømmende : 
„ Jeg tror ikke , at jeg længere kan komme til dig 
sådan som for , men jeg har tænkt på , at hvis du kunne 
rejse ud i den vide verden og lære , hvordan solstrålcrne 
kunne blive frie , når de er fangne og bundne , så kunne 
du en gang komme tilbage , og så kunne du komme 
til mig ! “ 
Her løftede Ole hovedet lidt og lyttede ivrigt med 

vågnende håb , mens Klara vedblev med et længselsfuldt 
suk : 
„ Verden er så stor og rig , og det må oære dejligt 
at kunne gå ud i den og vinde alt , hvad det skal være , 
langt dejligere end bestandigt at sidde her hjemme og kunne 
få alt , hvad man ønsker og forlanger , og dog altid længes 
efter noget . Men du må gå meget igennem og 
lide ondt på mange måder . Er du bange for det ? “ 
„ Jeg vil lide så meget ondt , som det skal være , og 
jeg vil gå til verdens ende uden at blive træt ! “ svarede 
Ole med dyb og sfjælvende stemme , og der var et præg 
af oprigtighed i den , som ikke oar til at tage fejl af . 
„ Og så , Ole , “ vedblev hun med livlig begejstring , 
„ skulle du en gang komme tilbage — ja lad mig nu 
se , hvordan du egentlig skulle komme tilbage ! “ 
Klara standsede lidt og var så småt i forlegenhed , 
thi dette punkt havde hun mærkeligt nok ikke for tænkt 
på at overveje tilstrækkeligt . 
„ Du skulle ikke være som Rudolf , tror jeg ! “ ytrede 
hun tankefuldt . „ For det kan jo være godt nok , men 
dem er der så mange af , og det er ikke så morsomt ! “ 
Atter løftede Ole sit hoved lidt højere og følte en 
hemmelig tilfredshed gennemstrømme sit hjerte ved tanken 
om , at han ikke skulle være som Rudolf — hvorfor , det 
var nu ikke så let at forklare . 
„ Nu oeed jeg det ! “ råbte Klara glad . „ Du behøvede 

ikke at se meget anderledes ud , end du nu gør , 
men dog lidt anderledes . Og det kunne heller ikke skade , 
at du endnu så lidt fattig og undseelig ud . Men så 
med et fluide du tage din fløjte frem og blæse , så 
alle mennesker måtte undre sig derover , og ikke et oje 
blev tørt . Og høje og lave skulle trænge sig sammen 
om dig for at trykke din hånd ! “ 
Oles unge hjerte bankede heftigt , og han syntes at 
se vidunderets porte åbnede foran sig , så han kun behøvede 
at træde til for at gå ind . 
„ Eller også , “ vedblev Klara , idet ideerne vældede 
ind over hende , „ kunne du komme tilbage som en helt , 
og det måtte naturligvis helst være en søhelt . Nu er 
der jo rigtig nok ingen krig , men du måtte være kæk 
og rafl som havet selv , og du måtte ikke være bange 
for nogen verdens ting ! “ 
„ Det skal jeg heller ikke være ! “ svarede Ole og rejste 
hovedet helt op , så han formelig knejsede derved . 
Og da nu Klara fandt , at de virkelig havde talt tilstrækkelig 
fornuftigt om sagen for denne gang og med 
en god samvittighed kunne lade resten hvile til en anden 
lejlighed , så lænede hun sig atter tilbage og sagde : 
„ Lad os nu sejle hjem igen , Ole , så ville vi tænke 
os , at vi sejle ud i den vide verden ! “ 
Sejlet fløj atter i vejret sam en vinge , der breder 
sig ud til flugt , og båden skød pilsnart gennem de 

mørke , let skummende bølger , men Ole sad ved roret 
med en holdning , som det var en fregat , han gennem 
storm og brændinger styrede mod en smilende havn , 
der lå i skjul bag aftenskyggerne , som havde lejret sig 
om stranden . 
„ Farvel , Ole ! “ hviskedee Klara dæmpet og rakte ham 
hånden , da de atter havde nået broen , og hun sprang 
op så let som en flygtende aftenvind . 
„ Kommer du endelig , Klara ? “ lod fætterens stemme 
inde fra stranden i en lidt ærgerlig tone , som om det 
var indledningen til nogle oel fortjente bebrejdelser . Men 
Klara smuttede ham hurtig forbi og råbte : 
„ Kom , Rudolf ! Det er sildigt , og vi må skynde 
os hjem , ellers er fader i stand til at tro , at vi er 
faldne i vandet for ham igen ! “ 
Med disse ord løb hun muntert ind i skoven , og 
fætteren fik så meget at gøre med at følge hende , at 
han ganske glemte sine bebrejdelser . Ole stod en stund 
og stirrede efter dem , men skoven blev dunkel , hvor 
Klara var forsvundet , og sommernatten lød sløret falde 
efter hende . 
Da klang det med et inde fra skoven . Der slog 
en drossel i den stille aften mellem de dunkle skygger , 
og dens klare , bløde fløjtetoner stege højtidsfuldt op og 
fyldte skovens bryst . Hans hjerte begyndte igen at 
banke , blodet strammede igennem hans årer , og droslens 

slag lød for hans sjæl som stemmen over dc 
fjerne strande , hvor hans trang og længsel skulle stilles . 
Da syntes han , at der blev stort og højtidsfuldt 
omkring ham , som han aldrig for havde følt det , og uvilkårligt 
bøjede hans knæ sig mod jorden , og af hele sit 
længselsfulde hjerte bad han , at gud ville lede ham 
gjeunem kamp og møje til det land , som han søgte , 
men selv ikke kendte . Og så gik han stille og tankefuld 
tilbage til sit fattige hjem i huset ved stranden . 
Næste morgen , førend drømmene endnu ganske havde 
forladt Klaras seng , oar det for hende , som om blide 
fløjtetoner trængte ind gennem vinduet og fjernede sig 
derpå langsomt lig sangen af en fugl , der flyver bort . 
Men da hun vågnede og lyttede , var alting stille . Da 
stod hele samtalen fra den forrige aften pludselig levende 
for hendes tanke , hendes sind blev uroligt , og tagen 
var ikke skreden ret langt frem , før hun igen var nede 
ved stranden for at spørge efter Ole , men ingen havde 
fet ham , og ingen vidste , hvor han var . 
Men da sanghans om aftenen kom hjem fra sit 
arbejde , fandt han liggende på bordet et brev , som en 
stund bragte ham til i tavs forundring at stirre på 
det , thi det var det første brev , han havde modtaget , 
så langt han kunne huske tilbage . Hans næste skridt 
var at se sig omkring efter Ole , til hvis dygtighed i alle 
lærde sager han for længe siden havde lært at sætte ubetinget 

lid , men da denne ingen steder var at opdage , 
fik han omsider tændt et lys , åbnede brevet og begyndte 
med msje at stave sig igennem det . Og der stod 
følgende : 
„ Kære fader ! Du må ikke sørge over , at jeg er 
nødt til at bedrøve dig og drage bort . Det volder , at 
fuglen har sunget for mig , og jeg kan ikke andet end 
følge den . Du skal ikke sørge for mig , thi jeg skal nok 
komme karsf og vel tilbage , men du må ikke vente at 
høre fra mig , før jeg kommer . Har jeg ikke gjort dig 
dette til villie , så beder jeg dig tilgive mig det . Din 
lydige søn , Ole . “ 
Brevet faldt ud af hænderne på sanghans , og han 
så sig forundret omkring , som om han ikke rigtig kunne 
tro det endnu . Og da var der tomt i den fattige stue 
i huset ved stranden , så tomt , som man aldrig skulle 
troet , der kunne blive , fordi den stakkels sangole var 
borte . Men fra den anden ende af huset , hvor Klarinetpeter 
boede , kom en festlig musik og fyldte den tomme 
stue omkring ham . Og det var de samme toner , som 
for kun to aftener siden havde lydt så frejdigt og jublende 
fra Oles læber , thi Klarinetpeter havde siden den tid 
ikke bestilt andet end at øve sig på dem . De kom ikke som hin 
gang med sejrende og overvældende magt , de kom med 
dæmpet klang , thi nu havde de jo mure og hindringer at 
trænge igennem . Det var , som bragte de kun en hilsen fra 

fjerne steder , men der var håb og glæde og liflige 
syner i denne hilsen . Og sanghans vendte sig ikke 
læmgere bort fra dem , det havde han glemt for bestandig 
hin aften , men bøjede villigt sit ore imod dem . Og 
så kom de til ham i en sorgfuld stund og bragte ham 
trøst og husvalelse , som han selv en gang havde krævet 
af dem . 
Men ikke desto mindre var sangole løben sin vej , 
og ingen af alle de mange forstandige mennesker omkring 
strandhoved kunne begribe , hvorfor eller hvorhen 
han var løben . De rystede på hovedet og sagde , at der 
havde altid været noget galt ved ham , for han havde 
aldrig været , som de havde været , og derfor måtte man 
heller ikke undre sig over , at det havde taget den ende med 
ham . Dog undrede de sig alligevel meget derover og fandt , 
at det var meget tåbeligt af ham at bære sig således 
ad , netop som han havde overrasket den hele egn ved sit 
spil og vundet smukke udsigter til at blive en yndet 
spillemand ved alle dens gilder og fester . 
„ Nu have vi nok spillet gående , som en vis mand 
sagde , han gik med lirekassemanden på ryggen ! “ var 
proprietær Svendsens bemærkning , da han hørte begivenheden , 
hvorefter han tilføjede med en vittighed , som ikke 
ganske var hans egen , men hvortil han lagde sin egen 
spydige tone : „ Græd ikke , drengen kommer nok igen . 
Penge har han ingen af , forstand endnu mindre , og så 

snart han ser Vandel , så slipper modet op med , og han 
må straks løbe hjem før at hente mere ! “ 
Men Klara så op på ham , knejste lidt med hovedet 
og svarede med rødmende kinder : 
„ Ole har dog før ikke været bange før vandet . Det 
husker du vist nok , fader ! “ 
Proprietæren betragtede hende et ojeblik stift , som om 
han havde lyst til straks at optage hendes handske , men 
da Klara tappert mødte hans blik og på ingen måde 
ville lade sig forknytte af det , så opgav han kampen , 
drejede sig rundt på sin hæl og gik bort med den slentrende 
gang , der var ham ejendommelig og udtrykte foragt 
og ligegyldighed før den hele verden . 
Fra denne stund var det , som der var kommet 
noget nyt ind i Klaras unge natur . Hun kunne ikke 
sjelden blive tankefuld og adspredt og fik en gang imellem 
lyst til at sidde ganske stille og se ud over stranden , 
som om der var noget , hun søgte i det fjerne . 
Derhos tabte hun øjensynligt sin interesse før Rudolfs 
uddannelse i ridderlige færdigheder , hvilket havde 
til følge , at denne hendes følelsesfulde slægtning først 
blev ærgerlig , derpå tungsindig og endelig rejste fortvivlet 
tilbage til København . 
Men sanghans gik sin stille , tyngede gang , som 
han så længe havde gået , måske lidt tavsere end før , 
og muligvis med en smule mere bøjet ryg . Når han 

kom hjem om aftenen eller om søndagen hvilte fra sit 
arbejde , holdt han af at sidde ganske stille foran huset 
og lytte til Klarinetpeters spil . Og når så tonerne 
af historien fra skjulte egne begyndte at lyde , da kunne 
undertiden et stille smil glide hen over hans træk , og 
hans ansigt fik et udtryk , som om der var bragt ham 
kærkomment budskab . Og bølgerne kom rullende mod 
stranden og lagde ord under tonerne . De kom langt 
borte fra og havde så mange ting at fortælle , men sanghans 
forstod dem ikke . 
„ Der sejler et stort skib ud over det åbne hav ! “ 
Kom de en smuk dag lidt ud på sommeren og fortalte . 
„ Kaptajnen er en kæk og dygtig mand , der forstår med 
hæder og aere at fore både skib og mandskab . Og 
hans smukke unge kone ser lige så kæk ud som han , 
og når hun står på dækket og læner sig på hans 
arm , så synes hun med sine smilende øjne igen at 
kunne føre sin kaptajn . Hun har fulgt ham fra det fjerne 
Vestindien , hvor deres hjem er , for at besøge venner og 
slægtninge i Danmark , og nu sejle de hjemad igen . Men 
den allerkjækkeste af dem alle er dog en lille pige på 
sire — fem år , som de have med . Hun færdes mellem 
matroserne som en overgiven lille forårsluftning , der 
sætter liv og lystighed i det hele , og synes med sin usikre 
tunge igen at kunne føre dem alle tilhobe . Hun er ven 
og kammerat med dem alle , men hendes fornemste yndling 

er dog en skibsdreng , som hedder Ole , og som for 
første gang farer med skibet . Det går lidt kejtet for 
ham , når han skal op ad rebstiger og tov , eftersom 
han endnu er noget uvant dermed , og matroserne er lidt 
tilbøjelige til at anvende deres vittigheder på ham , men 
han er altid ivrig og redebon , aldrig forknyt , iøvrigt heller 
ikke ubekendt med søen , og kaptajnen siger , at han 
har et bedre håndelag , end man skulle tro , og at der 
kan komme en flink sømand ud af ham endnu . Men 
nu i den stille , venlige sommeraften sætter han sig i en 
krog af dækket , tager sin fløjte frem og spiller , og det 
lyder forunderlig smukt og stemmende i den stille luft ud 
over de rolige vande . Så lægger den lille pige hovedet 
på siden og nærmer sig lyttende , for hun synes , 
at det er det dejligste , hun i sit liv har hørt . Den ene 
lille fod løfter sig af sig selv , den anden følger efter , og 
et ojeblik efter danser hun let og lystig omkring på 
dækket mellem skrammel og tovværk , indtil hun ikke kan 
længer , men sætter sig træt og åndeløs ved hans side 
og vender sit smilende lille ansigt op mod hans . Og 
kaptajnens unge hustru nærmer sig for at se efter barnet , 
men standser forundret og lytter til hans spil , og 
da det er forbi , beder hun ham spille endnu en gang 
for hende . Til sidst sætter også hun sig hos den lille 
pige og taler mildt og venligt til skibsdrengen , så hans 
hjerte åbner sig som en blomst for solen , og han fortæller 

hende om sine stille længsler og hemmelige forhåbninger . 
Ole har det godt , der vokser friskhed på hans 
kinder , og tonerne er med ham ! “ 
Men sanghans rejste sig træt og gik ind , han havde 
ikke hørt et ord af det alt sammen . 
Så sad han der igen en aften lidt længere hen , 
og bølgerne rullede atter mod stranden og bragte uroligt 
bud derude fra : 
„ Det stormer ude på de åbnehave , “ fortalte de , 
„ og skibet tumler sig på bølgerne som en fjer for 
vinden . Endnu løber det for vinden med sejlene oppe , 
men det stiger og dukker sig som en søfugl efter bytte , 
og det stønner igennem plankerne på det , som om det 
våndede sig nnder kampen . Kaptajnen er på dækket , 
men i kahytten sidder hans hustru urolig og bange , thi 
hendes lille pige ligger grædende i køjen og kan ikke 
falde i søvn for angst . Hun kalder heftigt på sin 
nndling og giver sig ikke tilfreds , for Ole kommer og 
sætter sig ved hendes side og tager fløjten frem for at 
spille . Blidt og dulmende klinge hans toner gennem 
kahytten , mens stormen larmer rundt omkring dem , og 
under deres dæmpede vinger lægger den lille pige sig 
stille ned og sover ind med et smil på sit ansigt , så 
sødt , som om de oprørte vande knn havde taget hende 
på deres stærke arme for at vugge hende blidt i drømme 
og bære hende mod smilende kyster . Og den unge kone 

sidder , da han atter er borte , med foldede hænder og ser 
med et smil på sit sovende barn , thi også hendes 
hjerte have tonerne rørt og gjort hende lettere og 
tryggere . 
Men Ole selv fer ud , som om stormen var musik 
i hans orer . Der er noget ved faren og spændingen , 
som gør hans hjerte stort og vider brystet ud og kalder 
kræfter frem , som han selv ikke vidste , at han ejede , 
og som han foler en uimodståelig trang til at prøve . 
Når et Neb skal stikkes ud , eller et tov hales stramt , 
istemmer han opsangen så klart og fuldt tonende , at det 
klinger igjenunem larmen , og alle matroserne stemme 
lystigt i med . Nu kommer der et orkanagtigt stød med 
en bragende lyd , så skibet dirrer i sine Fuger og krænger 
med den ene side helt ned mod søen . 
„ Ned med sejlene ! “ kommanderer kaptajnen . Men 
rebene på det ene have viklet sig ind i det øvrige tovværk , 
og matroserne må til vejrs for nt kaste det los . 
Da stiger en frisf og dejlig stemme manende op gennem 
stormen . 
„ Du må ikke være bange for nogen verdens ting ! “ 
Klinger det dybt ind i Oles sjæl , og den kejtede skibsdreng 
er den første deroppe . Sejlet falder , men stangen 
knækker , og nu — nu ligger Ole blodig og forslemet i en 
krog på dækket . Stormen farer hen over ham med sin 
mægtige nøst , men han hører den ikte længer , han ligger 

bleg og stille og synes at sove så trygt og roligt som 
den lille pige selv nede i kahytten . Han sejler tavs ad 
fjerne bølger , mens tonerne forstumme omkring ham ! “ 
Men sanghans rejste sig atter og gik ind , som om 
der siet ingen ting var i vejen , thi han havde intet 
forstået af det hele . Og bølgerne kom og gik , de bragte 
bud på bud fra de fjerne steder og blev aldrig trætte , 
skønt det bestandig kun var døve ører , de talte for . 
„ Ole er for længe siden vendt tilbage fra de mørke 
vande ! “ fortalte de en stille , dunkel aften ud på efteråret . 
„ Skibet er løbet ind i en fremmed havn for at 
reparere , og Ole ligger på hospitalet i byen . Hans 
firskårne figur er noget tyndere end for , hans runde , 
solbrændte kinder er blevne magre og blege , og hans 
øjne ligge lidt dybt i hovedet på ham . Ikke desto 
mindre er der frejdighed i dem , thi kaptajnen har kaldt 
ham en rask gut , og der var ikke en af matroserne , som 
jo rakte ham hånden med et opmuntrende nik , da han 
blev båret bort . Kaptajnens frue har siddet med sin 
lille pige ved hans køje og talt så venligt med ham , 
at det har gjort ham godt lige ind i hjertet . Hun har 
lånt ham bøger , og mens hans lemmer lå bundne , 
har hans sjæl løftet sig til en ny flugt . Liflige syner 
ere gåde op for ham , og poesien har åbnet ham 
sine strålende lande . 
Nu er tiden kommen , da skibet sial afgå , og Ole 
il 

blive ene tilbage i den fremmede stad , thi lægen har 
erklæret , at han er alt for svag endnu til at følge med . 
Men kaptajnen har givet ham sin adresse og lovet ham , 
så snart han har kræfter nok dertil , at tage ham ombord 
igen og en gang gøre en dygtig sømand af ham , 
derfor ser han glad og trøstig ud endda . Ole kæmper 
sig nok igennem , det lover udtrykket i hans ansigt , og 
tonerne synge lifligt for ham om , hvad fremtiden har 
at bringe ! “ 
Efteråret gik , og vinteren kom . Da kom bslgerne 
tungt og stille kæmpende , når sanghans havde slukket 
lyset og lå lyttende på sin ensomme seng , og fortalte : 
„ Ole er kommen ud af hospitalet , og hans kræfter 
vende langsomt tilbage . Han går ene i den store , fremmede 
by , thi ingen kender ham , han har lidt ondt endnu 
ved at tale sproget , og han må kæmpe sig igennem , 
som han kan . Men han kender et sprog , som tales al 
verden over og forstemes af hver en sjæl , som har et 
ore til sin nådighed . Han sidder i musikanternes 
række på en stor dansebod , hvor lysene stråle omkring 
ham , og dansen går . Livet ruller sine brogede billeder 
op for ham , ikke altid skønne og rene , nien der er 
kundskab og erfaring bag ved dem , og når man selv 
er ren , så smitte de ikke . Men lykkelig er han i de 
stille timer , når han er ganske alene . Da tager han 
bøgerne frem , som kaptajnens unge frue har ladet ham 

beholde , og rundt omkring ham stiger en verden op , som 
bringer hans sjæl rigdom og hans hjerte renhed og 
styrke , han går ud af den igen med klaret blik , og 
gennem hans træk begynder en skønhed at forme sig , 
der springer ud af åndens dybe væld . Det gror i Ole 
under hans ensomme kamp i den fremmede by , og nye 
toner fødes i hans sjæl ! “ 
Og vinteren gik , og sommeren vendte tilbage . Bølgerne 
kom friske og frejdige og slog mod stranden , når 
sanghans igen sad foran huset i milde aftener og solklare 
søndage . 
„ Skibet går over de fjerne have ! “ fortalte de . 
„ Og Ole er atter ombord med sundhed på kinden og 
håb og frejdighed i ojct . Matroserne spotte ikke længere , 
når han klatrer i stænger og tov , thi hans stærke 
fignr er hverken tung eller kejtet , men strækker sig smi 
digt og behændigt . Og kaptajnen har åbenbart kåret 
ham til sin yndling , måsfe fordi der knytter sig erindringer 
til ham , som kalde billedet frem af en vis smuk 
ung frue og en dejlig lille pige der hjemme . Der vokser 
en dygtig styrmand op i ham , siger han , sådan som 
han just kunne ousfe sig ham , og han har i sit stille sind 
besluttet , at han skal blive det . Men ikke sjælden tager 
den vordende styrmand sin fløjte frem og spiller i de 
smukke aftener så lystigt og indbydende , at matroserne 
tage hverandre om livet og danse hen over det gyngende 

dæk . Det går fremad for Ole , og det er frejdige toner , 
som bære ham ! “ 
Således blev bølgerne ved . at sladre og fortælle , men 
sanghans forstod dem aldrig , og der var slet ingen udsigt 
til , at han nogensinde skulle komme til at forstå dem , og det 
var kedeligt både for bølgerne og for ham . Alt som tiden 
gik , og Ole ikke vendte tilbage , blev han mere og mere stille og 
bøjede sig dybere og dybere under det livets tryk , han så 
længe havde båret på , og selv Klarinetpeters spil og trøstegrunde 
begyndte at tabe deres magt til en gang imellem 
at kalde et forbifarende smil frem på hans ansigt . Men 
just som stakkels sanghans allerhårdest trængte dertil , 
fandt han pludselig en uventet bistand , og bølgerne en 
tolk , som bedre forstod deres tale . 
Han sad en søndag , som han plejede , foran huset , 
da han med et blev skræmmet op af en frisk og klar 
stemme , der bod ham goddag og ikke tilhørte nogen 
anden end Klara selv . Sanghans faer i vejret og blev 
ærbødigt stående med huen i hånden , men Klara bød 
ham med et af sine nydeligste smil , og hun var stærk i 
nydelige smil , at blive siddende , hvorpå hun selv satte 
sig ved hans side . 
„ Er du bedrøvet , fordi Ole er borte , gamle hans ? “ 
Spurgte hun venligt . 
„ Man vil jo nødigt af med dem ! “ svarede sanghans 

stille og tilføjede derpå så ydmygt , at det lød 
næsten som en undskyldning : 
„ Jeg havde jo ikke andre , må frøkenen vide , hvor 
tåbelig han så var ! ^ 
„ Ole var ikke tåbelig ! “ udbrød Klara i en næsten 
fornærmet tone . „ Han var meget klogere end alle de 
andre , som bilde sig ind , at de er det ! “ 
„ Mener frøkenen det ? “ spurgte sanghans hastigt 
og så op på hende med et glad og taknemmeligt lille 
smil . 
„ Det kan du stole på ! “ svarede Klara bestemt . 
„ Men stig mig , hans , holdt du så meget af ham ? “ 
„ Gud bedre det ! “ svarede sanghans og slog atter 
sine øjne ned . „ Jeg gjorde vel ikke så nieget af ham , 
som jeg fluide , da jeg havde ham , det tænker jeg lidt på 
nu . Det er først , når de er borte , at man rigtig forstår 
det ! “ 
Der var atter noget så ydmygt og sørgmodigt i 
dette svar , at Klara en stund sad ganske tavs og så 
ned mod jorden . Men så spillede smilet igen om 
hendes læber , hun løftede sine strålende øjne op imod 
ham og spurgte : 
„ Sidder du da nu her for at høre efter , hvad søen 
fortæller dig om ham ? “ 
Da så sanghans forundret op på hende , thi nu 
havde jo søen sortalt og fortalt og fortalt den ene gang 

efter den anden , men det var som sagt aldrig faldet ham 
ind at høre efter den . Men Klara blev ved : 
„ Der er stemmer både i lnften og Vandel og 
iorden , hans . De have altid noget at fortælle os , og 
vi ville mange gange være meget både lykkeligere og 
bedre , dersom vi rigtig hørte efter dem . Og søen har 
altid holdt af Ole , fra han var ganske lille . Den følger 
ham , hvor han nu er henne , og bringer bud tilbage om 
ham til alle dem , som holde af ham og tænke på ham . 
Har du lyst til at høre , hvad den fortæller om ham , så skal 
jeg sige dig det ! “ 
Lidt forvirret så han ganske vist ud endnu , men 
det syntes ham , at der var noget smukt og oplivende 
derved , som han godt kunne lide . Og Klara bøjede sit 
lre ned mod søen , som om hun virkelig lyttede til dens 
tale , medens sanghans ikke kunne lade være med spændt 
nysgerrighed at vente på , hvad der ville komme ud 
deraf . 
„ Den siger , “ fortsatte hun muntert , „ at Ole kun 
er sejlet bort , langt ud til fremmede strande , for en gang 
at komme tilbage og gjorde dig dobbelt så glad som for . 
Der er farer og besværligheder , hvor han kommer , men 
det bryder han sig ikke om , for det er just smukt og kækt , 
når man har kraft og diod til at overvinde dem . Og 
dejlige toner møder han alle vegne derude , dem vil han 
spille for os , når han en gang kommer . Men vil du vide , 

hvor han nu er , så kan den godt fortælle dig det , siger 
søen ! “ . 
Det ville sanghans meget gerne vide , og Klara 
lyttede atter til søens stemmer og fortalte efter dem , 
få hendes øjne blev dobbelt klare , og hendes kinder 
blomstrede derved . Men da hun omsider havde sagt ham 
farvel og var gået igen , da sad sanghans med et lysere 
ansigt og et nyt skær i sine øjne og kunne siet 
ikke begribe , hvorfor han følte sig så underlig let i sindet , 
da alting jo endnu var ganske lige som for . Han 
vidste ikke , at det var poesien selv , der i Klaras lette , 
smilende skikkelse første gang havde besøgt hans liv og 
lagt sin klarende og løftende magt derunder . 
Fra nu af behøvede bølgerne ikke længer at fortælle 
for døve ører , thi af og til kom Klara ned til sanghans 
og tolkede deres tale så sindrigt og smukt , at det 
blev til en hel Noman , der efterhånden steg op og fyldle 
hendes sind , så mindet om Ole slog sine nødder dybt 
deri og voksede sig stort og grønt i dets stilhed . Men 
sanghans sad , som om han var bleven et barn igen og 
hørte på dejlige nevcntyr , og når hun fortalte , så syntes 
han , at han kunne ikke lade være at tro derpå , hvor uri^ 
meligl det end kunne synes , når han siden blev fornuftig . 
Men lidt tænkte han med undren på , at han dog i grunden 
aldrig for havde vidst , hvor højt han dog elskede sin 
dreng . Og det var måske ikke det mindst smukke syn , 

man kunne træffe på omkring strandhoved , at se , hvordan 
solskinnet kunne glide ud over den bøjede , fattige gamle 
mands ansigt , når den strålende unge Klara med sine 
lette trin kom dansende ned til ham , og hvordan han 
kunne sidde glad som et barn og fange smil af hendes 
læber . 
Men proprietær Svendsen hørte lidt efter lidt en 
fugl synge om denne Klaras og sanghans ' s fælles roman , 
og den vandt ikke hans bifald . Det var at mærke 
på adskillige spydige hentydninger lige over før Klara , fra 
hvem de dog som sædvanligt prellede virkningsløst tilbage , 
og en lidt mere spottende tone lige over før sanghans , 
der bøjede sig tavs derunder , som han plejede . 
Og tiden gik , og bølgerne fortalte uden at komme 
til ende , men nye toner samlede sig umærkeligt om huset 
ved stranden , færdige til at sænke sig ned derover , før 
nogen anede det . 

v . 
Hvorledes stormen omsider gjorde en ende på 
historien . 
^ ) et var i november måned , at der blæste en storm 
fra vest og bar Nordsøens vande i fulde bølger ind over 
de danske strande . Det brusende Kattegat blev fuldt , 
og bølgerne gik gennem sund og Belter ind i lstersoen , 
der langsomt svulmende steg mod sine bredder . Og 
på de stigende vandes ryg gik et skib fra Vestindien 
ind i lresund . I over fire år havde det ikke besagt 
Danmark , og mangen en storm havde det i den tid 
prøvet , men var gået sejrende igennem den . Det var 
sagtens derfor , at det nu for sin unge styrmands hånd 
fløj så let og sikkert gennem det nrolige hav , som om 
det vidste , hvor han længtes efter målet . Kysterne foran 
det lå svøbt i tåge , og hvad tågen gemte i sit 
skjod , hvilke håb der skulle stige smilende op til sejr 
deraf , og hvilke drømme der skulle synke tilintetgjorte 

ned deri , det kunne vel bringe et hjerte , der i de lange 
år kun havde spejdet efter denne stund , til at længes 
og banke . 
Men over egnen omkring strandhoved var efteråret 
allerede for længe siden draget mørkt og truende op . 
Dog trivedes under dets skyer , hvor grå og tnnge de 
end droge hen over jorden , en fuldt udsprungen nose , 
som endnu bestandig var egnens pryd og stolthed , fordi 
den var vokset af dens egen grund og fostret i dens 
hjemlige skygger . Og frydefuld at skue , god til at 
fange en liflig solstråle fra , var visselig også den fuldt 
voksne Klara i ikke ringere grad , end hun havde været 
som en overgiven otteårs lille pige eller som håbefuld 
prinsesse på fjorten år . Den kjækhed , der altid 
havde strålet fra hendes brune øjne og så at sige ombølget 
hendes fribårne lokker , havde endnu ingenlunde 
fornegtet sig , men lånte hende bestandig sit indtagende 
præg , hvad enten hun fløj let hen over Marken eller i 
en munter kuling selv styrede båden over søen , hvilket 
var hendes dndlingsforlystelse . At samme kjækhed 
virkelig også endnu bestandig udmærkede hendes karakter , 
det kunne proprietær Svendsen selv bevidne , thi alle 
de forsøg , han netop i den senere tid havde gjort på 
at hævde en strengere faderlig myndighed over hende , 
vare stedse strandede på hendes lige så elskværdige som 
uovervindelige sikkerhed og kraft . Smuk var hun ikke 

mindre , derom kunne fætter Rudolf give fuld og nøjagtig 
besked , thi han kom hvert år regelmæssig i besøg 
til strandhovedgård og tændtes lige så regelmæssig i 
fyr og flamme af hendes dejligheds glans for derefter 
at slukkes i fortvivlelse over hendes mangel på 
ægte Sans for en fætters blidere følelser , en fortvivlelse , 
som man dog ville påstå , at han i en forunderlig 
kort tid forstod at få bugt med , når han atter 
befandt sig blandt hovedstadens glæder . 
Trods denne mangel på Sans for det blidere 
kunne der dog undertiden , især når hun var alene ved 
stranden , over hendes smukke ansigt og smilende øjne 
falde som et skær af længsel og drømmeri , der forfatte 
en hemmelig historie fra hendes sjæls dyb , men 
derom kunne måske ingen anden end søen selv give rigtig 
besked , thi det var hverken hendes natur eller bane 
at overlade sig til sligt lige over før andre end sådanne 
tavse og pålidelige venner , som bølgerne vare . 
Men frem for alt var hendes lette skikkelse et lys 
før de fattige arbejdsfolks øjne , thi før dem havde hun 
altid et åbent smil og et venligt ord , og hendes bløde 
hånd havde et eget greb på næsten umærkeligt at 
mildne de sår , som hendes strenge hr . Fader ikke sjælden 
slog . 
Den roman , som hun og sanghans så smukt 
havde begyndt og fortsat , gik sin gang i årenes og 

dagenes løb , men det kunne ikke negtes , at knuden efterhånden 
blev mere og mere indviklet og syntes at frembyde 
flere og flere vanskeligheder før en lys og lykkelig 
løsning . I den sidste sommer havde bølgerne åbenbart 
været betydelig mindre sikre i deres angivelser end 
tidligere , hvad enten det nu var før at forøge spændingen , 
eller det kom af , at romanen virkelig var ude og 
kun kunne holdes i live før fremtiden ved svævende udflugter . 
Sanghans lyttede ikke længere til med det lyse 
ansigt som før , og trods de opmuntrende billeder , som 
bølgerne endnu bestandig gennem Klaras fortælling rullede 
frem før ham , svævede der dog bestandig før hans 
hjerte en tung og trykkende sky oven over dem . Der 
skal et ungt og kækt hjerte til for at holde troen og 
frejdigheden fast gennem forventningens lange tider , og 
sanghans ' s hjerte havde allerede længe været gammelt 
og træt . 
Og det var , som tonerne langsomt forstummede i 
huset ved stranden og lidt efter lidt gave slip på den 
sejr , de så møjsommeligt havde vundet . De lød bestandigt 
mattere fra Klarinetpeters fløjte , og deres kraft 
til at fylde og løfte , hvor der var tomt og tungt , blev 
stedse mindre . 
„ Det bliver skidt med vejret . Alderdommen tager 
på det ! “ sukkede Klarinetpeter og kastede et mismodigt 
blik på instrumenterne med en stærk fornemmelse af sin 

gamle bekymring for , hvem der nu skulle arve dem . 
Og saughaus sukkede med , thi han syntes , at det blev 
trangere med vejret også for ham , og det gør altid 
livet besværligere , selv om man ikke er spillemand . 
Da var det en dag , at sanghans gravede drængrøfter 
på en af strandhovedgårds marker . Samme 
morgen havde jnst stormen rejst sig , som blæste skibet 
fra Vestindien ind mod de danske strande . Den kom 
susende og brusende i bestandig stærkere og vildere stød , 
så sanghans syntes til sidst , at blæsten ser ham lige 
ind i hovedet og lob rundt i det , indtil det blev ganske 
tungt . Og det kom ham for , at hvert et stød hviskedee 
ham Oles navn i oret på en underlig , pinlig og forvirret 
måde , indtil han blev ganske ør og svimmel derved 
og begyndte at synes , at det var sin egen og Oles 
grav , han her møjsommeligt måtte stå og grave . Da 
folie han en sælsom trang til at synke stille ned i den , 
spaden gled ud af hans hænder , og han satte sig forvirret 
på bunden af grøften , medens hans hoved sank 
dybere og dybere , indtil det hvilte på en sten , som han 
nylig havde gravet ud . I mange og lange år havde 
han kæmpet sig træt og tung i livets sorg og møje , 
nu var det ham , søm kraften med et var forbi , og han 
havde ikke andet tilbage end svag som et barn at lægge 
sig til hvile . Og den grav , hans egne hænder havde 
gravet , var hans vugge , en sten var hans hovedpude , 

og stormen sang vuggesangen over ham , ak , et billede 
på det leje , hvor så mangt et fattigt liv på jorden 
må lægge sig til hvile , når det har stridt og arbejdet 
sig træt . Men foran dette leje blev der rejst en gang 
en stige , som nåde fra jorden op til himlen , og englene 
stege op og ned ad dens trin . Hvem ved det ? 
Den står der måske endnu , og englene vente dig på 
dens stigende trin , du , som tor se op fra dit fattige 
leje ! 
En underlig tung og døsig slummer sank ned over 
sanghans og holdt hans sanser fangne , mens brogede 
billeder legede gjækkcnde med ham , og lyset kæmpede 
med market deri uden dog rigtig at kunne trænge igennem . 
Det forekom ham , at han så Ole langt borte 
fra komme hen imod sig med et udtryk i sit ansigt , som 
han aldrig for havde set , thi det var så lyst , så smilende 
og så fuldt af håb . Men just som han stod 
ham ganske nær , fløj et vindstød susende forbi ham , og 
stormen tog Ole på sine arme og løftede ham højere 
og højere , længere og længere bort fra ham . Og idet 
han ængstelig stirrede efter ham , vendte Ole sig om , strakte 
armene ned imod ham fra det høje og kaldte på ham 
så højt , at lyden af hans eget navn gik smerteligt 
gennem hans hoved . Der gik en sky imellem dem og 
skjulte skikkelsen for ham , men den kaldende slemme lød 
endnu bestandigt . Dog kunne han ikke blive klog på , 

om det var Oles stemme eller en barsk og truende nøst , 
der lød , og han kæmpede pinligt for at forstå det , indtil 
slummerens tunge bånd blev brudte , og han forvirret 
slog sine ljne op . Men det hjalp ikke til at formindske 
deres forvirring , at den skikkelse , de mødte , 
ikke var Oles , men proprietær Svendsens , der stod på 
kanten af grøften og stirrede ned på ham med harme 
i sit blik , medens han af alle kræfter brølede på hans 
navn . 
„ Er du så artig at slå dine ljne en smule 
op , dit asen ! “ begyndte proprietæren høfligt , men fortsatte 
med voksende harme : „ Jeg tror , satan plager 
dig ! Tænker du , at man kan komme sovende til drængrefter ? 
Hvad ? “ 
Sanghans rejste sig møjsommeligt og så og så 
på ham uden at kunne samle sig tilstrækkeligt til at 
svare på dette kildne spørgsmål , hvorfor proprietæren 
blev ved : 
„ Du tager mig i det hele taget i den senere tid 
ganske godt op efter din forfløjne hr . Søn . Det er 
også sådan en rar , pålidelig fyr ! “ 
Det var kun en skjult lergrelse , der længe havde 
gnavet på proprietærens sind , og som han nu greb 
lejligheden til at skaffe en smnle luft i denne bemærkning , 
men på sanghans havde det en uventet virkning . 
Der var noget , som steg svulmende op i hans bryst og 

klarede hans øjne og jog i et nu al hans forvirring 
på flugt . Hvoraf det så kom , kunne han i dette ojeblik 
ikke tåle at hore et spottende ord om Ole . For 
første gang i hans liv steg en magt op i hans sind , 
som var stærkere end hans frygt for proprietær Svendsen 
selv , og han løftede dristig sit hoved og svarede med 
dirrende stemme : 
„ Min stakkels dreng er vel sagtens nu der , hvor 
ikke noget menneskes ord kan gøre ham skade . Men 
jeg synes , proprietæren skulle husfe på , at havde han 
ikke været , så havde proprietæren vist ingen datter 
havt ! “ 
Ved dette svar forstummede hans strenge herre et 
øjeblik og stirrede med opspilede øjne på ham , medens 
harmrødmen steg op i hans kinder , thi sanghans havde 
rørt ham på et ømt sted . Det varede imidlertid ikke 
længe , for han vandt mælet tilbage i sin fulde kraft og 
udbrød hidsig : 
„ Gå fanden i vold , din gamle tosse ! Jeg kan 
endnu selv passe på min datter både uden din og din 
forløbne drengs hjælp ! 
Dermed snurrede han sig rundt på hælen og stred 
bort med lange skridt og oprørt sind , fuldt og fast bestemt 
på ved forske givne lejlighed at vise også Klara , 
hvem der var herre , når det virkelig kom til stykket , 
og med det samme gøre en ende på hendes romantisfe 

besag i huset ved stranden . Men da han var 
borte , og den uvante spænding var forbi , syntes sanghans , 
at hans hoved var endnu mere tungt , og hans 
tanker endnu mere forvirrede end for , og han gik langsomt 
og møjsommeligt hjem og lagde sig til sengs . 
„ Nu går jeg op til gården og får dem til at 
hente doktoren ! “ foreslog Klarinetpeter , som havde mødt 
ham og fulgt ham ind . 
„ Nej ! “ svarede sanghans med usædvanlig heftighed . 
„ Proprietæren har aldrig gjort mig noget godt , 
så længe jeg har levet , og skal jeg dø , så kan jeg vel 
også det nden hans hjælp ! “ 
Med disse ord faldt han på ny tilbage , og Klarinetpeter 
satte sig tålmodig ved hans seng som sygevogter . 
Og feberen bruste gennem sanghans ' s udslidte 
legeme , og det skrøbelige gamle hus sukkede under stødene 
af den voksende blæst , som om det skulle gå i 
stykker derved . Klarinetpeter tog fløjten frem for at 
blæse eu smule til adspredelse , men sanghans rystede 
på hovedet og vinkede , at han skulle holde op , thi tonerne 
smertede ham . Det var ikke de rette toner , som 
han biede på og længtes efter . 
I tre dage havde stormen blæst fra vest . Huset 
havde stønnet under dens stærke favntag , og Klarinetpeters 
fløjte var forstummet , mens sanghans kastede sig 
frem og tilbage på sin seng i urolige febcrsyner . Men 
12 

på den fjerde dag sagtnedes feberen , han lå stille og 
træt på sengen , og det var , som der blev stilhed også 
omkring huset , thi vinden var sprunget om i nordvest , 
og det lå i læ af den tætte skov . Dog var det 
en underlig , ængstende stilhed , omtrent som den , hvori 
stormen plejer at trække sin ånde dybt , for den på 
ny farer frem i ubændigere flugt . Længere borte susede 
det vildt og truende gennem træernes toppe , ude i stranden 
løftede søen højere og højere sit svulmende bryst , som 
om den havde ondt ved at rnmme sin fylde , og oven 
over gik skyerne tunge og grå med uheldsvangre miner . 
I denne forholdsmæssige stilhed bøjede Klara ind , 
idet hun fra et hjørne af skoven drejede ned ved stranden 
og gik langsomt ad dens sandede bred . Hun kom 
ikke for at besøge sanghans , thi hun vidste intet om 
hans sygdom og troede ham som sædvanlig mellem sin 
faders folk , men i tre dage havde hun ikke været på 
dette sit yndlingssted og længtes efter at se soen i sit 
opror . Thi just således holdt hun af den , og just således 
syntes hun , at den sang løftende toner ind i hendes 
ensformige liv og fortalte hendes længselsfnlde sind 
dristige leventyr om kække kampe og stolte sejre . Derfor 
løftede hendes hoved sig uvilkårligt , idet hun stirrede 
ud over de skummende bølger , hendes øjne strålcde 
livligt , og der spillede om hendes læber et smil , 
som syntes at fortælle , at hun længtes efter en eller anden 

fare at trodse , en eller anden kamp at bestå . Men 
idet hendes tanker således fulgte med stormen på dens 
dristige flugt ud over havet , ramtes hendes øre pludselig 
af blide , dæmpede toner , der blandede sig svagt med 
bølgernes brusen og vindens susen i trætoppene , som 
om de kaldte på hende med sagte , næsten klagende Nost . 
Hun vendte sig om og opdagede , at de kom fra huset , 
hvor sanghans boede , og derhen vendte hun forundret 
sine skridt . Sagte trådte hun ind ad døren og standsede 
overrasket , da . hun så sanghans selv ligge bleg i 
sengen og lytte med lukkede øjne , medens Klarinetpeter 
fad ved siden af ham og med afvekslende held bestræbte 
sig for at lokke de blideste toner , han formanede , frem 
af sin fløjte , thi nu , da den syge var bedre , havde han 
anset tiden for at være kommen til at prøve endnu et 
forsøg i denne netning . Han sad med nyggen imod 
hende og havde i sin Iver slet ikke lagt mærke til , at 
der var kommen en ny gæst i stuen . 
„ Hvad er der i vejen ? Er hans syg ? “ spurgte 
Klara efter et øjeblik i tavshed at have betragtet denne 
scene . Ved den uventede lyd af hendes stemme ser 
Klarinetpeter op og så sig forskrækket om , men da han 
var kommen på det Nene med , hvem det var , vandt 
han hurtigt fatningen tilbage , rystede på hovedet og 
svarede : 
12 * 

„ Det er det vejr , det er skidt med , lille frøken . 
Det er , som jeg siger , alderdommen tager på det ! “ 
Med disse ord pegede han bekymret på sanghans , 
der trak vejret hurtigt og anstrengt , men nu havde flåt 
ojnene op og med et fornojet og taknemmeligt smil 
hilste sin unge veninde , hvis frejdige sind og kække billeder 
havde skænket ham så mangen en glad time , når 
han allermest havde følt sig ensom og bedrøvet . Klara 
satte sig ved hans side , og efter at hun havde fået at 
vide , hvorledes alting stod til , og at det nu var bedre 
med ham , sagde hun : 
„ Kan du høre , hvor bølgerne råbe derude ? De 
have vist mange ting at fortælle os i dag . Skal jeg 
prøve på at sige dig , hvad det er ? “ 
Men sanghans rystede kun sørgmodigt på hovedet . 
„ Har 
du da ikke lyst til at høre , hvorledes Ole 
har det ? “ spurgte Klara . 
„ Det værker i mit hoved , når jeg tænker på ham , “ 
Svarede sanghans , „ og jeg kan ikke længere følge med . 
Men kunne jeg blot få ham at se endnu en gang , så 
ville jeg gerne lægge mig til at dø , hvornår det 
skulle være ! “ 
„ Længes du da så meget efter ham , du stakkels 
gamle hans ? “ spurgte Klara atter med en lille smule 
usikkerhed i stemmen . 

„ Der er meget , som jeg synes , er faldet mig tungt 
nok , “ svarede sanghans stille . „ Men der er dog ingen 
ting , der falder mig så tungt som det , at jeg ikke har 
været den fader imod ham , som jeg skulle , mens jeg 
havde ham . Ieg lod ham selv komme igennem det , som 
han bedst kunne , sølle dreng , og det var ikke det rigtige . 
Det har jeg aldrig rigtig tænkt på for nu , og nu 
kan jeg ikke komme til at sige ham det og bede ham om 
forladelse derfor ! “ 
Sanghans sukkede og tav , men Klara blev siddende 
stille ved hans side og kunne ikke rigtig finde sin sædvanlige 
frejdighed og sikkerhed . Endnu en stund blev 
hun siddende , som der var noget , hun ventede på , men 
ordene , der skulle trøste og klare , ville denne gang slet 
ikke til at komme , som de plejede . Da rejste hun sig 
pludselig og gik , idet hun sagde , at der var så mange 
ting , han trængte til , og at hun snart ville komme tilbage 
for at bringe ham dem . 
„ Skræddernaturen er dog altid god for noget , for 
sådan en tilsfjæring kan det gøre et par øjne godt 
at se på ! “ bemærkede Klarinetpeter , idet han stirrede beundrende 
efter hende , og sanghans erklærede sig med et 
nik for fuldkommen enig i denne anskuelse . 
Men selv gik Klara med bøjet hoved tilbage langs 
stranden og satte sig på sin yndlingsbænk foran den . 
Og søen sang ikke længere stolte toner i hendes øre 

om kamp og Sejer , om dristig flugt over det snevre og 
tvingende hverdagsliv . Nu var det toner , der kaldte 
urolige bølger frem i hendes sind som i vandene , der 
lå udbredte foran hende . Hun tænkte på den syge gamle 
mand , som lå ensom derinde og længtes efter sin søn , 
og for første gang sik hun en ængstelig følelse af , at 
det i grunden var hende , der bar ansvaret for , om han 
nu lå der barnløs og skulle længes sorgsæmes indtil 
døden . Hnn tænkte på den fattige dreng , som hun 
en gang , dreven af sin barnlige højmodighed , havde taget 
under sine beskyttende vinger , fordi hun syntes , at alle 
andre vare slemme imod ham . Hun tænkte på , hvordan 
hun så undertiden gennem hans enfoldige ord og 
første , prøvende toner , halv nbevidst havde syntes at fange 
flygtige glimt af en verden , der var skjonnere og rigere 
end den , hun ellers så omkring sig , indtil hun havde 
begyndt at længes efter at se ham , til trods for alle de 
andre , der troede sig så langt ophøjede over ham , en 
gang at kaste den fattige dragt og stige sejrende op af 
den . Hendes ungdommelige sind havde følt en brændende 
længsel efter noget , der var lidt forskelligt fra det 
daglige liv , hun ellers færdedes i , og drømt om eventyr , 
der skulle vokse op gennem den fattige dreng , og 
derfor havde hendes sværmende tanker og ord legende 
lokket ham ud på de ville veje , indtil hun selv havde 
stået overrasket , da legen med et var bleven alvor . Og 

hun havde været så sikker , så tillidsfuld i sit håb . 
Kun smilende billeder og frejdige syner af Sejer og 
lykke vare stegne op for hendes tanke og havde gjort 
mventyret til virkelighed , og den lange ventetid havde 
aldrig trættet hendes håb . Men nu var det , som om 
det alt sammen brast med et , og hun sænkede sit hoved 
i en bon til gud om , at han ville vende alt til det 
gode , hvad hendes tankeløse ungdommelighed måske havde 
gjort uret i . 
Da lød der hurtige skridt , som nærmede sig . Klara 
så op , en anelse bragte blodet til at strømme op i hendes 
kinder og fik hendes hjerte til at banke , da hun mellem 
grenene , som halv skjulte hende , fik øje på en sømandsklædt 
ung mand , der kom hen imod hende . Åndeløs 
spejdede hun fra sit skjul og syntes , der var noget 
ved skikkelsen , hun kendte , og dog var det ikke ganske 
den , hun så længe havde ventet . Han kom nærmere og 
nærmere , og . da strømmede blodet igen tilbage til sine 
kilder , og åndedrattet blev loft , idet hun kendte hans 
træk . Det oar Ole , og dog ikke Ole , således som han 
havde været . 
Te dybe , stille øjne vare endnu bestandig hans , 
men fra de fjerne steder , hvor han havde været , var en 
solstråle fulgt med og havde lagt en ny glans over 
deni . Hans vare de milde , trofaste træk med det underlige 
udtryk af altid at dølge noget lyst bag ved sig , men 

søm selv havde lånt dem sin kjækhed og åndet en ny 
friskhed ind i dem . Hans var endnu den faste , stærke 
skikkelse , men den var bleven højere og rankere , og vinden 
havde løst dens bånd og lært den sin smidighed . 
Og hans var frem for alt hylsteret med fløjten , som 
hun selv en gang havde bragt ham , og som nu syntes 
at være det eneste , han forte med sig tilbage . Hun 
kunne ikke lade være med undren at tænke på , om 
han ikke forte noget nyt med deri , men var det der , 
så lå det i ethvert tilfælde indvendigt , og hun kunne 
ikke se det . 
Itu var han hende ganske nær uden at have set hende , 
thi hans øjne vare ufravendt rettede mod det fattige 
gamle hus , og han stod lige i begreb med at ile hende 
forbi . Da kunne Klara ikke længere tvinge sin utålmodighed , 
hun rejste sig og nævnte hans navn , skjont noget 
dybt i hendes hjerte gjorde stemmen usikker . Så 
brat , som var han rørt af en trolddom , standsede Ole 
midt i sin hurtige gang og vendte sig omkring . Og da 
han fik oje på Klara , da var det , som han med et 
helt og holdent blev den gamle Ole igen . En blussende 
nodme gik over hans ansigt , kjækheden svandt af hans 
træk , og han blev stående kejtet og undseelig foran hende 
med huen i hånden . Men denne forvandling behagede 
Klara ikke mindre end den , der var foregået med ham , 
mens han havde været borte . Uvilkårligt fik hun i samme 

øjeblik hele sin gamle sikkerhed tilbage , et strålende 
smil lyste op i hendes øjne , og hun greb begge hans 
hænder , idet hun i sin fordums fortrolige tone udbrød : 
„ Kommer du endelig , Ole ? Hvor du blev længe 
borte ! Men nu forer du vel også al verdens skatte 
og herligheder med dig tilbage , sådan som vi have 
aftalt ? “ 
Ole så op og rømmede sig , og da han i forvejen 
meget nøje havde udtænkt , hvorledes han skulle tiltale 
hende , når de mødtes , begyndte han med et svagt tilløb 
til sirlighed : 
„ Frøken ! “ 
Men på grund af , at mødet var kommet så 
ganske uventet og stik imod hans beregning , blev frøkenen 
siddende i halsen på ham og ville hverken frem eller 
tilbage . Forvirret over dette uheld stammede han en smule 
og gik derpå istå , idet han så både flov og ærgerlig 
ud . Men Klara lo på sin gamle overgivne måde , for 
hun var så glad , at hun kunne ikke andet , og sagde : 
„ Ved du hvad , Ole ? Jeg har tænkt over det , 
siden vi sidst talte sammen ude på søen , og nu er jeg 
vis på , at det godt kan an , at du kalder mig Klara 
og siger du til mig lige som for . Det kan være akkurat 
lige meget , enten det er passende eller ikke ! “ 
Med disse ord løftede hun stolt sit hoved , som om 
hun bød usynlige modstandere trods , men over olcs 

ansigt fløs et frydefuldt glimt , som gav også ham fatningen 
tilbage . Og Klara satte sig atter på bænken , 
bød Ole tage plads ved sin side og fortsatte : 
„ Fortæl mig nu , hvordan det er gået dig , og 
hvad du har udrettet i al den lange tid , du har faret 
omkring ! “ 
Dermed foldede hun hænderne i skødet og så 
på Hain med den samme , halv skjelmske , halo myndige 
mine , hvormed hun i fordums dage så lidt havde set 
på ham , når hun havde eksamineret ham og undersøgt 
hans fremskridt i forskellige færdigheder . Og Ole var 
ikke fri for at fole lidt af den tamme tyngsel , hvormed 
han den gang så ofte havde bøjet sig under denne mine . 
Mange gange på den lange vej til hjemmet havde han 
med bankende hjerte syntes , at han virkelig havde gjort 
fremskridt , og glædet sig til den stund , da han skulle 
gøre nede derfor i sit hjem . Men ved Klaras gamle , 
bekendte mine fik han en ængstelig fornemmelse af , at 
nn var regnskabets time virkelig kommen , og nu syntes 
pludselig alt , hvad han havde vundet og opnået , ham 
så uendelig ringe og ubetydeligt lige over for den skønhedens 
rigdom , der sad foran ham , at han blev både 
undseelig og vemodig stemt derved . Derfor bævede hans 
stemme lidt , idet han begyndte at aflægge sit regnskab , 
men alt som han fortalte , glemte Klara , af Iver for at 
hore efter , sin myndige mine , og han sin undseelse , der 

kom flugt og varme i hans tale , og det vekslende spil 
på hendes ansigt gav genskin deraf . 
„ Og så , hr . Styrmand , “ føjede Klara til , da beretningen 
var endt , „ så glemte du naturligvis ganske 
strandhoved over alt dette nye og smukke , som du 
så og oplevede , og dermed er historien ude ! “ 
El ojeblik sad Ole stille og så ned i jorden , så 
løftede han igen sit hoved og svarede med dyb og skælvende 
stemme : 
„ Du har synd af at tale sådan til mig , Klara , 
for det kan jeg ikke tåle . Du ved det godt , at der er 
ikke gået en eneste time , » den at jeg i mine tanker har 
været her hjemme , og at jeg kun har stridt og arbejdet , 
for at jeg en gang kunne komme sådan tilbage , at du 
ikke skulle have skam af mig , og at jeg kunne høre et 
mildt ord af dig for det . Mange , mange nætter og 
dage har jeg gået alene på dækket og takket dig for 
alt godt og velsignet , som jeg skyldte tig , og den stund , 
jeg ikke længere gør det , den lever jeg heller ikke mere , 
så sandt hjælpe mig gud ! “ 
Hans stemme dirrede , og af en eller anden grund 
vendte han hurtigt sine øjne mod jorden igen , så han 
fik ikke af se , af der gik et nosenskær over Klaras ansigt 
ved disse hans ord . 
„ Spil nu lidt for mig , Ole , og lad mig hore , om 
du ikke har glemt det ! “ bad hun blødt og sagte , og 

hvert spor af myndighed var svnndet af hendes stemme . 
Ole skottede uvis til hende , som vidste han ikke rigtig , 
om han turde eller ikke , og en dyb rødme trak sig hen 
over hans ansigt . Så fattede han en rask beslutning 
og tog fløjten frem , og hvad hans hjerte havde gemt 
på i de lange år , hvad læben ikke turde sige , det brød 
nu frem i toner . Bag bølgernes brusen og stormens 
hvislen havde kærlighedens melodier fra skjonhedens 
skjnlte egn hemmelig ligget dulgte og gemte lige fra det 
ojeblik , de mødtes . Nu kom de frem af deres skjul 
og klang så sødt henrivende , så livsaligt betagende , at 
det bævede gennem Klara , da de ramte hendes ore , og 
hun holdt hånden for ojnene , som man skygger for 
den blændende sol , når den står sejrende op . Det var , 
som uvejret og oprøret i naturen omkring dem døde 
hen , og kun tonernes dejlighed toge dem i favn . Men 
da den sidste , skærende akkord skulle komme , ser Klara 
heftigt op og vinkede ængsteligt afoærgende med hånden , 
og Ole lod fløjten synke . Men stormen føer atter hvinende 
frem og gav akkorden , som ville den dog ikke , at 
slutningen ganske skulle mangle . 
„ Sæt dig ned ! “ bad Klara atter , efter at hunselv 
havde givet eksemplet og en stund siddet tavs og tankefuld . 
„ Kan du huske historien om en solstråle , som 
jeg begyndte på den sidste dag , vi sad her . Nu vil 
jeg fortælle dig slutningen på den . 

det hændte sig da til sidst en barsk og mørk vinteraften , 
da vinden peb , og sneen føg , at det gemte og 
glemte lille stykke brænde , hvori den fangne solstråle 
sad , blev fundet og båret ud , just som den følte sig alleruhyggeligst 
til mode og troede , at nu var alt håb 
ude . Det kom ind i en simpel og fattig lille stue , hvor 
ilden brændte i kakkelovnen , nær ved at gå ud , og der 
blev det kastet på den døende lue . Men foran kakkelovnen 
fade to unge folk tavse ved hinandens side , og det 
var jnst de samme to , der en gang som lykkelige børn 
havde siddet under træet , hvor svlstrålen legede , og ved 
deres tale vakt dens længsel efter al livets rigdom og 
herlighed , så den fik lyst til at følge med dem ud dertil . 
De havde heller ikke fundet , hvad de havde søgt og 
drømt om . Også dem havde livet fanget og bnndet 
på forskellige veje , så de havde glemt hinanden og 
deres barndoms dramme . Nn modtcs de første gang 
igen efter lang tids forlob i den fattige lille sine , 
og der sate de og syntes , at også deres liv var fattigt , 
og deres fremtid dunkel som vinteraftenen udenfor . 
Da knitrede og bragede det i luen foran dem , og 
den fangne solstråles søstre , der havde siddet længselsfulde 
som den , fløj ud i strålende dragt , en . efter en . 
Varmen havde mødt dem med sin befriende magt og loft 
deres vinger og sprængt deres fængsel . Og brogede 
billeder og tanker stege op om de to unge folk og talte 

varmende og løftende til deres hjerter . For når den 
fortøjende varme sådan møder de bnndne sølstråler i 
det døde træ , så er det ikke blot dem , der blive frie , 
men de bringe med sig et drag af alt det liv , de lyste 
over en gang , og derfor er det så underligt stemmende i 
en vinteraftens morte at sidde foran ilden og se ind i 
den . Så stiger de svundne somres liv op af graven 
igen , døde ord blive levende og hviske omkring en , og 
billeder og tanker , som tiden for længe siden har visket 
ud , stå friske og klare igen . Det var for de unge 
folk , som de med et vare gledne mange år tilbage i 
tiden . De sode igen som glade børn under træet i 
skoven , og solen lyste , og bækken gik forbi , mens fuglene 
sang i grenene , og vinden fløj sagte hviskende hen 
over dem . De lyse drømme om lykke og glæde , som 
livet skulle bringe dem , fyldte deres hjerter lige som den 
gang , og de huskede , hvordan de havde lovet altid at 
holde sammen , altid hånd i hånd at gå ud til , hvad 
der skulle mode dem , og i erindringen derom bøjede deres 
hjerter sig mod hinanden igen . Da fløj den bnndne 
solstråle ud i sin glans , og al den fryd og herlighed , 
de havde drømt om , blomstrede op som ved et trylleslag 
i deres hjerters kærlighed , som de havde glemt til 
nu . Og sølstrålen lyste derover , og på strålende vinger 
fløj den jublende mød himlen , for alt , som har 
frihedens trang i sit liv , bliver frit en gang ! “ 

„ Og se , Ole ! “ slultede Klara , idet hun så op 
på ham med øjnene fulde af tårer , og hendes læber 
bævede . „ Nu møder den befriende varme den bundne 
solstråle , og nu — nu flyver den ud , for den kan ikke 
andet ! “ 
Og Klara slyngede sine arme om hans Hals og lagde 
med al sin nnge , friske naturs uskyldige hengivelse sit 
hoved på hans skulder og græd . Men da hun løftede 
det igen og så på ham gennem sine tårer , da var 
det , som om magten , der kunne løse det bundne ' og fri 
det fangne , havde rørt også ham . Hans skikkelse hævede 
sig rank og sikker , der spillede et skær i hans øjne , 
som når solen leger over dybe , bevægede vande , og 
over hans ansigt var der et underligt blandet udtryk af 
ydmyg glæde og frejdig kjækhed , idet han tog hendes 
hænder og sagde : 
„ Nu skal den lyse for os , den velsignede solstråle , 
til den lyser os ind i himlen . Og lad kun stormen 
komme , og søen gå højt , om den vil , nu kan solstrålen 
aldrig mere slukkes bagved ! “ 
„ Nu er vi forlovede , Ole , og jeg slipper dig aldrig 
mere ! “ svarede Klara stille , men dog fast og stærkt . 
„ Gå nu hjem til din fader , han er syg og længes efter 
dig , men han kommer sig nok , når du først er der . 
I morgen ville vi modes igen . Farvel ! “ 
Et sagte håndtryk hilste ham til afsked , og førend 

et ord kunne komme over hans læber , var Klara allerede 
langt borte , og Ole stod og så efter hendes skikkelse , 
indtil den var forsvundet . Da så han sig omkring og 
huskede , hvordan han sidste gang , i en dejlig skærsommeraften , 
her havde knælet og bedet gud om gennem 
savn og kamp at lede ham til landet , han søgte . Og 
nu , midt i det barske efterår , mens stormen suste omkring 
ham , havde det pludselig åbnet sig for ham , og 
han stod undrende på dets grændse og kunne ikke fatte 
sin lykke . Nu var det så rigt et sted , han stod på , 
at tårerne fuldte hans øjne ved tanken derom , uvilkårligt 
bøjede hans knæ sig igen , og fra hans fulde 
hjerte steg der en brændende tak for al hans lykke og 
en inderlig bon om at blive den værd . 
Men da aftenen var faldet på , da var der fred 
og tryghed i det fattige hns ved stranden , som der ikke 
havde været i mange år . Udenfor var det mørkt , og stormen 
rejste sig , højere og højere , vildere og vildere , rundt omkring 
det , men indenfor lå sanghans med et smil over sit 
ansigt og lyttede , mens Ole sad ved siden af ham og sang 
for ham så blødt og mildt tonende , som om han havde været 
et barn , der skulle synges til hvile . Hænderne foldede sig 
stille over den gamle mands bryst , og tårerne listede sig 
langsomt ned ad hans kinder , alt som sangen igen kom dalende 
fra skjonhedens egn over det fattige sted og fyldte 

det med sin rigdom , som den havde gjort for den sagende 
yngling , da han sad bedrøvet ved skråningens fod : 
„ Du , som bedrøvet har dit hoved bøjet , 
kom , hvil det trygt i mine toners favn ! 
Som tåren mildt med glans bedugger øjet , 
skal lyset stige af dit hjertes savn , 
som floden falder i de dybe strande , 
hvor perlen dølger sig på havets bund , 
skal sangen lede dig til stille lande , 
der gror husvalelsen af himlens grund ! 
Thi perlen bor i sorgens dunkle kilde , 
den stiger sagte , når du ud har grædt , 
i tårcns skær slår himlen dyb og stille , 
den åbner favnen , når du synker træt ! 
Og du , som sørger , vid , kun du har prøvet 
dybt i dens favn at vorde stille sænkt , 
hver gang et bånd , der lænkede dig til støvet , 
af sorgens hånd blev under smerte sprængt ! 
Så sidder kærligheden i det høje 
og løser et for et de tunge bånd , 
mens tårens glans den breder om dit oje , 
og hjertet skælver i dens faste hånd ! 
Kom , læg dit hoved i den højes hænder , 
hvil det knn trygt i mine toners favn , 
og de skal lede did , hvor sorgen ender , 
og på dens kyst slår salighedens havn ! “ 
Da sangen var forbi , lå sanghans længe stille 
med lukkede øjne , som om han var falden i en mild og 
13 

rolig slummer , men med et slog han dem op igen , tog 
Oles hånd i sin og begyndte at tale til ham om alt , 
hvad der i den lange tid havde ligget tyngende på hans 
hjerte . Det var , som om han nu havde fundet de toner , 
som han en gang så fjendtlig havde vendt sig bort 
fra , men som hans sjæl nu havde lært at længes efter . 
Husvalelsens engel steg op af deres favn og satte sig 
hos den bøjede ganile mand , der i så mange år kun 
havde kendt sorg og byrder , og lagde kærlige ord 
både på hans og Oles læber og lærte dem begge to 
i den mørke stormnat første gang rigtig at finde hinanden 
og glædes derved . Og da forstøde dc , at også her 
i det skrøbelige hns og den fattige stue havde der hemmelig 
ligget et rigdommens land , men de vare gåde 
det blinde forbi og havde aldrig rigtig kendt det . 
Men da de havde talt ud , og sanghans træt og 
udmattet havde lagt sig tilbage igjcn , da gled der nogct lyst 
hen over hans ansigt , som om en solstråle var bleven 
fri også over ham , og han faldt trygt og stille i søvn . 
Klarinetpeter havde imidlertid siddet stille i en krog 
og en gang imellem med et lunt smil skottet hen til 
instrumenterne , som i denne tid havde deres stadige plads 
i sanghans ' s stue . Thi han følte med glæde , at nu 
var arvingen endelig kommen tilbage igen , og også hans 
sorg var slukket på den mest tilfredsstillende måde . 
Nu satte han sig hen til Ole , og medens blæsten steg 

udenfor og af og til blandede sig i talen på en bestandig 
mere ncrrgående måde , fortalte han ham med hviskende 
stemme løst og fast om alt , hvad der var foregået 
i den lange tid , han havde været borte , og hvorledes 
det i den sidste tid havde begyndt at knibe så 
stærkt med vejret , at det måfke var sluppet op for dem , 
hvis han ikke var kommen tilbage netop i den rette tid . 
Hvor interessant nu end denne meddelelse i sig selv 
kunne være , og hvor mange sindrige og oplysende bemærkninger 
end Klarinetpeter i sin veltalenhed vidste at 
oplive den med , så lyttede Ole dog kun halvt til den , 
medens hans somandsvante ore halvt vogtede på den 
stigende storm udenfor . Det lød , som om dens ville 
ånder med hvert minnt trak sig tættere og mere truende 
sammen omkring dem , og de hviskende ord klang underlig 
uhyggeligt i den skrøbelige lille stue , der syntes så 
svagt et værn mod de tunge hænder , som allerede strakte 
sig ud over og omkring den . Og det var for Ole , som der 
gjcnnem den susende larm lød dybe suk af mennesker , 
. der våndede sig i nød og fare på de oprørte bølger 
og kaldte ham ængstelig til hjælp . En ubetvingelig fslelse 
af noget stort og vældigt ubekendt , der drog op 
over dem alle , lagde sig spændende om hans hjerte , indtil 
han ikke længere kunne bære den , men måtte ud for 
selv at se . 
Men der var intet spor af menneskeligt liv at op13 * 


dage derude . Det syntes alle vegne at sove trygt og roligt , 
mens naturen kaldte sine kræfter frem og ordnede 
dem til kamp imod det . 
„ Søen står højt , og der fler ulykker på den i 
nat ! “ sagde han , da han kom ind igen . „ Men vinden 
er nordost , og så længe den bliver ved at stå i 
det hjørne , er der ingen fare her på kysten . Jeg kan 
ikke sove , jeg bliver oppe og våger hos fader ! “ 
Det ville Klarinetpeter med , sagde han , for at våge 
hørte jo med til en spillemands håndtering , og det var 
godt at holde sig i ovelsen . Og atter lød de hviskende 
ord gennem stuen , mens stormen ruflede i den , og 
den knngende spænding lagde sig stærkere om Oles hjerte 
og en gang imellem drev ham udenfor . Det var langt 
ud på natten , at han igen vendte tilbage fra en af 
disse udflugter ved stranden , og da var hans ansigt 
alvorligere , og der lå en stærkere glans i hans stille 
ojne , idet han sagde : 
„ Nu kommer det ! Vinden er sprunget om i sydost , 
det vil vist ikke vare længe , før vi få strandinger , og 
det ser næsten ud , som om søen kommer op på landet . 
Bed nu til Vorherre , at han vil holde sin hånd over 
os alle sammen ! “ 
Fra nu af blev de siddende tavse i spændt forventning 
ved hinandens side . Men udenfor rejste de samme 
bølger sig , der en gang havde leget så venligt før Ole 

og hvisket utydelige eventyr i hans barnligt åbne 
øre om , hvad de ville give og bringe ham . Skummende 
kom de og stege mod stranden i mørke , sluttede 
masser . Hvad bragte de nu ? Hvad ville de give ham 
og tusinde andre , der endnu sov roligt og ubekymrede 
under deres voksende skygger ? Kun gud vidste det , og 
hans hånd var usynligt strakt ud over vandene ! 
Lyset var allerede i færd med at bryde frem , da 
Ole kom ind og fortalte , at nu var vandet virkelig begyndt 
at slige , og et stort skib lå strandet et stykke 
ude ' i søen . Han trak sit åndedræt friere og lettere 
i fornemmelsen af , at nu var forventningens tnnge og 
spændende tid forbi , og øjeblikket kommet , da det gjaldt 
om at handle . 
„ Jeg må derud for at hjælpe . Jeg kan ikke blive ! “ 
Sagde han med et blik på sin fader , der endnu sov 
så sødt og roligt som et barn på moderens skød . 
„ Gå du kun ! “ svarede klarinetpeterroligt . „ Have 
vi to gamle så længe holdt ud sammen alene , så kunne 
vi vel gøre det en stund endnu . Her kommer bandet 
dog vel ikke op , og han sial ikke få lov til at gå 
under , så længe jeg er ovenpå . Skulle han vågne , 
førend du kommer tilbage , så kan også jeg vel spille 
ham et stykke endnu , om han trænger dertil , og det 
kan gøre ham godt ! “ 
Ole trykkede hans hånd og gik , og de to gamle 

bleve alene tilbage i huset for at dele skæbne med det 
og med hinanden , hvilken den så ville blive , således 
som de nu så længe havde været vante til . 
Men over strandhovedgård var uvejret trukket op 
både ude og inde . Da market den foregående dag 
var begyndt at falde på , gik proprietær Svendsen 
med lange skridt op og ned i sin dagligstue , og der 
var skyer om hans pande , som tydede på forestående 
storm . Han havde spurgt efter sin datter og fået at 
vide , at hun var gået ud , ned til stranden , og han 
tvivlede ikke på , at hendes besøg jo som sædvanlig 
gjaldt sanghans . Siden deres overraskende sammenstød 
havde denne ikke mødt til sit arbejde på gården . 
Det var en åbenbar opsætsighed , oven i købet fra en 
kant , hvor man mindst skulle have ventet den , og hvad 
endnu værre var , det var sagtens hans egen datter , der 
havde sat det i den tåbelige sanghans og endnu bestandig 
lagde råd op med ham . Proprietæren følte , 
at hans myndighed begyndte at vakle i sin grundvold , 
og at sådannc oprørske tilstande målte standses i deres 
udspring . Derfor var han fuldt og fast bestemt på 
omsider en gang at vise sin udskejende datter , hvem 
der var herre , og hvem der skulle lyde . Dog var der 
i hans indre en stemme , som på en ubehagelig måde 
hviskedee om , at han selv for længe siden havde øvet hende 
i at lege herskerinde , og at hun havde tilegnet sig kunsten 

så godt , at sejren muligvis , trods al hans myndigbed , 
nu kunne blive uvis . Det gik ham som enkelte 
andre vældige herskere , der er såre overlegne , så længe 
de ingen egentlig modstand have at befrygte , men ikke 
synes nær så godt om at møde en jævnbyrdig kraft , 
og i sit stille sind kunne han ikke ganske kue en hemmelig 
frygt for den forestående kamp . Det var slemt 
at måtte tilstå , men han var virkelig halvt om halvt 
bange for sin egen datter . 
Følelsen heraf gjorde ham imidlertid kun så meget 
desto hidsigere og bragte ham til med megen Iver og 
fynd at sværge for sig selv på , at han var herre og 
ville vise , at han var det . Da lød der lette trin hen 
imod døren , proprietæren mærkede , at det afgørende 
ljeblik nærmede sig og skyndte sig at iføre sig al sin 
majestæt . Klara kom , men til sin overraskelse syntes 
han gennem halvmørket at bemærke , at hun ikke nær 
havde det kække og uimodståelige præg over sig , som 
ellers plejede at udmærke hende . Tvertimod så hun 
snarere ydmyg og stille ud , og proprietærens selvtillid 
og fasthed voksede pludselig i “ : en mærkelig grad ved 
denne behagelige opdagelse . 
„ Tor man spørge , hvor frøkenen kommer fra så 
sildigt ? “ spurgte han i en spydigt irriteret tone . „ Er 
det måske det skjonne vejr , der har lokket dig ud i sin 
favn ? “ 

„ Jeg har været nede for at se til sanghans , fader . 
Han er syg ! “ svarede Klara med en underlig blød 
stemme . 
„ Er han syg , det skind ! “ lød proprietærens svar . 
„ Så komme vi vel sagtens til at forskrive en prinsesse 
til at pleje ham , for min datter har jeg ikke længere i 
sinde at afse dertil . Det kan virkelig være en smuk og 
hæderlig bestilling , men jeg vil ikke mere vide noget 
af det at sige . Jeg håber , du er så artig for fremtiden 
at holde dig fra ham , Klara ! “ 
Proprietær Svendsen rettede med myndighed sin høje 
figur og bemærkede med hemmelig tilfredshed , at Klara 
sænkede sit hoved og blev stående tavs og stille foran 
ham , thi han havde ikke ventet sig så let en sejr . 
Men til hans store overraskelse kastede hun sig pludselig 
om hans Hals , kyssede ham med inderlighed og udbrød 
grædende : 
„ Ole er kommen tilbage , fader . Han er bleven 
styrmand , og vi er forlovede . O vær nu mild og 
kærlig imod mig , kære fader , så vil jeg elske og lyde 
dig , så længe jeg lever ! “ 
Det kom så uventet , at proprietæren blev stående 
som forstenet med sin datter i sine arme og kunne i det 
første ojeblik ikke sige et eneste ord . Men så snart 
han var kommen en smule til besindelse og rigtig havde 
forstået , hvad der var tale om , flap han hende heftigt og 

udbrød i en næsten ængstelig tone , hvori ethvert spor 
af spydighed var forsvundet : 
„ Er du gal , Klara ! Du har da vel for fanden 
ikke gået hen og forlovet dig med Ole ? “ 
„ Han er så god ag trofast , fader ! “ svarede Klara 
sagte . „ Og der bor noget i ham , som er mere værd 
end både din og min rigdom ! “ 
„ Sådan en tiggerunge og landstryger ! “ buldrede 
proprietæren , og hidsigheden steg op i hans stemme og 
hele hans skikkelse , thi han begyndte at forstå , at nu 
var det blevet en kamp på liv og død , som han ikke 
havde drømt om . Men dæmpende den igen , føjede han 
halvt bedende til : 
„ Tal ikke mere om ham , Klara , og jeg vil give dig 
alt andet , hvad du vil ! “ 
„ Ieg kan ikke , “ svarede Klara sagte som for , standsede 
et ojeblik og blev så hulkende ved : „ Kære fader , 
jeg har holdt af ham i mange år , uden at jeg selv 
vidste af det , og nu må jeg holde fast ved ham , hvad 
det så skal koste ! “ 
Atter gjorde hun et forsog på at nærme sig ham 
kærligt , men hendes fader stødte hende bort , og slippende 
al sin heftighed los , råbte han : 
„ Så hold fast til dommedag , om du har lyst , 
din tosse , men tro ikke , at du nogensinde skal få 

ham . I morgen tidlig kører jeg dig bort til din 
tante , og der kan du blive , til du er bleven klogere ! “ 
Klara stod lidt og betænkte sig , derpå svarede hun 
med en stille fasthed , der klang ængsteligt ind i hendes 
faders hjerte : 
„ Ieg kører med dig . Ieg vil lyde dig i alt , 
hvad jeg kan , fader , men Ole glemmer jeg ikke , og jeg 
giver aldrig slip på ham . Kys din datter , fader , 
for vi stilles i aften ! “ 
Proprietæren snurrede sig rundt uden at svare et 
ord , men skyndte sig ud for at give ordre til at køre 
bort , så snart den næste morgen brød frem , og Klara 
gik stille ind på sit Kammer . Natten sank ned , og 
stormen ser hen over den stolte strandhovedgård og 
rystede dens stærke mure , som om timen var kommen , 
da de skulle rystes fra hinanden . 
Næste morgen ved den tid , da mørket og lyset 
endnu delte så nogenlunde ligeligt med hinanden , stod 
Klara allerede rejseklædt , og proprietæren ventede med 
utålmodighed på , at vognen skulle køre frem til det 
bestemte klokkeslet . Da stak kusken hovedet ind ad 
døren og sagde med betænkelige miner : 
„ Det er et farligt vejr , hr . Proprietær , og de 
siger , at søen går op ! “ 
„ Er du måsfe bange for at blive våd og forkøle 
dig ? “ spurgte proprietæren med hænderne i siden 

og bøjende sig forover imod ham . „ I det tilfælde må 
vi naturligvis blive hjemme . Men hvad satan kommer 
ellers søen dig ved ? Den bliver min sag , og når 
jeg vil køre , så er jeg så fri at køre uden at spørge 
søen om tilladelse ! “ 
Kuskens ansigt forsvandt betydeligt hurtigere , end det 
var kommet til syne , og ikke mange minutter efter rullede 
vognen ud af gården og svingede ned mod stranden , 
langs med hvilken vejen slyngede sig på den første strækning . 
Den lille havn lå fuld af småskibe , længere ude 
sås gjenncm morgentågen det store skib endnu at hugge 
mod grunden , hvor det var strandet , overalt var der 
travlhed og ængstelig bevægelse , og overalt gjorde man 
sig rede til at komme de strandede til hjælp . Vandet 
steg kendeligt med hvert minut , hver ny bølge nåde 
højere op end den forrige , og søen havde allerede næsten 
nåct kanten af vejen , som ellers lå et stykke derfra 
og noget hævet derover . Men ved Klaras side lænede 
proprietæren sig tavs og barsk tilbage i sin lukkede vogn , 
tbi bam kom det ikke ved , og han behøvede jo som sagt 
ikke at spørge søen , om han måtte køre . Desuden 
befandt de sig netop lige i nærheden af huset , hvor 
sanghans boede , og det gad han ikke en gang se for 
sine øjne . 
Pludselig slog den første bølge op over vejen og 
blev liggende derpå , hvid af skum , hestene stejlede , og 

vognen standsede . Da ser proprietær Svendsen op , 
så ud ad vinduet og begyndte at få en anelse om , 
at søen dog måske havde et ord at tale med også 
før hans vedkommende . I en hast fik han bogndøren 
op og sprang ud før at se , hvad der var at gøre . Men 
neppe stod han på jorden , før en ny bslge , højere og 
stærkere end den forrige , slog op , så skummet sprøjtede 
ham i ansigtet , og han stod i vand til op over fødderne . 
Hestene fløj forskrækkede i vejret , kusken havde 
ikke længere magt over dem , og afsted satte de 
med vognen i vild galop , så vandet hvirvledes op 
om hjulene , medens proprietæren stod stiv af overraskelse 
og stirrede efter dem . 
„ Holdt ! “ brølede han omsider og begyndte at ile 
efter dem så hurtigt , hans lange ben ville bære ham . 
Men hans kommando havde tabt sin kraft , og end ikke 
den ringeste arbejder på hans gård kunne i dette 
øjeblik haft mindre magt end han . Selv hans vældige 
stemme døde hjælpeløst hen i vinden , og han var 
ikke kommen ret langt , før vognen var forsvunden , og 
han stod ene på vejen . Rundt omkring ham brød 
stormen ud i en vild , triumferende latter , bølgerne 
larmede og steg , og midt imellem det alt sammen stod 
egnens stormagt med den myndige mine , som alt 
plejede at skjæloe før , og den sikre selvtillid , og han var 
rådvild og forvirret som et hjælpeløst barn . 

der kunne han ikke blive , tilbage ville han heller 
ikke gå , og næsten uden selv at vide hvordan , stod han 
pludselig i den lave stue i det fattige hus ved stranden , 
hvor hans stormægtige skikkelse næppe syntes at 
kunne få plads , og hvor Klarinetpeter , der endnu sad 
trofast ved sanghans ' s seng , spilede et par store , forbavsede 
ljne op imod ham . Meu inden det kunne 
komme til nogen forklaring imellem dem , begyndte vandet 
at piple ind under den ntætte dør og glide langsomt 
ud over gulvet — det var , som om det hårdnakket 
forfulgte proprietæren , fast bestemt på at vise ham , hvor 
lidt han formåede imod det . 
I dette ljeblik vågnede sanghans først af sin 
trygge søvn og så sig forundret om fra proprietæren 
til sin husfælle , som om han ikke var rigtig vis på , 
om han vågede eller drømte . Men Klarinetpeter sprang 
hurtig op råbte : 
„ Nå hans , nu gælder det at holde vejret . Kom 
hr . Proprietær , og hjælp til ! Vi må have ham op 
på loftet , der er han vel i sikkerhed ! “ Med disse 
ord tog Klarinetpeter ivrigt fat på sin syge ven og 
begyndte at hjælpe ham i klæderne , men proprietær 
Svendsen kastede et langt blik omkring sig og så ud , 
som oni han pludselig kom til besindelse igen og besluttede 
at holde på sin værdighed til det yderste . 
Han satte en barsk og overlegen mine op , og med den 

blev han stående og stirrede på Klarinetpeters anstrengelser . 
„ Hr . 
Proprietæren skulle ikke have lyst til at hjælpe 
mig hans op ad stigen ? “ spnrgte Klarinetpeter henkastende , 
da han omsider havde fået ham i stand , så 
godt det i en hast lod sig gøre . Men proprietær 
Svendsen fslte , at han var nødt til at bevare sin holdning , 
thi det løb rundt i hans hoved , så han mærkede , 
at hvis han et øjeblik gav efter , ville han ikke længere 
være i stand til at beherske sig selv . Derfor blev han 
stående med den sanime uforanderlige mine , og klarinctpeter 
tog med uforstyrreligt humor atter alene fat på 
sin svage husfælle og fik ham med nogen møje bragt 
op ad den skrøbelige stige , der førte fra det lille kjokken 
op til loftet . Derefter gik Klarinetpeter selv tilbage for 
at hente instrumenterne , men idet han atter gik op ad 
stigen , kunne han dog ikke lade være at vende sig endnu 
en gang om mod proprietæren med en stille undren over , 
hvad han ville der , og hvad han vel kunne have i sinde . 
Det var , som dette hans blik atter vakte proprietæren 
af sin bedøvelse , og han gik hurtigt hen imod døren 
og åbnede den . Men vandet strømmede ham brusende 
i møde og drev ham med magt tilbage , et øjeblik 
stod han stille og betænkte sig , men der var ingen anden 
udvej , og tavs fulgte han spillemanden ad stigen op 
på loftet . Og næppe vare de lykkeligt nåde derop , 

før stigen styrtede med et lille brag , idet et vindsfod 
gik gennem den underste del af huset fra døren , som 
proprietæren havde åbnet , og vandet skyllede stærkere 
ind . 
„ Nu er vi ovenpå — som skrædderen sagde , han 
sad på bordet ! “ udbrød Klarinetpeter , der selv i dette 
ojeblik ikke kunne forncgte sin i så mange år lykkeligt 
uddannede evne til at sige proprietæren en af stne sædvanlige 
spydigheder , hvilken imidlertid denne gang var 
ganske spildt , thi genstanden derfor hørte den ikke . 
Så fade de fangne alle tre i deres mørke og fattige 
tilflugtssted , og det var alt andet end sikkert . Thi 
hvert nyt bølgeslag bragte de skrøbelige vægge til at 
skælve , så det sukkede igennem dem , vandet steg højere 
og højere under dem , og der var ingen udsigt til af 
komme bort . Hnset lå afsides , og i den almindelige 
skræk og forvirring kunne ingen tænke på det . Alt 
deres håb stod til Ole , men han syntes forunderligt 
nok af have glemt det og lod sig hverken hore eller se . 
Proprietær Svendsen havde sat sig på en bunke 
gammelt skramleri , hvor han kæmpede før af bevare sin 
fatning og holdning , medens mange forstyrrende tanker 
fløj igennem hans hoved og gjorde ham det vanskeligt . 
Han huskede på , hvordan han sidste gang , da han stod 
lige over før sanghans , havde talt så overmodigt om , 
af han vel var mand før selv af vogte og bcskærme 

sin egen datter . Og nu havde han kun kunnet stå 
hjælpeløs og se på , hvordan vognen i vild flugt var 
forsvundet med hende midt imellem de stigende vande . 
Og hvad var der blevet af hende ? Hvor havde hun nu 
fundet havn ? Måske var hendes unge livs lys allerede 
blæst ud af den ville storm , der suste så triumferende 
hen over ham . Og han havde talt hårde og 
ubarmhjertige ord til hende i den sidste stund , før 
de sfiltes — hende , som han dog altid på sin egen 
Viis blandt alle mennesker havde elsket - og været stolt 
af . En knugende angst lagde sig aver hans hjerte ved 
tanken derom , og Klaras billede steg op for hans sjæl 
i vekslende skikkelser , altid i dragende skønhed og smilende 
frisfhed , men altid dog så sælsomt bebrejdende , 
at det star ham i hjertet . Han så hende som en 
overgiven lille pige danse omkring sig og med al barndommens 
utvungne yndighed gribe det scepter , som han 
leende rakte hende . Han så hende som en fuldvoksen 
jomfru stråle blandt alle egnens unge piger , så 
uendelig kæk , og dog så kærlig og god , udstrækkende 
sit smilende herredømme over ham selv som over alle de 
andre , og dog hans hjertes hemmelige stolthed og fryd . 
Han så hende den sidste aften , blød og bevæget , vende 
sig kærligt imod ham og bede ham om et Kys til afsked , 
og så så han hende med de løbske heste styrte imod 
fare og måske død , søm han selv i sin hovmodige 

hidsighed havde kaldt ned over hendes hoved . De droge 
ham forbi , de vekslende billeder , det ene efter det andet , 
i ustandselig flugt , indtil han ikke længere turde se på 
dem . Således blev han siddende med holdningen rank 
og minerne barske , men dybt i sit hjerte kæmpende den 
bitreste kamp , han i sit liv havde kæmpet , mens timerne 
gik , og det stormede og stormede både ude og inde , og 
det skyllede og skyllede i uendelige bslger , som syntes 
aldrig at kunne få ende . 
Et stykke fra ham sad sanghans bleg og stille 
og så ud , som om han havde befalet sig gud i vold 
og var tryg i hans varetægt . Bien Klarinetpeter havde 
fuld af liv og ubekymrethed stillet sig ved lofstlugen og 
så ud over kysten og døen , hvorfra han tid efter 
anden i afbrudte udråb bragte sine meddelelser og skildrede 
tilstanden uden at bekymre sig om , at der var 
ingen , som hørte ham . 
„ Der ligger et stort skib strandet ! “ råbte han . 
„ Og der går en båd ud for at redde . Gud hjælpe 
dem , hvem det så er , for det bliver et svært stykke 
arbejde ! Men det er en gut , som styrer den . Den 
vipper og vipper og skærer igennem bølgerne så let og 
behændigt som en vildand ! “ 
„ Nu komme skibene fra alle kanter ! “ råbte han 
efter en stunds forløb igen . „ Sejlene flyve frem som 
måger og fare afsked , så man næppe kan følge dem 

med ojnene . Se dog , hvor de støde an og blive liggende 
med agierenden i vejret og næsen i vandet , hele 
stranden rundt ! “ 
Han tav , og der var atter stille en lang stund , 
men pludselig udbrød han forskrækket : 
„ Vorherre være med os alle ! Nu går søen 
over havnedæmningen og løfter skibene , som ligge derinde , 
ud over den ! “ 
Han trak sin ånde dybt og vedblev derpå i korte , 
afbrudte sætninger : 
„ Nu løbe de på landet som sild i en stime og 
falde over hverandre , så mange , som de er ! Der er 
et , som ligger på taget af et hus , og der er et andet , 
som har stukket bugsprydet ind ad et vindue ! Det 
sprøjter og skummer , som om hele stranden var i kog ! 
Og søfolkene komme vadende op over broen , men søen 
vil tage dem igen ! Det var net , kammerater ! Tag 
fat , og træk dem i land ! Hurra for de danskc ! Nu 
er der en , som søen vil tage vejret fra ! Tag fat , 
tag fat , kammerater ! Gud være hans sjæl nådig , nu 
gik han tilbunds , det skrog ! Nes det er et fælt 
syn , der er ingen , som har set magen til det ! Jeg 
vil ikke mere se på det ! “ 
Klarinetpeter gik bort fra loftslugen og satte sig 
stille og betænksom hen ved siden af sanghans , der 
bestandig havde det samme rolige og hengivne udtryk , 

medens proprietær Svendsen stirrede som forstenet ud 
for sig , og savledes sagde alle tre — hvor længe , det 
vidste de ikke selv . 
Det var langt ud på formiddagen , da vandet 
begyndte at skvulpe mod loftet under deres fødder . Det 
gamle hus vaklede stærkere og stærkere , og øjeblikket 
kunne ikke være langt borte , da det måtte styrte , eller 
vandet trænge op til dem . Uvilkårlig så de alle tre 
op og vendte sig på en gang mod hinanden , men i samme 
øjeblik lyste det over Klarinetpeters ansigt , og kunstnersjælen , 
som også han havde fået sin del i , om den 
end syntes ringe og uansæelig , rørte sig i ham . Han 
mindedes , at han havde lovet Ole at spille sanghans 
endnu et stykke , og han følte , at det nu turde være 
på tiden at opfylde loftet , om det ellers skulle holdes . 
Med et sælsomt højtideligt udtryk greb han sin basun , 
satte sig på kanten af den åbne loftsluge og blæste 
stormmnsikken af historien fra skjulte egne . Og tonerne 
klang ud over de oprørte vande , så stærke , og 
dog så forunderlig bløde , at det var , som stormen selv 
smeltede hen i dem og forvandlede sig til mægtige , trøstende 
og løftende melodier . Aldrig havde så rene , 
klangfulde toner helt igennem lydt fra Klarinetpeters 
læber som nu , da han troede , at de snart skulle forstumme 
for evigt . 
Der gik et smil hen over sanghans ' s ansigt , og 
14 * 

han lænede sig tilbage , som om han lagde sig blidt og 
glad til hvile . Men proprietær Svendsen så hastigt 
op , thi melodierne forstode den bitre kamp i hans 
hjerte og talte til den med en besværgers uimodståelige 
nosf . De barske , forstenede miner løstes en for en , og 
store tårer fyldte hans ljne og rullede ned over hans 
kinder , indtil han atter bøjede sit hoved , og det sank 
overvundet ned på hans arme . Der lød en stønnen 
fra ham som af en mægtig , undertrykt bevægelse , og 
få hnrtig var den stærke proprietær Svendsen bleven 
bøjet , han , som i så mange år havde strakt sit myndige 
scepter ud over den hele egn . Men ved denne 
lyd hævæde sanghans sig atter lidt , vendte sine ljne 
imod ham og stirrede på ham med et ansigt , der blev 
mere og mere uroligt . 
„ Klara ! Mit barn ! “ hulkede proprietæren til sidst 
og gav sig smerten helt i vold , thi han kunne ikke 
længere modstå . 
Da rejste sanghans sig helt op , listede sig , svag 
og mat , som han var , hen til ham og sagde mildt : 
„ Ieg siger dem så mange tak , hr . Proprietær , 
for alt godt , der har været imellem os . Ieg troede 
ikke , der var så meget , som jeg nu forstår , at der er . 
Og jeg vil bede dem om at glemme alt , hvad der ikke 
har været , som det skulle være ! “ 
Proprietær Svendsen løftede sit ansigt og så halv 

forundret , halv tvivlende på ham , men sanghans ' s 
ansigt var mildt og bevæget , og der stod tårer i hans 
øjne . Og Klarinetpeter kastede basunen fra sig , skyndte 
sig hen imod dem og udbrød : 
„ Om forladelse , hr . Proprietær , fordi jeg somme 
tider har været lige som en smule uforskammet imod 
dem . Ieg har aldrig ment noget ondt med det , men 
jeg har nu alle tider haft sådan en forbandet mund , 
som jeg ikke har kunnet styre ! “ 
Proprietæren så og så atter på dem og kunne 
ikke svare et ord , thi trods den enfoldige tale var der 
i de to simple , gamle mænds væsen en hjertelig og 
kærlig deltagelse , som han følte , at han aldrig havde 
fortjent , men som underligt rørte hans hjerte og gjorde 
det godt . Venligt rakte han dem hånden , og de satte 
fig hos ham og talte så godt og trøstende for ham , 
som de i deres enfoldighed kunne . Det lod , som om 
de havde glemt deres egen nød og fare for deltagende 
at tænke på hans . Og på det øde , fattige loft , hvor 
grunden vaklede under hans fadder , gik første gang 
op for proprietær Svendsen et rigt sted , som altid 
havde bredt sig i stilhed rundt omkring ham , men som 
han aldrig for havde ændset eller betrådt . Det lå i 
alle de menneskers kærlighed og hengivenhed , som gud 
havde sat ham over , og han kunne tusinde gange have 
vundet det for en fattig betaling af et godt ord og et 

venligt blik , men han havde aldrig tænkt derpå elleragtet 
det for umagen værd . Der blev ydmygt i hans 
hjerte , som aldrig for , ved deres tale , og dog sank 
den mildnende og dulmende ned over det , så simpel 
den var . 
„ Tys ! “ råbte Klarinetpeter med et , idet han 
sprang op og holdt hånden for oret . Ivrigt og spændt 
lyttede de alle tre , og lyden af menneskelige stemmer 
trængte tydeligere ind til dem og fyldte deres hjerter 
med håb og forventning . Et ojeblik stod de , som 
om de ikke rigtig turde tro derpå , men så lød der 
plaskende åreslag , Klarinetpeter ser hurtig til loftslugen 
og råbte tilbage , at det var Ole , der kom med 
en båd , hvorpå han brød ud i et vældigt hurra og 
svingede med hatten ud af lugen . 
Båden lagde til udenfor , og Ole så spændt og 
ængstelig derop , men hans miner opklaredes , da hans 
fader blev hejset ned , og han havde modtaget ham i 
sine arme og fået ham sikkert og godt anbragt . Klarinetpeter 
fnlgte hurtigt efter , og til Oles allerstørste overraskelse 
kom derpå proprietær Svendsens lange skikkelse 
frem i lugen og havnede i båden . Foruden Ole varder 
endnu i båden adskillige andre , der så ud til 
at være skibbrudne , og mellem dem en midaldrende 
mand med et blegt , tankefuldt ansigt og et par dybe , 
strålende øjne , der betragtede de nysankomne med et 

underligt opmærksomt og spørgende udtryk , som om der 
var en gåde ved dem , der i højeste grad vakte hans 
nysgerrighed og deltagelse . Især hvilede hans øjne 
ufravendt på Klarinetpeter , der triumferende førte instrumenterne 
med sig og med et kærligt smil sad og vogtede på 
denne sin reddede skat . 
Der var imidlertid hverken tid til at hengive sig til 
overraskelser eller gåder . Afsted fløj båden igen , og 
så gik det fremad fra storm og bølger til sikkerhed og 
frelse . Men ret mange favne vare de ikke komne bort , før 
det før sidste gang bragede gennem det gamle hus , og 
styrtende i ruiner sank det i bølgerne . Alle i båden 
bøjede stille deres hoveder som en ærefrygtsfuld afskedshilsen 
til det , og den havde det fortjent . Thi et fattigt og 
ringe hus havde det været , men dog havde det opfyldt sin 
bestemmelse og ydet ly og beskærmelse til hjerter , som 
havde banket derinde både i sorg og i glæde , både i 
angst og i håb . Og nu , da det havde gjort sin gerning , 
nu gik det , ydmygt som altid , til hvile i bølgernes favn , 
før at et nyt og bedre kunne vokse op af dets nnincr . 
Videre kan et hns ikke bringe det ! 
Men med Oles lange udeblivelse og endelige komme 
i det sidste , afgørende ojeblik var det gået således til . 
Så snart det første , store skib var strandet , havde han 
været imellem dem , der satte sig i spidsen for redningsforsøgene . 
Ivrigt havde han adlydt stemmen i sin sjæl , 

der hele natten igennem havde kaldt ham til hjælp , og 
så optaget havde han været af denne sin gerning , at 
han slet ikke havde drømt om den fare , der truede hans 
syge fader , hvem han for længe siden troede i sikkerhed . 
To gange havde han lykkelig nåct skibene og bragt sin 
ladning af frelste menneskeliv til land . Dien da han 
sidste gang vendte tilbage , havde stormen drevet ham 
længere til siden end sar og bragt ham nærmere til sin 
faders hus , hvor imidlertid alt syntes uddødt , og som 
han mente , for længe siden var forladt . Da ramte pludselig 
Klarinetpeters basuntoner hans lre og fyldte ham 
med uro . Og forunderligt nok syntes de at udøve en 
lignende virkning på den stille , tankefulde fremmede , der 
fulgte med ham fra det strandede skib , og der til hans 
forundring havde talt til ham på dansk , om end lidt 
mangelfuldt og med en stærkt fremmed betoning . Hans 
ljne tindrede , og i spændt lytten bøjede han sig frem 
mod tonerne med et udtryk af glad gjenkjendelse , som 
var det tjære , længe kendte venner , der uventet hilste 
ham på den fremmede bred midt i uvejr og storm . 
Et smil fløj over hans træk , da Ole hurtig vendte 
båden og styrede mod stedet , hvor tonerne kom fra . 
Og da de holdt op igen , blev han siddende med det opmærksomme , 
spørgende udtryk , der endnu hvilede over hans 
ljne , da de alle lykkelig vare frelste . Men da sanghans 
hørte , hvordan det hele var gået til , blev også han 

tankefuld og tavs . Thi han tænkte på , at nu havde de 
samme toner opfyldt den sidste betingelse , han havde 
stillet dem , og frelst ham , da han var i nød og fare , 
og han velsignede dem i sit hjerte . 
Så stod de omsider frelste på strandhoveds faste 
grund , men proprietær Svendsen vendte endnu bestandig 
et bekymret og ængsteligt blik tilbage i den retning , 
hvorfra de vare komne . Da trængte en let og flagrende 
skikkelse sig frem i den bølgende skare amkring dem , og 
førend han vidste et ord af det , lå Klara ved sin faders 
bryst og slyngede sine arme kærligt om hans Hals , 
ganske som hun havde gjort den forrige aften . Og denne 
gang stødte proprietæren hende ikke tilbage , men trykkede 
hende heftigt til sit hjerte , medens hver muskel bævede 
i hans ansigt , og han blev længe stående med hendes 
hånd i sin , medens hun fortalte ham , hvorledes det var 
gået hende . Da proprietæren på en så overraskende 
måde var bleven lukket ude , og vognen ser afsted gjenncm 
det fremstrommende vand i bestandig vildere flugt , 
havde Klara nemlig besluttet at vove et Spring gennem 
den åbenstående vogndør , og hun var kommen godt 
derfra , thi denne kække unge dame havde altid en forunderlig 
lykke med sig , hvor enhver anden ville være 
kommen galt fra det . Hun var lykkelig nået bag om 
skoven og kommet til strandhøved , hvor alt var i forvirring , 
og de første strandede begyndte at komme i land , 

reddede i både eller grebne af de Anne , der bestandig 
vare ndrakke efter dem , når de kom op over skibsbroen , 
kæmpende med bølgerne , som ikke ville slippe dem og 
og stræbte at slynge dem tilbage . Og her havde hun 
fundet en virkekreds , der i den højeste grad stemte med 
hendes natur , ved øjeblikkelig at tage kommandoen over 
dem , der skulle modtage og sørge for de forkomne , halv 
druknede mennesker , som kække arme havde fravristet havet . 
Hele ladninger af varme drikke og uldne tæpper 
havde hun ladet bringe fra standhovedgård og beordret 
alle ganrdens vogne ned til ladepladsen for at kjore 
skibbrudne tilbage . Og når man havde spurgt hende , 
hvor mange hun mente , der var plads til , så havde 
hun kun på en meget omfattende måde svaret : 
„ Der er plads til uhyre mange ! “ 
Hendes ansigt havde lyst , og hendes øjne havde 
strålet alle vegne , og hvor hun kom , var forvirringen 
forbi , og der var nåd og trøst og hjælp . Og medens 
hendes fader havde siddet fortvivlet og angst for hende , 
havde Klara Svendsen indlagt sig en berømmelse , der 
sent skulle glemmes i strandhoveds historie . Nu lod 
han sig kun omstændeligt berette om alle de forholdsregler , 
hun havde truffet , og skænkede dem på den føjeligste 
måde af verden sit fuldeste bifald . 
Det var forunderlig stille og klart den følgende eftermiddag . 
På bredderne omkring strandhoved lå de 

strandede skibe , side om side , så tæt , at øjet vægrede 
sig ved at tro , hvad det så , og folk havde travlt med 
at bjerge , hvad der endnu kunne bjerges af dem . 
Hist og her lå huse styrtede og knuste , og marker 
støde endnu under band , hvor et gærde eller en vold 
havde hindret det fra at vende tilbage til sin kilde . Mange 
familier sagde husvilde til gæst i fremmede boliger , og 
sømænd , der havde mistet alt , hvad de ejede og møjsommelig 
havde vundet i deres farefulde gerning , gik 
tavse og nedsiåede omkring . Men den klare novembersol 
sfinnede så lifligt over det alt sammen , som om det 
kun havde været en lunefuldt legende sky , den havde sendt 
forud , for at den selv siden kunne bryde dejligere og mere 
skrantende frem derover . Den smilte ned over menneskenes 
sorger og bekymringer så klart , som om den vidste , 
at også de vare kun flygtige skygger , og tusinde og 
atter tusinde hænder vare allerede udrakte bag ved dem 
for at bringe trøst og lindring til de sørgende sind . 
På strandhovedgård var der selskab , og det et 
sådant , som ikke i mange år , om ellers nogensinde for , 
havde været samlet i dens smukke og rummelige dagligstue . 
Der var begede skippere , som dagen i forvejen 
med nød og næppe vare blevne udrevne af bolgcrnes 
favn , men nu havde fundet et gæstmildt ly indenfor 
strandhovedgårds gamle mure . Ole var der , og klarinetpetcr 
og sanghans , fra hvem stormen syntes at 

have blæst sygdommen bort , skønt han endnu var lidt 
bleg og mat , og der var endelig den fremmede skibbrudne , 
på hvem Klarinetpeters toner havde gjort så 
stærkt et indtryk , og over hvem der endnu bestandig hvilte 
et drømmende og søgende præg , som syntes at være ham 
ejendommeligt . Proprietær Svendsen havde været så 
ivrig og behagelig en vært , som om han havde haft 
det fornemste selskab samlet hos sig , Klara havde strålet 
som et ikke mindre lifligt solskin indenfor , end naturen 
bragte det udenfor , og alle vare nu efter middagsbordet 
samlede i dagligstuen . Da rejste hin fremmede 
sig , vendte sig mod Klarinetpeter og sagde : 
- „ Det var dem , der i går sendte os så smuk en 
hilsen ud over vandet . Vil de gøre mig den fornøjelse 
at spille endnu en Melodi ? “ 
„ Nej , deres velbyrdighed ! “ svarede Klarinetpeter og 
rystede på hovedet . „ Rigtignok har jeg i mange år 
blæst en proper klarinet og en sin fløjte til mange fornemme 
personers tilfredshed , nien nu er det småt med 
vejret , og min tid er forbi . Men her står der en , 
som er bleven min mester , hvor tåbelig vi en gang 
troede , han var , og han skal lige straks have den wre 
at blæse dem og det hele selskab et stykke ! “ 
Med disse ord pegede han på Ole , men denne så 
rødmende mod jorden og svarede med en stemme , der 
ikke var fri for at oære lidt forknyt : 

„ Jeg har mistet min fløjte , den gik tilbunds med 
det gamle hus i stormfloden i går ! “ 
„ Det er der nåd for ! “ råbte Klarinetpeter , ser 
ud af stuen og vendte et ojeblik efter triumferende tilbage 
med sine instrumenter , hvoraf han højtideligt overrakte 
Ole den gamle fløjte . 
„ Spil nu , Ole ! “ sagde han med en gammel lærers 
og vejleders myndighed . 
Ole betænkte sig og betragtede den med lidt naturlig 
mistillid , men Klara nikkede opmuntrende til ham , hver 
betænkelighed svandt som dug for solen , og han spillede 
den sidste Melodi , der klang fra den vidunderlige 
fløjte i historien fra skjulte egne . 
Der kom liv i den ganile fløjte , og tonerne stege 
op fra den , fulde og rene og bløde , som om aldrig nogen 
mislyd havde boet i den . De stege som sorgen , når 
den fylder et øje med tårer , og sank så blidt , som 
når den lægger sig i hengivelsens arme . Det var , som 
de skildrede al den sorg og nød , der nu bredte sig rundt 
oni kysten , så alle de hærdede sømænd , der ' stod rundt 
omkring , lyttede med våde øjne dertil . Da steg et 
trøstens væld op under sorgen og bredte sig langsomt 
derunder , som himlen åbner sig under rolige vande , så 
der tændtes et smil i hvert et taurefuldt oje , og der 
blev tavshed omkring ham , da han standsede . 
Så rakte han fløjten tilbage , men Klarinetpeter 

rystede atter på hovedet og sagde halvt glad og halvt 
vemodig : 
„ Behold den , Ole , for sådan kan jeg ikke spille på 
den . Jeg holder af den , og nu har Vorherre undt mig 
den glæde at finde en , som fortjener den . Og det gør jeg 
nu vitterligt for dig , Ole , og for alle , som er her tilstede , 
at du skal arve de andrejnstrumeuter med , når jeg er død ! “ 
Da Klarinetpeter således omsider på en højtidelig 
måde havde fået ordnet sit jordiske livs vigtigste anliggende , 
satte han sig stille hen , foldede fromt sine hænder 
og så ud til at være beredt til at oå til hvile , 
hvornår det stalde være . 
Men den fremmede havde set på Ole med et stille , 
undrende blik , da han begyndte , og alt som hanspillede , 
bredte en klarhed sig ud over de tankefuldt træk . Nu 
gik han hen til ham , lagde hånden på hans skulder 
og sagde med sin fremmede betoning : 
„ Gud har givet dem en sjælden evne , og vil de 
følge mig , så skal de med gnds hjælp blive en musiker , der 
skal sprede skønhed og rigdom over mangt et fattigt sted ! “ 
Ole så overrasket og tvivlende op på ham , men 
den fremmede blev ved : 
„ Te kan trygt betro dem til mig . Historien fra 
de skjulte egne er min , og jeg har skrevet den musik , 
som nu to gange har mødt mig på denne kyst , så 
smukk og inderligt forstået som sjælden for ! “ 

hans hjerte , og han syntes , at han så ind i skønhedens 
åbnede land , idet han greb kunstnerens hånd og 
stammede ham sin tak . Et lyksaligt smil strålede fra 
Klaras ljne , og alle de , hvis liv disse toner havde 
vævet sig så sælsomt ind i , vendte et taknemmeligt blik 
mod den blege fremmede , hvis ansigt de aldrig for havde 
set , men hvis sjæl havde talt til deres i den evige skjonheds 
sprog . Men sanghans rejste sig i sin svaghed 
og gik lige hen til ham , og den gamle mands læber bævede , 
mens tårerne rullede ned ad hans kinder , og han sagde : 
„ Vil de tage en fattig mands tak for alt , hvad 
de har givet ham uden at kende ham ! Deres musik kom 
til mig og trøstede mig , da jeg var bedrøvet , skønt jeg 
ikke forstod at skjonne på den . Det er Vorherre selv , 
som har lært dem den , for ellers kunne den ikke have 
trængt ind i så tnngt og trykket et liv og gjort det let 
og glad , og nu vil jeg velsigne den til min dødsstund ! “ 
Da bøjede kunstneren sit hoved og takkede ydmygt 
gud i sit hjerte , at han savledes havde styret hans vej 
gennem uvejr og fare , thi en sådan tak syntes han 
aldrig , han havde modtaget , selv når bifaldet havde lndt 
omkring ham fra tusinde munde af glade og begejstrede 
mennesker . De fortalte ham hans toners historie på det 
fattige sted , men da han havde hørt den , lyste det med et 
over hans ansigt , og det blev hojtidsfuldt omkring ham 
som en gang for mange år siden i hans egen lille stue . 
Oa dan sate ? sia klavas instrument , der stod i stuen . 

de kom , de høje magter , som råde i tonernes riger , 
de , hvem gud har givet evne til at røre de sovende stemningers 
strenge og vække dem melodisk til livet , og magt 
til at gribe de stridende kræfters døvende nåb og synge dem 
harmonisk til hvile . Nu ville de bringe deres yndling de 
toner , han havde søgt så trofast og længe , gennem uro og 
savn , men altid i usvigelig tro , der aldrig kunne flippe . 
Hans hænder rørte strengene , og sejershymnen lød 
fra skønhedens højder , hvor den unge mand stod med 
sin elskede . Men alt som den klang , hørtes nye toner , 
dybt fra det lave . Det lød som tusinde stemmer i 
skræk og forvirring , i sorg og i møje , fra de vildsomme 
skarer på det fattige sted , hvor stormen havde 
raset . Og stemmerne klang i forvirrede kor , men skønhedens 
toner sænkede sig over dem og løftede dem med sig og 
løste dem i harmoni . Og skarerne lyttede og fulgte dem 
ad stien , som ynglingen havde brudt , indtil de støde 
ved hans side i det strålende høje . Da brød sejershymnen 
ud som et svulmende hav af forlofte og befriede 
stemmer , og hvert et stønnende suk og hver en våndefuld 
klage var smeltet deri og havde bragt den sin fylde . — 
de svandt , de høje magter , kunstnerens hænder 
sank , og tonerne døde . Men en genlyd af dem dirrede 
omkring ham , rede til at vågne på ny tusinde og atter 
tusinde gange , og sølen lyste derude over stormflodens 
sønderrevne spor ! 
