I . 
Richelieu som uheldig elsker . 
Alt fra gammel tid har fortrinsvis det franske 
Hof været berømt for sit galanteri . 
Man har for nylig villet give „ de fordærvede 
sæder “ , som det dumme feltråb lyder , ved Napoleon 
den tredies Hof til dels skylden for Frankrigs 
ulykker , men det lyder rigtignok temmelig latterligt , 
når man erindrer , at disse såkaldte „ fordærvede 
sæder “ næppe nogensinde have stået i et 
skønnere flor end netop , dengang Frankrigs 
magt og glans stod på højdepunktet , under 
Ludvig den fjortende nemlig . 
Ved „ fordærvede sæder “ mene disse philistrøse 
moralphilosopher en fri , åben og usminket dyrkelse 
af kærlighedens skønne gudinde , men sligt 
forhindrer aldeles ikke tapperhed og dygtighed i 
andre retninger — fvertimod ! 

skulle Mars desuden være vred på Venus ? 
På ingen måde ! De er altid komne ganske 
fortræffeligt ud af det sammen — det har nok 
den sølle ægtemand , smeden vulkan , måttet 
bekende . 
Hans hustru , Fru Venus , var for øvrigt en 
langt dygtigere håndværker end han ; hun kunne 
både smedde , nemlig rænker , og tillige arbejdede 
hun i horn . 
Vi ville heller ikke her tale om fordærvede 
sæder , men om frie sæder , og hvad disse angår , 
da have de vistnok været ganske anderledes frie og 
ugenerte under boubonerne i forrige og forforrige 
århundrede end i nærværende århundrede under 
imperialismen . 
Dengang bestemtes så at sige en hofdames 
anseelse og rang efter antallet af hendes elflere , 
både dem , hun havde , og dem , hun havde haft , 
og det var ikke elflere , der gjorde nar ad kærligheden 
og dyrkede den på skrømt ved tomt 
lefleri og årlange forlovelser med platoniske 
appetitkys . De dyrkede Amor og Venus i ånd 
og sandhed , og de kæmpede med alle de våben , 
der stå til en elskers rådighed . 
Havde vedkommende forresten ikke benyttet 
disse våben , ville ganske sikkert hans dulcinea 

øjeblikkeligt givet ham afsted , om end på rosenrødt 
papir . 
Ugenertheden havde man i forrige århundrede 
endogså drevet så vidt i de højere kredse , at herrerne , 
når de traf sammen i selskaber eller ved 
hoffet , spurgte til befindendet , når de vidste om 
en eller anden , at han led af de skæbnesvangre 
følger af ved aftenstund at have været ude på 
en uheldig klapjagt efter Venus vulgivava . 
Ligesom man nutildags til en forkølet ven 
kan sige : „ De skulle såmænd prøve at tage ind at 
svede på ! “ således sagde man dengang sans 
gêne i et forkjølelsestilfælde under en lidt anden 
form : 
„ De skulle prøve på at sprøjte dem ! “ 
Løsheden i de ægteskabelige forhold og i det 
hele taget i forholdet imellem mand og kvinde 
danner man sig ikke let noget begreb om , og man 
ved ikke ret , om man mest skal undre sig over 
cavalierernes dristighed og applomb lige overfor 
damerne eller over damernes velvillige medgjørlighed 
og forekommenhed lige overfor deres 
cavalierer . 
Men hvorom alting er — livet blev ikke 
døset hen . Hverken den guddommelige Bacchus 
eller hans fortryllende søster Venus kunne beklage 
sig over deres tilhængeres dorskhed eller ladhed , 

og derfor morede man sig uden ængsteligt at tænke 
på kakzenjammeren i morgen eller på ægtemanden 
iaften , og derfor var det ganske i sin orden , at 
Ludvig den femtendes valgsprog lød : 
après nous le déluge ! 
For at give et begreb om sæderne i det syttende 
århundrede skulle vi i det følgende meddele 
nogle træk af Ludvig den trettendes og hans 
skønne dronning , spanierinden , Anna af Østerrigs 
liv . 
Richelieus optræden lige overfor dronningen 
turde være noget af det frækkeste , der nogensinde 
er præsteret til gud Amors ære , og man vil 
sikkert forgæves spejde efter et sidestykke dertil i 
alle elskovens mangfoldige annaler . 
Det var i begyndelsen af året 1615 , at 
ægteskabet imellem den sjortenårige konge , Ludvig 
den trettende og infantinden Anna af Østerrig , 
Philip den tredies og dronning Marguerites 
datter blev bestemt . 
Ludvig den trettende havde aldrig vist synderlig 
smag for fornøjelser . Af naturen var han 
indesluttet , næsten melancholsk . 
Medens hans fader , den glimrende Henrik 

den fjerde , allerede i fjortenårsalderen , som hair 
selv har fortalt det , gjennemstreifede mark og 
skov , bjerg og Dal på i agt efter unge piger 
og gifte koner og allerede dengang gav beviser 
på tilstedeværelsen af det fyrige , rullende blod , 
der selv ikke forlod ham under de grå hår , så 
havde hans søn næsten flet ingen sands for kærligheden ; 
han betragtede dette ægteskab som et 
nødvendigt onde , endskønt han sidste , at hans 
brud var en glimrende skønhed , der kunne kappes 
med de ypperste om parisæblet . 
Det kongelige brudepar mødtes for første gang 
i Bordeaux , og man skylder sandheden at tilstå , 
at Ludvig ved synet af sin fortryllende brud øjeblikkeligt 
forsonede sig med sin skæbne , og ærligt 
talt har der også i denne jammerdal været tilskikkelser , 
der vare hårdere end den , at skulle 
søge ægteseng sammen med en ung og fyrig 
spanierinde . 
Ifølge alle historikeres beretning forenede 
Anna af Østerrig i virkeligheden i sin person alt , 
hvad der kunne tilfredsstille selv de kongeligste lyster 
og fordringer . 
Hun var af en majestætisk skønhed , der mangen 
gang senere hjalp hende til at skaffe sig den 

skyldige respekt lige overfor den tøjlesløse skare , 
der omgav hende . 
Fuldendt kvinde i en elsfers øje var hun 
fuldkommen dronning lige overfor en undersåt . 
Hun var høj og smækker ; hun havde den fineste 
og hvideste lille hånd , som nogensinde har fortryllet 
et par smægtende læber ; store , mørke , spillende 
øjne , hvis grønlige skær gav dem et ubesfriveligt 
liv , en lille mund , der mindede om en 
nysudsprungen nose , et langt silkeblødt hår , 
hvis farve var cendré , denne dejlige mellemfarve , 
der på engang minder om de blondes milde ømhed 
og de brunettes fyrige liv — ja , således var 
den brud , der sfjænkedes Ludvig den trettende i 
en alder , da lidenskaberne have ordre til endnu i 
nogle år at slumre hos almindelige mennesker , 
men hvor de , ifølge et særligt privilegium på 
grund af den ophøjede rang , have lov til at vågne 
hos kongerne . 
Bryllupsceremonien blev fuldbyrdet den 25de novbr . 
1615 i domkirken i Bordeaux , og efter festen blev 
de unge folk førte til ægtesengen , hver især ledsaget 
af et kvindeligt væsen af deres bekendtskab , 
og vedkommende forlod dem ikke under deres fem 
minutters samværen . 
Da de fem minutter vare forløbne , fik kongens 
ledsagerske ham til atter at rejse sig — det 

må have været et stygt øjeblik ! — og infantinden 
blev ene tilbage . Det egentlige samliv skulle 
i betragtning af deres ungdom først begynde efter 
to Års forløb . Deres samlede alder beløb sig 
nemlig dengang næppe til 28 år . 
Nu gik der flere år , og man havde alt længe 
omgåedes , som det sig hæderlige ægtefolk egner 
og anstår , men dronningens taille var og blev 
lige beundringsværdig . „ Frankrigs håb “ , en ttronarving , 
ville flet ikke melde sin ankomst . 
Denne barnløshed voldte dronningen megen 
bekymring , især da man i begyndelsen lod til at 
ville give hende skylden . Dette varede dog ikke 
længe , thi snart mente man at være kommen på 
det Rene med , at det nok i grunden var kongen , 
der var „ unfæhig “ , som tysken siger , på latin 
impotens . 
Dette rygte , der snart var over hele hoffet , 
opirrede Ludvig den trettende på det frygteligste , 
og det må jo også være krænkende for et mandfolk 
med nogen ambition , men på den anden 
side kan man ikke fortænke nogen i , at han fæstede 
lid til det , thi det lød jo temmelig utroligt , af 
denne barnløshed skulle skyldes en ung , smuk og 
fyrig spanierinde , der filmede udmærkede sig ved 
de mest glimrende former . 
Det var imidlertid denne fatale barnløshed , 

der gav Richelieu ideen til et af de mest dristige , 
for ikke af sige frækkeste forslag , som en minister 
nogensinde har gjort sin dronning , som en cardinal 
en kvinde . 
Armand-jean Duplessis var dengang — det 
var i året 1625 — 38 år gammel . I sit femte 
år havde han mistet sin fader François Duplessis 
de Richelieu , og det blev da besluttet , af han skulle 
gå den kirkelige vej . Bispesædet luçon tilhørte 
familien , og efter en ældre Broder arvede han 
retten til det , hvorfor han i året 1607 rejste til 
rom for af blive indviet af paven , Paul den 
femte . 
Som ret charakteristisk for den tilkommende 
statsmand og høje gejstlige , der altid var snild 
som slangen , men aldrig enfoldig som duen , skulle 
vi anføre et lille træk . 
Før ordinationen spurgte paven ham , om han 
havde den i ritualet foreskrevne alder af 25 år , 
hvortil han øjeblikkeligt svarede ja , skønt han kun 
var 23 år gammel . Efter at ordinationen lykkelig 
og vel var overstået , og han var bisp , bad han 
paven selv om at tage ham i skrifte . I skriftestolen 
betroede han ham da uden forbehold , at 
han rigtignok havde gjort sig skyldig i en lille 
uskyldig løgn , da han fortalte , at han var 25 
år gammel , han fik imidlertid abolution , men 

endnu samme aften sagde paven tits den fransfe 
gesandt , malaincourt , idet han pegede på 
Richelieu : 
„ En håbefuld ung mand , som der engang 
vil blive en stor gavtyv ud af ! “ 
Havde det været i vore dage , ville paven 
rimeligvis have sagt : „ en stor bismark “ og 
Richelieu ligesom en ung dansf dame svaret paven : 
„ Nej , du kan tro nej , moppe ! “ 
Hvordan det nu gik eller ikke gik , så varede 
det ikke mange år , inden Richelieu blev udnævnt 
til cardinal på foranledning af Maria af mediets , 
kongens moder . 
Det var nogen tid efter denne udnævnelse , 
og efter at han i lang tid havde besiddet kongens 
hele tillid og så at sige været og var Frankrigs 
egentlige regent , at han en aften på en tid , da 
Ludvig den trettendes helbredstilstand var meget 
vaklende , lod sig melde hos dronningen , efter at 
hofdamerne havde forladt hende , for , som han 
sagde , at tale med hende om statssager . 
Dronningen lod ham komme og beholdt om 
sig kun en gammel kammerfrøken ved navn Donna 
estefania , der havde fulgt hende fra Madrid , og 
som næppe forstod et eneste fransf ord . 
Cardinalen var , som det i regelen var tilfældel , 
klædt i cavalierdragt , og intet lod ane 

den høje gejstlige . Som de fleste af datidens 
prælater bar han overskæg og den såkaldte „ la 
royale “ , fipskjæget a la Henri Iv . 
Anna af Østerrig sad i en lænestol og indbød 
ligeledes cardinalen til at sætte sig . 
Hun var på den tid 21 år gammel og 
stod således i hele sin ungdommelige skønheds 
Glands . Richelieu var endnu en ung mand , ifald 
man forresten kan sige , at en mand som Richelieu 
nogensinde har været ung . 
Dronningen havde alt længe lagt mærke til 
en ting — en ting , som forresten alle kvinder 
ville have lagt mærke til — at Richelieu nemlig 
ligeoverfor hende var mere galant , end en cardinal 
igrunden bør være , og mere øm , end det sømmer 
sig for en minister . 
Hun havde derfor mere end en anelse om , 
hvad det var for statssager , han ville tale med 
hende om , men hvad enten det nu var , fordi hun 
dog ikke var ganske sikker i sin sag , eller det var , 
fordi det altid må være en triumf for en kvinde 
som Anna af Østerrig at blive courtiseret af en 
mand som Richelieu , nok er det , hun modtog ham 
med et sådant udtryk af velvilje , hun , der ellers 
var så stolt , at ministeren kom i den syvende 
himmel . 
„ Madame ! “ begyndte han , „ jeg har tilladt 

mig at lade dem sige , at jeg ville tale med dem 
om statssager , men jeg burde have sagt , at jeg 
ville tale med dem om deres majestæts egne 
affairer . “ 
„ Hr . Cardinal ! “ svarede dronningen , „ jeg 
ved , at de ved ffere lejligheder , specielt lige overfor 
enkedronningen ( Maria af Medicis ) , med 
varme har taget dem af mig , og derfor takker jeg 
dem . Jeg skal derfor med opmærksomhed hørs 
på , hvad de har at sige mig . “ 
„ Kongen er meget svagelig . “ 
„ Jeg ved det desværre , men jeg håber , ai 
han atter vil komme ttl kræfter . “ 
„ Lægerne ville muligvis ikke sige deres majestæt 
den fulde sandhed ; men bouvard , livlægen , 
har jeg talt med under fire øjne , og da han ingen 
grund har til at forstille sig overfor mig , så har 
han sagt mig sandheden . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At kongen er angrebet af en sygdom , som 
han ikke vil komme sig af . “ 
Dronningen blegnede , thi ihvorvel der ikke 
herskede nogen dybere sympatti imellem hende og 
hendes gemal , så kunne dog Ludvig den trettendes 
død have så skæbnesvangre følger for hele hendes 
stilling , at hun vel havde grund til at blive underligt 
tilmode . 

„ Har bouvard sagt deres eminence , at kongens 
sygdom er dødelig ? “ spurgte hun , idet hun 
skarpt fikserede cardinalen , hvis fysiognomi var 
så ubevægeligt , som om det var hugget i sten . 
S „ Forstå mig vel , madame ! jeg vil på ingen 
måde indgyde deres majestæt en ugrundet eller 
forhastet frygt . Bouvard har ingenlunde sagt , at 
kongens død er nærforestående ; men han har 
sagt , at den sygdom , kongen led af , til sidst ville 
få et dødeligt udfald . “ 
Cardinalen udtalte disse ord med et sådant 
sandhedens udtryk , og hans profetier passede 
så godt med en frygt , som dronningen selv så 
ofte nærede , at hun uvilkårligt rynkede sin smukke 
pande , sørgmodigt sænkede sine øjne mod gulvet 
og udstødte et dybt suk . 
Cardinalen var øjeblikkeligt herre over situationen ; 
han så , hvor gunstig den var , og han 
vidste også at benytte sig deraf . 
„ Har deres majestæt , “ fortsatte richelien , 
nogensinde tænkt over den situation , de ville komme 
i , når kongen døde ? “ 
Anna af Østerrig så mere og mere nedslået ud . 
„ Dette Hof , “ vedblev den snedige cardinal , 
„ hvor de til dels betragtes som en fremmed , 
består næsten udelukkende af deres majestæts 
uvenner . “ 

„ Det ved jeg desværre . “ 
„ Enkedronningen har mere end en gang givet 
deres majestæt beviser på sit fjendtlige sindelag , 
som kun venter på en lejlighed til ret at komme 
til udbrud . “ 
„ Javist ! Hun hader mig ; men af hvad grund 
dog ? “ 
„ De er kvinde og kan gøre et sådant spørgsmål ? 
Hun hader dem , fordi de rivaliserer med 
hende om magten , og fordi hun ikke kan rivalisere 
med dem i ungdom og skønhed , fordi de er 21 
år , og hun 49 . “ 
„ Men hertugen af Anjou ( kongens Broder ) 
vil støtte mig . “ 
Richelien smilede hånligt . 
„ Et barn på femten år ! og så hvilket 
barn ? Har de aldrig fluet klart ind i dette usle 
bryst og dette tomme hoved , hvor hver lidenskab , 
hvert ønske bliver til intet , ikke af mangel på 
ærgerrighed , men af mangel på mod ? Stol 
blot ikke , madame , på hans afmægtige venskab , 
hvis de vil holde dem oven vande , thi i farens 
øjeblik så vil han være langt borte fra dem . “ 
„ Men så er der dem , hr . Cardinal . Tør jeg 
da ikke stole på dem ? “ 
„ Jo sikkert , madame ! ifald da ikke også jeg bliver 
styrtet af den truende katastrofe . Men denne Gaston 

som vil arve ttronen efter sin Broder , han hader 
mig . Og Maria af Medicis , hvis kæreste barn 
han er , vil kunne gøre med ham , hvad hun vil , 
og hun vil atter få magten , men aldrig vil hun 
tilgive mig de beviser på min varmeste sympatti , 
som jeg har givet dem , min dronning . Hvis derfor 
kongen dør barnløs , så er vi begge fortabte . 
Jeg bliver forvist til mit episcopat luçon , 
og dem sender man tilbage til Spanien , eller også 
venter et eller andet kloster dem . “ 
„ Hr . Cardinal ! Kongernes skæbne er som alle 
andre menneskers i guds hånd . “ 
„ Ja , ganske vist , “ svarede cardinalen smilende 
sarkastisk ; „ men derfor har gud sagt til mennesket : 
„ Aide toi , et dien t ' aidera ! “ * ) 
„ Jeg ved ikke , hvad de mener , “ ytrede dronningen , 
idet hun sendte cardinalen et af disse dybe , 
forskende øjekast , som vare hende egne . 
„ Og ønsker deres majestæt at forstå mig ? “ 
„ Ja ! Situationen er meget alvorlig . “ 
„ Men der er ting , der er såre vanskelige 
at sige . “ 
„ Ikke til den , der i regelen forstår en halvskrevet 
sang . “ 
* ) et franst ordsprog , der betyder : hjælp dig selv , og 
gud vil hjælpe dig . 

„ Deres majestæt giver mig altså tilladelse 
til at tale ? “ 
„ Jeg hører efter deres eminence . “ 
„ Nuvel da ! Det er nødvendigt , at kronen , 
ifald kongen dør , ikke tilfalder hertugen af Anjou , 
thi i samme øjeblik vil septeret være i hænderne 
på Maria af mediets . “ 
„ Men hvorledes skal det forhindres ? “ 
„ I det øjeblik , da Ludvig den trettende dør , 
må man kunne forkynde Frankrig , at han efterlader 
en arving til sin krone . “ 
„ Men , “ udbrød dronningen rødmende , „ Deres 
eminence ved jo fuldtvel , at himlen indtil dette 
øjeblik ikke har velsignet vor forbindelse . “ 
„ Tror deres majestæt , at fejlen ligger hos 
dem ? “ 
En anden kvinde end Anna af Østerrig ville 
have slået øjnene ned , thi nu begyndte hun at 
forstå meningen af samtalen . Men tværtimod ! 
Den stolte spanske fyrstinde fæstede sit dybe og kloge 
blik fast på cardinalen , som udholdt det med et 
smil , der mindede om spilleren , der har sat hele 
sin fremtid på et eneste kast . 
„ Jeg begynder at forstå dem . Her er tale 
om fjorten Års regentskab som ækvivalent for 
nogle utugtige nætter — “ 
„ Som ækvivalent for nogle henrivende elskovsnætter , 

mædame , “ udbrød cardinalen , idet han 
pludseligt kastede statsmandens kolde maske for at 
vise elskerens glødende åsyn ; „ thi jeg behøver ikke 
at fortælle deres majestæt , at jeg elsker , jeg tilbeder 
dem , og for deres gjenkærlighed er jeg 
beredt til at gøre alt , til at risikere alt , til at 
forene mine interesser med deres og løbe faren 
for at blive styrtet med dem i håbet om også 
at blive hævet med dem . “ 
Skjøndt Anna af Østerrig i sit hjerte foragtede 
dette frække forflag , så ville hun dog se , hvor 
vidt kærligheden kunne drive cardinalen . 
„ Hr . Cardinal ! “ sagde hun omsider , „ Forslaget 
er højst usædvanligt , og de vil indrømme mig , det 
fordrer betænkningstid . Lad mig have natten og 
dagen i morgen til overvejelse . “ 
„ Og i morgen aften , “ udbrød han henrykt , 
„ har jeg den ære atter at bringe deres majestæt 
mit hjertes hyldest ! “ 
„ I morgen aften venter jeg deres eminence . “ 
„ Og med hvilke følelser tillader deres majestæt , 
at jeg forlader dem ? “ 
Den stolte spanierinde lagde bånd på sin 
opblussende harme , og med et charmant smil strakte 
hun hånden ud imod cardinalen , som med varme 
kyssede den smukke hånd og fjernede sig glædedrukken . 
— 

Anna af Østerrig sad et øjeblik tankefuld 
med rynket bryn , men med et smil på læben ; 
pludseligt gav hun et lille kast med hovedet , som 
om hun havde taget sin beslutning , hvorpå hun 
gik ind i sovegemakket og gav ordre til , at man 
næste morgen så tidligt som muligt skulle sige til 
madame de Chevreuse , at dronningen ønskede at 
tale med hende . 
Madame de Chevreuse , dette forvildede væsen , 
som Maria af Medicis havde fået anbragt hos sin 
svigerdatter for lidt efter lidt at få hende bort 
fra kongen og muligen ved eksemplets magt få 
hende til at glemme sine ægteskabelige pligter , havde 
i første ægteskab været gift med connetablen af 
Frankrig , Charles Albert de luynes , der var bleven 
snigmyrdet , og hun gik derfor i reglen under navn 
af madame la connotable . 
Hun kunne være en tre- fireogtyve år gammel , 
og hun var anset for en af sin tids smukkeste , mest 
åndrige , mest letsindige og mest intrigante damer . 
Da hun havde bopæl på slottet Louvre , 
havde hun , alt imedens hendes første mand levede , 
stået på en meget fortrolig fod med kongen , 
hvilket endogså havde vakt uro hos Anna af 
Østerrig , der dengang endnu ikke kendte Ludvig den 
trettendes mærkværdige forhold til hans elskerinder , 
dem , han elskede platonisk . 

man fortalte , at Ludvig den trettende , da 
madame de Chevreuse engang i en tête-à-tête 
optrådte alt for varmt lige overfor ham , skal 
have sagt : 
„ Madame de luynes ! jeg må forud gøre 
dem opmærksom på , at jeg altid kun holder af 
mine elskerinder fra livet og opefter . “ 
„ Men min gud , Sire , “ svarede madame , 
„ så må deres elskerinder jo se at få anbragt 
livet midt på lårene . “ 
Som man vel kan forstå , var der mere ærgerrighed 
end kærlighed med i spillet i hendes 
optræden lige overfor Ludvig , og da hun derfor 
mærkede , at hun ikke kunne blive kongens elskerinde , 
så besluttede hun sig til at blive dronningens 
veninde , og det lykkedes hende til fulde . 
Det varede ikke længe , inden de to vare 
uadskillelige . 
Som man nok kan forstå , var det for at fortælle 
veninden hele scenen med cardinalen , at 
dronningen havde så meget hastværk med at få 
hende i tale . 
Madame de Chevreuse havde i lang tid iagttaget 
denne cardinalens forelskelse , og de “ to veninder 
havde ofte indbyrdes leet hjertelig ad den , 
men det var dog aldrig faldet nogen af dem ind , 
at den skulle åbenbare sig på den måde . 

der blev nu lagt en plan , som var disse 
galfrandse værdig , og den , mente de , skulle nok 
kurere cardinalen for bestandig for hans kjærlighedsparoxysmer 
ligeoverfor dronningen . 
Om aftenen , da alle vare gåde til ro , 
presenterede cardinalen sig på ny , således som 
han havde fået tilladelse til . Dronningen modtog 
ham på det venskabeligste ; hun lod kun til 
at nære nogen tvivl om alvoren i eminencens 
kærlighed . Hans eminence svor ved alt , hvad 
der var helligt , og erklærede sig beredt til at gøre 
alt , hvad hans dame forlangte , alt til hendes 
ære , trods nogen Roland , Amadis eller galaor . 
„ Det tror jeg gerne , “ udbrød dronningen . 
„ En mand er altid beredt til at gøre heltegerninger , 
når han da er en mand ; det tjener jo kun 
til hans egen ære ; men ved de , hvad de ikke vil 
gøre , når jeg forlanger det , hr . Cardinal ? “ 
„ Nej ? “ 
„ Det er noget , som kun den , der i ånd og 
sandhed elsfer , kunne ville bekvemme sig til — “ 
„ Og det er ? “ spurgte cardinalen mere og 
mere spændt . 
„ De vil ikke danse en sarabande for mig . “ 
„ Madame ! “ svarede han . „ Jeg er ligesåfuldt 
cavalier og kriger , som jeg er gejstlig , og min 
opdragelse har , gud været lovet , været , som det 

sømmer sig en adelsmand . Jeg indser derfor ikke , 
hvad der skulle forhindre mig i at danse for 
deres majestæt , hvis det kan være dem en fornøjelse , 
og hvis de så vil love at belønne mig 
for min opofrelse . “ . 
„ Men de lod mig ikke tale ud . Jeg ville 
sige , at deres eminence næppe ville danse en 
sarabande for mig i spansk buffocostume . “ 
„ Hvorfor ikke ? Dansen har i og for sig 
altid en vis buffo-charakter ; hvorfor skulle man 
man da ikke lade udstyrelsen stå i overensstemmelse 
med aktionen ? “ 
„ De vil virkelig danse en sarabande for 
mig med bjælder på benene og castagnetter i 
hænderne ? “ 
„ Ja , når det er for dem alene og så , ifald 
jeg tør håbe en belønning . “ 
„ For mig alene ! Det er umuligt ! Vi må 
have musik til dansen . “ 
„ Godt ! jeg tager boccau , min violinist med ; 
han er diskret , og jeg kan stole på ham . “ 
„ Hvis de gør det , så skal jeg være den 
første til at indrømme , at ingen følelser kunne 
være mere inderlige , mere stærke end deres , hr . 
Cardinal . “ 
„ De skal få deres ønske opfyldt , madame . 
Imorgen ved tamme tid kan de vente mig . “ 

øronningen rakte ham hånden til Kys , og 
han forsvandt endnu mere lykkelig end den foregående 
aften . 
Hele den næste dag gik øronningen i en vis 
ængstelse for , at cardinalen skulle betænke sig på 
at begå hin kostelige dårskab . Madame de 
Chevreuse nærede derimod ikke et eneste øjeblik 
tvivl , da hun vidste , at hans eminence var forelflet 
op over begge ørene . 
Klokken 10 var dronningen i sit cabinet . 
Madame de Chevreuse og et par hofdamer vare 
skjulte i et sidecabinet . 
Kort efter trådte boccau ind med sin violin 
under armen og meldte cardinalens nære ankomst . 
En halv snes minutter senere trådte en formummet 
skikkelse ind ad døren , kastede kappen , 
da døren omhyggeligt var lukket — det var cardinalen 
i det forlangte costume med bjælder på 
vristen og castagnetter i hånden . 
Anna af Østerrig havde den allerstørste møje 
med at holde sig fra at briste ud i latter ved at 
se den mand , der styrede Frankrig , optræde i et 
sådant costume . Imidlertid lagde hun bånd 
på sig selv , takkede cardinalen med en yndefuld 
gestus og bød ham holde det løfte , han havde 
givet sin dame . 
Boccau spillede sarabanden , og ved de første 

toner satte cardinalen sine næsten fyrretyveårige 
ben i rytmisk bevægelse . 
På grund af den alvor , hvormed han tog 
sagen , fik det hele et så yderligtgående burlesk 
præg , at det ville have været umuligt for nogen 
at holde sig fra at le , og det lykkedes da heller 
ikke dronningen . Pludseligt brast hun ud i en stormende 
latter , der gav genlyd fra de tre damer 
i det tilstødende gemak . Cardinalen så øjeblikkeligt , 
at istedenfor at have opnået en gunstbevisning 
var han bleven genstand for en mystifikation , 
og han ilede rasende bort . 
Fluks trådte de tre damer ind , og et gjallende 
latterchor , i hvilket selv boccau måtte stemme 
i , fulgte ham på vej , og alle vare de enige om , 
at de aldrig havde bivånet en kosteligere scene . 
De ulykkelige , der dreve gæk med en mand 
som cardinal Richelieu ! 
Anna af Østerrig havde ikke villet — om man 
så tør sige — føle hans kærlighed — nuvel ! 
Så skulle hun føle hans had . 
Hendes forhold senere til den glimrende , 
åndrige og elegante hertug af Buckingham gav ham 
rig lejlighed til at tilfredsstille det , og han forsømte 
ikke lejligheden , som vi måske ved lejlighed kunne 
få lejlighed til at se . 





overvunden naivetet . 
Dengang da jeg var en lille en 
og skulle begynde min skole 
og fik mamelukker på begge ben 
og gik med en ærmeløs kjole — 
da var jeg just ikke fuldt så klog 
som nu — jeg flet ikke fattede ' , 
hvorledes det egentlig skete dog , 
at man fødtes , og hvorfor man pattede ' . 
Og der blev svart mig , hver gang derom 
jeg mine forældre spur ' te , 
at børn de enten med storken kom , 
eller også posten dem gjorde . 
Og man kunne også fange dem , når 
man ville i parken mede ; 
men skønt jeg medede ' hvert evige år , 
dog aldrig på krogen de bede . 
Og alt , hvad ved posten jeg flæbte og fled , 
de ville ej ud af tuden . 
Ja , mange sorger jeg dengang led , 
fordi jeg var børn foruden . 

men mine forældre bedre det gik ; 
de havde det rigtignok heldigt ! 
Hvert evige år et barn de fik — 
fa ' er må vist ha ' e pumpet vældigt ! 
Men da jeg nu først i skolen kom 
og fik så meget at lære , 
så spurgte jeg da min lærer om , 
hvordan en post skulle være . 
Hvordan den bedst kunne lave børn , 
thi derfor så lidt jeg mon sukke . 
Det var mig rigtigt i øjet en tjørn , 
at jeg aldrig postede ' en dukke . 
Men han gav mig intet svar derpå — 
når jeg blev en voksen pige , 
så ville jeg vistnok det forstå , 
så skulle han mig det sige . 
I en halv snes år jeg voksede da ; 
forlængst var jeg ude af skolen , 
så friede han til mig og fik mit ja , 
og jeg trak i brudekjolen . 
Nu har jeg alt et par vugger igang . 
Nu kender jeg hemmeligheden ! 
Thi jeg har en park , og han har en Stang — 
og sikken en yndig meden ! 





i . 
Kærlighed med forhindringer . 
Det er tidligt på aftenen i novembermåned , 
og vi befinde os på boulevarden i Paris . Gaslygterne 
ere lige blevne tændte , og de elegante , hvide 
smalben og de coquette snørestøvler give trottoirernes 
asfalt den tidobbelte interesse for hele 
den glade ungdom . 
Udenfor en kunsthandlers oplyste vinduer står 
en ung mand fortabt i beskuelsen af et helt harem 
af kvindelige skønheder , der , som hørende til 
demi-monden , er fotographerede i allehånde piquante 
stillinger og alle uden undtagelse i et 
costume , der så meget som muligt nærmer sig til 
Fru Evas bekendte figenbladtoilet . 
Den unge mand var meget smuk ; især udmærkedæ 
han sig ved en elegant og smidig figur 
og et par fyrige , spillende øjne . På engang 

studsede han uvilkårligt ved synet af et af portraiterne , 
han nærmer ansigtet så meget som muligt 
til glasruden , og halvhøjt udbryder han : 
„ Det er jo hende ! der kan ingen tvivl være . 
Det er hende ! “ 
„ Så det er det ? “ lyder en stemme ind i 
øret på den unge mand , der uvilkårligt rødmende 
hurtigt trækker sig tilbage . 
„ Er du der , Carlsen ? — godaften ! “ 
„ Godaften , Vang ! Jo , det er mig , “ lyder 
svaret på godt dansk fra den sidstankomne , der 
åbenbart er i en noget mere fremrykket alder . 
„ Hvad er det så for en hende , du så henrykt 
syntes at genkende ? “ 
„ Å , det var et af de portraiter der i vinduet , 
som jeg syntes at genkende , men jeg tog 
dog måske fejl . “ 
„ Så , se rigtigt efter engang endnu ! jeg skal 
ikke udspionere dig . “ 
„ Nej , vist ikke nej ! lad os bare gå ! “ udbrød 
den unge , der ikke ved en indiskretion ville blotte 
selv den , der i meget blottet tilstand havde ladet 
sig udstille der i kunsthandlerens vindue . 
„ Som du vil ! “ og man gik samlet nedad 
gaden . 
„ Skal vi spise tilaften sammen ? Jeg har netop 

ikke disponeret over min aften , “ spurgte den ældre , 
Carlsen . 
„ Ja , det har jeg rigtignok , men til klokken 
10 er jeg disponibel , og hvis du vil tage tiltakke 
med mig så længe , så skal det være mig en 
fornøjelse . “ 
„ Thi når klokken er 10 sænker den skønne 
Julie silkestigen , og ung Romeo , som i daglig 
tale også kaldes Carl Vang , escaladerer op på 
altanen for at kysse sin dames snehvide hænder , 
bade sig i hendes mørke lokker og drømme ved 
hendes bølgende barm . “ 
„ Ja , fuldt så poetisk er det nu rigtignok ikke , 
men jeg kan ikke nægte , at jeg har et stævnemøde 
— “ 
„ Sagde jeg det ikke nok ? “ 
„ Og det med noget af det piquanteste af alt 
kvindeligt væsen at være , som jeg nogensinde er 
truffet på . “ 
„ Se se ! ja , lad os nu komme herop i regence , 
så kunne vi ved en absintt muligen høre lidt om 
dette piquante . “ 
Som sagt så gjort , og snart sagde de to venner 
hver med et glas foran sig af den aromatiske , 
stimulerende gift , som det er schweitzernes kunst 
at uddrage af herba absinthii ( malurt ) . 
„ Nå , nu op med historien , min brave Vang . 

jeg gjcetter allerede , at en af de kvindelige skønheder 
derhenne i kunsthandlerens vindue spiller en 
hovedrolle i den . “ 
„ Det er just ikke aldeles fejl gættet . Men 
tand for tunge , og du skal få hele mit eventyr . 
— det var forleden eftermiddag , at jeg gik en 
lille tur i Boulogneskoven . Allerede lidt indenfor 
indgangen lagde jeg mærke til en ung , meget 
smuk dame , der gik ene om ad en sideallée . Hun gik 
temmelig langsomt og pirrede med sin parasol i 
græsset ganske , som om hun gik og ventede nogen . 
Kort efter forsvandt hun dog for mig , men da jeg 
en halv times tid senere kom samme vej tilbage 
og just havde sat mig lidt på en bænk og tændt 
mig en cigar , så sik jeg atter øje på min skønne , 
der stadigt syntes lige forventningsfuld . Jeg kan 
ikke nægte , at det begyndte at gøre mig ondt for 
hende — “ 
„ Ja , jeg kender jo dit medfølende unge hjerte , “ 
Bemærkede Carlsen tørt . „ Du søgte vel også at 
trøste den forladte Penelope ? “ 
„ Ja , det vil sige : jeg gik ganske vist , efter at 
have kastet min cigar , hen imod hende , løftede på 
hatten og tillod mig at ytre på den beskedneste 
måde af verden : „ Croyez moi , madame ! il ne 
viendra pas , l ' ingrat . “ 

„ Og hvad sagde hun til den indiskrete næsvished ? “ 
„ Hun 
smilede på den mest fortryllende og 
skælmske måde , man kan tænke sig : „ Moi , je le 
crois aussi non , monsieur . “ — at jeg efter denne 
introduktion og hendes svar derpå følte mig opfordret 
til at optræde som hendes trøstens engel , 
kan du vel begribe , og det lykkedes mig også så 
godt , at jeg efter en timeslids forløb havde fået 
tilladelse til at besøge hende samme aften . “ 
„ Det kalder man den hurtige retsforfølgning . “ 
„ I sådanne tilfælde gælder det : „ Chi va 
piano va insano ! « — da klokken var 9 præcis , 
ringede jeg på hendes gadedør . En ung pige 
lukkede mig op ; jeg spurgte efter Fru b . — . “ 
„ Hun var altså gift ? “ 
„ Hun var enke . “ 
„ Formodentlig efter en officier , der var faldet 
på Krim eller i Italien ? “ 
„ Ja netop ! “ 
„ Det tænkte jeg nok . Det er de alle sammen . “ 
„ Stille , du skeptiker ! og lad mig fortælle . 
Jeg blev ført ind i et nydeligt boudoir , og kort 
efter havde jeg lejlighed til at bringe den skønne 
min varmeste hyldest . Der blev bragt vin ind , 
en glødende spansk vin , hun satte sig hos mig på 
en chaiselongue , jeg vovede at lægge min arm om 

hendes smækre taille , og efter en kort modstand 
tillod hun mig dette ; jeg ville trykke et Kys på 
hendes læber , og jeg fik to igen , og dette i forbindelse 
med den hede vin havde snart bragt mit 
blod ikog . Jeg ville drage hende nærmere til mig 
og løsne de skranker , der skjulte for mit blik de 
to fortryllende tvillinghøie , imellem hvilke den lille 
gud Amor titter frem til de henrykte dødelige — 
da rejste hun sig pludseligt , vinkede mig til sig og 
forsvandt i det samme bag en portiere . Jeg ilede 
efter , slog portieren til side , men stødte på en 
aflåset dør . 
„ Attendez un moment , s ' il vous plait , monsieur , “ 
Lød det ud til mig , og jeg måtte finde mig 
i min skæbne , endskønt det at vente i et sådant 
øjeblik er noget af det mest tantaliske i denne 
skønne verden . 
Pludseligt åbnedes døren , et elegant og temmelig 
stort soveværelse med store spejle på siderne 
og en prægtig seng midt på gulvet viste 
sig for mig . Over sengen brændte en lysekrone , 
hvis blus vare omgivne af matslebne farvede kupler , 
der gave alle omgivelser et vist østerlandsk 
skær , der ingenlunde dæmpedes ved synet af en 
henrivende vennsskikkelse , der dukkede ned i sengens 
bolstre , just som jeg styrtede ind igennem 
døren . “ 





„ Og så ? “ spurgte Carlsen med stoisk ro . 
„ Så søgte du vel i coslumet at komme til at 
ligne Mars så meget som muligt , siden hun optrådte 
som Venus ? “ 
„ Det kan ikke nægtes , men så kan du tænke 
dig hendes caprike . I samme øjeblik som jeg lig 
en Cæsar vil overskride rubicon — det vil sige 
sengekanten , så hopper hun leende ud på den 
anden side . “ 
„ Og så ? “ 
„ Ja , så begyndte der en ny udgave af 
„ Lutzows milde , milde verwegene Jagd “ . Rundt 
om borde og stole , over sofaen og rundt om 
sengen sprang hun med en kats lethed , jeg bagefter 
og begge i paradisisk costume . Vildere og 
vildere blev jagten , mere og mere ophidset blev 
jeg ; rundt om sengen gik det til sidst , men stadigt 
vidste hun at smutte fra mig . Til sidst kunne jeg 
ikke holde det ud længere ; jeg stod op i sengen , 
og herfra sprang jeg som et vildt dyr ud til den 
side , hvor hun netop var ; jeg fik fat i hende , jeg 
favnede de dejlige former , og snart dukkede jeg 
med mit fortryllende bytte ned i de edderduns 
dyner . Hvad siger du til det eventyr ? “ 
„ Jeg har fornylig oplevet et , som ikke giver 
det stort efter . “ 
„ Det var fanden ! “ 

„ Går du med en times tid — klokken er 
jo ikke mere end halvni , få skal jeg indvie dig i 
det , men det bliver med levende illustrationer . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Ja kom , så skal du få at se . “ 
„ Lad gå da , men jeg har ikke megen tid , 
thi jeg skal op til min fortryllende enke kl . 10 . “ 
„ Det kan du også komme , når du endelig 
vil . Kom nu blot med . “ 
Man brød op , og snart befandt de to venner 
sig i et hotel zarni næd en flaske vin foran sig . 
„ Er der noget ovenpå ? “ spurgte Carlsen en 
ung smuk dame , der havde bragt dem vinen . 
„ Jo , om et qvarterstid tror jeg nok , at panoramaet 
åbnes , “ svarede demoisellen med et skælmsk 
smil . 
„ Panoramaet ? “ udbrød Vang . 
„ Ja , vent kun lidt ! Du vil ikke fortryde et 
besøg . Entreen koster rigtignok en louisd ' ør , men 
det er mig , der har inviteret . “ 
Da et qvarterstid var forløbet , viste en tjener 
sig i døren til salonen , hvor en halv snes 
mest ældre herrer , der forresten så meget medtagne 
ud med matte øjne og et minimum afhårvæxt , 
vare placerede . 
„ Les couverts sont mis , messieurs ! “ meldte 
tjeneren med et smil på læben . 





„ Skal vi spise nu ? “ spurgte Vang . 
„ Ja , det vil sige : vi skal nyde livet på en 
vis måde . “ 
Alle de tilstedeværende rejste sig og blev af 
tjeneren fulgte op til et stort værelse ovenpå , der 
kun var svagt oplyst . Langs ad den ene væg stod 
der en række stole , på hvilke herrerne toge 
plads for derfra at kige gennem nogle ganske små 
huller , der vare anbragte i væggen . Vang gjorde 
som de andre , og man vil kunne danne sig et begreb 
om hans følelser , da han fik indblik i et 
boudoir , der var monteret omtrent på samme 
måde som hans fortryllende enkes , og da han fik 
en scene at se , der ganske var et sidestykke til 
den , han selv havde spillet en hovedrolle i , atter 
en ny udgave af „ Lutzows milde , milde verwegene 
Jagd “ . 
Medens de ældre herrer sagde i stille henrykkelse , 
bed han tænderne sammen i raseri . Pludseligt 
rejste han sig for at gå , da Carlsen ondskabsfuldt 
spurgte ham : 
„ Skal du allerede hen til din fortryllende 
enke ? “ 
„ Gid fanden havde hende og mig selv med ! “ 
Var det fromme ønske , idet han styrtede nedad 
trapperne . 

Iii . 
En ligtour . 
„ Den snes død , den andens brød ! “ siger 
et gammelt mundheld , og det er derfor intet under , 
at der er en hærskare af mennesker , der blive overmåde 
fornøjede , så såre der er tale om død og 
dermed om begravelse . 
Dette gælder ikke blot om præster og gravere 
og klokkere — ikke at tale om de respeetive arvinger , 
det gælder blandt andet også om de hæderlige 
droschekudste . 
Ordet „ Ligtour “ har en sælsom klang i deres 
øren . Det varsler både om en indbringende 
kørsel og om gode drikkepenge ; thi en ligtour er 
jo i regelen altid noget langstrakt , det være sig nu , 
at den køres fra byen og ud til Frederiksberg 
kirkegård , eller den køres fra Frederiksberg runddel 
og ind til byen . 
Thi det er det charakteristiske ved sagen , at 





de såkaldte ligtoure kunne foretages på vidt forskellig 
vis . Ved hint ord kommer man på samme 
tid til at tænke på død og begravelse og på 
spillende liv og godt humeur . 
Vi skulle her ikke videre opholde os ved begravelsesligtourene ; 
thi de er i grunden flet ikke 
videre morsomme , selv om vedkommende sidde i 
røg og damp til op over begge øren og underholde 
hverandre med beretninger om den afdødes 
meriter , førend han havde løbet hornene af sig . 
Derimod ville vi ganske let berøre de ligtoure , 
der køres ved aftenstid , og hvor hele følget i 
regelen består af en enlig mandsperson og et 
dito kvindemenneske , ligtoure , hvor dyden og de 
gode sæder følges til jorden , alt imedens den 
gæve vognstyrer andægtigt sidder på bukken , 
sagte fløjtende den liflige Melodi til den populaire 
sang : 
„ Nu skal du ha ' e din varme mad ! “ 
Disse ligtoure kunne under visse omstændigheder 
være overmåde piquante , men netop af den 
grund skulle vi ikke dvæle længe ved dem . Derimod 
skulle vi til gengæld meddele et lille eventyr , 
som en god ven engang oplevede , og som vil kunne 
kaste et vist strejflys for de uindviede hen over 
betydningen af ordet ligtour . 
Den unge mand , hvorom talen drejer sig , 

havde været i selskab hos nogle slægtninge . Da 
man efter en behagelig tilbragt aften omsider skulle 
til at bryde op , blev han af husmoderen anmodet 
om at ledsage en consine til hendes hjem . 
Det var ham en kær pligt at opfylde dette 
ønske , så meget mere som den unge dame både 
var smuk og underholdende . Hun havde imidlertid 
nylig været syg og var endnu rekonvalescent . Da 
de derfor kom ud på gaden , nødtes hun til at 
anmode sin cavalier om ikke at gå for hurtigt , 
da hun var bange for at overanstrenge sig . 
„ Men ønsker du ikke , at jeg skal tage en 
drosche ? “ 
„ Ja —tak ! men denne rysten på stenbroen 
kan jeg måske endnu mindre tåle . “ 
„ Å , når jeg siger til kusken , at han skal 
køre noget langsomt , så kan det aldrig genere . “ 
„ Lb bien ! Som du vil . “ 
Efter nogen søgen fik man da fat i en drosche , 
kusken fik ordre til at køre til Østerbro , og man 
steg ind . Idet den unge mand satte sig , ytrede 
han til kusken de under visse omstændigheder og 
for „ Ligtoure “ i særdeleshed meget betegnende ord : 
„ Men kusk ! vil de køre noget langsomt . “ 
Kusken , der aldeles misforstod sitnationen , 
busede derfor ud med følgende : 

„ Go ' e herre ! De er nok så go ' at vende 
sæderne . “ 
Hvad kunne hin vognstyrer mene dermed ? 
Ja , vi kunne ikke tro andet , end at han har 
følt det som sin pligt at våge over moralen og 
de rene sæder . 
O tempora , o moro » ! 

Iv . 
På galejen . 
I . 
Helten . 
Ole vinge var en ung jydesvend , der som 
student fra Viborg lærde skole for en fire fem 
år tilbage var kommet herover til kongens København , 
denne ødelæggelsens hule for så mange 
brave jyde- og andre ungersvende . 
Hans forældre vare tidligt døde og havde 
efterladt ham , deres eneste barn , en lille arv , der 
forvaltedes af en fjern slægtning , en tidligere 
købmand Nielsen , som boede i Varde og levede af 
fine rentepenge og en større mængde kaffepunsche 
mellem år og dag . 
„ Onkel Nielsen “ , som Ole kaldte ham , sendte 
regelmæssigt hver månedsdag en halvhundrededalerseddel 
til København til bestridelsen af de nødvendige 
udgifter ved et flittigt studiums fortsættelse . 





Ole studerede imidlertid æsttetik — han skulle 
naturligvis have magisterkonferensen i dette fag 
— og man vil derfor kunne forstå , at onkel 
Nielsen jevnligt måtte supplere det månedlige 
revenn , da det jo som bekendt er et meget dyrt 
fag , når det skal studeres grundigt . Onkel gjorde 
jo vel undertiden ophævelser over alle de mange 
penge , der gik til , men „ Livsfornødenhedernes 
stigen i pris “ , „ de kostbare bøger “ , „ Huslejens 
urimelige højde “ og „ Skomageres og skræderes 
lavhed “ i beregningen af deres priser havde hidtil 
beroliget den troskyldige jyde , der , som barnløs , 
desuden havde bestemt , at Ole skulle arve hans 
penge engang i tiden . 
„ Når han så blot blev en dygtig Ka ' l , så 
kom ' et jo ikke an på „ en brun “ mere eller 
mindre . “ 
Og Ole var virkelig blevet en dygtig Karl i 
flere henseender . 
Han var således en af byens bedste pyramidefpillere , 
og alle matadorerne i „ Figaro “ og 
„ Phoenix “ nærede en » begrænset agtelse for ham 
på grund af hans virtuositet i at dukke halve 
bayere med gammelromere i , hvilken læskedrik 
han også altid med beredvillighed eredentsede for 
sine tørstige medchristne . 
Iblandt byens glade kvindelige ungdom var 

han også særdeles anset for sin liberalitet med 
hensyn til boeuf ' er og svensk banko og for sin 
sjeldne udholdenhed på de bolstre , der redes af 
Benns og bevogtes af Amor . Der havde været 
nætter , hvor han endogså hele otte gange havde 
ofret sin skærv på skjønhedsgudindens altar . 
Hvilken præstinde i Venus cyprias tempel 
måtte vel ikke føle sig tilfreds med en så nidkær 
tilhænger ? 
Der var imidlertid andre philistreuse medborgere , 
der ikke nærede den samme agtelse for den 
dygtige Ole , og til disse sidste hørte blandt andet 
husværter , skomagere og skrædere . De første 
nærede en sådan ængstelse for ham , at han til 
slutningen flet ikke så sig i stand til at bo 
nogensteds , hvorfor han solgte sit hele habengut 
og skiftevis logerede på hoteller eller veninder ; 
og de sidste , skomagerne og skræderne , gjorde 
ham mere end en gang helvede hedt med trudsler 
om at skrive til onkel Nielsen . 
Den umiddelbare følge af slige trudsler 
var bestandigt , at Ole foretrak selv at skrive en 
dybtfølt og hjertegribende epistel , i hvilken , som 
ovenfor nævnt , livsfornødenhedernes højhed og 
skosålernes mangel på drøjhed , bøgernes dyrhed 
og skrædernes ubillighed varieredes på det 
mest hjerteskærende . 

det var netop efter modtagelsen af en sådan 
hjerteudgydelse , den tredje i løbet af et halvt 
år , at Ole en skønne dag overrafledes med den 
uventede meddelelse fra onkel , at han om nogle 
dage agtede at aflægge ham et besøg i København , 
dels for at se til den kære Ole , dels også for at 
gjensee hovedstaden , som han ikke havde gæstet i 
de sidste år . De kunne så med det samme tale 
om Oles affairer , stod der i brevet , der sluttede 
med et håb om , at Ole måske kunne give sin 
onkel husly i en otte dagestid ; — „ da opholdet 
derved betydeligt behaveliggjøres for begge parter “ . 
„ Tak skæbne ! “ var det første udbrud , der 
undslap Ole ved modtagelsen af denne hjobspost , 
der var adresseret til hans vadflerkones bopæl . 
„ Der sidder jeg ellers godt i det . Ingen bøger , 
ingen garderobe , intet husly og af skotøj foruden 
det par sko , jeg har på , kun et par morgensko 
uden bagkapper . Den er , om jeg så må udtrykke 
mig med folkevittigheden , den er a ' Kragelund ! “ 
Her vare gode råd dyre , og Ole havde ikke 
spor af penge . Da huskede han i sin kvide på , 
at han havde en tro veninde , der hed Sophie Holm , 
og hen til hende ilede han i regn og slud på 
længslens syvmilestøvler , da han ikke ejede spor 
af vandstøvler . 

i . 
Heltinden . 
På en første sal ude i en af sidegaderne 
på Nørrebro boede Sophie Holm fammen med en 
veninde , der hed Marie Petersen , men som naturligvis 
gik under navnet „ Mary “ , medens Sophies 
„ nom « le ßusrro “ var „ Sosfy “ . 
Hun var en sin og nydelig pige med et par 
prægtige blå øjne og smilehuller , der som i to 
malstrømme hvirvlede enhver letsindig ungersvend , 
der kom dem for nær , aldeles bort fra sind og 
sands . Hun havde nydt en god opdragelse , 
men stod nu aldeles ene i verden , fattig på guld , 
men rig på hjerte . 
Hun var ret , hvad man kalder en god pige , 
til trods for al sin lunefuldhed ; hendes hjerte 
havde kun den ene fejl , at det i en vel høj grad 
mindede om et fotographisk udhængsflab , hvor 
alverdens befljæggede og ubeskjæggede mandfolk 
fliftevis kunne få plads ; vel havde skabet — 
hjertet — , som det i regelen er tilfældet , lige i 
midten et større billede , der beholdt sin plads 
trods de øvrige eapricieuse vekslinger , men dette 
syntes dog lidt efter lidt at falme , måske , som det 
ofte hænder fotographisk portraiter , fordi der er 
sparet på guldet . 

Ole vinge havde nu engang fået midterpladsen 
i Soffys hjerte , men hans sommerfuglenatur lod 
ham ikke altid skønne derpå , og dette var mulige « 
Meget grunden til , at de andre portraiter i skabet 
skiftede så hyppigt . 
Forresten flettede hun roser og lilier ind i livets 
Tornekrands , idet hun med veninden ernærede sig 
ved at lave kunstige blomster . 
» Husnæ tu æonnes aux untres les roses , m ' amie , 
tu øren ( kras tvi mvme les « pines ! “ * ) havde 
engang Ole vinge ytret til hende , der leende 
svarede : 
„ Ja , der skal jo nogen til det værste . “ 
Hun var et skælmsk og yndigt , leende og grædende , 
både syngende og dansende og sørgmodigt 
lille væsen , der påfaldende mindede om en forårsdag 
i aprilmåned . 
Det var nu til hende , at Ole styrede sine fjed 
med beklemt hjerte i det faste håb , at solen 
måtte skinne for øjeblikket . 
Der trak en svær byge op fra vesterkanten 
af horizonten , ovre fra vardeegnen , og han indså 
ikke , hvorledes den skulle kunne undgås , når 
* ) medens du giver andre roser , min lille veninde , 
så tager du selv tornene ( betyder også : spidserne ) . 

ikke hans egen lille aprilsol , Soffy , ville hjælpe 
ham med at fordele uveiret . 
Iii . 
Sammenstødet . 
Scenen forestiller et hyggeligt meubleret værelse 
ude på Nørrebro etsteds . Ved et stort rundt bord 
sidde vore to bekendte , Soffy og Mary , beskæftigede 
med at indtage en tarvelig frokost , medens en 
spirituslampe har travlt med at få vandet til 
gemytligt summende at fortælle om en efterfølgende 
kaffetår . Der er både propert og net i det lille 
værelse , og beboerinderne er i et fortræffeligt 
humeur . 
Når vi sige beboerinderne , da er det kun 
forsåvidt correct , som de to veninder som oftest 
arbejdede sammen og opholdt sig i Soffys værelse , 
thi Mary havde sit eget værelse ved siden af , og 
om natten vare de hver for sig ene , men ensomheden 
var dem dog i regelen ikke trykkende , da en 
eller anden god ven gerne søgte at forsøde den efter 
bedste evne — for så vidt kunne opholdet måske 
nok undertiden blive noget trykkende , når vedkommende 
nemlig med alt for stor fyrighed trykkede sin 
elskede dame til sit glødende bryst . 

men til vor historie ! 
Det banker på døren . 
„ Lntrss ! “ råbte sosfy . 
Ole viser sig i døren med en blufærdig synders 
miner i gebærder og åsyn . 
„ Se se ! — Ole ! — værsåartig ! træd nærmere , 
min herre . “ 
„ Er du vred på mig , sosfy ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg være vred på dem , min 
herre ? De har jo slet ikke gjort mig noget . “ 
„ Nej , det er netop , “ tillod Ole sig med et 
skalkagtigt smil at bemærke , „ fordi jeg flet ikke har 
gjort dig noget i over en måned , at jeg mente , 
du kunne være vred . “ 
„ Hvad mener de med det , hr . Vinge ? “ 
„ Å , jeg mener , fordi jeg flet ikke har været 
her ; fordi du har været hos min sidste værtinde 
og spurgt efter mig uden at træffe mig og udenat 
jeg har ladet mig høre eller se senere ; fordi jeg 
kort sagt er et utaknemmeligt asen , et afskum , en 
drukkenboldt og svirebroder — “ 
„ Ja , og fruentimmerjæger ! “ tilføjede sosfy 
ivrigt . 
„ Som undertiden kan gå så rent fra forstanden , 
at han helt glemmer alt , hvad han ejer i 
sin egen , lille , søde , velsignede sosfy ! “ 
„ Nå ! så nu er jeg bleven indlemmet i deres 

ejendele , min herre — formodentlig i deres liggendefæ 
? “ spurgte Soffy , idet hun ivrigt trak hånden 
til sig , da han forsøgte at kysse den i en blanding 
af spøg og alvor . 
„ Nej , hr . Ole vinge ! hvis de har ligeså 
dårlige fordringer på deres øvrige ejendele som 
på mig , så kan de såmænd sige , at de er meget 
reduceret . “ 
„ Gyseligt reduceret , Soffy ! Men hold nu op 
med den spottende tone . Jeg forsikrer dig : jeg 
er det ulykkeligste menneske af verden , og det er 
derfor , jeg kommer til dig . Du er dog den eneste , 
som alligevel — hvad du så siger — holder 
lidt af mig og vil hjælpe mig , når du kan . “ 
„ Jo , du er såmænd en rar fyr at hjælpe . 
Hvad har du nu lavet ? — vil du ha ' e en kop 
kaffe ? “ 
„ Ja , tak ! — må jeg sætte mig her i sofaen 
hos dig ? “ 
„ Ja , men tag dig i agt for at komme blomsterne 
for nær og krølle dem . “ 
„ Skulle jeg bryde mig om kunstige blomster , 
når jeg sidder ved siden af min levende lille søde 
rose ? “ 
„ Er der så videre ? “ 
„ Ja , nu skal du høre hele det rædselsfulde , “ 
Og efter at have rullet et par cigaretter til de to 
damer og en til sig selv , begyndte Ole på slutningen 

om onkel Nielsens besøg i hovedstaden , om 
sin husvildhed , sin defekte garderobe , sin mangel 
på bøger o . s . v . o . s . v . . Penge havde han nok 
nogle af , men han havde skrevet til onkelen , at 
han i over et år havde boet på samme sted , 
og hvis han nu lejede sig et værelse hos en vildfremmed , 
så ville hele den comedie , han nødtes 
til at spille , let blive opdaget . 
„ Derfor , min lille Soffy , kan du og kun du 
alene måfke hjælpe mig . “ 
„ Hvordan da ? “ 
„ Du må lade mig bo her hos dig i en 
ugestid . “ 
„ Nå ja , det kom vi jo nok ud af endda . Du 
kender jo lejligheden fra tidligere tid . “ 
„ Og den er mageløs ! Specielt har den lille , 
bløde , hvide seng derhenne i krogen mere end en 
gang fået mig til at udbryde : Allah er stor , og 
Muhamed er hans profet ! idet jeg følte mig som 
pascha af en fem seks hestehaler og allerede drømte 
mig ind i selve diamanthimlen , takket være dig , 
min evigunge houris ! “ 
„ Ja , hestehalerne er til tjeneste for hr . Paschaen , 
når de befaler . “ 
„ Og endnu i aften vil jeg pryde min turban 
med dem ; men det rædsomme af det hele er , at , 
når min onkel kommer , så vil han bo hos mig . “ 
„ Boe her ? — hvor skal jeg da være ? 

„ Ja , nu kommer jeg frem med min anden bøn , 
og den er til dem , Mary . “ 
„ De vil da ikke også skære dem en hestehale 
af hos mig ? “ spurgte Mary , da døren i det 
samme åbnedes , og den frejdige unge malersvend , 
Carl storm , Marys allerliebste , trådte ind . Efter at 
de første hilsener vare vekslede , tog han plads , 
hændte en cigar og blev indviet i historien for at 
kunne deltage i den fælles rådslagning . 
„ Men hvad rolle mener de da , at Mary skal 
spille ? “ spurgte han Ole . 
„ Ja seer de nu : jeg har tænkt mig , at vi 
fremstiller et familiemaleri for den patriarchalfle 
jyde , der jo kommer herover for at glæde sig over 
min dyd og mine gode sæder og derpå fornøjet 
rejser hjem igen til de jyske heder , efter at han 
med et par brune Sedler har opmuntret mig til 
fortsættelsen af mine studier — “ 
„ Der nok ikke indbringer mange guldmedailler , “ 
Mente storm . 
„ Det stalde da være den store , som han undertiden 
har drukket til , “ ytrede sosfy . 
„ Lad det nu bare være godt ! Lad mig nu 
blot få talt ud , thi her gælder det om at 
få mine sager lidt på benene igen , og det kan 
jeg let få , når han bare er tilfreds med mig . 
Men det må de hjælpe mig til alle tre , så gi ' er 

jeg et storartet champagnegilde og en skovtour , 
når han er vel rejst , den herre . “ 
„ Bravo ! Bravo ! — op med dispositionerne ! “ 
Lød det fra alle sider . 
„ Som sagt : jeg boer hos en familie . Forældrene 
— ja , moderen må helst være død , faderen 
kan jo være afskediget militair , og han er taget ud 
på landet en månedstid . Vi tænker os en større 
lejlighed i baggrunden , men der har min onkel og 
jeg jo ingenting at bestille . Nu kan Mary være 
jomfru i huset— “ 
„ Nej , det vil jeg være , for så kommer jeg ind 
med kaffe om morgenen og seer til dig , “ sagde 
Soffy hurtigt . 
„ Skal du da ligge ude hos mig , Soffy ? “ 
Udbrød Mary , der patroniseredes stærkt af en ældre 
velhavende grosserer . 
„ Ja det bliver jeg jo nødt til . “ 
„ Men hvad tror de min tykke “ — det var 
grossereren — „ vil sige til det arrangement , hvis 
han kommer en aften for at blive ? “ 
„ Den tykkert kan sgu ' godt faste i en otte 
dagstid , “ mente Ole ; „ så mister han noget af 
dellerne . “ 
„ Ja , det kan han måske , “ bemærkede storm , 
„ men hvad skal jeg sige ? min tyndhed trænger flet 
ikke til faste og spægelse . “ 
„ Nej netop ! De trænger til huld og kødmad 

på kinderne , og det kan de måske så ved 
den lejlighed . “ 
„ Ja , de snakker godt for deres eget kram . “ 
„ Hvem gør ikke det ? Men lad os nu være 
enige om , at Soffy altså er husjomfru . Faderen 
er bortrejst , moderen død , og de , storm , og 
Mary , Broder og søster , er ene hjemme , hvis 
han en dag skulle se noget til dem . “ 
Efter nogen deliberation blev dette arrangement 
fastslået og senere beseglet med et par flasker 
banko , som Ole hentede . 
Først silde skiltes man ad , dog kun for parvis 
hver i sit lukaf nøjere at drøfte tingene , og det 
gjorde man også så grundigt , at det knagede i 
alle ender og kanter . 
Det gjaldt om at benytte de kostbare øjeblikke 
før onkel Nielsens ankomst . 
Iv . 
Onkel . 
Der er timer i det menneskelige liv , da ens 
ophedede og gennemkogte tilstand uvilkårligt 
bringer en til at sukke efter en momentan fribolig 
i Grandjeans jskjælder . 
Sådanne øjeblikke indtræde ligesåvel , når 

man i nogen tid har opholdt sig i sudatoriet i de 
romerske bade , som når man en varm sommermorgen 
vågner i en kvindelig seng efter en veltilbragt 
elskovsnat . 
Da Ole om morgenen vågnede , var han 
netop i et sådant tilfælde ; han kom derfor snart 
ud af sengen og fik sig klædt på . Det gjaldt jo 
også at få tingene ordnede i dagens løb til 
onkel Nielsens ankomst den følgende dag . 
Efterat de alle fire havde drukket morgenkaffe 
i forening , begav vor ven Ole sig ud på 
opdagelser . Ved hjælp af et par gode venner 
kom han i besiddelse af nogle aflagte klædningsstykker , 
der kunne paradere i klædeskabet , for at det 
dog ikke skulle gøre et alt for trøstesløst tomt indtryk , 
og hos et par andre fik han nogle bøger 
ligeledes til at fylde op med . Det var rigtignok 
en broget blanding af dårlige romaner og gamle 
skolebøger , men som studerende æsttetiker kunne 
det jo nok forsvares , at han gjorde sig bekendt med 
literaturens frembringelser i de mest forskellige 
retninger , selv om det så var Jordans romaner . 
Rigt 
belæsset med bytte vendte han atter 
hjem , og nu begyndte man at arrangere studereværelsæt . 
Alle 
minder om blomsterfabrikationen fjernedes 
ubarmhjertigt , og med et suk få han Soffys 

snørestøvler og nysselige små morgentøfler at forsvinde 
inde hos Mary . Klædeskabet tømtes for 
kjoler og skørter for at give plads til de temmeligt 
reducerede frakker og benklæder , han havde 
lånt , og efter et par timers vedholdende anstrengelser 
var alt i orden . 
Ole var tilfreds med sig selv og hele verden , 
og han inviterede i den anledning sosfy i tivoli 
om aftenen . 
„ Ja , tak skal du ha ' e ! “ var svaret på indbydelsen ; 
„ men så kan jeg da også stole på , at 
du ikke drikker dig fuld derinde ? “ 
„ Er du rent aflave ? “ 
„ Ja , man har set så galt før . “ 
Man gik imidlertid i tivoli , hvor man tilbragte 
en behagelig aften , idet man ved hjælp af 
varm aftensmad og et par halve flasker svensk 
banko satte sig i den rette stemning til nattens 
erotiske nydelser . 
Den næste formiddag var Ole som den kærlige 
Neveu på jernbanegården , hvor han snart 
lå i onkel Nielsens kraftige arme . 
„ Ded ka ' a fan ' ty ' e me li ' e ! “ sagde onkel 
ved at se ham . „ Nå ! nu ka ' a da være hos dig 
i en otte daues tid ? “ 
„ Ja , med glæde ! men vi kommer til at leje 
nogle sengklæder , for jeg har ikke villet lægge beflag 
på min vært . “ 





„ Ded gi ' er sig nok ! “ 
Og nu fik man fat i en drosche , fik bagagen 
og sig selv anbragt , og undervejs fortalte Ole sin 
onkel om alle sine huslige forhold . 
Onkel fandt nu alt så såre godt , og da han 
kort efter hjemkomsten blev budt en kop kaffe med 
fint wienerbrød til af den nydelige lille Soffy , 
der jo fungerede som husjomfru , kunne han ikke 
andet end udtale sin højeste tilfredshed med sig 
selv i anledning af sin beslutning om at tage til 
København . 
„ Men a vil fa ' n ty ' e mig også se mig en 
kende om . A trænger til at lufte mig lidt på 
mine gamle daue , og du , Ole , ka ' vel nok vise 
din onkel om i byen ? “ 
„ Ja , der er ikke det mindste i vejen . Som 
æsttetiker må man jo kende alt , og derfor kan 
du ikke godt få nogen bedre vejviser . “ 
„ Hør , hva ' er ' ed egentlig dette æste — 
æste — ? “ 
„ Æsfhetik ? — ja , seer du : det er læren om 
livet — det vil sige om alt det skønne og 
interessante i livet ; derfor hører først og 
fremmest Dands , musik og skønne kvinder ind 
derunder . “ 
„ Se se ! — ded må være møiet interessant . 
Men kan det betale sig engang ? “ 

„ Ja , udmærket ! selve studiet er jo nok lidt 
dyrt ; man dyrker det ikke for ingenting . “ 
„ Nei/ ded har a dævlen ryv ' mig mærket ; 
men når ' ed bare kommer igen , som bonden sa ' e , 
da han gav soen flæsk , så — ha ! Ha ! Ha ! — 
ja , la ' vos nu komme lidt yd , min dreng . A lund ' 
nok også ha ' e lyst til at æstet — æste — “ 
„ Æsthetisere en smule . “ 
„ Javæl ! Først går vi nu hen til bøfhendrik 
— for han eksisterer vel endnu ? “ 
„ Nej , det gør han rigtignok ikke . Men her 
er ellers både beoufhendriker og beoufhenrietter i 
mængde , så vi behøve ikke at være i forlegenhed . “ 
„ Ded var dejligt ! Kom så , min dreng ! “ 
Og så gik man ud på livet , onkelen som 
elev og neveuen som lærer . 
Tjvoæ felix faustumgue sit ! tænkte Ole . 
V . 
Ud på livet ! 
„ Ja , ded sier a dig ! A vil dævlen ryv ' mig 
ha ' e en ordentlig bøs , “ vare de første ord , den 
brave jyde ytrede , da de vare komne ud på 
gaden . 
„ Det skal du også få , når du bare vil 

give tid ; vi kan køre med sporvognen ind til 
kongens Nytorv , og så kan vi gå ned i Rybergs 
kælder . “ 
„ Ja , vi behøver s ' gu ikke at goe i kældere . “ 
„ Det er nu en fin kælder . Stol bare på 
mig . Jeg kommer aldrig på simple steder — 
så er det da kun for at studere livet der . “ 
Man kom da altså i en sporvogn , og ikke 
længe efter stod den herlige jyde beundrende ovenfor 
Rybergs kælder på Østergade , hvor hans 
mundviger løb i vand ved synet af de på disken 
udstillede delikatesser . 
„ Der må vi ned ; men a begynder illigevel 
med en boeuf . “ 
„ Ja , så gør jeg selflab . “ 
„ To boeuf ' er og en flaske portvin af den 
bedste ! “ vare de første ord , der undslap onkel , da 
han vel var kommet ned ad den halsbrækkende trappe . 
Vinen kom , og boeuf ' en kom i imponerende 
storhed . 
„ Sådan en Karl får man nok ikke for 8 
skilling som i gamle dage hos boeufhendrik ? “ 
Mente onkel , hvem vi for fremtiden ville lade tale 
i civiliseret sprog . 
„ Jo , når du lægger 2 mark til de 8 skilling , 
så kan det omtrent passe . “ 
„ Nå ! “ 
Boeuf ' en blev fortæret , vinen ligeledes og 

efterfulgtes af omeletter og Sherry , og nu var 
man kommet i stemning . 
„ Nu skal vi fgu ' ud at more os . Er der ingen 
af disse hersens sangerinder ? “ 
„ Jo , vi kan gå ud — “ 
„ Gå ! nej , min dreng ; man går ikke ovenpå 
sådant et fo ' er ; vi køre ! “ 
„ Lien ! Vi køre altså ud i „ Ligkisten “ . “ 
„ I „ Ligkisten “ ? Hvad satan skal vi nu begraves 
for ? “ 
„ Det er en herlig sangerkneipe , som vi kan 
begynde med . “ 
„ Ja , ja ! Som du vil ! “ og man kørte altså 
til „ Ligkisten “ , det gængse navn på en nu allerede 
gammel tivolipavillon , der forresten også , 
trods sin alder , går under navnet „ den nye 
pavillon “ . 
Som scenevant på stedet lykkedes det let for 
Ole ved den forenede hjælp af en otteskilling og 
en opvarter at få plads umiddelbart ved tribunens 
og de skønnes fødder , hvilket i betragtning 
af den liberalitet , hvormed disse med tilhørende 
smalben og lægge stilledes tilskue , mægtigt bidrog 
til at sætte onkel i ungdomsglødende stemning . 
Stærkt henrevet dels af toddyer , dels af den 
skønne romance : 
„ Køvenhavn , du er dejlig , når bare man har 
det nødvendige søl ' , når i lommen man ta ' er ! “ 

fremkom han endogså med et forflag om at gi ' e 
champagne . Da han imidlertid fik at vide , at 
sanggudinderne ikke blandede sig imellem de andre 
simple dødelige , opgav han dog ideen og nøjedes 
med at sende hjerteknusende blikke op til den forlorne 
tyrolerfamilies forlorne lægge , da disse kort 
efter viste sig . 
Lidt efter lidt blev han imidlertid i den grad 
henrevet til begejstring af „ Tschingelingeling for 
Massa ! “ og en mundfuld cancan , at han begyndte 
at tale tysk med høj stemme ligesom Jeppe , og 
pludseligt istemmede han den gode gamle sang : 
„ Druen vokser på vor klode ! “ 
Der gav en beundrer af præstationerne anledning 
til højrøstet at fortsætte : 
„ Å , hold mund , dit åleho ' de ! “ 
Hvilket i høj grad indignerede den brave onkel 
Nielsen , så at han øjeblikkeligt foreslog Ole at forlade 
disse hellige haller og tage hen på et mindre 
aristokratisk sted , hvor man havde lov til at gi ' e 
gemytligheden luft i ord og toner . 
Som sagt så gjort , og man kørte til Frederiksberg , 
hvorhen man lokkedes af de herlige steder 
med de kærlige navne : enighedslysf og alleenlysf 
og vennelyst o . s . v . , der ofte stå i den mest 
skærende modsætning til den stemning , der hersker 
indenfor . 
Således var der for nogle år siden et sted 

på gamle kongevei , der hed „ Harmonien “ . Trods 
dette lovende navn gik der næsten ikke en aften 
hen , udenat en eller flere blev kastede på hovedet 
ud af døren . Det syntes ikke at tyde på , 
at stedet just svarede til sit navn , men da man 
gjorde værten opmærksom herpå , svarede han kun : 
„ Ikke det ? fjo netop , min herre ! For de , der 
bliver smidt ud , de bliver smidt ud baresens for 
det , de vil forstyrre harmonien . “ 
„ Nå sådan ! — ja , så gi ' er de dem et privat 
cursus i harmonilære . “ 
Bore to venner kom nu ind i en af de ovenomtalte 
„ Lystigheder “ , og den gladeste stemning 
herskede iblandt dem . 
Pludseligt følte onkel en uimodståelig trang 
til at trække lidt frist luft ; han gik derfor et øjeblik 
udenfor , og den behagelige kølighed , der omviftede 
hans ophedede pande , lokkede ham til en 
spadseretour udenfor haven i selve Alleen . 
Som bekendt ligger det ene forlystelsessted 
derude ved siden ad det andet , og det var derfor 
intet under , at onkel tog fejl af vejen og kom ind 
„ ved siden af “ . 
Ole sad længe og ventede på ham ; så gik 
han ned og så efter ham , men da han ikke fandt 
ham , gik han atter op og lyttede til de fagre sirenestemmer 
i håb om , at han skulle komme . 
Håbet var frugtesløst , men vi tro dog at turde 

forsikre , at Ole ikke kom til at mangle følgeflab , 
idet en tidligere flamme i kraft af nogen sangstemme 
og en god garderobe havde fået engagement 
der på forhøjningen , og hun og Ole vare 
i aftenens løb blevne enige at opfriske mindet om 
svunden elflov , når klokken var 12 . 
Som følge heraf kom Ole ikke på Nørrebro 
den nat , og Soffy og Mary lyttede forgæves efter 
hans og onkelens fodtrin på trapperne . 
Der kom hverken nogen Ole eller onkel . 
Og hvad var grunden til udeblivelsen ? over 
hvis hoved kom denne synd ? 
Ja , hvem er vel det , der næsten altid forårsager 
sligt ? 
Hvilke olympiske guder er det , der fortrinsvis 
føre både ungdom og alderdom på glatis ? 
Hvem andre vel end netop : 
Venus og Bacchus ! 
Vi . 
På gjæsteri i Farvergade . 
Vi ville nu følge onkel Nielsen på hans 
jrgang , thi ærligt talt tro vi nok , at han trænger 
til følgeflab . 
Onkel , der kom ind ved siden ad det sted , der 

bavde været hans udgangspunkt , kunne med rette 
synge : 
„ Ak , nu går ballonen 
den forkerte vej ! “ 
Så såre han kom indenfor , syntes han nok , 
at han , som man siger , var gået galt i byen , 
men da stedets hulde kvinder ved synet af denne 
øjensynlige velhaver , der tilmed var stærkt „ benebelt “ , 
øjeblikkeligt sendte ham glødende blik og 
derved hildede ham i deres sirenegarn , så besluttede 
han sig til imod sin villie at tage plads , 
og ved en udstrakt requisition af toddyer til 
sangerinderne vandt han straks terrain . 
En tyk ældre mand med briller og en vældig 
guldkæde sad just ved samme bord . Han blev 
budt på en toddy med , tog imod det , gav igen , 
og den hjerteligste stemning indtrådte snart mellem 
de nye venner . 
Onkel tøvede heller ikke med at fortælle ham , 
hvem han var , og hvorfor han var her , ligesom 
han også omtalte , hvorledes han var kommet 
bort fra sin Neveu og nu måtte lægge sig ind 
på en gæstgivergård . 
Den tykke mand ville på ingen måde tillade 
sligt ; han beboede hele to lejligheder inde 
i byen , og det ville være ham kært , om hr . Nielsen 
for en nat ville tage tiltakke hos ham . 
„ Men hvad siger deres kone ? “ 





„ Hun er borte for øjeblikket . Jeg har kun 
en jomfru i huset og så tjenestefolkene — en 
køn jomfru ! — de kan måske gøre deres lykke , 
hr . Nielsen — dikkedik , gamle skælm ! “ 
„ He ! He ! He ! ja , det var s ' gu ikke så dårligt 
endda , når man bare var 20 år yngre , 
men nu vil pigebørnene nok ikke vide af en . “ 
„ Det skal de ikke sige . En lille present udretter 
sommetider langt mere end et glat ansigt . 
Ja , skal vi så ta ' e en drosche ? “ 
„ Lad gå ! “ 
En drosche kom , og man steg ind . 
„ Til Farvergade nr . — ! “ sagde den tykke med 
et grin som det , ædderkoppen vistnok sætter op , 
når en ulykkelig flue forvilder sig i dens net . 
Vi behøve næppe at fortælle vore læsere , hvad 
det var for et slags ædderkop , den kære onkel 
Nielsen var kommet i kløerne på , og det var derfor 
indlysende , at man ikke så snart var kommet 
op på første sal i Farvergade nr . — i mandens 
private lejlighed , førend der kom vin på bordet — 
i al fald havde da væsken omtrent den farve , 
som portvin gerne har . 
En stærkt nedringet fyldig ung kvinde , der 
ikke var aldeles fri for at have forfljønnet sin 
hudfarve ved kunstige midler , frembar drikkevarerne . 


det var „ Husholdersken “ , der blev indbudt til 
at tage et glas med . 
Man drak , man sang , og man var glad , især 
onkel Nielsen , der var aldeles fortryllet af de hjerteknusende 
blikke , som den skønne sendte ham . 
Da hun engang var ude for at hente en ny 
flasfe , betroede onkel sin vært , at „ ded var en 
knobens fruentimmer ded . “ 
„ Ja , de kan jo prøve deres lykke ; men tag 
dem i agt for hendes kæreste ; han boer ovenpå 
og er børstenbindersvend . “ 
„ Blæse være med børstenbinderen ! “ sagde onkel 
„ kratzbørstig “ ; „ når bare pigebarnet syntes om 
mig . “ 
„ De kan jo tale med hende . “ 
Da hun kom ind igen , gjorde værten sig et 
ærinde ud , og onkel Nielsen optrådte nu i et 
parti af „ Don Juan “ . Damen var naturligvis 
gruelig „ entrustet “ i begyndelsen — 
„ De må da ikke tro , jeg er af den slags “ 
— „ hvad anta ' er de mig for , min herre ? o . s . v . “ 
— men et løfte om , guld og grønne skove gjorde 
udflaget , og onkel fik en anvisning på hendes 
værelse i etagen ovenover . 
Værten kom , donnaen gik , og seirsberuset fortalte 
onkel om sit held , som han straks ville benytte 
sig af . 
Man tømte glassene ; med et sardonisk smil 

ønskede værten sin gæst en behagelig nat , og 
onkel gav sig ud på sin nattevandring . 
Med så lette og lydløse fjed , som hans tyksålede , 
sinkebeslåcde jyske fodbeklædning ville 
tillade det , listede den gamle Don Juan sig op på 
anden sal , bankede på den betegnede dør , og 
hvo skildrer hans henrykkelse , da han pludseligt 
befinder sig i et velmeubleret boudoir med seng , 
sofa og tilbehør lige overfor „ Jomfruen “ , der i 
et smagfuldt nattoilet , der både skjulte og røbede 
de mest fortryllende hemmeligheder , tilsmilede ham 
fra sofaen ? 
„ De blev længe borte , “ læspede den skønne . 
„ Hærrr de virkeligt længtes efter derreses 
sørren , bitte jomfru ? — næh ! “ svarede onkel 
kælent med hovedet på siden . 
Vi . 
Efter den søde kløe o . s . v . 
Det varede ikke mange minutter , inden onkel 
Nielsen havde fået sit toilet så nogenlunde bragt 
i overensstemmelse med den skønnes neglig « , og 
iført et til årstiden og situationen passende costume , 
tog han plads på sofaen ved hendes 
side . 

pludselig lød der et par dommedagsflag på 
døren . 
„ Hvem er det ? “ udbrød onkel forbløffet . 
„ Gud ! det er vist min kæreste ! “ 
„ Det var jo rart ! Men de lukker da vel 
ikke op ? “ 
„ Det er jeg nok nødt til , ellers sprænger han 
døren . Tag bare frakken på . “ 
„ Frakken — ja , frakken ; men mine bukser ! “ 
Udbrød den aldrende elsker fortvivlet , idet han iførte 
sig sommerfrakken til trods for sin buxeløse tilstand . 
„ Hvad skal jeg dog gøre ? “ 
„ De må fe at tale ham tilrette . “ 
„ Ja , det er godt nok . — luk bare ikke op 
endnu . “ 
Slagene på døren blev stærkere og stærkere ; 
pludseligt blev døren sprængt , og med velforstilt 
harme i alle miner stormede den ædle børstenbindersvend 
hen imod sofaen , hvor onkel forgæves 
søgte at skjule sin mangel på undermunderingsstykker 
med bordtæppet . 
„ Nå , sådan en gammel udhaler vil forføre 
min kæreste ! “ vare de første uheldsvangre ord , der 
kom over elskerens læber . 
„ Men de misforsfåer mig ganske og aldeles , 
højstærede , “ stammede onkel , idet han søgte at beholde 
bordet imellem sig og sin contrapart . 





„ Nå , så det gør jeg . Hvad kalder de 
disse herre ? “ 
„ Det — det er mine bukser . “ 
„ Nå , det er det dog — ja , nu er det nok 
bedst , de seer snarest muligt at komme ned ad 
trapperne . Og siden de ikke synes om at sætte 
pris på at gå med bukser på , så vil jeg beholde 
dem . “ 
„ Men tillad mig , gode mand . “ 
„ Vil de herudt ! “ lød børstenbinderens truende 
stemme , idet han svingede benklæderne i luften . 
En ! To ! Tre ! var onkel ude ad døren , som 
blev lukket ilås , og nu gav de to kjærestefolk 
sig i god ro og mag til at undersøge portemonnaiens 
indhold under en hjertelig latter på den 
fordrevne elskers bekostning . 
Denne stavrede imidlertid nedad trapperne , 
og efter noget besvær lykkedes det ham at få 
sin vært banket op , og efter at han havde betroet 
ham sit uheldige eventyr , fik han plads på en 
sofa . 
„ Jeg sagde dem jo nok , af de skulle tage 
dem i agt for børstenbinderen “ . 
„ Ja hvem kunne dog tro , af det skulle gå 
så galt ? Og nu mine bukser ? “ 
„ Ja , jeg må jo op og se af få dem fat . “ 
„ Å ja , tak skal de ha ' e ! “ 
Kort efter kom han med corpus æolieti . Pungen 

var betydeligt lændset , men onkel fandt dog , af det 
var bedst af gøre gode miner til flet spil ; han 
trak derfor benklæderne på og lagde sig dernæst 
til hvile på sofaen efter af have ønsket sin 
gæstfrie vært godnat . 
At den brave jyde just sov den retfærdiges 
søvn , ville vi ikke påståe , men på den anden 
side havde han rigtignok ikke nogen anelse om , 
hvor han egentlig var henne . Da han derfor 
vågnede tidligt den næste morgen , nægtede han 
sig ikke den fornøjelse af lukke et vindue op ud til 
gaden , og der i det åbne vindue nød han nu den 
friske luft i forbindelse med en cigar til største 
forbavselse for naboer og genboer , der snart opdagede , 
af det nok var en mand fra landet , som 
var kommen til staden for af spille guldfisk . 
Man vil nemlig ikke let komme til af se en 
af „ de indfødte “ ligge i åbent vindue i et sted , 
som er smykket med grønne jalousier . 
Snart viste den gæstfrie vært sig ; der kom 
frokost på bordet , og nattens viderværdigheder 
vare snart glemte . Efter endt frokost besluttede 
onkel sig til at vende næsen hjemefter , og med 
løftet om snart atter at se op begav han sig ad 
Nørrebro til . 

Viii . 
Natteravnenes hjemkomst . 
Klokken var hen ad s , da Ole , betydelig mat i 
sokkerne , omsider kom hjem . 
De to veninder , sosfy og Mary , vare just 
ifærd med at drikke kaffe , da nattesværmeren trådte 
ind ad døren . 
„ Ih , se godmorgen , højstærede ! “ udbrød 
sosfy ved synet af fyren . „ Man har nok tilbragt 
en behagelig nat ? “ 
„ Å ja , såmænd ! jeg klager ikke , “ var svaret 
„ Formedelsl megen lystighed har vi nok sat 
vores onkel overstyr undervejs ? “ 
„ Nå ! han har altså siet ikke været hjemme 
inat ? “ 
„ Nej , det ved du vel bedst selv ? “ 
„ Han forsvandt ude på Frederiksberg . Vi . 
Var kommet ind på en sangerindekneipe , og der 
gik han lidt udenfor , og så blev han borte med 
det samme . “ 
„ Ja , det er meget smukt af en Neveu sådan 
at lade sin fremmede onkel blive borte , fordi man 
naturligvis selv er så optaget af de kvidrende 
sangfugle på tribunen . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , det er klart . “ 
„ Der kommer han vist , “ udbrød Ole . „ Jeg vil 

gå ind for at tage imod ham . Lad os få få 
noget kaffe ind , “ og dermed gik Ole ind for at 
lukke op for onkel Nielsen . 
„ Men hvor i alverden blev du dog af , onkel ? “ 
Var det første spørgsmål , da denne kom ind 
ad døren . 
„ Å , jeg løb grassat i allsen og kom ind på 
et andet sted , og der kom jeg i snak med en 
mand , som jeg kom til at nyde nogle drikkevarer 
med . “ 
„ Hvad var det for en snegl ? “ 
„ Det var en meget omgjcengelig mand , som 
gav mig nattelogis , da han hørte , hvordan det 
var gået mig . “ 
„ Hvor boede han ? “ 
„ Ja , det var et sted i Farvergade . “ 
„ I Farvergade — nå ! så skulle du vel gøre 
dine hoser grønne ? “ 
„ Ja , gud bedre os , for grønne de blev ! Jeg 
havde da nær mistet hoserne , hvis ikke den pæne 
mand havde hjulpet mig tilrette , “ og nu måtte 
onkel op med lektien fra ende til anden . 
„ Ja , der har du jo været på et pænt sted , 
onkel . “ 
„ Hvordan da ? “ 
„ Å , kan du da ikke begribe , at han har spillet 
comedie med dig ? Denne husjomfru , kan du 
være ganske vis på , ikke har kendt nogen jomfruelighed 

i de sidste åringer , og hvad kæresten 
angår —ja , hvordan har det sig med din portemonnaie , 
efterat den har været i hans kløer ? “ 
„ Ja , den er bleven noget lændset ; heldigvis 
havde jeg tegnebogen i frakkelommen , og der var 
de fleste penge i . “ 
„ Ja , du må være glad til , at du er sluppet 
for så godt køb . Hvad har du nu i sinde at 
gøre ? “ 
„ Ingenting ! for du synes vel ikke , at jeg behøver 
at gøre manden en visit for at takke ham 
for hans gjæsffrihed ? “ 
„ Jo såmænd ! og så skal du lægge tegnebogen 
fra dig derinde og høre , om de ikke kunne 
have lyst til den med . “ 
„ Hvad for en smed ! hvad skal jeg ? “ 
„ Å , du skal bare vogte dig for af komme 
der oftere , og så skal du tage dig en kop kaffe 
ovenpå den forskrækkelse . “ 
Ix . 
En københavnsk conrtisane . 
Mellem de godmodige kvinder , der altid er 
villige til af gøre ældre nødlidende herrer en lille 
tjeneste for gode ord og betaling i en snever 

vending , er der særligt oppe på en 2den sal ved 
vestervold en dame , der spiller en vis rolle . 
Samme , som vi ville kalde Fru Smitt , er 
ikke længere i den første friske ungdomsvår . Hun 
har allerede de tredive på bagen , men hun holder 
sig ret godt , og ved hjælp af forskellige toilethemmeligheder 
kan hun endnu i sine gode øjeblikke 
være ret fængslende , tilmed da hendes væsen 
både er frit og flot . 
Fru Smitt er datter af en simpel håndværker ; 
men allerede tidligt blev hun „ opdaget “ , 
som man siger , af en halvgammel „ Udhaler “ , der 
levede af sine penge og specielt gjorde dem frugtbringende 
på den børs , hvis opgang istedenfor 
med Merkur og Neptun er prydet med Venus og 
Bacchus , udmat vi dog derfor ville påståe , af 
„ det mercuriale “ flet ikke spiller nogen rolle på 
markedet . 
Tvertimod ! Indgangen er netop smykket med 
mercurial-piller . 
Fru Smitt var lidt over 15 år , da hun som 
jomfru Andersen var genstand for particulierens 
opdagelse og opdragelse . 
Hun var meget langt tilbage i dannelse og 
kundskaber , men hun var af en opvakt natur , og 
den aldrende herre , der var en smule Gourmand 
i retning af pigebørn , antog derfor et par lærere 

i sprog og musik til hende , for at frugten kunne 
blive forædlet til det kommende taffel . 
Hun gjorde også hurtige fremskridt og blev 
allerede inden et par Års forløb nydt med stor 
appetit af gourmanden , der nu glædede sig ved 
livet med hende i et årstid . 
På samme tid havde hun imidlertid anskaffet 
sig en ainant do eoour , det vil sige en flot kræmmersvend , 
der tiltalte hendes letfængelige gemyt noget 
mere end hendes aldrende beflytter . 
Denne opdagede imidlertid sin Columbines 
trædskhed , og da han just ikke satte stor pris på 
vedblivende at spille pjerrot , medens den anden 
var harlequin , så besluttede han sig til en udenlandsrejse 
med sin dame . I over et år flakkede 
de nu om i Tyskland , Frankrig og Italien , og 
udbyttet for den unge dame var ikke ringe ved 
dette rejseliv . Dels lærte hun forskellige sprog , 
dels fik hun sig et barn . 
Ved dette barn var der imidlertid en kedelig 
omstændighed for den gamle . Både han og hans 
elskede vare blonde ; barnet derimod var kulsort , 
og da den gamle tilbeder derved blev mindet om 
en italiensk syngelærer , der var kommet meget til 
dem i florentz , så blev han så uhyggeligt til mode 
ved synet af denne lille italiener , at han både 
gav ham og hende rejsepas , og forsynet med rigelige 

rejsepenge måtte hun beslutte sig til at vende 
næsen hjemeffer . 
Undervejs døde barnet , og vi må tilstå , 
at hendes modersmerte i den anledning ikke var 
af nogen for hendes helbredstilstand meget ængstelig 
natur . Hun fandt sig tværtimod ganske godt i tabet , 
og fri og frank steg hun atter iland på Københavns 
toldbod . 
Nu gjaldt det om arrangere sig . 
Hun lejede da et par værelser etsteds nede 
i nærheden af Frederiksholms canal , og der helligede 
hun sig udelukkende til sine trængende medmenneskers 
opmuntring , især dem af hankøn . 
Takket være hendes sprogkundskaber , livlige 
væsen og musikalske talenter — hun spillede blandt 
andet en smule fortepiano — kom hun ganske 
godt ud af det , og efter nogle få Års forløb 
kunne hun tænke på at leje sig en større lejlighed 
og så selv meublere den . 
For imidlertid at give sin position i livet mere 
holdning , besluttede hun dog først at gifte sig . 
Så underligt det lyder , faldt det hende siet 
ikke vanskeligt at finde en mand , der var villig til 
imod kost og logis at ofre sit navn til forretningen . 
Det var en tyveårig angling , der netop var 
udlært som kræmmerdreng , og hvem principalen 
ikke mente at have brug for længere . Den ædle 
krambodsvend gik nu ledig på torvet . Fra forfljellige 

„ sluttede “ Baller og maskerader kendte han 
godt frøken Andersen ; i sine velmagtsdage , da 
principalens skuffe var hans reservefond , havde 
han oftere aflagt hende små visiter , og af og til 
besøgte han hende endnu , og det varede jo ikke 
længe , inden hun havde opdaget , at hr . Smitt med 
samt sin forlorne guldkæde uden vedhængende ur 
var i en ganske betydelig grad reduceret . 
En skønne dag foreslog hun derfor den unge 
handelsmand ganske ugenert , at han skulle gå i 
compagni med hende . Han skulle lægge navn til 
forretningen , så ville hun sørge for driftskapitalen . 
Man blev snart enig om de nærmere vilkår , 
og kort efter viste frøken Andersen sig som 
Fru Smitt i en smagfuldt menbleret lejlighed ved 
Nørrevold . 
Der var noget i høj grad interessant for den 
indviede ved denne lejlighed og ved disse kostbare 
meubler og malerier . 
De allerfleste af dem vare et slags kjærlighedspanter 
og mindede hvert især om en eller flere 
hyrdetimer enten med den ene eller med den 
anden . 
Det elegante nøddetræes bogflab derhenne i 
den ene ende af salen var således en foræring 
af den gamle justitsråd , hvem også en del af 
bøgerne skyldtes . Størstedelen af de andre bøger 
var foræringer fra en recensent ved et af de 

mindre dagblade , som på den måde til dels kvitterede 
for modtagne gunstbevisninger . Adskillige 
af ^disse sidste bøger vare splinternye og uopskårne , 
og vedkommende forfattere eller forlæggere , der 
havde sendt recensenten dem til gennemlæsning 
og anmeldelse , kunne måske synes i den anledning 
at have nogen grund til beklagelse , men det havde 
de dog på ingen måde . 
Bøgerne vare måske ikke læste af den nidkære 
kritiker , men de vare alle uden undtagelse både 
anmeldte og kritiserede . 
I en anden ende af salen stod der en elegant 
etagere — det var en foræring fra en gift grosserer , 
der specielt „ gjorde “ i galanterivarer . De 
mange nydelige småting , der prydede hylderne , 
skreve sig fra lageret , som jevnligt måtte afgive 
sin tribut af små galanterisager , når galanteriet 
fordrede sligt af den galante tilbeder . 
Chaiselonguen skrev sig fra en tyk proprietair 
fra landet , der af og til kom til byen , og som 
satte stor pris på at sidde blødt . 
Et prægtigt brusselertæppe , der dækkede næsten 
hele gulvet , mindede om en noget aldrende 
afskediget oberst , der som udpræget podagrist og 
ihændehaver af og befalingsmand over en mængde 
underordnede ligtorne satte megen pris på et 
blødt underlag . 

og således fremdeles også i alle de andre 
værelser . 
Det velbesatte sølvskab skrev sig fornemmelig 
fra andre velhavere , der viste deres bevågenhed 
ved hjælp af klingende mønt . 
I dette særdeles komfortable hjem færdedes 
nu Fru Smitt med sin såkaldte mand „ Frederik “ . 
Opvartningen besørgedes af hele to piger og en 
ung smuk jomfru , som hun havde taget til sig , 
og som fornemmelig skulle bidrage til at give de 
små piquante aftenselskaber , som jevnligt afholdtes 
for de aldrende tilbedere , en forøget interesse . 
Desforuden havde fruen til sin opvartning 
en Karl , der både fungrede som tjener og rideknegt , 
thi når tidernes ugunst ikke forbød en 
sådan luksus , så holdt man desforuden hest . 
Men den egentlige opvartning var dog overdraget 
den meget betroede kammertjener „ Frederik “ , 
den sølle Peder Eriksen , der blev kostet fra Herodes 
til Pilatus , når nødvendigheden bød det . Ikke 
blot måtte han besørge alle større indkøb hos 
vinhandlere og vildthandlere , men når kassen 
var tom engang imellem , så blev han uden videre 
kostet på lånekontoret med et dousin sølvskeer 
i en snever vending . 
Eller hvis fruen tilfældigvis havde fået 
lyst til noget aparte , så måtte Frederik jo også 

afsted , og ve den ulykkelige ! ifald hans indkøb 
da ikke svarede til forventningen . 
„ Gud , hvor du dog er et dumt fæ , Frederik ! 
En rigtig bondefrederik ! “ lød det ham i møde . 
„ Hvad mon man i grunden kan bruge dig til ? 
Hvad mon jeg har dig til ? Du er mere idiotisi 
end den dummeste bagersvend , som hjernen er halvt 
smeltet på . Uh nej ! gå bare med dig ! jeg gider 
ikke se dig for mine øjne ! “ og så kunne hr . 
Smitt pille af med den besked , og glad måtte 
han være , når han havde reddet en tynd tremark , 
så han kunne drive hen på en ølhal og 
få sig en „ halv Bayer til fem “ . “ 
Som erstatning for sit navn og den odieuse 
rolle , han spillede , fik han nemlig ikke stort andet 
end kost , logis og klæder , og med logiset var der 
endda forbundet den ulempe , at han under ingen 
omstændigheder måtte benytte sig deraf fra klokken 
7 om aftenen til klokken 4 om morgenen . På 
den tid havde fruen selskab , hvad enten det nu 
var et større kalads med spillepartier o . s . v . , eller 
hun ofrede sig til et tomandsspil for en enkelt 
meget velspækket og gentilt betalende tilbeders 
skyld , 
klokken 7 hver aften fik hr . Smitt sin daler 
eller tremark efter omstændighederne , og den kunne 
han så gøre sig lystig for efter forgodtbefindende . 
I regelen drev han da om fra knejpe til kneipe^ 

til klokken var 12 , og efter den tid havde han 
sine smuthuller hos veninder i smågaderne , 
hvor han kunne tage ind og tygge på en halv 
Bayer , til klokken blev fire og terrainet i hjemmet 
var frit . 
Så skyndte han sig hjem , krøb i fjedrene og 
vågnede næste dag højt op ad formiddagen for 
at begynde forfra . 
Et overmåde smukt liv i alle henseender ! 
Mon samme herre , da hans principal smed 
ham ud af sin ( forretning efter at have opdaget 
hans rapseri , mon han da ikke havde stået sig 
langt bedre ved at komme ud på Vridsløselille 
end ved nu dag ud og dag ind at være skovidsk 
for en courtisane , der tilmed bar hans navn ? 
Når hr . Smitt vel var på døren , så begyndte 
forretningen . Fruen tog imod visiter , iført 
et så vidt muligt udfordrende toilet , håret flot 
friseret og kjolen meget nedringet ; men det skulle 
vi senere få at se , når vi sammen med onkel 
Nielsen begive os derop . 
For øjeblikket er hr . Smitt hjemme , og fruen 
er i færd med at gøre toilet . Først om en times tid 
er hun visibel , og vi kunne da ovre fra volden se 
hende sidde ved vinduet for at give en eller anden 
øjensynlig velhaver eller en god bekendt et vink 
om , at „ det hele er iorden “ , og at hr . Smitt er 
i forretninger , som det hedder imellem de indviede . 

vi ville benytte øjeblikket til at se ud til 
onkel , der netop er i færd med at vaske sig efter 
at have taget sig en ordenlig „ Skraber “ på 
sofaen . 
X . 
På rov . 
Ole var allerede gået hjemmefra i middagsstnnden . 
Han 
havde nogle informationer at besørge , 
havde han sagt til sin onkel , da han forlod ham . 
Forinden havde han haft en alvorlig rivning 
med Soffy , der absolut ville vide , hvor han havde 
været henne hele natten . Hun ville aldeles ikke 
stå sig tiltåls med hans forklaringer om en 
ven , som boede ovre på Vesterbro , hvor han var 
kommetud , og som tilbød nattelogis , da han havde 
så langt hjem og klokken var bleven så mange . 
„ Det er utåleligt at høre på sådanne historier “ ! 
Udbrød hun , idet hun iltert stampede med 
sine små fødder . 
„ Historier “ ! sagde Ole ironisk . 
„ Ja , det er historier . Og jeg kan ikke forstå , 
at nogen vil nedværdige sig til sligt . Hvorfor 

kan du ikke sige sandheden ? — at du har været 
hos et eller andet fruentimmer ? — “ 
„ Men når det nu ikke er tilfældet ? “ 
„ Jamen det er tilfældet — det er jo soleklart ! 
Når du endda ville være så ærlig at sige det , 
så skulle jeg ikke sige et ord mere , men dette 
hemmelighedskræmmeri — “ 
„ Nuvel da ! Jo , jeg gik hjem med en sangerinde , 
som jeg har kendt — “ 
„ Nå , sagde jeg det ikke nok ? “ udbrød den 
små med funklende øjne , idet hun aldeles glemte , 
at hun nyligt havde ytret , at hun flet ikke ville sige 
noget , når hun fik sandheden at vide . „ Og det 
vover du at sige mig lige op i øjnene ! “ 
„ Men herregud , sosfy ! Du forlangte det jo 
selv ! “ 
„ Nå , så jeg har forlangt , at du skulle følge 
sådan en tøjte hjem — uh , Ole ! jeg kunne — “ 
Og i det samme røg hun hen imod ham , der koldblodigt 
fatte en stol imellem — og med en dyb 
compliment og ordene : „ Tag det med ro , kære ! 
Så vil jeg gå lidt ! “ forsvandt Ole ud ad 
døren . — 
onkel havde , som sagt , imidlertid taget det 
hele med stor ro på sofaen . Nu var han efter 
nogle timers forfriskende søvn i færd med at vådske 
sig for at gøre sig færdig til afmarche ; thi han 
trængte til nogen erstatning for den skuffende nathistorie , 

og det kan man i grunden ikke undre sig 
over . De fleste mandfolk ville blive lidt underligt 
tilmode , når de , just som de sidde i en øm tsts æ 
tots med en halvt blottet kvinde og netop er belavede 
på det mest piquante , når de just da er 
blevne tagne ved vingebenet og i buxeløs tilstand 
blevne praktiserede udenfor døren af en , der må 
tænkes at indtage deres plads — ja , som sagt , de 
fleste ville blive underligt til mode , og dagen efter 
vil længselen efter en lignende situation med en 
bedre opløsning være fremherskende hos omtrent 
enhver uden undtagelse . 
Onkel Nielsen besluttede derfor at begive sig 
ud på opdagelser . 
Iført sit fineste toilet : sort frakke , hvidt halstørklæde 
og hvid vest , der prangede med en vældig 
guldkæde , der ret var egnet til at falde i øjnene , 
begav han sig ind ad byen til . 
Hvorhen han egentlig skulle vende sine fjed , 
havde han ikke nogen rigtig anelse om . Enhver 
kvinde , han mødte , tilkastede han de mest smægtende 
øjekast , og han viste sig i det hele taget som 
en gammel udlært Don Juan — vel at mærke fra 
vesfkysfen af Jylland , hvor han som krambodsvend 
i sine unge dage havde spillet en vis rolle på 
„ Dandseballerne “ . 
Alle hans bedårende blikke hjalp ham dog 
kun lidt ; en enkelt gang drev han det endogså til 

at kysse på fingerne henimod to ungmøer , der 
gik i Alleen , men dette dristige skridt indbragte 
ham ikke andet , end at den ene højt ytrede leende 
til den anden : 
„ Der skal du se den gamle ! han kysser på 
fingrene ! han er nok lækkersulten . “ 
„ Å snak ! “ mente den tiltalte . „ Han bider 
bare sine negle . “ 
Onkel skyndte sig videre , og hvordan det gik 
og ikke gik , så kom han op på volden . Klokken 
var dergang lidt over 7 ; en vis dame sad netop 
i al sin bedårende skønhed ved det åbne vindue 
og spejdede over på volden . Onkel gik der forbi , 
hun så på ham — han vendte om og trak sit 
store Gulduhr op og så på det , hu smilede — 
han vendte atter om , hun kyssede på fingeren . 
„ Uf ! Dikkedik ! “ sagde det i den gamle . Så 
hurtigt , det var ham muligt , var han nede ad 
volden , over gaden , oppe i huset , hvor han kort 
efter stod foran en dør på anden sal , hvorpå 
der stod : 
f . H . Smitt . 
Grosserer . 

Xi . 
Onkel gør sine hoser grønne . 
„ Velkommen , hr . Proprietair ! Velkommen til 
staden ! “ lød det med blød stemme onkel Nielsen 
imøde oppe fra trapperne , alt inden han pustende 
og stønnende havde givet sig i færd med den sidste 
afsats før målet . 
Onkel tog hatten dybt af , bukkede og smilede , 
men anstrengelsen havde foreløbigt berøvet ham 
mælet , og inden det var lykkedes ham at få et 
eneste ord fremført , befandt han sig midt i en 
elegant salon , hvor han af et par bløde kvindelige 
hænder behændigt blev halvvejs kastet om i en 
amerikansk gyngestol , hvis voldsomme bevægelser 
opfyldte ham med en rædsel , der yderligere berøvede 
ham mælet . Han må vist have set uhyre 
komisk ud i denne situation ; i al fald brast fruen 
ud i en hjertelig latter , der var så smittende , at 
onkel blev nødt til at le med . 
Da det var overstået , og onkel havde fået 
maskineriet standset og sat sig tilrette lige overfor 
sin smukke vis-à-vis , tog han forsigtigt ordet 
sålunde : 
„ Undskyld , frue ! men de kalder mig proprietair , 
og — “ 
„ Ja , det er jo da proprietair Carlsen fra 
vedbygård , jeg har den ære at se hos mig ? “ 





„ Nej , tilforladeligt , min smukke frue ! jeg er 
partikulier Nielsen fra Varde , og jeg er herovre i 
besøg for øjeblikket . “ 
„ Men så be ' er jeg dem tusind gange om forladelse , 
at jeg har været så fri imod en ganske 
fremmed . Jeg antog dem for en god bekendt 
af mig og min familie . “ 
„ Å , alt forladt , alt forladt ! Det var dog 
ellers kedeligt for så — så — “ ja , så rejste 
onkel sig op for at gå igen , men det var ja 
flet ikke efer fruens beregning . 
„ Nej , jeg tillader på ingen måde , “ udbrød 
hun , „ at de sådan uden videre går uden at 
have udhvilet dem en smule efter al den ulejlighed , 
jeg har gjort dem — med mindre da mit 
selskab keder dem ! “ tilføjede hun , idet hun sendte 
ham et så glødende blik , at han var lige ved at 
smelte med det samme . 
„ Derres selskab kede mig ! “ udbrød han i ekstase . 
„ Barre jeg kunne sidde herr til evig tid ! “ 
„ Så ville tiden dog måske falde dem lovliv 
lang , min herre . “ 
„ Jeg tror ' et knap . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg må byde dem en lille 
forfriskning — et glas vin måske ? “ 
„ Jeg siger ikke nej ; når det da ikke generer 
fruen . “ 
„ På ingen måde ! “ 

fruen ringede nu ; en tjener viste sig , og kort 
efter bragte han en fin fleben glaskaraffe og to 
glas ind på en sølvbakke . Fruen skænkede i 
glassene , drak sin gjæsf til og bød ham derefter 
en cigarette , medens hun selv tændte en anden til 
onkels store forbavselse , og det varede ikke længe , 
inden den hæderlige jyde befandt sig som i den 
syvende himmel . 
„ Holder de af musik ? “ spurgte hun pludseligt . 
„ Ja , 
umanerligt ! især af disse grinagtige lirekasser , 
som man selv kan dreje musiken frem af . “ 
„ Men de bryder dem måske ikke om fortepiano 
? “ 
„ Jo , gu ' vel ! især hvis de vil spille lidt for 
mig ? “ 
„ Med fornøjelse ! “ 
Hun satte sig til claveret og begyndte på 
ouverturen til „ Jægerbruden “ . Hun mærkede dog 
snart , at det nok ikke var den musik , han syntes 
bedst om , og med en fiffig overgang begyndte hun 
på melodien til 
„ Manden med glas i hånd ! “ 
Hvilket i den grad elektriserede vardejyden , at han 
gav sig til at nynne med , og da sangen var til ende , 
tog han fruens og sit eget glas , gik hen til 
claveret og bad hende , om han måtte ha ' e den 
ære at klinke med hende . 

man placerede sig atter ved siden as karaffen , 
og fruen fortalte nu , at hun var enke . 
På en vis måde havde hun jo også ret 
heri ; hendes Frederik , også kaldet „ Bondesrederik “ , 
var jo i virkeligheden enkemand på denne tid af 
døgnet , da han rundt om på de mindre ølhaller 
trøstede sig over sin ensomhed ved at slå sig løs 
for den ham tilståede tremark—eller daler efter 
omstændighederne . 
Onkel blev mere og mere henrykt , og henrykkelsen 
nåde sit toppunkt , da fruen endvidere fortalte 
ham , at hun jevnligt om aftenen så nogle 
gode venner hos sig , og at det ville være hende 
kært at indlemme onkel Nielsen iblandt dem . 
„ Vort bekendtskab er knyttet på en så forunderlig 
måde , at det har fået noget endnu mere 
tillokkende for mig , end om det var knyttet på 
almindelig vis . Jeg håber derfor , at de vil 
gøre mig den ære at tage imod en indbydelse til 
iovermorgen aften . Her kommer netop nogle gode 
venner ; så musiceres her og konverseres , og undertiden 
spiller vi en smule kort . “ 
„ Spiller fruen også kort ? “ 
„ Ja , det kan de tro . “ 
„ Så skal vi to være makkere . “ 
„ De kommer altså ? “ 
„ Ja , det kan de bande på . Og de vil jo 
nok være min makker ? “ 

„ Med største fornøjelse , hvis vi kommer til at 
spille whist . Men der er et par af selskabet , der 
ikke kan spille whist — “ 
„ Så spiller vi l ' hombre . “ 
„ Ja , det kan de nok heller ikke . “ 
„ Hvad er det dog for nogen tørretrillere ? “ 
Udbrød jyden , der nu havde fået munden igang . 
„ Men en firkort kan de da vel tyre ? “ 
„ Ja , nu får vi at fe ad . Hvis ikke , spiller 
vi sommetider et selskabsspil . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Man pointerer på et kort . “ 
„ Nå , en basse , som man kalder det . “ 
„ Rouge st xoir eller basset , tror jeg , de 
kalder det . Jeg kender ikke til det , men jeg spiller 
raflvcek med , men jeg taber næsten altid . “ 
„ Jeg skal hjælpe dem , så går det vel . “ 
„ Tak skal de ha ' e ! — så stoler jeg på det . “ 
„ Det kan de ! “ og han strakte sin brede jyske 
næve ud , og det kilrede ham lige ind i . Sjælen , da 
fruen rakte ham sin lille hvide hånd og med et 
sagte tryk og et smil på forhånd skænkede 
ham en yderligere taksigelse . 
„ Ja , nu gør det mig ondt , at jeg på en 
måde må jage dem på døren , men de vil 
undskylde mig , når jeg siger dem , at jeg skal klæde 
mig på , da jeg skal til møde i et velgjørenhedsselskab , 
som jeg er medlem af . “ 

„ Gudbevares ! så går jeg . Det er jo så 
smuk en grund , som nogen kan forlange — et 
velgjørenhedsselskab ! “ 
„ Ja , med det formål at klæde fattige børn 
på til confirmationen . — men så seer jeg dem 
jo iovermorgen ? “ 
„ Det kan de stole på . Farvel , farvel ! og 
tak for disse skønne øjeblikke . “ 
„ Det beroer på dem selv at få dem gentagne . “ 
„ Og 
det skal de blive . “ 
Dermed gik onkel i en tilstand af henrykkelse , 
som han aldrig før havde været i . 
Fuld af beundring gik han nedad trapperne ; 
særligt var han henrykt over velgjørenhedsværket , 
som hun ikke kunne forsømme — det med formålet : 
påklædning af confirmander . 
Nærmere beset bestod det nok mindre i påklædning 
end i ældre herrers afklædning i kortspil 
og deslige ; thi fruen ventede sine sædvanlige riddere 
klokken mellem 9 og 10 , men — se , det anede 
den troskyldige jyde jo ikke , og derfor var han glad 
og fornøjet , thi — som han i al fald troede — 
han havde forvundet sin sejr ! 

Xii . 
Gamle bukke have også horn . 
Glædestrålende gik onkel ud ad gadedøren , 
hvorfra han styrede lige over på volden for endnu 
at kaste et sidste blik over til den skønnes paulun , 
og et øjeblik efter kunne man se den firskårne 
vesterjyde nikkende og smilende og velbehageligt missende 
med øjnene som en hankat i solskin , kysse 
på fingrene over til fruens vinduer , medens hun 
sendte kyssene tilbage til hans store fornøjelse . 
„ Ded var et knastens fruentimmer , “ sagde onkel 
til sig selv , da han var kommen udenfor skudvidde . 
„ Og jeg tror fa ' n ty ' e mig , at hun er lidt skudt 
i mig , så gammel jeg er . — nå ! det har man 
jo da set før ; jeg er en kraftig og rafl mand ; 
ingen af disse tynde , blegnæbbede København er , 
der seer ud , som om de ikke kunne hænge sammen . 
Ja , Jens ! hvem skulle tro det , at du på dine 
gamle dage skulle kunne gøre erobringer ? “ 
Med disse stolte tanker gik onkel ned i Rydbergs 
kælder , medens fruen på samme tid anstillede 
beregninger over , hvad denne nye guldfisk 
vel kunne være værd . 
„ Det er rigtignok en flem bondeknold at se 
til , “ sagde hun til sig selv , „ men mønt må han 
da vist ha ' e . Jeg tænker nok , man kan malke ham 
ganske antageligt . Han seer ud til at være skabt 





som malkeko . Sådan en kvabjyde ! — han troede 
vist , jeg var sorliebt i ham , og den tro skal han 
sgu ' komme til at betale . “ 
Med disse skønne betragtninger gav den elskværdige 
frue sig til at gøre salonen torden til 
sine ventede gæster . 
Kort efter ringede det på døren , fruen ilede 
selv ud for at lukke op , da hun vel anede , at det 
var den smukke vesfindianer , der indfandt sig så 
tidligt . 
Jo , ganske rigtigt ! det var vestindianeren , en 
plantageejer , der var herovre i besøg , og som aldeles 
havde ladet sig fortrylle af den næsten trediveårige 
frues andigheder . Selv var han vel også 
ude over den første ungdom , men trods sine fyrretyve 
år så han dog ret godt ud endnu , og „ min 
smukke vesfindianer “ , som fruen kaldte ham , var 
for øjeblikket „ jouns xrsinisr “ i hendes hjerte , så 
meget mere som han aldeles ikke var nøjeregnende 
med værdifulde presenter , bestående af brocher og 
armbånd og desl . 
Velkomsthilsenen var så varm som muligt derude 
i entreen , hvorefter man gik ind i salonen og 
tog plads , for at fruen kunne give en humoristisk 
beretning om det nyligt aflagte besøg . 
Vi ville just ikke påståe , at det af hende udkastede 
portrait af onkel Nielsen var flatteret , men 

morsomt var det , og vestindianeren var henrykt 
over sin Donnas åndrighed . 
Pludseligt tog han en lille rød æske op af 
vestelommen , en af disse små røde æsker med 
guldkanter , der aldrig undlade at gøre et stærkt 
indtryk på et følende damehjerte , og med et smil 
presenterede han fruen den . 
„ Ah , en surpris « ! “ udbrød hun . „ Men de 
er alt for opmærksom , mr . Santa . “ 
„ På ingen måde , mylady ! Jeg søger blot 
såvidt muligt at rette mig efter deres små ønsker , 
thi , som de ved , ethvert af deres ønfler er 
mig en lov , som det er mig den største glæde at 
opfylde . “ 
„ Og hvad har jeg da ønsket ? “ 
„ Behag selv at se . “ 
En ottedagstid i forvejen havde parret siddet 
i fortrolig samtale på samme sted . Talen 
var kommen på de amerikanske guldmønter og 
disses størrelse , og vestindianeren havde da vist 
hende et tyvedollarsstykke , hvorpå Lincolns portrait 
var præget . 
„ Min gud ! hvor jeg ville være lykkelig , “ udbrød 
hun i ekstase , „ hvis sådanne mønter vare 
i circulation her . “ 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Gætter de det ikke ? “ spurgte hun , idet hun 
smægtende så hen på sin elffer . 

„ Nej , hvor skulle jeg kunne det ? “ 
„ Se da på dette portrait af præsident Lincoln , 
og se så dem selv i et spejl — seer de 
ikke ligheden , og kan de så spørge , hvorfor jeg 
kunne ønfle os disse mønter ? “ 
„ Finder de virkelig lighed imellem Lincoln og 
mig ? “ spurgte mr . Santo både tvivlende og 
smigret . 
„ Det må enhver sinde . Der er samme energi 
i udtrykket , samme næse , samme skæg , og alt det 
ville disse mønter dagligt minde mig om , hvis vi 
havde dem her , og — hvis jeg da fik nogle af 
dem , “ tilføjede hun lidt selvironisk . „ Gud ! hvem 
der havde en sådan i en medaillon — det ville 
være mig deres portrait og det i det ædleste præg 
og af det skønneste metal . “ 
Dette fine smigeri eller — om man heller vil 
— dette plumpe pumperi gjorde sin virkning , og 
indeni den ovenomtalte æske lå netop tyvedollarsstykket 
omdannet til medaillon . 
Ikke så snart havde fruen åbnet æsken og 
set , hvad den indeholdt , før hun sprang op , fløj 
om halsen på sin lulantuomo og overdængede 
ham med Kys , der i den grad elektriserede ham , 
at vi aldeles ikke ville kunne indestået for 
følgerne , ifald der ikke i det samme var bleven 
ringet på . 

kort efter åbnede tjeneren døren og meldte : 
„ Hr . Kammerråd rambuch ! “ 
Fruen fik netop tid til hviskende at spørge : 
„ De kommer da igen siden , når de andre er 
gået — ikke sandt , min ven ? “ 
„ Oertainement ! “ 
„ Gadedøren skal blive stående åben . “ 
„ Vu xlaisir æe vous revoir ! “ sagde mr . Santo 
og kyssede på fingeren , da i det samme den aldrende 
kammerråd kom hoppende ind ad døren , 
så let , som hans 60årige ben ville tillade det , 
thi der var en ikke ringe slingren i valsen , da 
hans knæer havde den slemme vane at — som 
man populairt udtrykker det — „ slå sludder “ af og 
til . Iøvrigt var kammerråd rambuch , der levede 
af sine midler , en velvedligeholdt ældre cavalier , 
men han bar jo rigtignok både paryk og forlorne 
tænder , og med hensyn til sine bakkenbarter var 
han ikke fri for at „ gøre i sværten “ . Han var 
imidlertid en særdeles velset gæst hos fruen , da 
han med megen nonchalance tabte sine penge i alle 
slags spil og desuden hans kasse altid stod til 
fruens rådighed , når hun var „ død “ , som det 
hedder , det vil med andre ord sige : når hendes 
sidste rigsdaler var forsvundet af bordet . 
Forresten havde han været en forfærdelig udhaler 
i sine yngre dage , og villien til det gode 
havde han endnu trods den bedste , men evnerne 

manglede i en for ham højst irriterende grad . Han 
skyndte sig derfor også med at tage plads i en 
lænestol for at hvile sine trætte ben , dog ikke før 
han først havde overrakt fruen en smagfuld bouquet 
i udskåret papir . 
Conversationen begyndte og — som altid , når 
kammerråden indledede den — naturligvis med 
vejret . Han havde tidligere været ved toldvæsenet 
og følte sig desårsag endnu mere end de fleste 
dosmerpander opfordret til at udtale sig om vejrligets 
tilstand og mulige forandringer i samme . 
De fleste dumrianer optræde , som bekendt , i en 
conversation i reglen som veirpropheter , men en 
toldembedsmand gør det endogså eks okfieio . 
„ Det er et udmærket vejr i aften , ret et udmærket 
vejr , “ begyndte kammerråden . 
„ Ja , det er rigtig smukt vejr , “ sekunderede 
fruen . 
„ Synes de ikke også , højstærede ? “ spurgte 
den opmærksomme kammerråd vestindianeren , som 
han dog også mente burde med ind i en så interessant 
samtale . 
„ Jo , ganske vist , “ ytrede denne kort . 
„ Men bare vi ikke får forandring ; jeg synes 
jeg kan mærke det på mig . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Kan de sådan mærke det på dem selv , hr . 

kammerråd ? “ spurgte fruen , der anså det for 
sin pligt at gå lidt ind i sin tilbeders tankegang . 
„ Ja , 
jeg har en fin næse i så henseende — 
som gammel toldembedsmand . “ 
„ De får måske snue dagen , sørend vi får 
tåge ? “ spurgte vestindianeren , der var led og 
ked af hans passiar . 
„ Nej , det just ikke , men jeg tror ikke , det gode 
vejr holder sig . Vi får bestemt forandringer . “ 
„ Ja , bare vi fik , “ sagde mr . Santo tørt , „ for 
vejret er nederdrægtig kedeligt . “ 
„ Så ? sagde kammerråden forundret over 
denne mring . „ Er vejret kedeligt ? “ 
„ Ja , som conversationsgjenstand , hvis de tillader . “ 
„ Så ? 
— nå ! — nå — så ! — ja , ganske 
vist , men jeg mente bare — i anledning af disse 
forandringer , der måske forestår — hvad mener 
de , Fru Schmidt ? “ 
„ Ja , jeg holder ikke as at få forandringer , “ 
Svarede hun , idet hun næppe kunne tilbageholde sin 
latter . „ Undskyld mig et øjeblik , mine herrer ; jeg 
må lidt ud i køkkenet . “ Og med tørklædet for 
munden forsvandt hun i de indre gemakker . 
Medens fruen var ude , gik samtalen aldeles 
istå . Kammerråden var udtømt , og mr . Santo 

så flet ingen grund til at konversere en medbejler , 
tilmed en kedsommelig . 
Heldigvis vendte hun snart tilbage og fulgtes 
af tjeneren med en presenterbakke med karaffen fra 
før og de fornødne glas . 
„ Jeg må vel nok byde herrerne en lille forfrisining ? “ 
Spurgte hun . Man bukkede , og hun 
skænkede i glassene , tog et , ønskede dem velkommen 
og sendte specielt vestindianeren et meget 
sigende blik , der øjeblikkeligt satte ham i godt 
humør . 
Man begyndte nu at passiare om forskellige 
ting , dog ikke om vejret , da tjeneren kom ind og 
meldte : 
„ Hr . Oberst freysack ! “ 
Fruen ilede til fortepianoet , og med vældige 
accorder spillede hun tappenstregen , idet hun med 
en ret velklingende stemme sang : 
„ Velkommen , store mand , hertil ! “ 
Den aldrende , civilklædte oberst kom springende 
indad døren , bukkede for herrerne og blev på 
samme tid overøst med taksigelser af fruen for 
det mageløse douzin flasker ungarsk vin , han havde 
sendt hende . 
„ Ah , min charmante frue , det er jo intet at 
tale om imellem venner , og jeg smigrer mig med 
at regnes til deres . “ 

„ Uden tvivl , hr . Oberst ! men derfor skønner 
jeg dobbelt på gaven , og de seer , jeg sætter 
pris på den i dette øjeblik . Må jeg byde dem 
et glas ? “ 
„ Tusind tak ! “ 
Atter gjorde fruen besked , og man opdagede 
snart , at hun var , hvad man kalder : „ vant til 
mosten “ , thi hun skyllede den stærke vin i sig , som 
om det var sødmælk . 
Efterhånden indfandt sig flere gæster , og da 
klokken var hen ad 10 , kom tjeneren ind for at 
melde , at bordet var dækket . 
I samme øjeblik sprang mr . Santa op fra 
den ene side og obersten fra den anden , begge for 
at byde den elskværdige værtinde deres arm . 
„ Grusomme ! “ udbrød hun med et smil . „ At 
sætte mig i en sådan forlegenhed . Skønheden 
på den ene side og tapperheden på den anden . 
Hvorhen skal jeg vende mig ? “ 
„ Er det mig , der er skønheden ? “ spurgte 
vestindianeren . 
„ Og mig , der er det modsatte ? “ spurgte obersten 
med et syrligt smil . 
„ De er tapperheden , hr . Oberst — det er mere 
end skønheden . “ 
„ Men franskmanden siger , “ fortsatte mr . Santa 
i let conversationstone : 

„ Xmour a la plus bolle , 
honneur an plus vaillant ! “ * ) 
jeg håber , fruen retter sig efter den gamle 
sang , og da de har tilkendt mig skønhedens 
prædikat , så : 
„ Xmour an plus boau “ — 
og dermed tog han flot hendes venstre arm , idet 
hun med ordene : 
„ Honneur an plus valllant ! “ 
Bød obersten den højre med et smil , der fuldstændigt 
forsonede den vrede Achilles og bortvejrede 
harmen hos den sårede kriger . 
Taffelet , der var „ simpelt , men net “ , fik sit 
bedste kryderi ved værtindens elskværdige munterhed . 
Når vi skulle være ganske oprigtige , prangede 
assietterne kun med nogle skiver såkaldet lybsk 
pølse og lidt ost , men størsteparten af de tilstedeværende 
havde da fornuftigvis også spist i forvejen . 
„ Jeg 
havde håbet at kunne byde dem noget 
vildt , “ bemærkede fruen en passant , „ men min 
gamle ven , forstråden , lader til aldeles at have 
glemt mig i den sidste tid . “ 
„ Glemt dem ! “ udbrød den galante oberst ; „ det 
er en umulighed — tillad mig at sige det . “ 
* 1 „ Kærlighed til den skønneste , 
hæder til den tapreste ! “ 

„ Nej , det er , som jeg siger , hr . Oberst — ja , 
hvis han hed oberst freysack , så var det en anden 
sag . Jeg skal heller ikke glemme deres ungarske 
vin . “ 
Ved dette temmelig tydelige fiskeri efter forceringer 
gav det et sæet i kammerråden , og han 
besluttede endnu den dag i morgen at gå ned til 
en vildthandler og købe et dyr eller et par douzin 
vildcænder og sende hende dem . 
„ Man skal dog ikke la ' e sig lumpe af sådan 
en pensioneret oberst , “ tænkte han harmfuldt ved 
sig selv . 
Osten og pølsen krøb imidlertid , takket være 
noget bayersk øl og et par snapse kommenakvavit , 
lykkeligt ned , og man rejste sig fra bordet , stedtes 
til håndkys — 
„ En dessert , “ bemærkede obersten , „ som man 
forgæves ville søge om magen til , selv ved et 
kongeligt taffel “ — 
og gik atter ind i salonen , medens kammerråden 
mumlede ved sig selv : 
„ Det er satans med den oberst . Han har 
brillante indfald . Bare jeg kunne få et eneste 
lille et , så skulle jeg rigtignok stikke ham og hans 
ungarske vin , især når jeg i morgen møder op med 
dyret — eller vildænderne . “ 
Fruen satte sig nu til fortepianoet og spillede 

nogle valse og galopader for at befordre fordøjelsen 
hos de ældre cavalierer . 
De fleste lod til at befinde sig ret vel ved 
denne musicalfke rekreation ; kun en enkelt sad 
henne i en krog med alle tegn på en flet undertrykt 
kedsommelighed og med et udtryk i ansigtet , 
som om ban ville sige : 
„ Mon hun nu ikke snart er færdig med den 
kvinkeleren , at vi kan komme til den alvorlige del 
af festen . “ 
Samme herre var en meget mager og langstrakt 
personlighed med et temmelig rødt ansigt og 
et vældigt overskæg , der nok i grunden var den 
nærmeste årsag til , at han tituleredes „ Hr . Løjtnanten “ . 
Hvor han nemlig havde fungeret som 
sådan , var der ingen , der vidste ; det hed sig 
rigtignok , at han havde været ved de vestindiske 
tropper , men så havde det ganske sikkert været 
som menig soldat . 
Hr . Løjtnanten var en stadig gæst hos fruen , 
og hans nærmeste bestilling bestod i , efter at have 
puttet en 6—7 danske snapse under vesten ved 
aftensbordet , da senere , når kortene kom frem , at 
fungere som banqueur . 
Der var adskilligt , der talte for , at han og 
fruen delte udbyttet imellem sig , men det var dog 
måske bagtalelse . 
Pludseligt , under en pause i musiken , udbrød 

obersten : „ Ja , skulle vi så ikke til en afveksling 
bryde en landse til Fru Fortunas ære ? “ 
„ En landse * ) , hr . Oberst ? “ spurgte løjtnanten . 
„ Skal vi ikke som sædvanligt ha ' e os en 
basse * ) ? “ 
„ Jo , det er sgu ' også det , jeg mener . Det 
var blot en poetisk vending . “ 
„ Nå sådan ! Hr . Obersten behagede altså at 
spøge . “ 
„ Dromedar ! — kjødplanet ! “ mumlede obersten 
i skjæget . 
Et par borde blev sat sammen , og spillet 
begyndte , og det var en ren fornøjelse at se den 
virtuositet , løjtnanten udviklede som banqueur . 
Spillet gik med meget liv , og det var ikke 
ganske ubetydelige indsatser , der forekom . Fruen 
tabte sine par daler med anstand , hvorefter hun 
som sædvanligt åbnede en conto hos kammerråd 
rambuch , der var sjæleglad over dette ikke usædvanlige 
tilfælde , da han derved kom til at sidde 
ved siden af hende . Hans femdalersedler gik forresten 
hurtigt samme vej som hendes egne tremarker 
og dalere . 
Da klokken var hen ad 2 , var man tilfredsstillet , 
og mere eller mindre lændset rejste man sig 
* ) „ Landse “ og „ Basse “ er spillerudtryk for „ Landsknægt “ 
Og „ Basset “ . 

fra bordet , efter dog først hver især at have erlagt 
en specie i kortpenge . — 
„ Til pigen og tjeneren , “ som det en gang 
for alle var skik og brug at sige . 
Medens tjeneren hjalp herrerne tøjet på , 
spillede fruen så enten Bertrands afskedssang eller 
glæsers „ Godnat “ eller en lignende til lejligheden 
passende Melodi , og elskværdigheden florerede således 
til det sidste . 
Gæsterne bøde nu farvel , kyssede på hånden 
og takkede tusinde gange for den behagelige 
aften , som de jo rigtignok havde måttet betale i 
dyre domme . 
Fruen på sin side håbede snart at se dem 
igen , og alle lod de til at være henrykte over 
dette hendes håb , som ingen af dem syntes at 
ville befljæmme . 
Under masser af godnatråb fulgtes de nu 
af tjeneren ned ad trappen , blev lukkede ud , og 
tjeneren kom op igen , for øjeblikkeligt atter at 
blive sendt ned for at lukke gadedøren 0p på ny . 
Fruen gjorde i en fart et elegant nattoilet , 
og et qvarterstid derefter hørtes ' lette fjed på 
trapperne . Der blev banket på . Fruen indtog 
en fortryllende stilling i sofaen og råbte : 
„ Lntrsri ! “ 
Og hendes bondefrederik viste sig . 
„ Er det dig , Frederik ? “ 

„ Javist , min søde pige . Jeg så fra volden , 
at de gik , og så skyndte jeg mig over , for netop 
iaften længtes jeg sådan efter dig — “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , så ubeskriveligt ! og hvor du er nydelig 
i din natdragt . “ 
„ Det var kedeligt ! “ 
„ Var det kedeligt ? “ 
„ Ja , at du skal finde det , for det gør mig 
ondt at måtte sige dig , at du allerhelst må forsvinde 
snarest muligt . “ 
„ Forsvinde ! — men , søde Camilla ! “ 
„ Å , hold mund med det vrøvl . Gå du nu bare 
op og sov — du lukkede da ikke gadedøren af ? “ 
„ Jo ! Peter havde glemt at lukke den . “ 
„ Ja , vil du så øjeblikkeligt gå ned og 
lukke den op igen . “ 
„ Nej , gu ' vil jeg ej ! “ sagde Frederik hastig . 
„ Nå , så det vil du ikke ! Ja , så kan du 
jo se , hvor du får nogle penge fra i den første 
måned . “ 
„ Å , Camilla ! Du dræber mig ! “ 
„ Det har « ingen nød ! og skulle det også ske , 
så var der da ikke så stort tabt ved det , “ og 
med elskværdig ugenerthed satte hun sig til fortepianoet 
og sang : 
„ Gudskelov ! min mand er død , 
og jeg er bleven enke ! “ 





på engang ringede det på gadedøren . 
„ Det ringer ! “ udbrød den elskværdige hustru ; 
„ det er hertil . Og du er ikke gået endnu ? “ 
„ Uh-hu-hu-hu ! “ brølede han , idet han skyndte 
sig nedad trappen . 
Udenfor stod en formummet skikkelse , der , idet 
gadedøren blev åbnet , trængte sig frem . 
„ Hvem er de , og hvor skal de hen ? “ spurgte 
den lille Frederik . 
„ Goddam ! hvad kommer det dem ved ? “ lød 
svaret , idet skikkelsen sprang opad trappen . 
Et øjeblik efter hvilede den skønne Camilla i 
mr . Santos stærke arme , medens enkelte udbrud 
som : „ Fortryllende ! — jeg elsker dem ! — din 
for evig ! o . s . v . “ af og til hørtes . 
Tableau ! 
Bondefrederik havde imidlertid lutket gadedøren 
og var på vejen op til sit kydfle leje på kvistkammeret . 
Da han kom udenfor døren til sin lejlighed , 
kunne han dog ikke lade være at lytte et øjeblik , 
og så hørte han — ja , i grunden kan man 
ikke fortænke ham i , at han mumlede mellem tænderne : 
„ Det liv er et rent helvede ! “ 

Xiii . 
Onkel går fælt i tøjet . 
Det var endnu tidligt på aftenen , da onkel 
kom hjem på Nørrebro for muligen at træffe sin 
kære reven og da tilbringe aftenen sammen 
med ham . 
Han blev lukket op af Soffy , der lige var 
kommet hjem efter at have været et ærinde i byen . 
Hun havde endnu ikke fået tøjet af og så allerkærestæ 
ud med den lille coquette lyse sommerhat 
på det mørke hår . 
„ Godaften , lille frøken ! Er min reven 
hjemme ? “ 
„ Nej , han har ikke været hjemme hele dagen . “ 
„ Hvor kan han dog være henne ? “ 
„ Ja , det må de nok spørge om ; han løber 
om alle vegne , men det kan jo være mig lige meget , “ 
Svarede Soffy med en lidt spodsk mine , i hvilken 
man dog kunne skimte en smule fortrydelse . 
„ Det var da kedsommeligt ! jeg havde netop 
lyst til , at vi skulle muntre os lidt i aften . “ 
„ Å , det kan han vist nok gøre alene . “ 
„ Ja men jeg , lille frøken ! “ 
„ Herregud ! Hr . Nielsen — de forstår dem 
flet ikke på sligt ? “ sagde hun med forstilt medfølelse . 
„ Nej , 
forstå mig vel ! jeg kender jo ikke 
redeligheden herovre . “ 





„ Hør , ved de hvad , lille frøken ! har de ikke 
lyst til at gå med mig i tivoli i aften ? “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , og vise mig lidt tilrette . “ 
„ Men min frøken kan da ikke sidde alene hjemme . “ 
„ Vi ta ' er hende med , “ svarede onkel kuradsig . 
„ Ja , de siger noget ! — hvis hun bare vil . “ 
„ Spør ' ad ! “ 
„ Lad gå ! “ og Soffy gik ind til Mary , som 
naturligvis ikke havde det mindste imod en tivolitour . 
Onkel 
hentede en drosche , da klokken jo var 
hen ved 9 , og ikke længe efter kunne vi se den adstadige 
jyde med de to kvikke og ikke aldeles ubekendte 
københavnerinder , en under hver arm , 
promenere foran conkertsalen . 
Man satte sig udenfor , og der kom forfriskninger 
— vin og kager — chocolade og limonade 
blev aldeles vraget . 
Adskillige cavalierer , hørende til „ det glade 
København “ , gik lorgnetterende forbi bordet , der 
> prydedes af de to kønne piger , medens de misundeligt 
skævede til den firskårne jyde . 
En enkelt dtring faldt af dette slags : 
„ Nå ! han har da forsynet sig . “ — han kører 
nok ikke med enspænder ! “ — „ Fråser ! “ — „ Spiser 
han ikke sødsuppe af to tallerkener ! “ o . s . v . — 
onkel anede ikke , at det var ham , der sigtedes 

til , men Mary og Soffy forstøde grumme godt 
hentydningerne , der morede Mary , medens de 
irriterede den mere delikate Soffy ved deres 
plumphed . 
Concertafdelingen var forbi ; man gik atter lidt 
omkring , og nu skulle man da ind og spise tilaften 
i bazaren . 
Man tog plads i et af gemakkerne , opvarteren 
kom , bestillinger gjordes og effeetueredes , da Soffys 
fine hørelse pludseligt lod hende opdage , at lille 
Ole sad med en dame i gemakket ved siden af . 
Hun blev øjeblikkeligt tavs og adspredt , og 
ingen af de andre anede grunden . 
Hun lyttede og nippede af og til til sit glas . 
Pludseligt fik hun travlt med , at man skulle 
gå . Hun havde nemlig hørt , at Ole kaldte på 
opvarteren for at betale . Onkel måtte føje hende , 
regningen blev betalt , og da Ole med sin nye 
erobring under armen kort efter gik ud af restaurationen , 
fulgtes han i hælene af onkel og dennes to 
damer , udmat nogen anden end Soffy dog vidste , 
at det var ham . 
Ole gik over imod rutschbanen , og da Soffy 
så ham gå derop , fik hun pludseligt en umådelig 
lyst til at rutsche . I en fart var hun oppe 
ad trappen , medens onkel mere sindigt kom bagefter 
med Mary . 
Da hun kom øverst op , så hun just Ole i færd 

med at slige ind i en vogn , medens hans dame 
halvt ængstelig stod udenfor . 
„ Jeg tør ved gud i himlen ikke ! “ sagde hun . 
„ Men , min søde pige ! hvad er der at være 
bange for ? “ 
„ Uh jo ! det er så rædsomt ! “ 
„ Passiar , min engel ! “ 
„ Det mer mig helt op i hjertet — uh så 
rædsomt ! “ 
„ Er det så rædsomt ? — kom nu bare ! “ 
I samme øjeblik trådte Soffy determineret 
frem på scenen , stødte medbeilerinden til side , 
sprang uden videre ind i vognen og sagde : 
„ Når de er så bange af dem , så skal jeg 
overtage deres parti . — stød bare til ! “ fortsatte 
hun til karlen , og vognen rullede afsted , efterladende 
den unge dame aldeles målløs . 
Ole kunne heller ikke komme sig af sin forbavselse , 
førend Soffy , da vognen standsede , udbrød : 
„ Jo du er en rar fyr , Ole ! “ 
„ Ja , det mener jeg også , “ var det ugenerte 
svar . „ Ikke skulle du have lyst til en lille 
tour endnu ? “ 
„ Nej tak ! kom du nu bare med mig , “ svarede 
determineret den små . 
„ Lad gå da ! Situationen er unægteligt 
ganske piquant . “ 
Man gik ud og blandede sig i mængden , drak 

et glas toddy sammen , og Ole lod til at være 
uhyre glad over sit bytte og var det i virkeligheden 
også . 
Soffy var dog den , han holdt mest af blandt 
alle sine små connaissancer ; den anden — ja , 
det var kun et øjebliks caprike . Men Soffy var 
meget vred og pønsede på en raffineret hævn . 
Hun viste sig fra sin allerelfkværdigste side ; hun 
var morsom og vittig , og den nye sommerdragt 
klædte hende ypperligt , såat det ikke varede ret 
længe , inden Ole var i den syvende himmel over 
det uventede møde . 
„ Du er dog min egen lille Soffy ! “ 
„ Hvorfor mon du da stadigt render med andre ? “ 
„ Å hvad ! med de andre render jeg også 
kun , som du siger , men med dig bliver jeg — “ 
„ Ja , så længe det varer . “ 
„ Nej , altid ! “ 
„ Ja , så måtte man nok ha ' e dig bundet og 
bjælder om halsen for at kunne finde dig , når 
du dog flap løs . “ 
„ Du har bundet mig med de sødeste lænker , 
sødeste Soffy . “ 
„ Ja , nu vil jeg hjem . “ 
„ Som du vil ! “ og man begav sig over 
søerne hjemefter . 
Også på vejen udfoldede Soffy hele sin 

elskværdighed , og Ole nød i tankerne en fortryllende 
nat . 
Man kom til Nørrebro , til gadedøren , og Soffy 
lukkede op . Da døren var åbnet , vendte hun sig 
meget artigt om imod Ole : 
„ Nu skal du ha ' e så mange tak for følgeskabet 
og for den behagelige aften . Godnat ! “ 
„ Hva ' — hva ' — hva ' — ? “ stammede Ole , 
der ikke var rigtigt „ med “ . 
„ Godnat , Ole ! “ 
„ Ska ' jeg — må je ' — fla ' je ' — skal jeg 
gå ? “ 
„ Ja , naturligvis ! “ 
„ Men jeg boer jo hos dig i denne tid med 
min onkel . “ 
„ I morgen er du særdeles velkommen , men du 
erindrer nok : der er en dame , der venter på dig 
ude på rutschbanen , og man tør ikke gøre nar 
ad en dame , “ svarede hun leende . 
„ Men det er jo en ren tortur , Soffy ! “ udbrød 
Ole med raseri . 
„ Og torturinstrumentet ? “ spurgte Soffy 
skælmsk . 
„ Å , du er rædsom ! “ 
„ Godnat Ole ! “ og dermed lukkede hun gadedøren 
i for næsen af den ulykkelige elsker . 
I det første øjebliks fortvivlelse tænkte Ole 
på at sprænge døren , men han opgav dog snart 

en sådan sprængningsproces . Derpå spekulerede 
han på med smægtende stemme at synge : 
„ Skøn jomfru ! luk dit vindue op ! “ 
Men da hun havde lukket døren , så kunne det jo 
egentlig ikke nytte ham , at hun lukkede et vindue 
op på anden sal . Han ville da lige til at begive 
sig indad byen til , da hans onkel kom travende . 
„ Er du der , Ole ? hvor kommer du fra ? “ 
„ Å , jeg har stået her og ringet på . Jeg 
har glemt gadedørsnøglen , men der er nok ingen 
hjemme . “ 
„ Nej , de har været i tivoli med mig , begge 
damerne . “ 
„ Har de ? “ 
„ Ja gu ' vel ! men den ene rutschede væk fra 
mig , og den anden dansede væk — ja , det var 
en rar redelighed , den . “ 
Sagen var nemlig den , at Mary med onkel 
var kommet ned på dandseestraden . Hvem skulle 
hun vel se der andre end sin egen Carl storm i 
en stormgalop med en ung kvinde ? Hun blev 
naturligvis rasende , bad onkel et øjeblik undskylde , 
fremstillede sig gnistrende for Carl , der øjeblikkeligt 
— for at undgå „ Scener “ — forlod sin dame . 
„ Stille ! — st ! — Mary ! man lægger mærke 
til os . “ 
„ Det bryder jeg mig ikke om , din forræder ! “ 
„ Gør dog ingen skandale ! “ 

„ Det kunne jeg netop ha ' e lyst til . “ 
„ Ja , så går jeg sgu ' . “ 
„ Vil du da ikke danse med mig ? “ spurgte 
Mary pludseligt myg . 
„ Jo , når du vil være ordenlig ! “ og i en 
hopsa fandt de skilte hjerter atter hinanden . 
Efter dansen forlod parret pladsen for senere 
at tilbringe nogle behagelige timer sammen , og 
onkel var ene tilbage . I sin fortvivlelse og ensomhed 
havde han tiltalt den første den bedste , 
havde også fået et kvindemenneske under armen 
og fodret hende med en hel del toddyer , og da 
hun så var kommet i stemning ovre på øen og 
der havde opdaget en gammel jnclination , rejste 
hun sig uden videre , klinkede og sagde : 
„ Nu takker jeg for skænken . Der seer jeg 
min bro ' r ! Gud ! lad ham ikke se mig sammen med 
en „ Herre “ . — godnat gamle ! “ og så kunne 
onkel stavre alene hjem til Nørrebro for der at 
finde gadedøren lukket . Jo , det havde været en 
ret behagelig aften ! 
„ Ja , hvor skal vi da ligge i nat ? “ var onkels 
klagende spørgsmål til Ole . 
„ Ligge ! Hvem siger , vi skal ligge ? “ 
„ Ja , stå her — det vil jeg sgu ' ikke ! “ 
„ Lad os gå til byen , så finder vi vel nok 
et sted , hvor vi kan være . “ 
„ Lad gå ! “ og de gik . 

en times tid senere kunne man se onkel og 
Neveu , begge med blussende ansigter anbragte i 
en sofa oppe på en sal i en af smågaderne 
— et af de steder , hvor en halv Bayer koster 
en mark . 
De havde eonsumeret adskillige halve bayere , 
og flere vare under opmarche . Man lod sig nemlig 
ikke „ slå af Marken “ — dertil var selskabet 
øjensynligt alt for behageligt . 
Vi forlade stedet , idet vi hjerteligt ønske 
dem begge : 
god fornøjelse ! 
Xiv . 
Tømmermænd og katzenjammer . 
Omtrent kl . 4 den næste morgen kunne man 
se to blege vandringsmænd stavre med vaklende 
trin omkring i egnen af Nicolai tårn og slagterboderne . 
Det 
var de to helte fra de nysbefkrevne begivenheder , 
det var onkel og Neveu . 
Med røde øjne , hvide kinder og blå læber 
— en overmåde smuk „ Trikolore “ ! — gik de og 
ventede på , at kaffehuset skulle blive lukket op . 





„ Jeg trænger voldsomt til en kop bouillon 
med æg , “ bemærkede Ole med bævrende stemme . 
„ Ja , bed kunne sgu ' ikke være så galt at få 
et æg i en kop bouillon , “ mente onkel . 
„ Hvad mener du om to æg ? “ 
„ To , tre , fire — hvorfor ikke ? — når bare 
de dog ville lukke butikken op . “ 
„ Endelig ! “ råbte Ole triumferende , da han , 
som stod og lyttede , hørte nogen pusle indvendigfra 
ved låsen . 
Døren åbnedes , og de to nødlidende sjæle , 
efterfulgte af flere consorter , styrtede som grådige 
ulve ind i de lave haller , udgydende deres hjertes 
længsler i en strøm af forlangender : 
„ To moccaer ! “ — „ To kopper bouillon med 
æg ! “ — „ Fire stykker smørrebrød og en snaps ! “ 
— „ Kaffe “ ! o . s . v . — “ 
Forlangender , der som en syndflod væltede 
over den ulykkelige gamle opvarter , der aldeles 
vild på karetten trippede om som en høne , der 
skal gøre æg , men ikke kan blive af med det , 
medens han midlertidigt tilfredsstillede de længselsfulde 
med et hav af forjættende jo ' er — 
„ Jo , min herre , jo ! — jo ! det skal straks 
komme ! — jo ! jo ! — jo ! det er bestilt — jo ! 
Min herre — jo ! — jo ! o . s . v . “ in inflnitum . 
Imidlertid varede det ikke længe , så kom 
virkelig bonillonen til onkel og Ole , og den styrkede 

dem ganske betydeligt , såat de efter nydelsen deraf 
endogså følte sig stærke nok til at binde an med — 
„ Fire stykker smørrebrød ! — to med salt 
kød og to med ost ! — to halve bayere og et 
par snapse ! “ 
„ Jo , min herre , jo ! fire stykker smørrebrød 
med salt kød — “ 
„ Nej , to med salt kød og to med ost ! “ 
„ Jo , min herre , jo ! jeg forstår nok ! — fire 
stykker smørrebrød med salt kød — “ 
„ Nej , to med salt — “ 
„ Ja , ja ! — jo ! jeg forstår nok : fire stykker 
med salt kød og ost ! “ 
Ole opgav aldeles håbet om at gøre sig 
forståelig for manden , og i spændt forventning 
om , hvad resultatet ville blive , satte han sig ned . 
Ude i køkkenet må de imidlertid på hemmelighedsfnld 
måde have kunnet forstå meningen , 
thi det forlangte kom , som det var ønsket , til trods 
for den mærkelige form , hvorunder opvarteren havde 
tilstillet køkkenpersonalet ordren . 
Maden blev spist og betalt , og overdænget 
med taksigelser , fordi den blev betalt — 
„ Tak , min herre , tak ! — tak skal de ha ' e ! 
— tak ! — tak ! “ bortfjernede man sig . 
„ Plejer folk , som kommer der , ikke at betale ? “ 
Spurgte onkel , da man kom udenfor . 
„ Hvorfor mener du ? “ 





„ Jo , da opvarteren takkede os så mange 
gange , fordi vi to betalte , så troede jeg , at det 
var skik og brug ikke at betale uden sådan engang 
imellem . “ 
„ Jo , gu ' betaler man , men det er blot tilgift 
til fortæringen . “ 
„ Nå sådan ! — hør , det er s ' gu sandt ! “ 
Udbrød pludseligt onkel ved tanken om , at han 
var inviteret til Fru Schmidt samme aften , 
„ jeg har s ' gu vigtige forretninger i eftermiddag 
— ja , det trækker kanske ud til hen ad aftenen , og 
nu er man så medtaget af nattesværm — det er 
dog også kedsommeligt . “ 
„ Så skal jeg sige dig noget : vi går i 
varmt bad . “ 
„ Hjælper det ? “ 
„ Ja , det varme vand er mageløst , især når 
man kommer et par fine cognacer deri . “ 
„ I vandet ? “ 
„ Ja , det vil sige : i personen , som ligger i 
vandet . “ 
„ Nå ! — nå ! — ja , lad os prøve det ! “ og 
som en god vejviser førte den prægtige Neveu sin 
gamle onkel ned på rysensten . 
Man fik varmt bad og douchebad og regnbad 
og styrtebad , så onkel var mere død end 
levende ovenpå , og gik dermed ned til Ryberg for 
at spise frokost . 

efter indtagelsen af et solidt måltid var 
jyden kommet ret godt til hægterne ; velbehageligt 
udbrød han desårsag : 
„ Nu er jeg atter Karl ! “ 
„ Det glæder mig , onkel . “ 
„ Ja , nu er jeg Karl igen , “ udbrød han stolt 
og tilføjede for ret at give det eftertryk : „ Og nu 
vil jeg gå hjem og sove ! “ 
Og det gjorde han da — det vil sige ved hjælp 
af en sporvogn . 
Xv . 
Onkel går frygteligt i tøjet . 
Ved en solid lur , til klokken var 5 om eftermiddagen , 
følte onkel Nielsen sig tilstrækkeligt styrket , 
såat han kunne gøre toilet til aftenbesøget 
hos den bedårende enke . 
Under påskud af vigtige forretninger sagde 
han farvel til Ole og begav sig indad byen til . 
Det var dog endnu for tidligt at begive sig til 
bestemmelsesstedet , og han hjemsøgte desårsag først 
en restauration , hvor han styrkede sig til de forhåbentlig 
kommende anstrengelser . 
Udenat onkel nemlig just havde dannet sig 
nogen bestemt forestilling om , hvad aftenen måtte 
bringe , og udenat han heller havde lagt nogen 

egentlig felttogsplan , så dæmrede der dog dybest 
i hans gemyt visse forestillinger om paradisiske 
nydelser , der muligen forestode , og man vil 
derfor kunne forstå , at han ved indtagelsen af 
et større kvantum asparges og sellerier og en 
solid omelette søgte at gøre sig i stand til at møde 
alle mulige eventualiteter . 
Styrket på denne måde begav han sig i et 
- fortræffeligt humeur op til vestervold . Klokken var 
omtrent 8 . Tjeneren lukkede ham op , meldte ham , 
og i døren blev han modtaget af fruen . Han tog 
plads , og samtalen begyndte . 
Efterat onkel havde forhørt sig om fruens 
velgjørenhedsværk fra i går , det , hun forresten selv 
halvvejs havde glemt , viste hun onkel en smukt 
broderet sofapude , som hun hentede inde i stuen 
ved siden af . 
Det var forresten en pude , som hørte til en 
af hendes egne sofaer . 
„ Hvad synes de om den , hr . Nielsen ? “ spurgte 
hun med et smil . 
„ Den er yndig — der er — smagfuld . “ 
„ Kunde de ikke have lyst til at eje en sådan 
pude ? “ 
„ Jo , gu ' vel ! — jo , gu , gu ' vel ! “ 
„ Jeg har selv broderet den . “ 
„ Så møiet desmere ville jeg synes om den . “ 

„ Det er til en lodtrækning til fordel for en 
fattig familie . “ 
„ Ded er møiet smukt ; fruen har et godt 
gemyt . “ 
„ Numret koster 3 mk . Måske jeg må — “ 
„ Ja , kom bare med et numer , “ skyndte onkel 
sig med at ytre , idet han trak sin brevtaske op og 
overrakte hende en femdalerseddel . 
„ Det kan jeg lide ! “ sagde fruen fiffigt . „ Fem 
rigsdaler ! det er flot ! — så får de ti numre — “ 
Og det fik han . 
Han blev rigtignok noget lang i ansigtet , thi 
det havde jo egentlig talt ikke været meningen , 
så meget mere som puden alt ialt næppe var mere 
værd . Han gemte imidlertid omhyggeligt de godt 
betalte numere og søgte hurtigst mnligst at glemme 
sit uheld . 
„ Bliver de længe her i København , hr . Nielsen ? “ 
Spurgte hun ham efter atter at have bragt puden 
ind på dens vante plads , hvorfra næppe nogensinde 
nogen lodtrækning ville fjerne den . 
„ Ja , det vil komme an på ! Kanske bliver 
det ikke så møiet længe endda . “ 
„ Så må vi smedde , medens jernet er varmt , “ 
Tænkte Fru Smitt ved sig selv . 
Selskabet fra den foregående aften indfandt 
sig lidt efter lidt , og onkel blev presenteret både 
for obersten og kammerråden og løjtnanten . 

vestindianeren viste sig ikke ; han havde også først 
forladt huset ved frokosttid . 
Anretningen denne aften var en del mere lukullisk 
end den foregående . Kammerrådens vildænder 
gjorde i særdeleshed et dybt indtryk på 
de tilstedeværende , og fruen glemte ikke at erindre 
den , hun skyldte disse kostelige fugle . 
Onkel Nielsen lovede øjeblikkeligt sig selv at 
ville sende hende et par harer , da han hørte al 
den Ros , som den gamle podagrist blev overdænget 
med i anledning af vildænderne . 
Oberstens ungarske vin var ligeledes fremme , 
og onkel lod sig den smage godt . 
Da man gik fra bordet , og fruen havde musiceret 
en smule , blev der bragt punsch i form af 
svensk banko . Den snedige enke havde nemlig besluttet 
at ville få sin nye jyske tilbeder noget 
omtåget , for derpå bedre at kunne operere med 
ham . 
Han på sin side gjorde sit bedste for at arbejde 
hende sejren i hænderne , og da man kort 
ester begyndte på en lystig basset , var han i den 
ønskeligste stemning af verden . 
Hans brune Sedler gik derfor også af som 
varmt brød , og kammerrådens kassebeholdning 
blev denne aften forskånet for nærgående indhug 
fra fruens side . 

„ Ded er et raskt spil — rigtig gemytligt ! “ 
Udbrød onkel begejstret , idet han flet ikke lagde 
mærke til , at det i grunden var en temmelig dyr 
gemytlighed . Forresten var han som vesferjyde jo 
ikke aldeles fremmed for højt spil . 
Samtidigt både pointerede og poculerede han 
på det ivrigste , og det varede heller ikke ret 
længe , inden han blev overfaldet af en vis døsighed . 
Hovedet sank tilbage på stolen , og inden 
man så sig om , lå bjørnen i dvale . 
„ Godnat Ole ! Pengene ligger i vinduet ! “ 
Udbrød værtinden gemytligt . 
„ Hvad fanden ! Sover han ? “ spurgte obersten . 
„ Jo , ganske antageligt ! “ 
„ Ja , lad ham så bare sove ! “ — og så fik 
onkel lov at sove i fred . 
Pludseligt begav det sig imidlertid , at han lod 
nogle meget langtrukne lyde høre , og de vare siet 
ikke rare at lytte til . 
„ Fy for fanden , hvor han snorker ! “ udbrød 
kammerråden . 
„ Giv ham et lille puf i sidebenene ! “ sagde 
lieutenanten . 
„ Måske vil han også pointere lidt mere — 
have revanche . “ 
Onkel fik et lille puf , for op og gav sig til at 
spille videre , som om intet var foregået . Efter at 
et par „ Brune “ atter vare sprungne , sank han igen 





sammen , og da han kortesfer voldsomt begyndte at 
snorke , besluttede selskabet at bryde op . 
„ Skal vi ta ' e ham med ? “ spurgte obersten . 
„ Nej , lad ham sidde og sunde sig lidt , “ svarede 
værtinden , der ikke agtede at slippe sit bytte 
så let . 
Tjeneren lukkede altså alle de andre ud , og 
Fru Schmidt blev ene tilbage med den ulykkelige 
jyde , der efter hendes mening trængte til en lille 
åreladning . 
Onkel sov stadigt trygt ; han sov den retfærdiges 
søvn ; men det var nu slet ikke efter hendes 
beregning . 
Hun satte sig derfor til fortepianoet og spillede 
først en douce musik for den sølle Jeppe . Da det 
ikke hjalp , gik hun over i et vorte og endte med 
et vortissime : 
„ O luk de søde øjne op 
en gang endnu ! “ 
Og det undlod da ikke at gøre sin virkning . 
Jeppe vågnede , gned sine øjne og fandt sig 
i Paradis , da han så , at han var ene med den 
skønne . 
„ Godmorgen , hr . Nielsen ! “ udbrød hun , idet 
hun rejste sig fra pianoet . 
„ Å , jeg be ' er mangfoldigt at undskylde ; jeg 
var faldet hen i et blund . “ 
„ Ja , det var de nok . “ 

„ Er selskabet gået ? “ 
„ Ja hver evige en , efter at have blanket mig 
af for hver skilling , jeg havde i huset . “ 
„ Hvad siger de ? “ 
„ Den rene sandhed ! Jeg er i en frygtelig 
forlegenhed ; i morgen kommer her uetop en regning 
på 40 daler og nogle mark , og jeg får 
ingen penge før i næste uge , så jeg ved slet ikke , 
hvorledes jeg skal bære mig ad . “ 
„ Hm ! Hm ! “ mumlede onkel , idet han betænkeligt 
kløede sig bag øret . „ Jeg blev nok også fælt 
blokket op . “ 
„ De ! — ja , de kan sagtens ! De er en rig 
mand , men jeg er en fattig enke , der lever af min 
pension . “ 
„ Hm ! Hm ! — ja sogn ' ! “ 
„ Vil de vise mig en vensfabstjeneste , hr . 
Nielsen ? “ 
„ Og ded er ? “ 
„ Ja , jeg ville ikke vove at bede dem derom , 
hvis jeg ikke i deres ansigt havde læst både godmodighed 
og tjenstvillighed med tydelige træk . “ 
„ Hvad er så ded , jeg kan tjene dem med ? “ 
Spurgte onkel , som alt var bedåret . 
„ Vil de låne mig 50 daler i denne min 
forlegenhed ? “ 
„ 50 daler ! “ sagde onkel langsomt . „ Ja , ja ! 
Bed er mange penge — “ 

fruen gik hen til ham og lagde sin hånd 
på hans skulder . 
„ Ja , for mig , men ikke for dem , “ sagde hun ; 
„ og de kan derved hjælpe mig ud af en stor forlegenhed 
og gøre mig til deres skyldnerinde for 
livstid . “ 
„ Ja ja da ! De skal få dem , men så får 
jeg da også et lille Kys . “ 
„ Fy , hr . Nielsen ! Låner de ud mod ågerrenter ? “ 
„ Ågerrenter ! “ 
„ Ja , 
et Kys er jo mere værd end en smule 
brun papirslap , ikke sandt ? “ 
„ Jo jo , ganske vist ! men den værdi går dog 
ikke imellem mand og mand . “ 
„ Nej , men jeg er også et fruentimmer , “ svarede 
hun med skjælmeri . 
„ Her er sedlen ! Værsartig ! “ 
„ Tæk skal de ha ' e , min egen ven ! “ og dermed 
trykkede hun et varmt Kys på den henrykte jydes 
mund . 
Forfærdelig opstrammet heraf tog han hende 
om livet og ville trække hende ned på sit skød , 
men hun veg øjeblikkelig sky tilbage . 
„ For guds skyld ! nej ! ikke her ! Tjeneren 
kommer straks herind for at gøre i orden . “ 
„ Men hvornår da ? “ spurgte onkel i exstase . 
„ En anden gang ! — nu må de gå . De 

kan kompromittere mig i tyendets øjne , og en 
dame , ved de , må være meget forsigtig med sit 
rygte , især når hun , som jeg , slår så ene i 
verden . “ 
„ Er de så ene ? “ 
„ Aldeles ene ! — ja , nu har jeg dem , min 
ven , og dem stoler j/g på . “ 
„ Det kan de , “ og han strakte sin brede lab 
nd for at trykke hendes lille hånd . 
„ Ja , nu må de gå . Men vi ses vel snart 
igen ? “ 
„ Ded kan de stole på . Nå , godnat ! og 
tak for i aften . “ 
„ Ja , selv tak ! Godnat , min ven ! “ 
„ Et lille nys endnu ! “ og han spidsede 
trynen . 
„ Hvor de mandfolk er fordringsfulde ! “ og så 
kyssede hun ham , idet hun i sit stille sind tænkte : 
„ Se så , min ven ! nu er vi to kvit . “ 
Hun kaldte nu på tjeneren , og han lukkede 
den troskyldige jyde ud . 
Imidlertid gjorde hun status op , stak kortpengene 
til sig , og veltilfreds med aftenens resultat 
begav hun sig til hvile , idet hun spekulerede 
på , om hun skulle anskaffe sig en lyseblå silkekjole 
eller et Gulduhr for de 50 daler . Det sidste 
Uhr , hun havde haft , var nemlig gået til auktion 
for nyligt . 

„ Jeg tror , jeg bestemmer mig for uret , “ 
Sagde hun halvhøjt , idet hun satte papillotter i 
håret for at vedligeholde de „ naturlige “ Krøller , 
„ og så skal jeg sgu ' ha ' e mig en ny fortand 
istedenfor den sidste , jeg fik . Den er jeg flet ikke 
tilfreds med . “ 
Dermed gik hun i seng , overmåde tilfreds 
med sig selv . 
Xvi . 
En skuffet elsker . 
Medens onkel Nielsen glædede sig ved tilværelsæn 
i sin Donnas selskab inde ved vestervold ' 
sad hans Neveu på samme tid i dybe tanker ude 
på Nørrebro . 
Det var flet ikke efter hans beregning , at 
onkelen sådan skulle gå løs og ledig omkring 
ganske på egen hånd . Man vidste aldrig , hvad 
sligt kunne føre til , og Ole var desårsag flet ikke 
rigtig vel fornøjet . 
Soffy sad i sofaen og syede , medens Ole 
gik tankefuld op og ned ad gulvet . 
„ Jeg gad dog i grunden vidst , hvor den gamle 
skulle hen i aften , “ udbrød han pludseligt . 
„ Formodentlig på galejen ! “ mente Soffy . 

„ Skulle det virkelig være tilfældet ? “ 
„ Ja naturligvis ! “ 
„ Men hvor skulle han have lært sligt i sine 
dage ? “ 
„ Pyt ! “ sagde Soffy med et ironisk smil ; „ det 
kan såmænd alle mandfolk ganske godt lige fra 
vuggen af ; deri behøver de såmænd ingen læremester . “ 
„ Men 
man kan da umuligt gå i byen ovre 
på vestkysten af Jylland . “ 
„ Ikke det , lille Ole ? — ja , da er jeg såmænd 
vis på , at om du også blev forvist til det nordlige 
Island , så skulle du dog nok finde en kro 
et eller andet sted . “ 
„ Ja , det måtte da være en fuglekro , for 
andre findes der dog nok ikke der på stedet . “ 
„ Og jeg er også vis på , at om vi to kom 
helt op i det nordlige Grønland ganske ene , så 
ville du dog af og til gøre stram Cour til en 
sortsmudset grønlænderinde med hvalfiskespat på 
fingrene og Tran i mundvigerne . “ 
„ Der tror jeg dog , du gør mig uret , min 
søde pige . Men det var nu ikke mig , vi talte om , 
men min onkel . — så du mener virkelig , at han 
går på gale veje ? “ 
„ Ja , det er klart ! “ 
„ Men det går aldeles ikke an . Man risikerer 
jo gud hjælpe mig , at han sætter alle sine penge 

overstyr , det vil sige : alle dem , han har med , og 
det ville jo være at snyde mig lige op i mine åbne 
øjne . “ 
„ Ja , og os andre med , for du erindrer vel 
nok skovtouren , som du har lovet os ? “ 
„ Jo gudbevares ! — men derfor må vi også 
sætte en stopper for denne gamle synders 
letsindigheder . Det er jo en umoralitet uden lige . 
Jeg må have ham ordenligt i skole , og det endnu 
den dag i morgen . “ 
Just som vor ven øle i moralens interesse 
havde taget denne prisværdige beslutning , gik døren 
op , og Mary trådte ind med sin elskede ven Carl 
storm , som hun havde truffet på gaden . 
Da den ædle hr . Storm havde fået at vide , 
at onkel Nielsen var ude og rimeligvis ville blive 
ude hele natten , lod han til øjeblikkeligt at befinde 
sig i den syvende himmel . 
„ De to elskværdige damer er altså i nat i 
besiddelse af den fulde ejendomsret over deres refpective 
værelser , og hvis du da ikke har noget 
derimod , sødeste Mary , “ sagde han , „ så ville jeg 
gerne bede dig om for en gangs skyld at huse 
en stakkels djævel , der er aldeles fortvivlet over 
sin anachoretiske levevis i den sidste tid . “ 
„ Anna hvilket ? “ spurgte Mary , der ikke var 
synderligt indviet i finesserne i Meyers fremmedordbog . 


„ Anachoret ! “ sagde Ole ; „ ved de ikke , hvad 
det er ? “ 
„ Nej , hvad er det for en Anna ? “ 
„ Det er et meget farligt symptom at komme 
ilag med for et ungt menneske , “ forklarede Ole ; 
„ hun kan trætte en frygteligt . “ 
„ O , du troløse ! “ udbrød Mary . 
„ Å passiar , min engel ! Jeg har levet som 
anachoret , det vil sige : jeg har fastet og spæget 
kødet i den utroligste grad , og derfor længes jeg 
umådeligt efter at slå mig lidt løs ovenpå . Vil 
du hjælpe mig dermed ? “ 
„ Lad gå da ! “ og hun rakte ham hånden , 
som han ridderligt kyssede . 
Og hør : så vil vi sgu ' slå en lille basseralle 
af herhjemme i aften . Er de enige med mig 
derom ? “ 
„ Med fornøjelse ! “ udbrød det øvrige selskab 
unisono . 
„ Så springer jeg hen efter noget punschessents ; 
vil de , mine damer , så imidlertid sørge 
for varmt vand ? “ 
„ Det skal vi ! “ 
Storm sprang ned ad trapperne på samme 
tid , som Mary og Soffy gave sig ikast med thekjedelen 
og spiritusapparatet . 
Alt var liv og lystighed , og man glædede sig 
ret til at tilbringe en munter aften sammen som i 

gamle dage , da der pludseligt blev banket på 
døren . 
„ Hvem kan det være ? “ udbrød Mary . „ Gud ! 
Det skulle da ikke være min basse ? “ 
Det var , som læseren måske mindes , navnet 
på hendes aldrende elsker . 
„ Kom ind ! “ råbte Soffy . 
Døren åbnedes , og en trivelig , ældre herre 
viste sig . 
„ Hr . Grosserer ! “ udbrød Soffy overrasket — 
det var nemlig bassen . 
„ Undskyld , frøken ! jeg var ved den anden dør , 
men der var ingen hjemme — “ 
„ Nej , jeg er her— godaften ! “ sagde Mary i 
det samme . — „ Undskyld mig ! “ sagde hun til de 
andre , og dermed forsvandt hun med sin basse . 
„ Det var jo rart ! “ udbrød Soffy . 
„ Den stakkels storm ! “ tilføjede Ole . 
„ Det kan man kalde en skuffelse , for nu blive ' « 
Han jo nok . “ 
„ Ja , naturligt ! Gudskelov , at det ikke er os , 
det overgaser , “ sagde Ole . 
„ Ja , du fortjente det ikke bedre , dit utro « afskum , “ 
Sagde Soffy , men på samme tid sprang 
hun hen og slog armene om halsen på Ole , kyssede 
ham gentagne gange , og Herren må vide , 
hvad enden kunne være blevet , dersom den ulykkelige 

storm ikke i det samme havde vist sig i 
døren . 
Med den størst mulige skånsomhed underrettede 
man ham om det fatale besøg . 
„ Gid satan havde den gamle brunstige parykblok ! “ 
Var det fromme ønske , han udtalte , hvorefter 
han trak en flaske op og tog sig et ordenligt 
drag af den rene essents . 
Der var nu imidlertid ikke noget at gøre ved 
den sag ; han måtte tage den med ro og se at 
slukke sin sorg i punschen . Det gjorde han da 
også , idet han stadigt holdt øje med døren , om 
ikke hans hjertes dame atter skulle vise sig . Der 
kom imidlertid ingen Mary , og da klokken slog 12 , 
opgav han håbet og belavede sig på at tage afsted , 
så meget mere som Soffy et par gange havde 
stået på , at nu var det nok i grunden sengetid . 
„ Sengetid ! “ råbte han arrig . „ Sengetid ! “ 
„ Ja , skal de ikke i seng ? “ spurgte hun . 
„ Nej , hvad skulle jeg i seng ? “ 
„ Naturligvis sove . “ 
„ Sove ? — det var jo rart ! — nu vil de 
vel bilde mig ind , at de går i seng for at sove ? 
— tak skal de ha ' e ! — ja , godnat , vinge ! — 
godnat , Soffy ! — og sov vel og drøm hehageligt ! “ 
Tilføjede han smilende , idet han gik ud ad 
døren . 
Ole drejede nøglen to gange om i låsen , og 

han og Soffy lød til at være meget enige om 
hurtigst muligt at efterkomme deres gode vens 
ønsker . 
En halv times tid senere var alt i huset tyst 
og stille . 
Kun en meget lydhør iagttager ville kunne 
have hørt en sagte hvisken såvel fra Marys som 
Soffys værelse , en Holsten , til hvilken en elskovssyg 
hankat satte en meget passende , om end lidt 
højrøstet musik ude på trappen . 
Xvii . 
Onkel står skoleret . 
Det var ikke med aldeles ublandet tilfredsstillelse , 
af onkel Nielsen forlod de sybaritiske haller 
deroppe ved vesfervold . 
Venus og Bacchus havde jo vel begge tilsmilet 
ham , men smilet havde dog ikke været aldeles tilfredsstillende . 
Amor 
havde vist sig for ham , men ak ! det 
havde kun været par « listane « , og som ægte materialistisk 
jyde holdt han nok af det rene væsen 
og ikke af distanceblænden , og hvad vinguden angik , 
få — ja , så var onkel jo nok bleven fuld , 
men til gengæld var hans pung næsten bleven 

tom — søm sagt , det var ikke med ublandet tilfredshed , 
af han dinglede langs ad volden . 
Nogen gadedørsnøgle havde han heller ikke 
med sig , og han var derfor nødt til af søge hen til 
en gjcestgivergård for af udhvile sine mødige lemmer 
efter nattens viderværdigheder . 
Først højt opad dagen stod han op , klædte sig 
på og begav sig ud på Nørrebro , hvor hans 
Neveu ventede ham . 
„ Ih se godmorgen , onkel ! “ udbrød Ole ved 
synet af den noget derangerede selskabsmand med 
den krøllede hvide vest og det ikke ganske pletfrie 
lintøi . 
„ Godmorgen , godmorgen ! “ 
„ Hvor kommer du fra ? “ 
„ Jeg — jeg — jeg var inde hos en bekendt , 
— vi spillede kort — “ 
„ Hos en mandlig bekendt ? “ spurgte Ole inkvisitorisk . 
„ Ja , 
ja , natyrligvis var hun — var han et 
mandfolk , “ svarede onkel forlegen . 
„ Har i spillet til nu ? “ 
„ Nej , på det lav ! men klokken blev over 12 , 
og jeg havde ingen gadedørsnøgle , så gik jeg op 
på en gæstgivergård på Vestergade , og der lå 
jeg til for lidt siden . “ 
„ Nå sådan ! — og hvordan gik l ' hombren 
ellers ? “ 

„ Å jo — å jo såmænd ! “ 
„ Du er dog nok blevet blokket slemt op , lille 
onkel ? “ vedblev Ole frittende . 
„ Ja , jeg kan jo ikke nægte , at jeg tabte adsfilligt . “ 
„ Hør , 
lad os være ganske ærlige , lille onkel ! 
Du har s ' gu ikke været til l ' hombregilde i nat . “ 
„ Hva ' — hva ' — hva ' mener du ? “ 
„ Du har slet ikke spillet kort , mener jeg . “ 
„ Jo , fan ' ty ' e mig har jeg spillet kort , og det , 
så det har vadflet sig ! “ 
„ Ja , så har det vel været en piquet med en 
ung kvinde , når man seer sig om . “ 
„ Hvor — hvor — hvor falder du på ded ? “ 
„ Jo , jeg har sådan mine anelser . “ 
„ Så—å ? “ sagde onkel langtrukkent . „ Og 
hvad er ded for nogle anelser , om jeg må spørge ? “ 
„ Ja , det kan du nu lade mig oni ; men man 
pynter sig ikke med hvid vest og kalvekryds for at 
spille l ' hombre med et par gamle jyske venner 
og bekendte . “ 
„ Ja , det kan du nu jo la ' e mig om . Har jeg 
og tabt mine penge , så ved jeg fan ' ty ' e mig , ded er 
mine egne , og har hun også — har — æ — har 
han eller har—æ—æ— de — “ 
„ Nå så hun og han og de — ja , lad os nu 
ikke tale mere om den ting ; men en ting vil jeg 
forresten råde dig , — “ 

„ Og ded er ? “ 
„ Hvis sådan en gammel gut , som du er , 
for fremtiden vil gå på galeten , få fkal du 
helst tage fådan en fornuftig ung fyr som mig med . “ 
„ Ja , for så kan jeg da betale entrebilletten 
to gange — jo , du er en rar fyr , min gode Ole . “ 
„ Ja ja , tænk over det . Jeg har ikke været så 
længe i København for ingenting . “ 
„ For ingenting ! “ udbrød onkel Nielsen ; „ nej , 
ded har du vorherredød ret i ! — for ingenting ! 
Nej , ded har fa ' n ty ' e mig min pung fået at 
bekende . “ 
„ Det indrømmer jeg , kære onkel ! Men når 
du vil være ganske ærlig , så har opholdet for dig 
nok heller ikke været aldeles gratis i disse få 
dage . “ 
Onkel udstødte et stille suk og tænkte med vemod 
på det nys overståede spilleselflab . 
„ Ded er grumme dyrt at leve her i København , “ 
Bemærkede han efter en lille pause . 
„ Ganske umådeligt ! “ 
„ Grumme dyrt ! “ 
„ Og når man så tilmed som jeg stadigt skal 
anskaffe sig bøger i dyre domme og betale forelæsninger , 
så er det næsten ikke til at komme ud 
af det . “ 
„ Ja “ , mente onkel ; „ vi må jo vel til at tale 
lidt om dine affairer . “ 

„ Heller end gerne , kære onkel . “ 
„ Hvordan står det så til ? “ 
Ja , nu regnede der en syndflod af ubetalte 
regninger ned over den ulykkelige onkel , der formeligt 
snappede efter vejret , som om han var stillet 
splitternøgen under en tommetyk otte alens douche . 
Der var stræder og skomager og boghandler 
og forelæsninger o . s . v . , som skulle betales for 
erholdte gunstbevisninger , og desforuden stillede 
Ole i udsigt en del udgifter i den nærmeste fremtid , 
der vare uundgåeligt nødvendige . 
„ Der er nu blandt andet en tysk encyelopædie , 
som jeg absolut må have med det allerførste , “ 
Sagde Ole . „ Skal jeg forskrive den , vil den komme 
mig på en 60 daler — “ 
„ 60 daler for en bog — ded er jo li ' eså 
møiet , som jeg kan købe en hel ko for . “ 
„ En ko ! “ udbrød Ole og tænkte ! Den okse ! 
„ Men jeg har ingen brug for en ko ; det er visdommens 
fløde , jeg skal malke , og den er ikke for 
dyrt betalt med 60 daler . Imidlertid er der en 
bekendt af mig , der vil overlade mig bogen for 
25 daler , og jeg måtte være gal , hvis jeg ikke 
benyttede mig deraf ; men jeg har ingen penge . “ 
„ Er den så nødvendig for dig , Ole ? “ 
„ Sig mig , onkel : da du var købmand , var 
det da ikke nødvendigt for dig at eje en nøjagtig 
vægt i din butik ? “ 

„ Jo , så nogenlunde nøjagtig . “ 
„ Nuvel ! hvad vægten var for dig , det er 
dette værk for mig . Der vejes og prøves alle 
sider , alle atringer af den menneskelige viden og 
forstand . “ 
„ Nå ja ! så må vi vel gå på vægten . “ 
„ Med de 25 daler iberegnet kan jeg altså klare 
mig med 110 foreløbigt . “ 
„ Hm ! “ stønnede onkel . 
„ Men så kommer mine månedspenge til— “ 
„ Hu ha ! “ 
„ Ja , har man sagt a , så må man også 
sige b . Skal jeg være æsttetiker , så må jeg 
betale for det . “ 
„ Men er ded nu også så stor en fordel at 
blive este—æst— ? “ 
„ Æsttetiker ! — ja , det kan du bande på . 
Så har jeg ret til at bedømme alt og alle , 
både kunstnere og digtere og skuespillere — 
kort sagt alt . Der er ingen , der mukker , når der 
uNder kritikeN slår N . N . , caNæ . — det vil sige 
candidat i den højere magi , der kan forvandle selv 
en nullitet til et væsen af betydning . Når jeg 
så tilmed oversætter nogle brudstykker af en eller 
anden gammel latinsk eller græsk poet i knudrede Vers 
og måske selv laver en smule pastiche efter — en 
smule suppe på en andens levninger , så bliver 
jeg tilmed anset for en temmelig betydelig ung digter . “ 

„ Kan du så leve af det ? “ 
„ Ja , så kan jeg få det anckersie legat — “ 
„ Og så ? “ 
„ Ja , så kan jeg også få 3 skilling linien 
for mine kritiker . “ 
„ Og så ? “ 
„ Og så ! — ja få , så kan jeg sgu ' også 
blive lærer i en almueskole , når jeg er heldig . “ 
„ Ikke videre ? “ 
„ Ja , jeg har udsigt , om den end er lang , til 
at blive docent ved universitetet , men så skal jeg 
rigtignok være meget heldig . “ 
„ Ja ja da , så må jeg vel rykke ud med moneterne , “ 
Og Ole fik da det attråede . 
Da han lidt efter gik ud , var han ikke god at 
komme nær for småfolk . Bevidstheden om en 
hundreddalerseddel i bukselommen giver mangfoldige 
en sådan følelse af deres menneskeværd , at 
det hartad grænser til det utrolige . 
Sin skomager imponerede han ved at betale 
ham rentud . Skræderen fik et afdrag på 25 daler 
tamt en bestilling på et sæt klæder til 40 . 
Boghandleren — ja , han fik ingenting , og af 
forelæsninger havde Ole slet ingen at betale , da 
han ingen havde hørt . 
Hvad encyclopædien til de 60 daler angik , 
så nøjedes han med et gammelt tysk conversationslexicon , 
hvis mangfoldige guldindvirkede bind ret 

egnede sig til at imponere onkelen , da et bybud 
bragte den hjem , og det fik han for 1 mark bindet . 
På „ Encyclopædien “ tjente han på den måde 
omtrent 20 daler , dem , han besluttede at gøre sig 
tilgode for i selskab med Soffy . 
Foreløbigt gik han ned til en vinhandler , 
hvor han ved en halv flaske Sherry ønskede sig til 
lykke med den gode forretning . 
Xviii . 
Onkel „ laver sig til “ til nye bedrifter . 
Da Ole var gået , syntes onkel , at han kunne 
trænge til en smule hvile . 
Når man tager nattens besværligheder i betragtning 
samt den derpå følgende særdeles grundige 
åreladning af vor unge noble ven , kan man 
igrunden ikke undre sig derover , og onkel lagde sig 
derfor lidt på sofaen . 
Da senere Soffy kom ind til ham for at høre , 
om han ikke ønskede noget , var han atter kvik , og 
ved synet af den skælmske og nydelige Soffy udbrød 
han : 
„ Om jeg ønsker noget , min lille engel ? — ja , 
overmåde møiet ! Kan de skaffe mig en boeuf og 
en flaske god vin , så skal de ha ' e tak . “ 

„ Ja , det kunne jo nok være . “ 
„ Og hvis de så ville gøre mig selskab — “ 
„ Ja tak ! “ 
„ Så bliver det to boeuf ' er og en smule dessert 
— ikke sandt ? “ 
„ Som de vil ! “ 
Soffy gik nu for at udrette det fornødne , medens 
onkel velbehageligt strakte sig på sofa « « 
Og mumlede ved sig selv : „ Ded er en lille lækkerbidflen ! 
— hvem der havde sådan en ! — gud ved , 
om Ole , den strik — ! “ 
„ Her blev han afbrudt i sine contemplation « 
Ved madens ankomst . Bordet blev dækket , vins « 
Kom frem , og man var enige om at nyde livet . 
Onkel kom snart i godt humeur , og han ko « - 
verserede sin lille borddame på det fornøjeligste . 
„ De har vel en lille kæreste , jomfru ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ For ellers ville jeg spørge , om de ikke ville 
ha ' e mig ? “ 
„ Dem ! “ udbrød hun leende . 
„ Ja , mig ! — var det så besynderligt ? “ 
„ Å nej ! — så blev man jo i familien , “ tilføjede 
hun halvhøjt . 
„ Hvad siger de ? “ 
„ Jeg siger , at jeg ernærer mig vel christeligt , 
men jeg lever ikke af vrag , gamle herre , “ svarede 
hun , idet hun lo ham lige op i øjnene . 

„ Nå , så jeg er et vrag ? “ 
„ Ja , og det ovre fra vestkysten af Jylland 
ovenikjøbet . — skål gamle ! “ 
„ Skål ! — de er ellers en rar en ! “ 
„ Ja , det synes jeg med . “ 
„ Skal vi i tivoli i aften ? “ 
„ Morede de dem så godt sidst ? “ 
„ Ja ! men jeg ville have moret mig langt bedre , 
hvis de ikke var rutschet fra mig . “ 
„ Så ! — men det ved de jo slet ikke , om jeg 
ville gøre i aften igen . “ 
„ Nej , så fkjændig kunne de ikke være . — ja , 
skal vi så ? “ 
„ Nej , i aften kan jeg ikke , “ svarede hun , da 
hun nemlig var inviteret ud med Ole , før han gik , 
idet han havde underrettet hende om udfaldet af 
onkelens afpumpning . 
„ Det var ellers kedeligt ! — ja , ja da ! så 
vil jeg gå alene . “ 
„ Så vil de vel klæde dem på nu ? — så 
vil jeg gå . “ 
„ Hvorfor ded ? De kan jo hjælpe mig . “ 
„ Å , de er såmænd stor nok til at knappe 
deres bukser selv ! “ sagde hun leende , og dermed 
forsvandt hun ud af døren . 

Xix . 
Sidste gang ved vestervold . 
„ Jeg kan vel nok knappe mine bukser selv ! “ 
Sagde hun ; „ ja , det ved jeg sgu ' nok , men det ville 
være en hel del angenemere , om du gjorde det 
for mig , min lille pige ! “ 
Sådan tænkte onkel ved sig selv , da Soffy 
var smuttet ud af døren og havde overladt ham 
til hans egne betragtninger . 
Formodentligt for at bevise sin færdighed i 
den omtalte kunst trak han benklæderne af , børstede 
dem omhyggeligt tilligemed sin sorte frakke 
og iførte sig atter disse prydelser , efter at han ved 
eu ren manchefskjorte var bleven til et nyt og 
bedre menneske . 
„ Se så , “ tænkte han , „ nu på ' en igen ! Det 
skulle da være som syv satan , om hun ikke ville 
gi ' e sig derinde ved volden . Ded er en lun kanaille , 
ded har jeg nok mærket , men køn er hun 
som bare fan ' . Jeg tror dog ikke , jeg vil ta ' e 
altfor mange penge med mig , for mange overhalinger 
som den i nat — ded bliver man træt af 
i længden . “ 
Som en følge af denne fornuftige betragtning 
lændsede onkel sin tegnebog for alle 
de store Sedler og beholdt kun en 20—30 daler 
hos sig . 

„ Ded må oel være nok til at spille op med i aften ; 
for entreen skal jo betales på den måde , har jeg 
nok mærket . “ 
Efter at have fagt farvel til Soffy begav onkel 
sig trøstigt indad byen til . 
Det stakkels offerlam ! 
Det var endnu temmelig tidligt , hvorfor han 
først gjorde sig en lille motion , og klokken omtrent 
9 ringede han på hos Fru Schmidt . 
Tjeneren meldte ham , og fruen modtog ham i 
døren med huldsalig mildhed , der varmede ham 
lige ud i neglerødderne . 
„ Løjtnanten “ , ham , der plejede at lægge 
kort op , var ligeledes lutter smil og venlighed 
og spurgte med stor deltagelse til hans befindende 
efter aftenens anstrengelser . 
„ De var lidt uheldig iaftes , hr . Nielsen . “ 
„ Ja , ikke så lidt ! “ 
„ Bedre lykke næste gang ! “ 
„ Jeg havde også drukket temmelig møiet af 
denne søde vin . “ 
„ Ja , og den er de ikke vant til . “ 
„ Næh netop ! “ 
„ Ønsker de revanche i aften , så er jeg ganske 
til deres tjeneste . “ 
„ Jeg tvivler aldeles ikke på deres tjenstvillighed , 
hr . Lieutenant . Jeg har allerede mærket , at de i 
så henseende er overmåde forekommende . “ 

„ Løjtnanten “ bukkede , men tav og trak sig 
i knebelsbarten , medens han kastede et betegnende 
blik hen til fruen , som om han ville sige : „ Jyden 
har nok lugtet lunten . “ 
Onkel tog imidlertid plads , og kort efter kunne 
man høre fruen hviske til „ Løjtnanten “ : 
„ Vi har nok taget for voldsomt fat på ham . “ 
„ Jeg er bange for det , “ hviskedee „ Løjtnanten 
tilbage . 
„ Så er der nok ikke stort videre at gøre 
ved ham . “ 
„ Det er jeg selv tilbøjelig til at tro . “ 
„ Det er ellers skade , “ bemærkede fruen ; „ for 
han er umådelig fed og spækket endnu . Jeg så 
hans tegnebog i nat . “ 
„ Se se ! “ sagde „ Løjtnanten “ med et betegnende 
smil ; „ i nat ! altså efter at vi var 
gået . “ 
„ Ja , de må da endelig ikke tro , at jeg lod 
den kvabjyde — “ 
„ Nej naturligvis ! “ svarede fyren med et sardonisk 
smil . 
„ Jeg forsikrer dem på min ære — “ 
„ Å , lad os ikke tale om sådanne bagateller . 
— mener de , at jeg skulle lade ham vinde 
lidt i aften ? “ 
„ Det kan ikke nytte . Det er sådan en gammel 

sveden jyde . . Han har lugtet lunten , og så 
er der jo ikke noget at gøre mere . Lad os så 
bare presse muskaten så meget som muligt , og så 
siger vi : „ Pil as grønært ! “ 
„ Som de vil ! “ 
Fruen vendte sig nu til sine gæster , hvem hun 
konverserede og cajolerede på det dejligste . 
Alle disse gamle hanner vare i den syvende 
himmel . Da hun pludseligt i al gemytlighed 
prikkede kammerråden på maven , vidste denne 
gamle podagrist næppe , på hvad ben han af 
henrykkelse skulle stå , og det , skønt han havde 
nød nok med at holde sig oprejst , når han benyttede 
dem begge to . 
Man gik til bords , spiste og drak som sædvanligt ; 
derpå musiceredes der en smule , før man begyndte 
at spille . 
Det mindede om ouverturen til noget lignende 
som . , Robert is diable “ . 
Spillebordet kom nu frem , og man tog plads . 
Onkel pointerede ganske småt og med stor 
forsigtighed ; ikke desto mindre gik hans penge lidt 
efter lidt al kødets gang , og da han ikke havde 
stort mere end en femdalerseddel tilbage , holdt han 
ganske op med at spille . 
„ De spiller ikke mere hr . Nielsen , “ sagde fruen . 
„ Nej , jeg har uheld ! “ 
„ Må jeg pointere for dem ? / 





„ Tak , tak , frue ! men de , synes jeg , er også 
altid uheldig . “ 
„ Ja , såmænd ! Uheldig i spil , ved de nok , 
heldig i kærlighed — det må vi to trøste 
os med . “ 
„ Ja , når jeg endda havde det , “ sagde onkel , 
idet han sendte hende et hjerteknusende blik fra sine 
små grå øjne . 
„ Det tør de , det er jeg vis på , “ gjensvarede 
hun med et øjekast , der gjorde jyden ganske 
tummelumsk i hovedet . 
„ Skal jeg så pointere for dem ? “ 
„ Tak ! — nej , jeg har næsten ikke flere penge 
hos mig . “ 
„ Å ! — det var skade ! “ 
Interessen for onkel tabte sig synligt efter 
denne erklæring . 
Onkel mærkede det og blev lynende gal i 
hovedet . 
Et par gange tiltalte han den skønne , men 
han fik kun korte svar . Det blev ham til sidst for 
galt ! Pludseligt rejste han sig op , bukkede for selskabet 
og bad om at måtte blive lukket ud . 
Tjeneren blev kaldt til . 
„ Luk hr . Nielsen ud ; han er søvnig . “ 
„ Nej slet ikke , Fru Schmidt . “ 
„ Nå , det troede jeg ; men forresten kunne jeg 
da begribe , at det ikke var grunden til deres 

pludselige opbrud . De plejer jo ikke at genere dem 
for at tage dem en lille lur i vort selskab . “ 
„ Godnat , frue ! “ sagde onkel arrig . 
En skraldende latter lød efter ham , da han kom 
» d i entreen . 
Rasende gik han nedad trapperne , blev lukket 
ud , og i sin arrigskab gav han tjeneren en lussing , 
idet han gik ud af døren . 
„ Ded er drikkepenge til dig og din pæne 
frue , min søn ! “ 
Hvo kan male den ulykkelige liberibengels forbavselse 
over denne douceur ? 
Det kan heller ikke nægtes , at det må være 
en ubehagelig overraskelse , når man istedenfor at 
erholde en mark i drikkepenge , som man plejer , 
få får en ordenlig arbeidslussing af en tyk og 
bred jydfk næve . 
Fyren fik at trøste sig med den bekendte tyske 
kneipevise : 
„ Das geschæft fuhrt so mas mit sikh ! “ 
En trøst havde han i ulykken : han flap da 
ßsr at krumme ryg og ydmygt at sige : 
„ Mange tak , herre ! “ 

Xx . 
Onkel og skorstensfejeren . 
Onkel Nielsen var gal i kalotten , som man 
siger . Han var endogså overmåde gal i kalotten . 
„ Det 
var altså hele udbyttet af mine udlagte 
penge — at blive grint ud . Føj for satan ! “ 
Mumlede han arrigt ved sig selv , da han gik nedad 
gaden . 
Hvordan det kom sig eller ikke , så drejede han 
om ad en af smågaderne , og inden han vidste et 
ord af det , befandt han sig udenfor nogle mystiske 
grønne jalousier , bag hvilke han kunne se lys og 
skimte en hvid skikkelse . 
Et „ Pst ! “ vakte yderligere hans opmærksomhed . 
Det 
virkede på ham som trompetskraldet på 
den gamle udtjente husarhest . 
Han standsede og spidsede øren . 
„ Skal jeg lukke dem op ? “ spurgtes der bag 
ruden . 
„ Ja , kan jeg få nonet at drikke ? “ 
„ Ja , mageligt ! “ 
„ Ja , luk så op ! “ 
Kort efter sad onkel bænket i en blød sofa 
med en halvnøgen nymfe ved hver sin side , 

medens et par flasker vin ttronede på bordet . 
Damerne vare meget ivrige i at crædentse bægeret 
for ham , og det varede heller ikke længe , inden 
flaskerne vare tømte . 
Den deraf flydende større ugenerthed og fortrolighed 
bevirkede , at den ene nymfe opfordrede 
ham til at gi ' e champagne . 
„ Javel , champagne ! — kom med den ! — 
mon død og pine ! har jeg penge nok hos mig ? “ 
„ Det gør ingenting ! “ svarede nymfen forekommende . 
„ De er god nok for en flaske champagne 
eller to . “ 
Hun havde nemlig set , at han havde Gulduhr 
på sig . . 
„ Så lad os få to flasker ! “ 
Flasferne kom , indbragte af en trivelig matrone , 
der venligt hilste på Herren . I forvejen 
underrettet om , at „ han nok ingen penge havde “ , 
kom hun for at gøre op med det samme . 
„ Det er to flasker hvid portvin til 4 daler 
flasfen — det er otte daler “ — det gav et sæt 
i onkel — „ og to flasfer champagne — det er 
10 daler — 18 ialt , min herre . “ 
Onkel trak sin tegnebog op — der var 5 
daler i , og i portemonnaie » var der 9 mk . 8 ß 
det var , hvad man havde ladet den plukkede jyde 
beholde oppe hos fruen . 
„ Ja , jeg har sgu ' ikke mere end seks daler og 

tre mark — værs ' artig ! så må jeg be ' e dem 
om at skylde dem resten . “ 
„ Ja , så må de sætte pant . “ 
„ Men de sa ' e jo , jeg var go ' nok . “ 
„ Ja , de er vist også meget god , men deres 
Uhr er dog bedre . “ 
Der hjalp ingen kjæremor ! Uret måtte 
onkel af med og så de seks daler . De tre mark 
var man godmodig nok til at lade ham beholde . 
„ De skal dog ha ' e No ' et til kaffe , lille ven ! “ 
Champagnen blev trukket op , ganske som jyden 
nylig var bleven det , og man skyllede dette 
brækvand i sig . Følgen deraf var , at onkel blev 
temmelig omtåget og ville iseng . Han havde 
imidlertid ingen penge , værtinden havde fået 
uhret , og mere end 12 daler kunne der ikke være 
tale om at betro ham på et ur med kæde til 
100 . Kæden kunne jo være uægte — ikke at tale 
om , at hvis han havde glemt stedet , så var det 
jo „ gefundenes fressen “ for vampyren , og det 
blev derfor på en pæn måde betydet ham , at 
han måtte gå , “ og inden onkel vidste et ord 
deraf , stod han ude på gaden ene i den bælgmørke 
nat . 
„ De sommernatsdrømme forsvandt så brat , 
jeg ene står i den dunkle nat ! “ 
Kunne han synge ; men onkel var nu ikke musikalsk , 

derfor gav han ikke sine ord luft i toner , men 
derimod i et inderlig velment : 
„ D . skulle rive og brænde i ded rak ! “ 
Efterat han havde sundet sig lidt , satte han 
sig langsomt i bevægelse . Han havde ikke gået 
ti skridt , førend han traf på jalousier og lys 
og hvide skikkelser , ganske som før . ) han bankede 
på ruden , lidet ændsende , at han var aldeles 
blank . 
„ Hvem er det ? “ 
„ Ded er mig ! “ var det meget oplysende svar , 
der næsten altid falder på hint spørgsmål . 
„ Hva ' for en mig ? “ 
„ Luk bare op ! “ 
Langt om længe blev døren til jomfruburet 
åbnet forsigtigt på klem , og den aldrende jyske 
hankat stavrede ind , og det varede ikke længe , 
inden han satte nærværende novellist i stand til at 
sætte disse bekendte streger — — — — — 
efter at være kommet over disse streger , 
disse onkels dumme streger , kunne man måske 
passende kalde dem , se vi , at klokken var bleven 
over 7 . 
Det var højlys dag , da onkel gabende strakte 
sig i en meget bred og blød seng uden ligestrax 

at kunne orientere sig med hensyn til de vigtige 
bestemmelser : hvor , hvornår , hvorledes ? 
Han så efter sit ur og blev høflig overrasket 
ved ikke at finde det hængende på væggen . 
Han lagde sig tilbage i sengen og grundede . Lidt 
ester lidt dukkede nattens begivenheder op for ham . 
Han gruede og følte en frygtelig tørst , hvorfor 
han gav et brøl fra sig . 
Et kvindeligt væsen i let morgenhabit viste sig . 
„ Nå ! er de nu vågen ? De har sgu ' sovet 
som en sten hele natten ! “ 
„ Så ! “ 
„ Ja , det har de rigt ' nok . “ 
„ Hvorfra ved de det ? “ 
„ Hvorfra jeg ved det ? — nej , nu blive ' er han 
go ' ! Kender de mig da ikke ? “ 
„ Å — å jov ! “ og nu gik der et lys op 
for onkel — det var jo hans selfkaberinde , der 
havde ledet ham til sengs . 
„ Lad mig få en Bayer ! jeg er grusom tørstig . “ 
„ Ja , 
men stå så op . “ 
„ Javel ! “ 
Hun gik , og onkel belavede sig på at stå 
op . Under påklædningen beskæftigede han sig 
ivrigt med løsningen af det problem , hvordan han 
egentlig skulle klare betalingen med sit ene tremarkstykke . 


bayeren kom , og styrket af denne tog han 
mod og mands hjerte til sig og begyndte : 
„ Hør , lille jomfru ! jeg var ude at spille 
iaftes . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , og der har jeg tabt alle mine penge . “ 
„ Se se ! men jeg skal ha ' e 5 daler . “ 
„ Ded skal de også få ; men jeg må først 
hjem og hente penge . “ 
„ Ja , så må de sætte pant . “ 
„ Ja , hvad skal ded være ? “ 
„ Å , deres sorte frakke — den er jo 
ganske ny . “ 
„ Og få gå hjem i skjorteærmer . “ 
„ Ja , de kommer fra arbejde . “ 
„ Fra arbejde ! “ udbrød jyden , „ ja , ded var 
sgu ' et propert arbejde , ded — fy for s . ! “ 
„ Ja , der er ikke andet at gøre ; men jeg vil 
kalde på værten . “ 
Hun gik , og lidt efter viste sig en lille , modbydelig , 
sortsmudset Karl med et par små stikkende 
svineøine og en lille kartoffelnæse , der meget brutalt 
overfusede den gæve jyde i anledning af hans 
jnsolvents . Han truede ham med politiet , og 
onkel blev meget ulykkelig . 
„ Men har de da “ , spurgte onkel , „ Ingen , 
der kan gå med mig ud på Nørrebro ? Der har 
jeg penge . “ 

„ Nej ! “ 
„ Kan de ikke selv ? Jeg gi ' er gerne en daler 
til . “ 
„ Nej , det er min kones forretning denne 
herre ; jeg er kakkelovnsmand og skorstensfejer , og 
jeg skal nu straks på arbejde . “ 
„ Men når jeg nu byder dem en specie for 
at gå med yd på Nørrebro foruden de fem 
daler . “ 
„ Nå , lad gå ! men vi må først heniknapstedsgård 
— det er jo lige herved ; for der må 
jeg sige , at jeg først kommer om en times tid . Der 
er en kakkelovn , der skal gøres rent — “ 
„ Men ded er jo sommerdage . “ 
„ Ja , der er en , der er bleven patient , og som 
skal have ild i kakkelovnen , og den ryger . “ 
„ Å , lad den ryge ad helvede til ! “ sagde onkel 
med fortvivlelsens humor . 
„ Ja , tak skal de ha ' e ! men jeg har alt arbejdet 
der i gården , og det vil jeg sgu ' ikke miste 
for sådan en herres skyld , der kommer op om 
natten og så ingen penge har . “ 
„ Ja ja da ! så går vi først i knapstedsgård . 
Tag så en frakke på , og lad os tomme 
afsted . “ 
„ Ja , nu skal , jeg straks være her “ , og dermed 
forsvandt kartosfelnæsen , der nemlig var i skjorteærmer . 


onkel gik imidlertid op og nedad gulvet i 
dybsindige betragtninger . 
Hvad fanden skulle han dog sige , når han 
kom hjem med en sådan en fyr ? 
Å , han måtte udgive ham for en gammel 
bekendt . 
Men hvis nu Ole skulle kende ham ? 
Føj ! sagde onkel til sig selv . 
Imidlertid trøstede han sig med , at det dog næppe 
var tilfældet , og han havde just forsonet sig med 
tanken om introduktionen af denne løjerlige gæst 
i Oles hjem , da fyren atter viste sig . 
„ Ja , lad os så gå ! “ 
„ Gå ! — gå ! — gå sådan — sådan 
— ! “ udbrød onkel med forfærdelsen i alle 
miner . 
„ Hvordan ? “ 
„ Sådan — sådan — sådan — “ 
„ Onkel formåede ikke at få ordene frem ; 
han var til mode , som om bankos ånd havde vist 
sig for ham . 
Grunden til onkels gamle naturlige rædsel 
var simpelthen den , at værten , i stedet for med frakke 
og hat , viste sig i reglementeret skorstensfeierhabit 
med kost og skraber i hånden og bare fødder i 
skoene . 
Der hørte jo ganske vist noget mod og mands 
hjerte til at gå nedad gaden i det selskab . 

„ Men du milde gud og skaber ! “ råbte 
onkel , „ vil de gå i den dragt ? “ 
„ Ja , natyrlig ! er den kanflesens ikke go ' 
nok ? “ 
„ Men — men — men hvad vil folk tænke ? “ 
„ De vil tænke , at der går en skorstens - 
sejer . “ 
„ Men tænke om mig ? “ 
„ Det ved jeg sgu ' ikke , men det kommer heller 
inte mig ved . Vil de heller ha ' e , jeg skal hente 
politiet kanflesens ? “ 
„ Næ — næ — lad bare vær ' ! Vi må ta ' e 
drosche . “ 
„ Den går ikke , minfar ! En drosche kør ' 
inte for skorstensfejere i uniform . “ 
„ Hu ha ! — men hvad skal jeg da sige 
hjemme ? “ 
„ Å , de kan jo sige , at de skulle ha ' e deres 
rør renset op . “ 
„ Mit rør renset op ! — mit rør renset op ! “ 
„ Ja , og så henvendte de dem i Gåsegade 
begriveligvis “ , tilføjede denne sorte satan med 
djævelsk ironi . 
„ Puh ! “ stønnede jyden . 
„ Ja , kom nu bare ! “ 
„ Ja , man kan jo li ' eså gerne springe i ' et 
som krybe i ' et “ , og med fortvivlelsens heltemod 

gik han ud ad gadedøren med skorstensfejeren ved 
sin side . 
Man gik forbi det historisf berømte „ Holger 
danske “ og kom op på halmtorvet . 
„ Nu går jeg op og siger , at jeg kommer først 
om en times tid , men hvordan skal jeg bæere mig 
ad med dem så længe . “ 
„ Jeg løber sgu ' ikke . “ 
„ Ja , fa ' n tror dem ! Et menneske , der kommer 
sådan op uden penge . Nu skal jeg sige dem 
noget — “ 
„ Nå ? “ 
„ Der er en retirade med krog udvendig — 
der kan de gå ind . “ 
„ Men jeg skal ikke nu på retiraden . “ 
„ Passiar min engel ! De går ind på retiraden 
sålænge , jeg sætter krogen for og kommer 
straks tilbage . “ 
„ Jamen — “ 
„ Gør nu bare ingen vrøvl . Ind på retiraden 
med dem ! ellers kunne de let begi ' e dem 
på en anden retirade . “ 
„ Men jeg forsikrer dem for — “ 
„ Sludder og vrøvl ! Kom nu bare . Det er 
derovre i krogen . “ 
Jyden måtte bide i det sure æble og begive 
sig i fangensfab , og et øjeblik efter satte skorstensfejeren , 
den sorte sjæl , krogen for . 

„ Jeg kommer straks igen . “ 
Lidt efter kunne onkel høre hans trøsterige 
stemme udenfor . 
„ Det kan ikke vente med kakkelovnen , men 
det skal være besørget i en hurtighed . “ 
„ Men menneske dog — ! “ 
„ Ta ' det med ro ! “ 
„ Her er en frygtelig lugt ! “ 
„ Så tænd dem en cigar så længe ! Jeg vil 
nu be ' e dem om , at de ikke stikker a ' ; jeg skal 
nok ha ' e dem i kikkerten , og så blive ' r det barestens 
til mere skandale . “ 
Dermed gik han . 
Den gæve jyde fulgte hans råd og tændte 
sig en cigar , som han heldigvis havde hos sig , og 
medens han som en pythisk præstinde på træfoden , 
der ombølgedes af de fra jorden opstigende dampe , 
sad der på sædet og ligeledes ombølgedes af 
offsrdamp , var han ikke langtfra at komme i en 
lignende exstatifl tilstand som hine præstinder , så 
indtændt arrig var han , og ærlig talt kunne man 
ikke fortænke ham deri . 
Omsider fik han åbning — da skorstensfejeren 
nemlig kom , og nu begav han sig over 
teglgårdsbroen ud på Nørrebro . 
Heldigvis var det tidlig på dagen , så de 
mødte ikke mange folk , men de , som de mødte , 
så unegteligt lidt forundrede på disse to kammerater , 

den ene sort som — ja , som en skorftensfeier , 
og den anden i hvidt halstørklæde og 
hvid vest . 
I-es extremes se touedent ! siger man , men 
en hvid vest har ingenlunde godt af at blive tvucbent 
af en skorstensfejer . 
Xxi . 
Den sidste olie . 
Jo mere onkel nærmede sig til hjemmet , desto 
mere benauet følte han sig . Han kunne flet ikke 
komme på det Rene med sig selv om , hvordan 
han egentlig skulle gestalte sig med denne rædsomme 
skorstensfejer , der uafladeligt gnubbede sig 
op ad ham . 
Man kom til gadedøren . 
Onkel havde et øjeblik håbet , at han skulle 
være delikat nok til at blive udenfor , men delikatesse 
syntes ikke at være skorstensfejerens mest fremtrædende 
egenflab , hvorfor han koldblodigt stavrede 
med op ad trappen . 
Onkel ringede på , og Soffy kom og lukkede op . 
„ God morgen , hr . Nielsen ! “ 
„ Godmorgen ! “ 
„ Hvad ! har de en skorstensfejer med dem ? “ 

„ Ja , ja , den mand har jeg lidt at tale 
med om . “ 
„ Så går jeg . Deres reven kommer vistnok 
straks . “ 
Onkel fik nu i en fart penge frem , og just som 
han gav blodsugeren de syv daler , viste Ole sig . 
„ Godmorgen ! “ 
„ Go ' mår ' en ! “ svarede onkel og tilføjede til 
fyren , „ ded er jo rigtigt ? “ 
„ Jo tak ! men så var der to halve bayere . “ 
„ Pst ! Pst ! “ tyssede onkel ængsteligt , idet han 
gav ham en tremark ; „ værsgo ! — og nu skal de 
ha ' e så mange tak for den tjeneste , de har vist 
mig , “ tilføjede han for at dupere Ole . 
„ Å , ingen tak ! En anden gang er jeg til 
tjeneste ! — en god morgen ! “ og dermed tøflede 
han nedad trapperne . 
„ Hvad var det for en kanut ? “ spurgte Ole , da 
han vel var gået . 
„ Å , det var en fyr , som har udrettet noget 
for mig . “ 
„ Bruger du skorstenstfeiere til at udrette dine 
kommissioner ? “ 
„ Ded var sådant et træf . “ 
„ Jeg vil dog råde dig til heller at tage bybudds , 
i al fald , hvis du sial have rmt vadsiertøi hentet . “ 
„ Å , må jeg være fri for dine vittigheder , “ 
Sagde onkel arrigt . 

„ Og i har drukket bayere sammen . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , det sagde han jo . “ 
„ Nå , om jeg så også havde drukket bayere 
sammen med en natmand , så blev det vel min sag . “ 
„ Gudbevares ! — jeg skal ikke tage dine venner 
fra dig . “ 
„ Ded kan du sgu ' gerne nu , for jeg rejser 
hjem i morgen . “ 
„ Allerede ? “ 
„ Ja , ded er bestemt . “ 
„ Men du har jo slet ikke set dig om i byen . “ 
„ Å joo ! jeg klager ikke ; jeg kan nok hjælpe 
mig for den gang . “ 
„ Men vi skulle dog have et affledsgilde . “ 
„ Hvor skulle ded være ? “ 
„ I skoven for eksempel eller i tivoli . “ 
„ Næ tak ! jeg skal ikke yd mere — jo , det er 
sandt , — jeg må dog til byen i dag . “ 
„ Hvor er dit ur ? “ 
„ Ded er hos uhrmageren , og det skal jeg hente . “ 
„ Men så gør du vel et gilde herhjemme . “ 
„ Jsg er ikke oplagt til gilder , men der er 
10 daler ; bed så den bitte jomfru om at sørge 
for lidt til i aften . “ 
„ Det skal jeg ! “ og Ole tog straks fat på værket , 
medens onkel klædte sig om og derpå marcherede 
ind til Gåsegade — en sørgelig gåsegang ! — 

hvor han vevert smuttede ind i en af de obskure 
huler , hvor hans ur var anbragt . 
Lcendset for tolv daler begav han sig alter 
hjemefter . 
Aftenen kom , og et overmåde zirligt aftensbord 
med en friskstegt lammesteg , „ Gurkelurkesalat “ , 
som onkel kaldte det , og „ Robeder “ samt nogle 
forsvarlige kommenakvaviter m . M . satte den brave 
jyde i stemning igen . 
Da der ovenpå blev serveret kager og svensk 
banko og tilmed hans skål blev udbragt af Ole 
i velvalgte ord , var han snart fuldkomment i 
sit es . 
Han drak private glas i det uendelige både 
med Mary og Soffy og smidsfede og smilede over 
hele ansigtet . 
I sin lyksalighed inviterede han dem begge 
med sig over til Jylland . 
Om der dybt i hans bryst dæmrede en dunkel 
tanke om at lægge grunden til et lille privat 
harem ovre på vestkysten af Jylland , skulle vi 
ikke afgøre , men det er flet ikke usandsynligt , thi 
onkel var åbenbart meget erotisk stemt . 
Hans tilbud blev imidlertid ikke modtaget — 
derimod lovede man mulige » engang ved lejlighed 
at aflægge ham et besøg derovre . 
Aftenen gled således på den behageligste 
måde af verden , og bancoen gled ligeledes , og 

følgen deraf var , at ikke blot onkel , men også 
Ole og Soffy kom i en temmelig erotisk stemning . 
De to sidste tænkte ikke uden ærgrelse på 
nattens skilsmisse . Ole havde imidlertid flyttet 
sig tæt hen til Soffy , og pludseligt hviskedee han 
til hende : 
„ Når den gamle er faldet i søvn , så banker 
jeg på døren derhenne . “ 
„ Du vil da ikke ind til os . “ 
„ Nej , vist ikke ! men så kan du komme ind 
til mig . “ 
„ Og hvis han så vågnede ! “ 
„ Han ! — han sover som en sten . “ 
„ Nej , nej , nej , det går ikke an . “ 
„ Sødeste Soffy — ! “ 
„ Sødeste Ole — ! “ 
„ Vær nu god — se , han sover allerede . “ 
Onkel var virkeligt faldet hen i sofaen . 
Ole sang med øm og sagte stemme : 
„ O Soffy ! min søde kvinde , 
pndig og varm ! 
O , lad mig omkring dig vinde 
kraftig min arm . 
Så kysser jeg læbens rosenblad , 
som skulle vi aldrig stilles ad , 
og morgenens sol skal finde 
os hvilende arm i arm . “ 

„ Ikke sandt ? “ tilføjede han med sin allerblideste 
stemme igennem næsen . 
„ Måske ! men på den betingelse , at ikke 
„ Morgenens sol skal finde 
os hvilende arm i arm . “ 
„ Lad gå , min alleralleralleryndigste lille 
Soffy ! “ — et Kys , og han skyndte sig at vække 
onkel . 
Man sagde godnat til hverandre , skiltes ad , 
og snart var onkel i køjen , hvorfra dybe dommedagstrompettoner 
vidnede om en solid søvn . 
Ole listede sig hen til døren , bankede sagte 
på , og en hvid skikkelse viste sig , som hastigt forsvandt 
i kammerets mørke . 
Dyb taushed ! — sagte knirken ! — stærkere 
knagen ! 
Pludselig for onkel op afsøvne , rejste sig i 
sengen og stirrede : 
„ Hua ' — hua ' — hua ' er ded , der pusler ? “ 
Intet svar ! Midnat rugede over natlig 
stilhed . 
Onkel faldt atter isøvn og vaktes heller ikke , 
da senerd en hvid skikkelse åbnede døren til det 
tilstødende værelse og forsvandt . 
Næste morgen kl . 6^4 rullede en drosche 
nedad st . Annæplads til kvæsthusbroen . Onkel 
og Ole sad indeni den . Kort efter stod de ved 
dampskibet ; onkel gav Ole et smækkys til farvel , 

men han knyttede ingen faderlige formaninger til 
sin affledstale — han fandt formodentlig , at de 
ikke ville klæde ham rigtig godt efter de havte 
eventyr . 
Thi det kunne jo ikke nægtes , at onkel Nielsen 
ikke just var den mand , der skulle kunne bebrejde 
nogen , at han gik en smule 
på galejen ! 
Xxii . 
Afskedsfesten . 
„ Nå ! min gode Ole “ , udbrød sosfy , da man 
samme aften med Mary og hendes Carl sagde passiarende 
sammen i tusmørket , „ nu var det dette 
gilde , du har talt om , min ven . “ 
„ Javel ! Gildet ! “ udbrød Carl og Mary . 
„ Jeg er til tjeneste “ , svarede Ole . „ Hvorledes 
ønsker selskabet det ? “ 
„ Helst en skovtour “ , mente Soffy . 
„ Er de af samme mening , Mary ? “ 
„ Javel , en skovtour ! “ 
„ Lien ! Skal vi så tage en jagtvogn iovermorgen ? 
Jeg kører , og så rutscher vi ud til frederiksdal 
eller til Søllerød . “ 
„ Bravo l bravo ! “ 

„ Skal vi tage mad med ? “ 
„ Ja , det er det gemytligste . “ 
„ Lien ! Mine damer ! her er en femdalerseddel ! 
Ville de sørge for en steg , ost , smør , brød 
o . s . v . , o . f . v . , kort sagt , hvad der kan glæde et 
skovmenneske — “ 
„ Ikke at forglemme en kornpeter “ , ytrede 
Carl storm . 
„ Naturligt ! Som der står i det klassiske 
digt : 
„ Madame Brøndum si ' er , det er ingen skam , 
at ta ' e sig en ægte korndram ! “ 
Så skal jeg sørge for de øvrige drikkevarer . 
„ Du er en perle , Ole ! Giv mig et Kys . “ 
„ Se , fe ! — jeg skal oven i købet betale til . “ 
„ Betale ? “ sagde Soffy stødt ; „ nå , så du 
bryder dig ikke om at få lov at kysse mig — 
som du vil . “ 
„ Å , passiar , min engel ! “ udbrød Ole , idet 
han ville kysse hende , men nu måtte han ikke — 
hun flyede for ham . 
Naturligvis den gamle historie : komme 
est souvent komme l ' ombre : guanæ os la poursuit , 
elle kvit , guaml on lait , elle court apre « * ) . 
* ) kvinden er ligesom skyggen : når man følger efter 
den , få flyer den for en , og flyer man den , så følger 
den efter . A . de mus s et . 

man aftalte nu tourens detailler , idet man 
bestemte foreløbigt at køre ad strandvejen til 
Klampenborg og derfra ind til ulvebakkerne , hvor 
man ville spise frokost i det grønne . 
Derpå ville man køre til Søllerød og så 
muligvis tilbage over hjortekærshnset og eremitagen 
til Klampenborg og spise til middag for så 
at ende i Charlottenlund og der tage for sig af 
retterne i form af Dands og sangerinder — kort 
sagt , hvad huset formåede . 
Næste dag vare Soffy og Marry i stor aktivitet 
både med at stege og brase og med at stryge 
de lyse sommerkjoler . 
Ole var tidligt gået ud for at ordne det 
øvrige med hensyn til vogn og drikkevarer . 
Henad eftermiddagen vendte han hjem med et bybud , 
der i en flaskekurv bar rødvin , Sherry cordial 
og nogle flasker svensk banko samt sodavand 
i masse . 
Henad aften var alt parat . Storm kom ud , 
og man besluttede desårsag at smage på drikkevarerne . 
Det 
gjorde man da så grundigt , at det næste 
morgen blev nødvendigt hos vinhandleren på 
Nørrebro at komplettere flaskekurven , da der var 
gjort et svært indhug i samme . 
Kl . 10 hentede Ole vognen , og kl . hen ad 11 

holdt han stolt udenfor gadedøren , som øjeblikkelig 
åbnedes af de glade skovgjæester . 
Soffy så fortryllende ud i sin lyse kjole med 
den lille fikse stråhat på det blonde hår . Ole 
sprang nedad vognen for at hjælpe hende op . Han 
løftede hende , der var let som en fjer , op på 
forsædet , og han kunne ikke lade være under denne 
manoeuvre at trykke et Kys på hendes kind , hvor 
de fortryllende smilehuller strålede i deres fulde 
Glands . De to andre toge plads på bagsædet , 
og man rullede afsted . 
Vejret var fortræffeligt , og det gik muntert ud 
ad strandvejen . 
Da man nærmede sig „ Slukefter “ , insisterede 
storm på det bestemteste på , at man skulle 
gøre holdt der et øjeblik . 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Ole . 
„ Jo , det ville jo være latterligt at køre forbi 
„ Slukefter “ uden at få sig en styrkedrik — jeg 
ville lide af tørst hele dagen igennem . “ 
„ Det var fanden ! Ja , så kan du stå af 
og bringe os en halv Bayer ud . “ 
- „ Javel ! “ 
Som sagt , så gjort — storm hentede øl til 
selskabet — Soffy og Mary delte en halv Bayer , 
og man kørte videre forbi Charlottenlund , hvor 
storm kastede længselsfulde blik ind „ over stalden “ , 
og videre gennem skovshoved til Klampenborg . 

der drejede han ind i skoven til venstre , og 
efter et qvarterstids forløb var man ved foden 
af ulvebakkerne . 
Skaglerne blev spændte fra , muleposerne kom 
frem , og imidlertid pakkede Soffy og Mary ud af 
magazinerne , medens storm var dem behjælpelig 
med at bære fouragen op på den allerhøieste 
bakke , hvor man lejrede sig under et stort træ . 
Maden smagte fortræffeligt , og takket være 
den liflige Sherry cordial var hele personalet i 
fortræffelig stemning , da måltidet var endt . Som 
følge deraf morede man sig lysteligt med at „ trille 
æg “ nedad bakkerne til stor fornøjelse for en 
husarofficier , der netop kom ridende og fik sin appetit 
skærpet ved synet af Marys fyldige former , 
der under disse evolutioner blottedes temmelig 
dristigt . Da hun opdagede sin „ chevalieresque “ 
Beundrer , gav hun et højt skrig fra sig og løb , 
alt hvad hun kunne , opad bakken . 
Man fik pludseligt lyst til at besøge dyrehavsbakken , 
og man opgav derfor foreløbigt Søllerød . 
Fouragen blev pakket ind , og man steg tilvogns . 
Selskabet 
var ikke kommen længere end til 
Kirsten pils kilde , førend storm med djævels 
vold og magt ville have , at man skulle af vognen 
igen . 

„ Kirsten pil ! 
Med dit smil etc . “ 
Sang han , og tilføjede : „ Vi skal min s ' æt ha ' e et 
glas rystetoddy . “ 
Der hjalp ingen snak ; de måtte af vognen , 
og storm gav rystetoddy og sandkager — en 
iøvrigt forholdsvis meget dyr fornøjelse ! at de 
ved det , mine herrer og damer , for en anden 
gangs skyld . 
Atter kom man op , og nu kørte man hen til 
holdepladsen , hvor hest og vogn overgaves til en 
såkaldet „ Staldmester “ . 
Det var midt i dyrehavstiden , men da det 
var en hverdag , hvilede der fred og ro over alle 
de ellers skrigende og støjende kunstnere . 
Ikke så snart viste vore fire venner sig imidlertid , 
førend lirekasser og falske clarinetter og 
bækkener og store trommer kappedes om at sønderrive 
deres ørehinder . 
Da man havde alt for sig selv , beskattede 
man sig til at gøre sig til gode med retterne . Man 
gyngede , og man kørte i caroussel og stak til ringene ; 
Soffy sad tilhest og var ligeved at falde af , 
da hun engang skulle træffe ringen ; man skød til 
Skive , og mester jaket måtte give en forestilling , 
der drejede sig om „ Kærlighed og flæflekage “ , og 
alt var liv og lystighed . Ole producerede sig 
endogså som linedandser og opvakte almindelig 

beundring . Han undlod end ikke at lade tallerkenen 
gå rundt , idet den virkelige linedandser 
optrådte som tallerkenslikker og erholdt en mark 
af hver for fornøjelsen . 
Endelig kiggede man i lykkestjernen , og til 
syvende og sidst fik man varme vafler og liqueurer . 
Da 
man var ked af disse fornøjelser , begav 
man sig tilfods op på „ Anstalten “ for at drikke 
kaffe . 
Den blev serveret udenfor conkertsalen og nydt 
i forbindelse med friste brioches , og nydelsen forhøjedes 
yderligere ved betragtningen af en hel del 
velkonserverede ældre og yngre jødinder og grossererfruer 
og deres afkom , som spadserede forbi i 
smagfulde morgentoiletter . Alt hankønnet var jo 
i byen på „ Geschæftets “ Vegne . Til gengæld 
opvartedes man med en del tyske probenreutere 
og fremmede baroner , der mere eller mindre egnede 
sig til at lokke smilehullerne frem på Soffys yndige 
kinder . 
Efterat man havde nydt kaffen , gik man tilbage 
til bakken , og nu besluttede man at køre til 
Søllerød for at spise til middag . 
„ Resten af stegen og det øvrige kan vi sgu ' 
gemme til vi kommer hjem “ , mente Ole . 
„ Ja , nu gider vi ikke ha ' e den ulejlighed 

mere “ , tilføjede storm . „ Det er kun på fastende 
hjerte , at man tillader sig flige extravaganter . “ 
Selskabet kørte altså over fortunen ad Søllerød 
til . „ Det var vel ikke den nærmeste vej , 
men det var den behageligste “ , påstod Ole , og 
som for at overbevise dem om sandheden af sine 
ord , væltede han selskabet i en grøft i nærheden 
af ermelundshuset . 
Gruelige hvin ! men de havde intet at betyde . 
Der var flet ingen skade siet , og efter nogen 
confusion med de respektive ben — storm ville 
således absolut have fat i Marys , idet han påstod , 
at det var hans ben , medens hun protesterede 
på det mest energiske — kom man atter 
lorden og i fart . 
Man nåde Søllerød , fik dækket bord , vin 
på bordet , og stemningen blev yderligere animeret , 
så at man endog befordrede fordøjelsen 
ovenpå ved en lystig cancan . 
Derefter gik man ned i haven og nød udsigten 
fra bænken oppe på bakken i forbindelse 
med en cigar — Soffy og Mary toge del i denne 
nydelse , for så vidt som de smøgede cigaretter med 
stor virtuositet . 
Klokken var imidlertid bleven 6 , og man bestemte 
sig nu til at køre til Charlottenlund for at 
ende dagen der . Igennem dyrehaven gik det til 

røde port ved ordrupsveien og derpå ad den 
ned til Charlottenlund . 
Da man nåde denne , var der netop Dands 
hos Grøndals . 
„ Der må vi ind “ , udbrød storm . 
„ Å ja ! “ råbte begge damerne . 
Vognen blev atter sat i ro , og selskabet begav 
sig til dandsepladsen , hvor det for to- og 
firskillinger lystigt svingede sig til musikens toner . 
Da Ole imidlertid syntes Soffy alt for stærkt 
at lade sig henrive af en lille skovshovedpige , der 
udviklede en særlig færdighed i den yndede trippevals , 
fik hun dog de andre til at bryde op . 
Ole sagde et ømt farvel til den lille fiskerpige , 
og det var nok det bedste , han kunne gøre , 
thi en håndfast gut , der henne i en krog stadigt 
havde fulgt hans bevægelser , lod flet ikke til at 
synes om hans optræden , og det havde dog ikke 
været rart at komme til byen med et par blå 
øjne . 
Og de trives umådeligt frodigt på dandsepladsen 
hos Grøndal . 
Atter tilvogns , og endelig nåde man sine 
længslers mål : „ Over stalden “ . 
Selskabet begav sig ovenpå . 
Sangen var i fuld gang , skønt der flet ingen 
gæster var , når undtages et par af vore yngre 
adelsmænd , der diverterede sig privat med kunstnerinderne . 

den ene , en ung ridejunker , havde 
taget plads på tribunen , hvor han gav et numer 
tilbedste . Da vore venner viste sig , standsede han 
jo vel sangen , men blev dog siddende på tribunen . 
Ole besluttede desårsag at drille ham en 
smule , og idet han lod , som om han antog ham 
for en tysk sanger , gik han lige hen til tribunen 
og sagde til ham : 
„ Singen si mir ein recht liederliches lied ! “ 
Ridejunkeren vendte rasende hovedet bort uden 
at svare og forsvandt nedad tribunen under selskabets 
latter . 
Vore fire venner fik nu plads i et lille cabinet , 
hvor et lukullisk aftensmåltid blev indtaget 
i forbindelse med en større mængde drikkevarer . 
Derefter gik man ind i salen og nød musikens 
toner i forbindelse med en del svensk banko , 
hvoraf følgen var , at de alle vare temmelig omtågede , 
da de omsider kom tilvogns . 
Ole kørte imidlertid raskt imod skovens udgang . 
Just som de skulle dreje udad indkørslen , 
ville Soffy , der var bleven meget øm og kærlig 
af al den svenske banko , slynge sin arm om Oles 
smækre liv ; hun kom derved til at røre ved den 
venstre tøjle , og istedenfor at hestene skulle have 
været drejede til højre indad byen til , drejede de 
nu til venstre udad Tårbæk til . 

hele personalet var imidlertid i en alt for eleveret 
tilstand , til at nogen skulle lægge mærke 
til en flig bagatel , og nu gik det lystigt nordpå . 
Da man kom igennem skovshoved , havde 
Ole et lyst øjeblik ; det forekom ham dog , at der 
var noget galt ved coursen , og han spurgte derfor 
en veifarende , hvor de var henne . 
„ I skovsho ' ede natyrligt ! “ og han gik videre . 
„ Du storm ! “ sagde Ole bagud , „ vi er i 
skovshoved . “ 
„ Ja , det er jo klart nok “ , svarede denne , der 
var ivrigt beskæftiget med at binde shawlet rigtig 
fast om brystet på Mary , hvilken bestjæftigelse 
han flet ikke lod til at kunne komme til ende med . 
„ Vi kom jo også gennem skovshoved , da vi 
kørte udefter , så må vi naturligvis også den 
vej , når vi skal tilbage . 
„ Nå ja ! “ sagde Ole opklaret , „ det har du 
- sgu ' ret i , min bro ' er ! “ 
„ Halvt sovende kørte man videre og kom 
igennem Tårbæk , da der pludseligt kom en smule 
liv i storm . 
„ Hør , vinge ! “ 
„ Hvad er ' et ? “ 
„ Er vi snart ved slukefter ? “ 
„ Det ved jeg sgu ' ikke . “ 
„ Ja , for vi må absolut ha ' e gammeltøl med 
en pind i . Jeg er forskrækkelig tørstig . “ 

„ Ja , langt kan vi jo ikke ha ' e “ , og han kørte 
videre . 
Efter et kvarters forløb udbrød atter storm : 
„ Det er løjerligt , at man flet ikke kan se lysningen 
over København . “ 
„ Det må være tågen . “ 
„ Det er jo måneskin . “ 
„ Nå ja ! det er det også . “ 
„ Men vi er nok selv lidt omtågede . — men 
gud må dog vide , hvor slukefter bliver af . Vi 
er da ikke kørt forbi ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Hvad mener du , Soffy ? “ 
„ Jeg mener , at jeg længes efter at komme 
iseng . “ 
„ Ja , jeg med , min søde pige ! “ svarede Ole , 
idet han trykkede et ømt Kys på hendes kind . 
Man nåde Vedbæk . 
„ Nej hør , dette er sgu ' galt ! “ råbt Ole . 
„ Er det det ? “ spurgte storm . 
„ Ja , hvad er det for en by her midt på 
strandvejen ? “ 
„ Det er måske Østerbro ? “ 
„ Nej , gu ' er det ej ! — der er lys henne . 
Spring du af , og hør , hvor vi er . “ 
Storm sprang af og kom ind i kælderstuen i 
Vedbæk kro , hvor han blev høilig overrasket ved 
underretningen om , at man var i Vedbæk . 
„ Det er dog mærkværdigt ! “ mente Ole , da 

han fik dette at vide . „ Det har jeg aldrig oplevet 
endnu . Hestene må være drejet rundt undervejs . 
Ja , så må vi sgu ' blive her . Man kan vel banke 
dem op . “ 
Efter lang banken blev der omsider lukket op , 
og efter en længere parlamenteren fik man et par 
værelser anvist og vognen sat ind . 
Parvis udhvilede man sig på bedste måde 
efter dagens anstrengelser . 
Det første , Ole gjorde , da han vågnede næste 
morgen , var at efterse kassebeholdningen , og han 
blev ikke synderligt vel til mode , da han opdagede , 
at at han af tyve daler næppe havde to tilovers . 
Han fik fat i storm . 
„ Har du penge ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvormange ! “ 
. „ To mark og — lad mig se ! — fem skilling . 
De er til tjeneste . Jeg svigter ikke . “ 
„ Men død og pine ! nu skal vi have frokost , 
og vi skal betale staldpenge og nattelogis — “ 
„ Og du har ? “ 
„ Knap to daler — ja , det vil ikke slå til . “ 
„ ur har vi ikke at sætte i pant . “ 
„ Hør , storm ! er du min ven ? “ 
„ I liv og død ! “ 
„ Jeg sætter dig i pant . Vi kører til byen , 

jeg henter penge , og i eftermiddag tager jeg herud 
med dampskibet og løser dig ud . “ 
„ Tak skal du ha ' e , min ven ; nej den hopper 
eg dog ikke på . “ 
„ Ja , hvad skal vi gøre ? “ 
„ Vi må lade vognen blive . “ 
„ Dæt bliver en dyr fornøjelse . “ 
„ Ja , der er sgu ' ikke andet at gøre “ , og 
man besluttede sig da hertil . 
Ester en ypperlig frokost , og efter at man 
havde betroet sig til værten , gik man ad strandvejen 
ned til Klampenborg . Her drak man kaffe 
på anstalten ; flot var man til det sidste , og en 
times tid senere sad man i sn jernbanecoupe og 
dampede ad København til . 
Henad eftermiddagen tog Ole og Soffy ud til 
Vedbæk og hentede vognen . 
Da de i den måneklare aften kørte hen ad 
strandvejen , vare de begge alvorlige , men ømme , 
stille og uhyre fornuftige . 
„ Thi “ , som Soffy sagde , „ nu bil vi blive 
satte . “ 
„ Javist , søde Soffy ! „ jeg skal aldrig gøre 
det mere ' “ , som man siger . Aldrig mere gå på 
gakeienl “ 
