Foråret var atter kommet med sit lys og sin milde luft ; snedækket , der nys var lejret over mark og Vang , var nu afløst af det silkebløde grønsværtæppe med fine indvirkede violer og stedmoderblomster . 
Alt var ligesom genfødt på ny og vågnet til nyt liv efter den lange vintersøvn , hvori naturen syntes at have hvilet . Trækfuglene vendte atter tilbage fra syden for at hilse på de gamle bekendte i nord , der — som det hedder i den gamle mai-vise „ ventede dem få såre . “ Mursvalen lappede lidt på sin gamle rede under kirketaget og storkefamilien var kommen højt på strå på bondens tag , hvorfra den så veltilfreds ud „ over mark og Enge “ . 
Midt i alt det lid og al den lyst , naturen udfoldede , var der dog mørkt og tomt i mangt et menneskebryst , og de lette 
vinde , som nu luftede hen over jorden formåede ikke at bortblæse sorgerne og ulykkerne , når disse engang vare komne tilhuse . For mange lidende sjæle syntes forårets skønhed netop at være mere tyngende end frigørende , thi hvortil nytter liv og lyst , når man ikke kan glæde sig derved ? Den , der er lænket til sygelejet eller indesluttet bag fængslets tykke , skumle mure , føler tidobbelt sine lidelser , når naturen stråler i sin fulde pragt , end når vinterhimlen er mørk og truende og ligesom er en afspejling af den mørke og triste stemning , der hersker i den fattiges og forladtes sind . 
En sådan fattig og forladt hensad Valborgs dag 1664 i fangehullet på Borgholm slot . Det var en gammel kvinde , der af en overtroisk almue stempledes som en hexekvinde , der stod i ledtog med „ den onde “ og forgjorde både mennesker og kreaturer . „ Folkets røst er guds røst “ og derfor var øvrigheden sat i bevægelse for at gøre en ende på dette „ Umenneskes “ onde gerninger og den 

første yttring af denne bevægelse var troldkvindens fængsling i en af det gamle herresædæs underjordiske fangehuller , hvortil lyset fandt en ligeså trang vej som luften og hvor derfor atmosfæren var fyldl med meftiske Dunster , som måtte virke nedbrydende på selv det yngste og karskeste legeme , endsige på en gammel svag kvinde , der hele sit liv havde kæmpet med armoden i dens frygteligste skikkelser . 
Blandt de store særrettigheder , som den danske adel i tidernes løb havde tilranet eller tiltvunget sig , var også jurisdiktionen på deres godser . En godsherre var dengang dommer , sålangt hans jorder nåde , og hans domme vare uden appel , idet han besad en fuldstændig hånd- og halsret over alle sine undergivne . 
Skjøndt man nu skulle antage , at det var i disse jorddrotters velforstående interesse , at de holdt deres menneskelige besætning — ligesom deres kvægbesætning — i den bedste stand , frembyder historien dog utallige eksempler på grusomme herremænd og ikke mindre grusomme herremænds fruer , som syntes at sknde en særdeles fornøjelse i at pine og mishandle deres bønder . * ) 
* ) om en herremands frue fortælles i Thieles folkesagn , at hun engang lod fingrene klippe af nogle små børn , fordi de samlede aks på hendes mark ! 
Svøbeslag , træhesten og lignende pinselsmidler hørte til dagens orden og selv om en stakkels Bonde døde imellem hænderne 
på sine bødler af de mishandlinger , disse havde tilføjet ham , blev de dog aldrig dragne til ansvar derfor , da herremanden „ naturligvis “ ikke uden de gyldigste grunde lod sine bønder tildele så alvorlige straffe , at de mistede livet derved . 
En Bonde eller Bondekvinde der engang var bleven tiltalt for en eller anden brøde , kunne være aldeles sikker på , at der ikke ville blive faret med lempe , hverken under sagens undersøgelse eller under straffens eksekution . 
Det var derfor alt andet end lyse forhåbninger , som besjælede fangen på Borgholm , „ Hexekvinden “ Anna Kirstine . Trolddomssager blev behandlede med den yderste grad af strenghed og det er næsten ikke muligt at opvise eksempler på , at nogen „ Hexekvinde “ eller „ Hexemesfer “ er bleven frikendt , hvilket også lå i sagens natur , da man ved hjælp af torturen fremtvang bekendelsen og straks efter at denne var afgivet , lagde brændet tilrette på bålet , som skulle drive den onde sjæl ud af det syndige legeme . 
Anna Kirstine boede tilhuse i en lille udskyltergård på Borgholm gods , sammen med sin datter Ellen der , skønt i bondekofte , var ligeså skøn som de sine damer oppe på herregårde , ja mange ville endog påståe langt skønnere . Når rigsråden , der ejede Borgholm , holdt sine ville jagter i godsets vidtndstrakte skove , plejede de unge herrer af jagtselskabet gerne at forvilde sig hen i nærheden af Anna Kirstines hus , for at få et 

glimt at se af hendes yndige datter , men Ellen var ikke alene ligeså skøn , men også ligeså høvisk og ærbar som nogen adelig jomfru , og de unge herrer måtte skyndsomst ud at opsøge andet vildt end denne skovens skønneste hind , der hverken var at lokke for fagre ord eller gyldne smykker . 
Blandt bønderne på godset hviskedees der også om , at rigsrådcn i egen høje person betlede til den skønne unge piges hjerte — om hendes hånd kunne der naturligbiis ikke være tale — men at han havde ligesålidet held med sig som de unge junkere og bestandig stødte på en kinesisk mur når han ville nærme sig den fagre Ellen . - moderen skærmede fin datter for alle de snarer , han ville lægge for hendes fod og skummende af harme forlod hver gang den rige herremand den fattige kvindes hytte . 
Anua Kirstine og hendes datter søgte ikke megen omgang med godsets andre bønder . Dels var dette begrundet i , at deres lille hus lå i en af godfets udkanter og dels deri , at moderen ikke ville have sin datters unge , rene sjæl forgiftet ved al den uhøviske tale og levevis , der førtes imellem de uvidende og rå bønder . Dette opfattedes nu selvfølgelig som en stor fornemhed af disse , og det manglede . derfor ikke Anna Kirstine på uvenner og misundere af den yndest og hyldest , Ellen var den almindelige genstand for af de fornemme herrer . 
Det er givet ethvert menneske her i verden , at kunne gøre ondt og volde 
ulykker , hvorimod det kun er såre få givet , at kunne gøre godt og være til velsignelse for fine medmennesker . Blandt de tohundrede bønder , som rigsråden på Borgholm herskede over , var der næppe en eneste , der formåede at udrette noget godt eller ædelt , hvorimod der var utallige , som ved kiv og strid , bagtalelse og løgn skabte fortræd og sorg i mange huse og som ved deres ondskab forskaffede ridefogdens pisk og bondefogdens træhest fuldt op at bestille . 
Den , der er af trælleæt har trællesind . Skønt man skulle tro , at de ulykkelige bønder ville holde sammen og styrke hverandres mod og håb , fandtes der dog altid på godserne en del personer , der af lav egennytte spillede angivere hos herskabet , for derved at vinde dets gunst , da dette jo måtte være et ufejlbarligt tegn på troskab og oprigtighed , at en træl forrådte fine egne kammerater for at varetage sin herres tarv . 
På Borgholm gods fandtes også sådanne ildesinded ' e personer , som for gode ord og betaling røbede ethvert ubesindigt ord , der blev talt af de andre bønder , og som ved deres ondskab og sladder bragte dem i ulykke . 
Iblandt disse forrædere udmærkede sig særlig en gammel bondekone ved navn Karen , hvis giftige tunge aldrig stod stille og som med den største koldblodighed skaffede både mænd og kvinder under fogdens pisk for en lumpen vindings skyld . Idelig og altid havde hun noget at melde og fortælle oppe på slottet og selv ride 

fogden frygtede for hendes sladder , da hun ikke skånede nogen , som hun havde taftet ' blot det ringeste gran af uvilje imod , og det var såre let at vække denne onde kvindes uvilje . 
Anna Kirstine og hendes skønne datter havde navnlig , uden selv at vide det , pådraget sig hendes mishag , da de ikke kunne ane , at den venlighed , hvormed rigsråden besværede dem og som de helst havde ønsket sig fritaget for , var i stand til at vække nogens misundelse . Imidlertid var dette dog tilfældet og Karen svor , at ville tage en frygtelig hævn over dem . Hvorfor hun egentlig ville hævne sig , var hende ikke selv ganske klArt , men den Art karakterer tager det ikke så nøje : de synes næsten at betragte det som deres mission her i verden , at gøre så meget ondt som muligt . 
Det kunne ligesålidt være undgået hendes opmærksomhed — som de andre bønders — at rigsråden var i et meget ondt lune , når han kom fra sine resullatløse besøg i Anna Kirstines hytte , og da hun både anede hvad disse besøg gjaldt og hvorfor den nådige herre var i et så ondt lune efter dem , faldt det hende ikke vanskeligt at benytte dette onde lune til at få sin hævn over Anna Kirsfine og hendes datter fuldført . Skønt hun ikke var medlem af Jesu selskab hyldede hun dog dettes princip : at hensigten helliger midlet . 
En dag indfandt hun sig på slottet og begærede at få rigsråden i tale , og da han engang for alle havde givet ordre til at Karen skulle indlades til ham , 
når hun begærede det , varede det ikke mange sekunder førend hun stod i rigsrådens arbejdsværælse med de guldindvirkede lædertapeter , de højryggede stole og de metalbeslagne dragkister , som dengang fandtes i enhver riddersfue , men som senere fra borgen vandrede ud til bøndernes hytter , hvorfra de nu atter føres tilbage for igen at blive givet plads på herregårdene . 
Rigsråd Christen Munck var en høj , bredskuldret mand med et ansigt som kun en meget ekstraordinær smag og skøn hedssands kunne betegne som andet end hæsligl . Under de støre buskede øjenbryn lurede et par små , stikkende øjne , som i forbindelse med den opadbøjede næse , det brede underansigt med de fremstående fortænder , gav ham en vis lighed med en buldog og hans hæse stemme lignede også mere en hunds halsen end en mands røst . 
I modsætning til flertallet af sine standsfæller blandt den gamle danske adel , havde han ikke spor af nogen højere interesse end at nyde livet , gøre godt mod sig selv og ondt mod alle andre . Lærde adelsmænd var ham en vederstyggelighed og han søgte aldrig omgang med sådanne narre , som han kaldte dem , hvorimod han gerne så hos sig ligesindede gamle og unge riddere , som satte en fed dyreryg over alle Tycho Brahes værker og en frilles købte favntag over en ædel hustrus kærlighed . Rigsrådens to ugifte yngre søstre , som vare tilhuse hos ham , måtte ofte væræ ufrivillige vidner til hans og hans 

venners natlige orgier . Desværre forbød deres fattigdom dem at søge et andet asyl end under hans alt andet end gæstfrie tag . 
Men vi ville vende tilbage til vor fortælling . 
Da rigsråden så den gamle Karen fortrak hans ansigt sig til et hæsligl smil , der røbede , at det i dag var ham særligt kærkomment at høre på den gamle onde kvindes angiverier og at han allerede på forhånd lovede sig megen glæde af de blodige straffe , , som disse angivelser vel , som sædvanlig , ville give anledning til . 
„ Nu , hvad har i på sinde i dag ,mor Karen ? “ spurgte han med sin hæse , knurrende stemme . 
„ Jeg ved , af det altid er nådig Herren om af gøre , af modarbejde djævlen og alt hans væsen , og af i strengt våger over , af ingen hekse får lov til af drive sit spil her på gødset . . . “ 
„ Nu , hvad er da hændet ? “ 
„ Vi har her på gødset en gammel kone , der lever ene og afsides med sin datter i udkanten af skoven , — nådig Herren gætter vel af jeg mener Anna Kirstine og hendes datter Ellen . Der har længæ været mumlet om , af disse to kvinder stod i forbindelse med den onde og flere af de andre her på gødset har snart mærket det ene , snart det andet , som viste , af det ikke var rigtig fat her på Borgholm . Jeg er , som nådig Herren ved , meget forsigtig med mine ord og det kunne aldrig falde mig ind , med forsæt af ville styrte nogen i ulykke , dertil elsker jeg den 
herre Jesus Kristus lære alt for højt , men når jeg tror af have opdaget nogen slethed eller noget , som kan være af den største farlighed for nådig Herren og nådig Herrens familie , så anser jeg det for at være min pligt at åbenbare det for at den skyldige kan blive straffet og forhindret fra at fremture i det onde . . . “ 
„ Ja , ja , alt det ved jeg ,mor Karen , “ sagde rigsråden med en vis ivrighed , „ men hvad ved i nu om Anna Kirstine og hendes datter ? “ 
„ Jeg ved nu aldeles bestemt , at de står i pagt med den onde . Igår gik jeg ud for at sanke ved i skoven og jeg kom da hen til Anna Kirstines hytte . Pludselig så jeg en gammel herre — gud må vide , hvorfra han kom — træde ind i huset , og da det kunne more mig at vide , hvem han var og hvor længe han blev der — nådig Herren ved nok , at vi fruentimmer altid er lidt nysgerrige af sig . . . “ 
„ Nu , nu — fortæl bare videre , “ afbrød rigsråden hende med voksende Iver . 
„ Nu , kort at fortælle . Jeg holdt mig skjult bag træerne , men det varede meget længe , over to timer , inden den fremmede kom ud igen og han fulgtes til døren både afmor Anna Kirstine og af Ellen . Den sidste gav ham endog hånden til afsked og stirrede længe efter ham . Jeg stillede mig nu således , bag et træ at jeg kunne se ham uden at han kunne se mig , og jeg kom da fil at se hans ansigt . . . ! uh , ha , hvilke øjne , de vare gloende som et stykke kul . . . “ 
I rigsråden gik hastig frem og tilbage i 

værelset . Hans skinsyge var straks bleven vakt ved Karens fortælling . 
„ Og nu mener du — ? “ udbrød han . 
„ Jeg mener nu , at det har været djævlen , jeg så , thi den skønne Ellen er såmænd alt for dydig og ærbar fil at ville modtage fremmedeherrer i sit hjem . Der har nu også straks vist sig følger af den ondes besøg her på godset , thi Steffen Peders blakkede ko har i dag ikke villet give mælk fra sig , og da Jørgen glarmesters kone i morges ville stå ud af sengen var hendes ene kind svullen , og ophovnet , hvad den ikke var , da hun gik til sengs iaftes . Både Steffen Peders og Jørgen glarmesters er ilde lidt af Anna Kirstine og Ellen . “ 
„ Du mener altså , Karen , at Anna Kirstine og hendes datter står i pagt med djævlen ? “ udbrød rigsråden og han lagde aldeles intet dølgsmål på den glæde , som denne opdagelse forskaffede ham . Karen havde såt , hun skulle nu og høste . 
„ Ja , det er min overbevisning , at de to kvinder står i ledtog med den onde . “ 
Rigsråden gav hende en blank krondaler og sagde : 
„ Det gør mig ondt for den stakkels Anna Kirstine og Ellen , men jeg må jo nu lade dem tiltale for hekseri , jeg må værge over mit gods og mine folks sikkerhed . “ 
Ved en bevægelse med hånden bød han nu Karen at forlade ham og den gamle humpede veltilfreds bort med sine blodpenge . 
Allerede samme dag blev iustitsen sat i bevægelse angående denne hexerisag . Husfogden på Borgholm fik af sin herre befaling til at arrestere såvel Anna Kirstine som hendes datter og at bringe dem ned i fangehullet på slottet , dog skulle de hver have sin celle . Ellen skulle behandles med nogen større hensynsfuldhed end moderen , thi det var jo sandsynligt , at datteren kun modstræbende havde indvilliget i at pleje omgang med „ den onde “ . 
Såsnart fogden meldte sin herre , at de to kvinder sad velbeholden i Borgholms kjælderhuller , gik rigsråden ledsaget af ham ned til cellerne og trådte først ind til Ellen . Hans ansigt syntes i dag at være mere hæsligt end ellers — såfremt dette for øvrigt kunne være en mulighed — , men han lagde også særlig vægt på , i dag at se så bøs og barsk ud som muligt , for aldeles at imponere de stakkels kvinder , som nu var i hans vold . 
Da han trådte ind i Ellens celle , lå den unge pige henstrakt på løibænken med ansigtet dybt begravet i sine hænder . Hun græd . 
Med sandselig henrykkelse betragtede rigsråden den yndige kvindeskikkelse , og i nogle minutter fortabte han sig i beskuelsen af de skjøntformede ben , som tittede frem under kjolen , 
den unge pige var så dybt greben af moderens og hendes ulykke , at hun aldeles ikke ænsede at hun ikke var alene ; først da endelig rigsråden med sin ubehagelige stemme kaldte hende ved navn for hun i vejret og så sig til sin forfærdelse ankong 

Frederik den tredie . 



sigt til ansigt med den onde godsherre , som nu sandsynligvis ville tage revanche for hendes kulde imod ham . 
„ Du ved vel , “ begyndte rigsråden , „ for hvilken forbrydelse du og din moder er anklaget ? “ 
„ Nej , “ svarede Ellen , der besluttede at opbyde hele sin kraft lige overfor ham . 
„ Jeg skal lede dig lidt på sporet . . . Hvem var den herre , der i går i flere timer besøgte dig og din moder i eders hytte ? “ 
„ En herre ? “ udbrød Ellen med værdighed ; „ når herrer gøre os den ære at komme i vørt hus bliver de ikke i timevis hos os ; det ved i vistnok bedst selv , nådige herre ! “ 
Rigsråden bed sig i læberne da han ikke lige overfor fogden ville lade sig mærke med , hvor meget denne spydige bemærkning iriterede ham . 
„ Du nægter altså af give nogen oplysning om hvem den person var , der i går besøgte dig og din moder ? . . . Derom skulle vi let blive enige . . . Pinebænken har før åbnet munden på folk , som havde tabt mælet og hukommelsen . “ 
„ Pinebænken ? “ udbrød Ellen forfærdet . 
„ Ja , og hjælper pinebænken ikke har vi forskellige andre midler , der nok kan få en mund på gled . . . “ 
„ I vil altså ved mishandling tvinge mig til af tale . . . aldrig ! “ udbrød Ellen , „ jeg er vel en stakkels svag kvinde , men jeg er døg stærk i min villie . “ 
„ Du behøver ikke af tage dig sagen få nær , lille ellers “ svarede rigsråden 
med sit mest hånlige smil , „ din moder sidder herinde ved siden af , og dersom hun bekender , behøver vi jo ikke af lægge dig på pinebænken . “ 
„ Store gud “ , råbte Ellen forfærdet , „ vil i da lægge hende på . . . “ 
„ Ja naturligvis . I er begge anklagede for trolddom og for af stå i pagt med den onde , og derfor er det nødvendigt , af vi får eder til af bekende , enten med det gode eller med det onde , enten ved overtalelse eller ved pinebænken , enten ved lempe eller ved gloende tænger , enten ved . . . “ 
„ O , hold op , “ udbrød Ellen idet hurt forfærdet vred sine hænder ved tanken om de lidelser , som ventede hendes moder . 
„ Bekender i frivilligt , undgår i pinebænken , “ svarede rigsråden i en ligegyldig tone , „ men så kommer i ganske vist lidt hurtigere på bålet . “ 
Ellen sank fortvivletmed på løibænken og bedækkede atter ansigtet med sine hænder , idet hun gav sin smerte luft i tårer og veeklager , som måtte kunne røre selv det hårdeste hjerte . 
Rigsråden vendte sig om til fogden , der havde været et tavsf vidne til denne samtale , og sagde til ham : 
„ Vil i gå ind og forhøre den anden delinkventinde , foged ; jeg vil da søge af bringe Ellen til bekendelse . “ 
Fogden forlod cEllen . Rigsråden og Ellen vare ene . 
Den unge pige hengav sig så aldeles til sin smerte , af hun ligesålidt bemærkede af fogden forlod cellen , som af rigsråden kom hen og satte . sig ved hendes side . 

først da han slog armen om hendes liv og hviskedee hendes navn i øret , kom hun atter til besindelse og sprang i vejret med et udbrud af skræk og harme . 
„ Skøn Ellen “ , sagde rigsråden , „ det beroer på dig selv om , du vil skånes for af komme på pinebænken og bålet . . . Skænk mig din kærlighed og jeg skænker dig livet , friheden og lykken ! “ 
„ Skænke eder min kærlighed ? “ udbrød hun og betragtede ham med et så hånligt smil , af alt blodet for op i hans kinder ; „ hellere døden end livet for den pris ! “ 
„ Og hvorfor kan du ikke elske mig , Ellen , “ spurgte han , idet han søgte af dæmpe sin vrede over hendes hån ; „ jeg er rig og jeg elsker dig over alt på jorden . Ethvert af dine ønsker skal være en befaling for mig . . . Du skal blive klædt i Fløiel og guldbaldyret silke . . . “ 
„ Spar eders ord , nådige herre , jeg lader mig ikke lokke af eders fagre løfter . “ 
„ Dåre som du er , af du ikke med det gode vil modtage hvad jeg byder dig ? Ved du da ikke , af det står i min magt af tvinge dig med det onde . . . “ 
„ Jeg ved af i kan herske over mit legeme , men min sjæl vil i aldrig kunne komme til af herske over ; den vil bestandig være som den isnende kulde imod eder , og jo meye i vil mishandle dette svage legeme , destomere vil min stærke sjæl foragte og ynke jer ! “ 
Den pattos , hvormed dette udtaltes 
syntes at være noget unaturlig for en ung bondepige , men smerten og fortvivlelsen giver sig ofte et udtryk , der er aldeles forskellig fra den måde hvorpå den pågældende person ellers tænker og taler . Ellen vidste ikke selv , hvorfra hendes tunge sil de ord , den her udtalte , og de forbavsede også rigsråden i en ikke ringe grad . 
Trods det udtryk af harme og hån der var lejret i Ellens ansigt , var hun dog i dette øjeblik henrivende smuk og rigsråden stirrede med målløs beundring på hende . 
Efter en lille pause udbrød han endelig : 
„ Nuvel , jeg kan forstå , at du for din egen skyld ikke vil tage det så nøje med at udsætte dig for min berettigede vrede og hævn , men du glemmer , at der også er en anden person der vil lide ved din halsstarighed . Din moder . . . “ 
„ Min moder “ , afbrød Ellen ham hurtig , „ vil i lade hende nndgjælde fordi jeg ikke kan elske eder ? “ 
„ Ja , hvad andet ? , når man hævner sig , tager man det ikke så nøje med midlerne . Jeg ved meget vel , at hverken du eller din moder er hekse eller pleje omgang med djævlen , men jeg har dog i sinde at benytte denne anklage imod eder , hvis du ikke vil føje dig efter min villie . Din moder vil komme på bålet , Ellen , hvis du ikke giver efter . “ 
Den stakkels unge pige vred fortvivlet sine hænder , idet hun anråbte gud om sjælsstyrke til at udholde den grusomme 

prøve , hvorpå hendes dyd og ærbarhed i . dette øjeblik blev sat . 
„ Jeg vil føje mig efter min moders villie , “ sagde hun endelig med fortvivlelsens resignation , „ befaler hun mig at give efter for eders fordring , da vil jeg adlyde hende , men nægter hun det , da er jeg uskyldig i hendes død og hendes blod komme da over eders hoved , nådige herre . “ 
„ Det er godt . . . Jeg skal nu tale med din moder om sagen . “ 
Han forlod cEllen og den ulykkelige Ellen var atter ene med sin smerte og sin fortvivlelse . 
Der forløb to dage , i hvilke Ellen intet erfarede om sin moders villie eller hendes skæbne . Den unge pige fortæredes næsten af sjælekval og uro . 
På den tredje dag — „ skøn Valborgs dag “ — åbnedes hendes fængselsdør og landsdommeren trådte ind for at befale hende at følge sig . Skælvende over hele legemet af rædsel og frygtelige anelser over hvad hun nu skulle være vidne til , gik hun bagefter denne retfærdighedens håndlanger , der førte hende igennem flere kjældergange indtil han endelig stødte hende ind i et stort rum , hvorfra en kvælende luft slog hende i møde . 
Det blotte syn af dette sted var tilstrækkelig til af bringe den kraftesløse Ellen til af synke afmægtig til jorden , men hun k “ m dog snart til sig selv igen for at blive vidne til en begivenhed , der skulle bringe blodet til af stivne i hendes årer og 
hårene til af rejse sig på hendes hoved af rædsel . 
Kælderen , hvori hun befandt sig , var et stort rum , hvortil aldrig en stråle af Vorherres milde sol trængte ned . En osende lampe der hang ned fra loftet og et lystigt bål , der knittrede i den ene ende af rummet , var al den lysning , som det fik . Trods dette mangelfulde lys så Ellen dog straks , hvor hun befandt sig , — pinebænken og tængerne i bålet sagde det med få , men veltalende ord . 
Hun befandt sig i torturkammeret . 
På pinebænken sad hendes moder , kun endnu snøret om benene og hænderne , remmene , der vare bestemte til snart af omslulte den øvrige del af hendes legeme lå rede dertil ved hendes side . Hun var nøgen indtil bæltestedet og det udmagrede legeme vidnede kun alt for vel om al den armod og lidelse , hele hendes liv havde været et bytte for . / 
foran pinebænken stod tre stole . På den ene sad rigsråden i egen høje person , på den anden tog landsdommeren plads og på den tredje , lige foran moderen fandt Ellen sig siddende , da hun kom til sig selv efter sin afmægtige tilstand . 
Henne ved bålet stod to mænd for at passe ilden og „ varme præssejernet “ , som den ene af dem , en forhenværende Skræder , så vittigt udtrykte sig . 
„ Jeg har talt med din moder , “ sagde rigsråden henvendt til Ellen , „ men hult har foretrukket døden for friheden på det vilkår , jeg har tilbudt hende . Hun 

har nægtet at lære skyldig i trolddomskunster og hvor meget jeg end beklager det , må vi nu skride til at anvende de midler , som kongen og loven har stillet til min rådighed lige overfor forstokkede forbrydere . Jeg har besluttet at du , Ellen , skal være nærværænde , dels for at du kan overtale din moder til at modtage mit tilbud og dels for at du selv kan få en forsmag på hvad der venter dig , dersom du også vil nægte at være delagtig i trolddomskunsterne . “ 
Medens rigsråden havde holdt denne monolog , havde Ellen kastet sig om moderens Hals og bedækket hendes ansigt med sine tårer . 
„ O , moder “ , råbte hun fortvivlet , „ hvad skal jeg gøre for at frelse dig ? “ 
„ Intet , mit barn , “ svarede moderen med fasthed , „ jeg kender betingelserne , som denne Nidding har stillet , men jeg modtager ikke livet og friheden på sådanne vilkår . Dersom du er svag og giver efter , da vil jeg forbande dig hele mit liv igennem , hvis jeg beholder dette nsle liv , der dog ikke er af noget værd for mig , og hvis jeg dør da skal helvedes porte stå dig åbne , såfremt du handler imod mit bud . “ 
„ Men jeg vil ikke kunne udholde at se dig blive mishandlet ! “ råbte Ellen fortvivlet , „ Du ved selv , hvor meget jeg har kæmpet , men nu vil jeg ikke kunne udholde kampen . “ 
„ Vær stærk mit barn og husk , at derover ' os er en gud , der hævner enhver niddingsdåd her på jorden . “ 
Rigsråden befalede nu Ellen at tage ! Plads på stolen , da han ikke havde tid til at vente længer med eksekutionen . 
De to mænd ved bålet blev kaldt hen til pinebænken og ved et tegn af rigsråden blev nu Anna Kirstine strakt ud på denne og de stærke jernremme fastgjorte over hendes halvnøgne legeme . Ved hver ende af bænken var er dreieblad med skrue . Når denne sattes i bevægelse pressedes bænkens endestykker ind mod midten af den og forvoldte derved den ulykkelige , hvis hoved og ben således pressedes sammen , de navnløseste kvaler . Kun få mennesker var i stand til at udholde denne tortur , uagtet den dog hørte til de „ mildere “ Grader . 
Landsdommeren var formodentlig så vant til den Art tragiske skuespil , at de ikke længer interesserede ham eller også havde han ved hjælp af en kraftig nektar indtaget en sovedrik , der kunne forhindre hans kærlighedsfulde hjerte fra at overvære denne oprørende scene . Han var falden blidelig i slummer på sin stol , og det var derved bleven muligt for rigsråden at tale om de „ Betingelser “ , på hvilke han ville lade Anna Kirstine skippe fri for pinskerne her i torturkammeret og senere på bålet . Ganske vist brød den nådige herre sig kun såre lidet om landsdommerens mening om ham , men det rygte kunder dog blive udspredt , at han havde ladet en kone pine og brænde fordi hun ikke ville gå ind på den betingelse , at lade fin datter blive hans frille , hvilket rygte kunne volde ham stor fortrædelighed . 

til hans glæde fik nu landsdommeren en blid søvn , hvoraf han kun engang imellem under det senere optrin for op , for dog snart igen at fortsætte fine behagelige drømmerier . — 
da de to mænd sfode opstillede hver ved sin ende af pinebænken , sagde rigsråden til Anna Kirstine : 
„ Endnu er det tid , ulykkelige , at sige ja ! “ 
„ Aldrig ! “ svarede hun idet hun sendte sin datter et blik fuldt af opmuntring til at vise fasthed og styrke . 
Bed en håndbevægelse af rigsråden satte de to mænd skruen i bevægelse og begge endestykkerne pressedes nu således mod den ulykkeliges ben og hoved , at øjnene trådte ud af deres hulinger og blev underløbne med blod , ligesom blodet også ved det stærke tryk flød ud af hendes mund og ører . 
Dette syn var så forfærdeligt for Ellen , at hun med el skrig styrtede over moderen , medens bødlerne forsatte deres værk . 
På el tegn af rigsråden standsede pludselig torturen og endestykkerne skruedes atter tilbage , hvorved det viste sig , at legemet ved det stærke tryk var bleven således sammenpresset og sammenskrumpet , at det nu næsten var blevet el kvarter kortere end for de få minuter siden . 
Den ulykkelige havde ikke under torturen givet noget skrig fra sig , fordi smerten var så overvældende , at den lammede tungen , — nu , da hun fik luft , udstødte hun derimod el langt , frygteligt 
skrig , og hendes øjne lukkedes , samtidig med at hendes legeme pludselig grebes af konvnlsivifle trækninger , der af de to bødler antages at være sikre dødstegn . 
Ellen lå også livløs over det mishandlede legeme . 
Rigsråden befalede den ene af mændene at hente en pøs vand , og da denne var kastet over den mishandlede , afmægtige kvinde kom hun atter til sig selv , og hun stirrede vildt omkring . Da hendes blik faldt på rigsråden , der imidlertid havde taget Ellen bort fra pinebænken og bestænkede det skønne ligblege ansigt med nogle dråber vand , — kom Anna Kirstine atter til besindelse om hvor hun var , og med en stemme så truende , at det selv gjorde et uhyggeligt indtryk på rigsråden , som dog ellers ikke lod sig ubehageligt påvirke af noget , udbrød hun : 
„ Usling som du er — se helvedes porte stå åbne for dig ! “ 
Rigsråden satte Ellen ned på hendes stol , hvor hun igen lidt efter lidt kom til bevidsthed . Også landsdommeren var nu bleven vakt af sin slummer ved det frygtelige skrig , som den ulykkelige havde udstødt og han stirrede nu ligegyldig på det skuespil , der gik for sig . 
„ Du fremturer altså i det onde ! “ sagde rigsråden ude af sig selv af raseri over den pintes ord , „ nuvel , vi må da gribe til andre midler . “ 
På et vink af ham hentede en af bødlerne den glødende tang ud fra bålet på skorstenen . 

„ Du siger altså endnu nej ? “ spnrgte niddingen sit blødende , halvtdræbte offer . 
„ Jeg forbander dig ! “ svarede den i ulykkelige , „ mit blod komme over dit hoved ! “ 
I samme øjeblik blev den gloende tang fæstet i den ulykkeliges side . 
Et rædselsfuldt skrig undslap den ulykkelige i det øjeblik det glødende jern berørte hendes legeme . 
Dette skrig og dette syn var mere end Ellen kunne udholde , men det berøvede hende ikke hendes fatning eller sidste kraft , tværtimod syntes forfærdelsen og dødsangsten at give hende kjæmpekræster . Ligesom glenten styrter ned på sit bytte , således styrtede hun , den svage kvinde , sig over den store , kraftige mand , der i dette øjeblik med koldt blod var et villigt redskab i den adelige Niddings hånd . At støde ham til side og at rive det glødende jern fra ham var kun et øjebliks værk for Ellen . Hun kastede tangen langt hen ad jorden og omfavnede derefter moderen , som om hun ville dække hende med sit spæde legeme . 
„ Jeg dør , mit barn , “ hviskedee moderen „ men jeg dør glad , thi jeg har handlel imod dig , således at jeg frejdig kan træde frem for vor herres domstol . Modtag min velsignelse . . . vær stærk og lid hellere døden end at købe livet på betingelser som ville vanære dig i din grav . “ 
„ Tilbage , “ råbte rigsråden og søgte med magt at rive Ellen bort fra moderen , sandsynligvis for at torturen atter kunne 
fortsættes , men den unge pige klamrede sig med al sin kraft fast til pinebænken , på hvilken hendes moder lå spændt . 
Rigsråden stod nogle øjeblikke rådvild og betragtede afvekslende pinebænken med de to kvinder , landsdommeren og sine blodbesudlede medhjælpere . 
Han befalede nu den ene af disse atter at tage den gloende tang , der endnu lå sydende og gnistrende på lergulvet , hvor Ellen havde kastet den . 
„ Skulle vi ikke give delinkventinden en dags betænkningstid , inden vi atter søger at få hende til at bekende ? “ spurgte landsdommeren , idet han rejste sig . 
„ Nej , “ svarede Christen Munck . „ Sagen skal afgøres i dag . “ 
„ Men hvis hun nu dør . . . “ 
„ Det bliver min sag , hr . Landsdommer . Hun er min trællekvinde og jeg har ret til at behandle hende , som det lyster mig . “ 
„ Nuvel , jeg vil ikke benægte eders ret hertil , hr . Rigsråd , men det er da ikke værd , at jeg bliver her , for at jeg kan komme til at konstatere et mord . Jeg er her i embeds medfør , for at overvære et jnkvisifionsforhør , men ikke for at . . . “ 
„ Det er godt , hr . Landsdommer . Jeg behøver heller ikke vidner til mine handlinger . “ 
Landsdommeren vendte sig derefter om imod døren . 
„ Bliv , “ råbte pludselig Ellen , idet hun sprang op fra pinebænken , „ bliv hr . Landsdommer , i skal være mit vidne til dette mord , når jeg klager for kongen . “ 

„ Vil du klage for kongen , “ udbrød rigsråden rasende og hævede sin sølvbeslagne stok for at slå hende til jorden . 
„ Dræb mig kun , “ udbrød Ellen roligt idet hun stillede sig foran ham , „ om i håret eller to mord på samvittigheden gør vel ikke så meget til sagen . “ 
De to mænd stod rede til på et givet vink af deres herre , med et slag at knuse den forvorpne , der turde føre et 
sådant sprog mod en adelsmand , hvilket næppe var hørt i mands minde af en trællemund . 
Opmærksomheden blev dog pludselig henledet på den døende på pinebænken . . . Hendes øjne lukkede sig for aldrig mere at åbnes . 
Hun havde nu indklaget sin sag foren domstol , der dømte retfærdigere end nogen jordisk dommer . 
I . 
Et par dage efter at Anna Kirstine var død under torturen , holdt rigsråden stort gilde på Borgholm i anledning af sin fødselsdag . Alle hans omgangsvenner og ligesindede kammerater vare indbudnc , vinen flød i strømme og de lystige sange lød ud i den stille aften fra ridderstnen . 
„ Ere i tilfreds med gildet ? “ spurgte han sine gæster idet han på ny fyldte den store kredents med skummende rhinskvin . 
„ Naturligvis , “ lød det i almindeligt kor rundt omkring ham . Der var dog en af junkerne som ikke syntes at være af denne mening , idet han ikke alene tav stille men endøg tillod sig af gøre en ringeagtende grimace . 
„ Du synes af være i slet lune , pars bjerg , “ sagde værten , der , trods sin løftede stemning , bemærkede vennens adfærd . 
„ Ja , kalder i det for gilde , hvor der ikke er så meget fruentimmer tilstede som bag på min hånd ? Et gilde uden kvinder 
er som rhinskvin drukken af spølkummer . Det er kvinden , der opliver festen . “ 
„ Du er noget fordringsfuld , Parsbjerg , “ svarede værten , „ hvorfra skulle jeg vel så nogle kvinder ? Mine søstre lnkker jo ikke munden op til eder og andre fruentimmer har vi ikke her på Borgholm . “ 
„ Å , man vil dog vide , af der til dit dueslag i den sidste tid er kommen flyvende en lille due . . . “ 
„ Nej , er det muligt , “ råbte alle i kor , „ fortæl , fortæl . “ 
Man trængte ind på rigsråden for at få nøget af vide om bemeldte „ Due “ , men han var aldeles ntilgængelig for oplysninger af denne natur . 
„ Eftersom Parsbjerg ved så god besked , må han jo også kunne give eder de oplysninger , som i ønsker . “ 
Han tilkastede Parsbjerg et vist , hånligt blik . 
Dette blik undgik ikke junkerens opmærksomhed , 

og da han ikke plejede æt blive nogen noget skyldig svarede han straks : 
„ Det glæder mig , at vor vært ikke har taget min skæmtefulde bemærkning ilde op . Han er en sand adelsmand uden frygt og dadel . Hvad nu den lille „ Due “ angår , da har jeg ladet mig fortælle , at der her på Borgholm for tiden skal opholde sig en kvinde , så ung og fager , at selv Valdemars Tovelille ville komme til at stå i skyggen for hende . Når jeg siger hendes navn , da vil i selv give mig ret , thi indenfor vor synsvidde findes næppe noget så dejligt som hende , den liden Ellen , der boede tilhuse hos fin moder , i udkanten af Borgholm skov . “ 
Et almindeligt forundrings- og fryderåb lød fra alle gæsternes læber . 
Kun rigsråden syntes ikke meget lystig stemt . 
„ Imidlertid — vedblev Parsbjerg — „ er det efter forlydende endnu ikke lykkedes vor brave ven Christen Munck at få duevingcrne stækkede . Liden Ellen har altid været berømt — eller , om i vil , berygtet — for sin dyd og ærbarhed og når det ikke er lykkedes for så mangen ung og dunhaget Junker at besnære al denne dyd og ærbarhed vil det naturligvis endnu mindre kunne lykkes for en gammel gråskimmel som Christen Munck . “ 
Alle gæsterne lo , men værten lo ikke . 
Han sprang op fra fin stol , og idet han satte drikkekruset så hårdt i bordet , at mærker deraf blev synlige i pladen , udbrød han , med en af harme dirrende stemme , henvendt til spottefuglen : 
„ Og fra hvem har du alle disse vakkre krøniker , om jeg tør spørge ? “ 
„ Derom er ikke talen . Her gjælosr det blot om krøniken er sand eller ikke , “ svarede Parsbjerg rolig . 
„ Det er løgn tilhobe . Jeg har ikke nogen Ellen her på slottet . “ 
„ Hvorfor vil du dog nægte det , det er jo en ærlig sag at være forelsket i en så fager mø , som liden Ellen , men måske du er nidkær og frygter for , at vi bolde jægærsmænd skulle få i sinde at jage på din bildbane ? “ 
„ I tror altså at være dueligere skytter end jeg . Nuvel , lad det komme til en prøve , “ udbrød Christen Munck , hvis forfængelighed var bleven såret ved pars bjergs tale . „ Det forholder sig rigtigt — hvorfor skulle jeg egentlig skjule det , da jeg jo er herre over mine handlinger ? — at den lille Ellen befinder sig her i min vold og at det ikke endnu er lykkedes mig at få hendes nykker jaget på porten . Hendes modstand trætter mig og jeg er ked af at lade mig længere fiksere af en sådan ubetydelighed som hun . Tvinge hende til af elske mig , det vil jeg ikke , thi den Art kærlighed sætter jeg ingen pris på . Nu vil ' jeg overlade det til eder , af bescire disse forbandede nykker og den , som har held med sig skal da betale mig tusind sletdalere , “ 
„ Så skulle vi altså trække lod om hende ? “ udbrød en af det lystige kompagni . 
„ Jeg foreslår “ — udbrød en anden — „ af vi dobler om hende . “ 

dette forflag vandt almindeligt bifald . 
„ Christen Munck forlanger tusind slet dalene for sin dueunge og da vi her ialt er ti personer , foreslår jeg af vi hver sætter hundrede sletdalere ud , hvilke lægges i en bunke midt på bordet . Den , der slår højest øjne får pigen og Christen Munck får pengene . “ 
Rigsråden begyndte allerede så småt af angre , af han havde bragt en sådan handel om Ellen på bane , men da han ikke kunne tage sit ord tilbage , måtte han lade det stå , og gøre gøde miner til stel spil . 
Tærningsbægeret blev hentet og tær ningerne kastet ud på bordet . Det var ikke første gang af der blev spillet dobbel om et menneskes skæbne . 
Da pengene vare lagte på bordet begyndte spillel imellem gæsterne . 
Blandt de ti spillende syntes Parsbjerg , der først havde kastet tærningerne af have størst chance for at vinde . De tre tærninger viste nemlig tilsammen sytten øjne . Dette held ærgrede endnu mere Christen mnnck , der mindst ønskede at se Ellen blive spottefuglen Parsbjergs ejendom . 
Det måtte derfor for enhver pris ' forhindres at Parsbjerg blev den vindende eller kom til at nyde frugten af sin vinding . 
Under foregivende af at ville gå ned i binkjælderen for selv at ndføge en liflig nektar forlod han salen ; men i stedet for at styre kursen imod kælderen styrede han den imod det øverste tårnkammer . — § 
efterat Anna Kirstine havde udånde ! under torturen havde Ellen mistet bevidstheden og da hun atter , efter tre dages forløb vågnede af den dødlignende dvale hvori hun havde ligget , befandt hun sig hverken i det frygtelige torturKammer eller i sit skumle fængsel , men derimod i et lille venligt og hyggeligt Kammer i Borgholms øverste storkværk med en henrivende udsigt over skov og hav . Solen tittede venlig ind ad de små blyruder og syntes at ville indgyde den stakkels unge kvinde mod og tillid . Dette venlige indtryk forsvandt dog snart igen . Den smilende sol var nemlig ikke den eneste , der betragtede hendes skønne ansigt : — udenfor løibænken på hvilken hun lå , sad rigsråden og stirrede på hende med et vellystigt , sandseligt smil på læberne . Hun rejste sig forfærdet og skjulte ansigtet i sine hænder , dels af blusel , dels af skræk ved tanken om at være i denne Niddings vold . Rigsråden lagde sit ansigt i de mest smilende , kærlige folder , idet han trykkede et Kys på hendes pande . 
Idet han bøjede sig over hende , rev Ellen pludselig hænderne fra ansigtet og hurtigere end det kan siges havde hun draget den jagtkniv , som rigsråden altid bar i sin livgjord , ud af dens skede . 
Med fortvivlelsens mod og styrke sprang hun op fra sit leje og med funklende øjne og truende mine råbte hun , idet hun hævede jagtkniven i vejret : 
„ Hvis du rører mig , Nidding , er du dødsens . “ 
Ellen var henrivende dejlig som hun 

stod der , lig en græsk amazone med udslaget hår og væbnet arm . Rigsråden fortabte sig så aldeles i beskuelsen af den yndige kvinde , at han ikke mægtede at fremføre et ord endsige formåede at gøre et forsøg på at afvæbne hende , hvilket ikke ville have kunnet koste ham stor møje . 
„ Hør mig Ellen , “ udbrød han endelig , „ lad nu fornuftens stemme nå dit øre . Du befinder dig her i min vold og du er for svag fil at kunne rive dig ud deraf . Skænk mig dit hjerte og jeg vil gøre dig få lykkelig som nogen ufri kvinde vel er blevet det i Danmark . Mine prægtige heste skulle bære dig , min strålende karm skal føre dig hvorhen du lyster , mine tjenere skulle lyde ethvert af dine ord og jeg selv , den lydigste af alle dine tjenere , vil lyde din villie inden den endnu er udtalt . Alt hvad jeg ejer skal være din ejendom , denne strålende Borg , disse vidtudstrakte skove og marker skal tilhøre dig , når dit hjerte kun tilhører mig . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød Ellen , „ hellere dø end leve i din nærhed . “ 
„ Din Hals skal smykkes . med gyldne kæder , “ fortsatte han uden at ændse hendes ord , „ Atlask og Fløiel skal klæde dig . . . “ 
„ Spar eders tale , jeg lader mig ikke dåre af gyldne ord og fagre løfter . Jeg vil intet modtage af eders blodbesudlede hænder . “ 
„ Skønne Ellen , jeg elsker dig så højt at jeg end ikke vil vige tilbage for at række dig min hånd for alteret . Hvad Tycho 
Brahe ikke veg tilbage for , kan ikke rædde en Christen Munck . “ 
„ Jeg har sagt eder , at al eders tale er spildt . Om i end var Danmarks og Norges konge ville jeg dog hade og afskys eder , og ingensinde skal min moder i himlen være vidne til , at jeg bliver hendes morders hustru . “ 
Såvel kærlighed som had kan gøre blind . Rigsråd Christen Munck var så aldeles blind af kærlighed til Ellen , af han ikke kunne tro på den blotte mulighed af , af hun ikke kunne elske ham . Den kvinde som han elskede , måtte elske ham igen . Han opfattede det derfor som en øjeblikkelig grille af Ellen , når hun nu ikke ville modtage hans få lokkende tilbud og troen på sandheden af det gamle ord , af tiden omskaber alt , bragte ham til af håbe , af den stund vel ville oprinde , da hun ikke længere kastede vrag på hans kærlighed . 
Han sagde derfor til Ellen med al den blødhed han kunne lægge i sin stemme og blidhed i sit ansigt : 
„ Jeg har sagt dig af jeg ikke vil benytte mig af den magt , jeg har over dig , og da du har så ufordelagtige tanker om mig , vil det være mig dobbelt magtpåliggende , af dæmpe den attrå , der ellers leftelig kunne opstige i min sjæl . Du inå tilhøre mig frivillig . Du skal derfor forblive her på slottet og være afskåren fra verden for at du kan have fred til af prøve dit hjerte . “ 
„ Jeg har sagt eder , hr . Rigsråd , af i ikke , skal opleve den stund , da Ellen 

frivillig bliver eders . Denne kniv forbliver hos mig ; kan den ikke bane mig Bei til friheden , vil den dog altid kunne frigøre mig for den ulykke af være i eders nærhed . “ 
Hermed forlod rigsråden det lille tårnkammer med dets skønne beboer . 
Han undlod dog ikke hver dag derefter af gæste sin fange for at erfare , om hun havde lagt øre til fornuftens stemme . Men forgæves ! Hun forblev kold for alle hans bønner og overtalelser og han begyndte endelig af kunne indse , af der i i dette svage legeme boede en stærk sjæl , der hverken lod sig bøje eller kue . 
Når han nu forlod tårnkamret skete det derfor med stigende og stigende utålmodighed og han var til sidst nærved af fortvivle over denne standhaftighed . 
I en sådan stemning var det , af han denne aften indlod sig på en handel om Ellen , men , som vi have set , havde han næppe indladt sig derpå , førend han atter angrede det og vi sinde ham derfor på vejen til det bur , hvori den skønne fugl sad fangen . 
Det var sildig aften og derfor naturligt af han fandt døren til Ellens Kammer aslåsef . Han bankede sagte på og hviskedee sit navn ind igennem nøglehullet . Ellen måtte være falden i søvn , thi hun svarede ikke og han forstærkede derfor sin banken og rev i døren , men alt uden nytte . Han havde ingensinde tidligere besøgt Ellen på denne tid af døgnet og antog derfor , af hun med forsæf ikke ville indlade ham af frygt 
for af hans handlinger ikke skulle svare til hans givne ord . Det var ham imidlertid om at gøre , at få hende i tale , da han ville spille Parsbjerg et lille krigspuds og han forsøgte derfor at bryde ind i kamret med vold , idet han satte sin stærke ryg imod døren . Denne var dog intet børneværk , men tømret af solide egeplanker , der kunne modstå mere end en ryg . 
Deni ; modstand , han således mødte , opirrede ham , så meget mere som den skammende rhinskvin havde bragt ham ud af den ligevægt , hvori hans sind ellers befandt sig og han besluttede derfor at søge sine kræfter forøgede med en økses djærve slag . Han listede sig atter ned ad trappen til stegerset , hvor han fandt hvad han søgte , og bevæbnet med en stor 0xe gik han atter derop , og nu varede det ikke mange sekunder førend han stod inde i Ellens Kammer . 
Nu forstod han hvorfor han ikke var bleven indladt af Ellen : 
buret var tomt , fuglen havde søgt friheden og det åbenstående vindue viste ad hvilken vej den havde fundet denne ! 
Han ilede hen til vinduet og opdagede da , at hun havde benyttet alle de klæder , som fandtes i hendes besidelse til en Art strikkestige , ad hvilken hun havde nået jorden . Den månelyse sommernat viste , at hun lykkelig var undsluppen ad denne farlige vej . 
Christen Munck rasede , han rev sig fortvivlet i håret og udstødte de heftigste eder og forbandelser . Men hvad hjalp 

forbandelserne ? Ellen var forsvundet og ! det var ikke vanskeligt af gætte , hvilken vej hun var dragen . I torturkamret havde hun truet med af anklage ham for kongen og han kendte hendes karakters fasthed og sjæls styrke for vel , til ikke af vide , af hos hende var gerningen det samme som ordet og ordet det samme som gerningen . 
Det måtte for enhver pris forhindres , af Ellen kom ind til København ; dersom hun nåde af få kongen i tale , kunne . han befrygte den hårdeste straf for Anna Kirstines død , da Frederik den tredie i almindelighed ikke alxne var en streng og myndig mand , men også i særdeleshed var det lige overfor medlemmerne af den gamle danske adel , hvis lunkenhed under svenskekrigen nær havde kostet ham hans krone , dersom Københavns borgere ikke havde gjort adelens forseelser og forsyndelser gode igen . 
At styrte ud af tårnkamret , ile ned ad vindeltrappen og træde ind i salen til de spillende junkere ; var et øjebliks værk for Christen Munck . 
Hans ligblege ansigt , hans forvirrede mine og den skælvende stemme , hvormed han råbte : „ Det er ude med mig ! “ da han trådte ind i salen , bragte straks gæsterne til af springe op fra deres stole og til af udbryde i munden på hverandre : 
„ Hvad er der hændet ? . . . Fat dig ! “ 
„ Ellen er forsvundet , “ råbte han , „ hun er flygtet fra borghvlm , for at ile til København , hvor hun vil klage over 
mig for kongen . Jeg er om en Hals hvis det skeer , min ære , mit liv er fortabt ! “ 
Skjøndt hans fortælling i højeste grad bar sandhedens præg tillod Parsbjerg sig dog at tvivle om dens rigtighed og han udbrød : 
„ Du er en stor komediantspiller , Christen Munck . Det er naturligvis en fabel , du vil binde os på ærmet , thi enten har du hende endnu skjult i en eller anden underjordisk kælder eller også har du selv åbnet buret for fuglen . “ 
„ Dersom mit sind ikke var optaget af andre tanker i dette øjeblik , skulle mit gode sværd nok stoppe munden på dig for stedse . Men nu er her tale om andet end om en så ubetydelig person som dig og jeg vil derfor blive dig svaret skyldig indtil videre . Jeg byder eder nu alle sammen op til et jagtparti og enhver , der just ikke er min ven alene for at kredentse mit bæger eller spille dobbel om mine penge , han følger mig ! “ 
Rigsråden gik hen til et af vinduerne , der vendte ud imod borggården og han råbte da på sin staldkarl , som straks efter viste sig nedenfør vinduet . 
„ Sadl hurtig alle hestene op , Jørgen , men de letteste sadler som vi har . Når dette er gjort , da løser du lænkehundene efter først at have vist dem et stort stykke blodigt kød , hvoraf du dog intet må give dem . “ 
Karlen gik for at efterkomme ordren og rigsråden vendte sig atter om fil sine gæster . 

Leonora hirkine . 



den befaling som karlen havde modtaget viste selv en tvivler som Parsbjerg , at der var alvor med i spillet . De stod alle rede fil at følge deres vært . Et jagtparti ved midnatstid var noget så pikant , at de ikke kunne nægte sig den fornøjelse at deltage deri . 
„ Men hvorfor sknlle vi have blodhundene med ? “ spurgte en af dem . 
„ Hundene sknlle opsøge vildtet for os , “ svarede Christen Munck idet han undersøgte låsen på sin pistol . 
„ Hvilket vildt ? “ spurgtes der videre . 
„ Naturligvis Ellen , “ lød svaret . 
Man så på hverandre og begyndte øjensynlig at føle sig noget trykket af situationen . De gæve junkere vare vel vante fil at gøre i agt på skønne , unge piger , men de havde dog endnu aldrig brugt pistoler eller blodhunde dertil . Den betænkelighed , som i nogle øjeblikke opstod hos dem ved tanken om hvilke følgeret sådant jagtparti kunne have for dem forsvandt dog atter snart , takket være den nydte vin og lysten til at deltage i et rigtigt eventyr . Da staldkarlen førte de opsadlede heste ud i borggården og de løsladte hunde hylede af glæde over friheden og vel også af raseri over at de intet havde såt af det lækkre kød , som Jørgen havde gjækket dem med , brød hele selskabet straks op , og anførte af værten steg man tilhest og under en lystig jagt sang sprængte man ud af borgporten efterfulgl af de tudende hunde , som nu . af deres herre var tiltænkt en rigelig er 
statning for den steg , som nylig var unddraget dem . 
Det var dog kun hr. Muncks følge som lo og sang . Hans sind var alt for optaget af mørke og triste tanker til at han kunoe deltage i den lystige sang , der nu løv ud i den stille nat . 
Af de forskellige veje , der førte fra Borgholm valgte Christen Munck straks at slå ind på den , der førte til København og han gav sin hest sporerne , så at den ligesom fløj hen ad landevejen . Skønt hans ledsagere bestod af lutter dygtige ryttere havde man dog møje med at følge ham , selv de rapfodede hunde dannede mere bagtroppen . 
Himlen , der hidtil havde været oplyst af den smilende måne og omtrent havde været skyfri , blev pludselig overtrukken med et slør , der blev tættere og tættere og som varslede om et frembrydende uvejr . Det var som om himlen ikke ville være noget glad vidne til den udåd , som rigsråden , nu havde i sinde af lade den skue . 
Vejen , ad hvilken jagtselskabet sprængte frem , var uden mindste læ eller beskyttelse under et frembrydende uvejr . På begge sider var den omgiven af marker og intet træ eller busk hvinede sig over jorden , ligeså lidt som man så noget hus , så vidt øjet kunne række . 
Det var derfor intet under , af rigs rådens ledsagere begyndte af angre deres villighed til af deltage i eventyret og man begyndte alt af yttre sin utålmodighed over dette tilsyneladende endeløse og resultatløse jagtparti , så meget mere , som der 

nu alt begyndte af falde nogle dråber ned fra skymassen , der hang over deres hoveder . 
„ Det eneste udbytte vt får af jagten bliver nok kun en våd trøje , “ bemærkede man til hverandre og Parsbjerg foreslog dem af vende om , medens det endnu var nogenlnnde tid . Alle — med undtagelse af rigsråden — standsede de sveddryppende , vrinskende heste , for at begive sig på tilbagevejen . 
Det skulle dog ikke komme dertil endnu . 
Lian hørte nemlig pludselig i det fjerne Chrisfen Muncks to blodhunde gjøe og tude og da man i det samme hørte et skud blive løsnet , var det udenfor al tvivl , af hundene nu havde opsporet deres bytte og af rigsrådens længselsfuldt imødesete „ Vildt “ havde vist sig indenfor hans skndvidde . 
„ Derhen ! “ råbte man i kor og handlingen fulgle straks på ordene . I en så strakt galop , at hestebugene næsten berørte jorden , fløj man hen ad vejen , for at indhente Christen Munck , der på grund af den lille standsning af hans 
følge , havde fået et stort forspring for dette . 
Uveiret , som havde meldt sit komme , indfandt sig nu . Regnen strømmede ned , som om alle himlens sluser vare åbnede ; tordenen drønede , som om den yderste dag var kommen og himlen skød lyn som et fyrværkeri . Man ænsede dog ikke uveirets rasen , uden for så vidt , at man lod hestene stifte et flittigere bekendtskab med sporernes pigge . 
Endelig nåde man målet . 
I grøften på den ene side af vejen var rigsrådens blodhunde i færd med at sønderrive en kvinde og de skilte sig så godt fra dette hverv , at hun allerede var en uformelig masse . Christen Munck ophidsede sine hunde ved skældsord og piskeslag til at påskynde fuldførelsen af det måltid , han havde anrettet for dem . 
Da hans jagtfæller havde nået ham , sagde han i en vis hånlig tone : 
„ I kommer for sent , kammerater ! Byttet blev mit og mine brave hundes ! “ 
Iii . 
Københavns slot havde i slutningen af Frederik den tredies regeringsperiode et noget broget udseende , idet den egentlige hovedbygning næsten var forsvunden blandt 
de mange tilbygninger , som den havde fået i årenes løb . Istedetfor at opføre et nyt slot havde de . fremfarne konger ladet sig nøje med at flikke og lappe på 

det gamle , og det var derved bleven givet et uregelmæssigt og » skønt idre , der også svarede til dets indskrænkede og tarvelige indre . Christian den fjerde havde vel i sine tidligere år tænkt på at ombygge Københavns slot , men han forlod dog snart igen denne ide , rimeligvis af pietet mod sine forfædre , som havde ladet sig nøje med denne indskrænkede bolig . Desuden ydede hans Fredensborg og Rosenborg ham jo tilstrækkelig ly for den tid på hvilken han ikke var i krig eller på rejse . Frederik den tredies prunk syge dronning Sophie Amalie havde vel gerne set Københavns slot i en ny og forbedret skikkelse , men kongen havde nu engang erklæret , at han ville dø i sin rede og han var aldeles urokkelig i denne beslulning , skønt fasthed lige overfor dronningen ellers ikke hørte til hans stærke sider . 
På dette gamle slot boede altså kong Frederik den tredie og hans dronning i foråret 1664 , da vor fortælling tager sin begyndelse . 
Det var audientsdag og en mængde af kong Frederiks undersåtter benyttede lejligheden ' til at fremføre deres anliggender for . ham . Siden souverænitetens indførelse for et par år tilbage , betragtedes kongen som landets øverste dømmer , og for denne domstol indankede man da sin sag , når uran ikke følte sig tilfreds med den afgørelse , som den havde fundet ved de andre domstole . 
Da der altid i et land er mangfoldige , der enten med rette eller urette har noget 
at føre klagemål øver , var denne kongens dommervirksomhed af et ikke ringe omfang . 
Flertallet af dem , der søgte audients hos kongen de to u tre gange om ugen , på hvilket dette kunne ske , var derfor folk , som indbragte klagemål og besværinger . 
Der fandtes dog også en stor del audientssøgende , som intet havde at klage øver , men som dog fandt deres regning ved på de fleste modtagelsesdage at besøge hans majestæt , for at befæste sig i hans erindring og bevågenhed . 
Man så derfor i forsalen flere højt stående embedsmænd , præster , officerer og lignende , som ville bade sig i nådens ståler . 
På denne autientsdag sås blandt de mange længselsfuldt ventende i forgemakket , en lille velnæret mand i præsteornat . Af den måde , på hvilken han førte sin person og fornemt besvarede de bemærkninger , som kongens tjenestegørende kammerjnnker tillod sig engang imellem at henvende til ham , sås det straks , at han måtte være en meget formanende og myndig mand . Han betragtede alle sine omgivelser med et meget overlegent smil og vidste undertiden ikke , om han ville gjengjælde de ærbødige hilsner , som enhver af de indtrædende rettede til ham . 
Denne myndige mand var biskoppen over Sjællands stift hans svane , der formedelst sin medhjælp ved suverænitetens indførelse var blevm udnævnt til „ Ærkebiskop “ , en titel , der ikke var båren 

af nøgen gejstlig siden 1536 og heller ikke er tillagt nøgen sådan efter 1668 . 
Han gik meget utålmodig frem og tilbage i salen . Han var ellers vant til øjeblikkelig ak have foretræde , så snart han begjæræde det . Men i dag kunne det ikke ske , da kongen for øjeblikket havde en meget vigtig samtale med sekretæren i det danske kancellie . 
„ Jeg har et vigtigt budskab at overbringe hans nåde , “ havde han sagt flere gange til kammerjunkeren og denne havde da også et par gange været inde hos kongen , for at melde biskoppen , men var bleven afvist , da kongen var alt for fordybet i samtalen med bemeldte højtstående embedsmand . 
Det forbansede kammerjunkeren i høj grad , at den myndige biskop ville tage denne afvisning for gode varer , og han ventede hvert øjeblik at se ham fortørnet forlade gemakket . Når hans svane nu ikke gjorde dette , måtte det utvivlsomt være i hans højeste interesse , at få kongen i tale , thi den mand gjorde intet uden at han fandt fin regning derved . Junkeren forsøgte derfor i al ærbødighed flere gange at få lokket dette så vigtige ærinde ud af ham , uden at det dog kunne lykkes . 
„ Hvorlænge har Schumacher nu været inde hos hans nåde ? “ udbrød svane ærgerlig , efter at junkeren for tredje gang forgjævæs var sendt ind til kongen . 
„ Han har snart været der i tre timer ! “ svarede junkeren . 
„ Er dette skik hver andientsdag ? “ 
„ Ikke alene hver andientsdag , men også 
hver dag i ugen , “ sagde junkeren , idet han trak på skulderen , „ da Schumacher i den senere tid er bleven hans nådes fortrolige , og det er næsten ikke muligt for nogen af os andre , som hidtil har haft indflydelse her på slottet at få hans nåde til at lægge øre til vore forestillinger . “ 
Ester denne oplysning gik biskoppen endnu mere utålmodig og ærgerlig frem og tilbage i gemakket end tidligere . Han mumlede nogle uforståelige ord ved sig selv og det var kendeligt , at han var i et meget ondt lune . Skønt det heller ikke var behagelig for de øvrige andientssøgende at skulle vente så længe , morede det dem dog at se biskoppens stigende utålmodighed . De undte alle den myndige mand den admygelse , som det måtte være for ham at skulle stå udenfor , medens kongen underholdl sig med vintappcrsønnen fra Købmagergade . 
Endelig åbnedes døren ind til kongen og Peter Schumacher trådte ud deraf med en stor pakke dokumenter under armen . 
Han gik lige hen til svane og sagde , idet han bød ham hånden : 
„ I er vel meget utålmødig , kære ærkebiskop ? “ 
Hans svane modtog ikke den fremrakte hånd og svarede med eftertryk på hvert ord : 
„ Det er en lykke at kunne vente , det er bleven mange menneskers fald , at de ikke har lært denne kunst ! “ 
Hermed gik han stolt forbi kancellisekretæren og trådte ind til kongen . 

erkebiskoppens ord beskæftigede i lang tid derefter Peder Schumacher , idet han ikke i øjeblikket kunne fatte hvilken mening der egentlig havde ligget skjult deri . Han indså dog så meget , at bispens ord ikke var aldeles uden fornærmeligt indhold og han besluttede derfor ikke at lade lejligheden gå bort , når den engang tilbød sig , til at sige ham tak for sidst . 
Da hans svane trådte ind til kongen modtoges han med sædvanlig venlighed af denne , og på kongens spørgsmål om det var noget vigtigt anliggende som i dag havde ført ham hertil , svarede han : 
„ Jeg bringer eders nåde en ikke alene vigtig men glædelig tidende . “ 
„ I er os ' altid hjertelig velkommen hans svane , men dobbelt hjertelig når i bringer os glædelige tidender , det er kun såre sjældent ar vi fornemmer sådanne , nu , hvad er da eders ærinde ? “ 
D en nyhed jeg bringer eders nåde er tyve tusinde gode dalere værd . “ 
„ Guds Drost , “ udbrød kongen leende „ en sådan har vi ikke modtaget i mange år . “ 
„ Det er også kun en gang , af Korfitz Ulfeld dør , “ svarede bispen . 
Ved af høre Ulfelds navn blive nævnet fik kongen ligesom et elektrisk stød . 
„ Er Korfitz død , “ udbrød han , „ i sandhed en glædelig tidende ! fra hvem har i den ? “ 
„ Eders nåde vil måske erindre den 
! unge lærde Niels Stensen , som for nogle år siden rejste herfra for at fortsætte sine studier i udlandet . Han er nu professor i anatomi ved universitetet i florentz . Med ham har jeg bestandig vedligeholdt en brevveksling og han melder mig nu i sit sidste brev af hr. Korfitz er død i en båd på Rhinen en af de første dage i februar . Han har selv talt med en af Korfitzs sønner , der har været med til af begrave sin fader under et træ på flodbredden ! “ 
Kongen gik frem og tilbage i gemakket uden i nogen tid videre af ændse hans svanes nærværelse . Den modtagne efterretning var så overvældende , af hans tanker kun kunne beskæftige sig dermed . 
Endelig brød svane pansen , der var indtrådt , ved af sige til kongen : 
„ Som det er eders nåde bekendt , har frøken Leonora Kirsfine fået tilladelse til af bave mig til sjælesørger i stedet for slotspræsten hr. Mathias . Jeg tillader mig nu af spørge , om det må være mig tilladt af underrette hende om hendes husbonds død ? “ 
„ Derpå må vi desværre give eder et afslående svar , kære hans svane . I alle spørgsmål som angår fangen i blåtårn har vi engang for alle lovet dronningen , af hun skulle være den enerådende . Det vil måske være hende særdeles kært af kunne bringe Leonora Kirsfine dette budskab . “ 
Det smil , hvormed kongen sagde dette , behagede ikke hans svane . 

„ Eders nåde har engang tilladt mig , “ sagde han , „ frimodig af sige eder min mening , når jeg antog af det kunne være eder tjenlig af høre den . Jeg vil da tillade mig af sige eder , af i hverken handler køngeligt eller broderligt imod frøken Leonora , der dog er eders søster og hvis eneste brøde består i , af hun har været en trofast ægtehustru . “ 
Kongens ansigt formørkedes og det var øjensynligt , af bispen her havde sagt noget , der ikke fandt nåde for hans øren . 
„ Vi har givet eder ret til , hans svane , af sige os eders mening om sager , der angår kirken og staten , men vi har ikke givet eder ret til af dømme imellem os og vor samvittighed . “ 
„ Når jeg har sagt eders nåde min mening om denne sag , “ svarede hans svane frimodigt , „ da har jeg ikke så meget talt til eders nåde som menneske som til eder som konge . Jeg behøver ikke at minde om min trosfab og hengivenhed for eders nåde , den har vistnok tilstrækkelig stået sin prøve og det er et fornyet vidnesbyrd derom , når jeg i dag hæver min advarende røst til eder . Kong Frederik den tredies navn , der i så mange måder vil stå lysende for efterverdenen , omfattes af mig og enhver tro Dannemand med så megen kærlighed , at vi ikke vil kunne udholde at se den ringeste skygge , endsige plet derpå ! “ 
„ Plet ? “ udbrød kongen , „ Guds Drost , i fører en frimodig tale imod os , hr . Gistop . Dersom det var nogen anden , der havde talt således til os , da skulle 
han have kommet til at angre på sine ord , vi skylde eder imidlertid nogen forbindtlighed og da vi ved , at i er en kongen og kronen hengiven Dannemand , da vil vi ikke tage eders ord så nøje , eders dom om vort forhold til Korfitz ' hustru er for ensidig og derfor skæv . Var hun end vor søster ti gange , da var det dog vor pligt som konge , at behandle hende med hårdhed , thi derom kan i være overbevist , hans svane , af hvor hadefuld og rænkefuld Korfitz Ulfeldt end var imod os , forskog dette dog lidet imod hendes nag og avindsyge . Vi blev vel nødsaget til af lade Dina vinhofers henrette , fordi hun ikke kunne bevise , af Korfitz og hans hustru pønsede på af tage os afdage ved gift , men desnagtet er det vor tro , af kvinden har talt sandhed , thi en mand , der kunne forråde sit fædreland og vise fjenden vejen til , hvor han skulle skænde og brænde , af ham kan man vente alt — , de tusinders landsmænds blod , der klæber ved hans hænder , kunne også formeres ved vort blod ! “ 
„ Så længe der ingen kjendsgjerningcr foreligger , eders nåde , er man nden berettigelse til af tro om en mand , af han ikke ville vige tilbage for et giftmord på sin konge . “ 
„ Kjendsgjerninger , “ gentog kongen , „ er det ikke kjendsgjerninger nok , af det kun var ved af anvende torturen , af Korfitz ' venner fik Dina til af tilbagekalde sit udsagn og af Korfitz og hans dame flygtede herfra inden dommen endnu var fældet over den formentlige løgnerske ? Har man rent brød 

i sin pose , da sniger man sig ikke ud af riget , når ens sag svæver for retten . “ 
Svane indså umuligheden af af så kongen til af forandre synspunkt , hvad denne sag angik , og sagde derfor blot : 
„ Selv om eders nåde har ret i eders påstand om frøken Leonoras brødefuldhed , da er det ikke alene broderligt , men kristeligt at tilgive . Nu , da hun er berøvet sin husbond og derfor er aldeles ude af stand til at skade eder , bør i fare med lempe mod hende og ikke alene mindes , at der over eder findes en dommer , som seer alt og ved alt , men at også eders forevigede fader fra sin himmel vil se , hvorledes hans elskede Leonora lider i det hårde fængsel . I den sønlige pietets navn anråber jeg eder om mildhed imod eders søster . “ 
„ Hr. Ærkebiskop svane , vi er en fuldmyndig mand , der både ved hvilke pligter vi har mod os selv og vor afdøde faders villie . Dersom i ikke vil forskertse den » begrænsede tillid og agtelse , vi nærær for eder , -beder vi eder om ikke oftere at berøre denne sag . Der er endnu ikke forløbet et år siden at Leonora Kirstine indsattes her i blåtårn , og på et år knækker man ikke en sådan kvindes mod eller stækker hendes vinger . Hun havde ikke lært at bære medgangen , nu må hun prøve at bære modgangen . Og dermed befaler vi eder gud ! “ 
Kongen bød svane hånden . Audientsen var til ende . 
Gennem det kobbertalerør , der løb fra andientssalen i stueetagen op til drøn 
ningens værelser i slottets første stokværk , satte kongen hendes majestæt i kundskab om korfikz Ulfelds død og bød hende at underrette Leonora Kirstine derom på en ffå skånsom måde som det lød sig gøre . 
Dronning Sophie Amalie var en ligeså skøn som herskesyg kvinde , der i alle måder ville være den ypperste dame i hele landet . Hnn hørte til den Art fyrstelige personer , som mene , at folkene blive skabte for deres skyld , og at de derfor have et uafviseligt krav på at blive æræde og tilbedte som en guddom . Den , der sårede hendes forfængelighed , var hendes dødsfjende , og hun hvilede ikke før hun så den formastelige kastet i støvet for hendes fødder , tryglende om nåde og tilgivelse . 
Leonora Kirstine Ulfeld var hendes bittreste fjende . Ikke alene havde denne kongedatter , medens hun stod på ærens og lykkens tinde , pådraget sig hendes uvilje og harme , fordi alle syntes at nære større agtelse og kærlighed for hende end for dronningen , men også nu , da hun var styrtet i ulykken og vansmægtede i et afskyeligt fangehul , var hun gjensfand for dronningens had og hævnfølelse , fordi hun var for stolt til at trygle om nåde og barmhjertighed . 
Trods sin ophøjede stilling fandt dronning Sophie Amalie det aldeles ikke under fin værdighed at benytte selv de fattigste og » ædleste midler til at håne og ydmyge den ulykkelige kvinde , hun her havde i sin vold , men skønt hun søndersled hen 

des hjerte ved sin grusomhed , bevarede Leonora Kirstine hele sin sjæls styrke , for intet øjeblik at lade den hjerteløse kvinde nyde glæden af at se hende ydmyget og underkuet . 
Dronningen ringede på sin første kammerpige og befalede hende , da hun kom , at hjælpe hende med hendes påklædning . 
Den kostbareste kjole , som hds . Majestæt ejede , blev faget frem , og af juvel-skrinet valgtes de pragtfuldeste smykker så at det øjensynligt var dronningens mening , at ville fremtræde i al sin glans og herlighed for den stakkels fange , der næppe var givet så mange klæder , at hun tilslrækkeligt kunne skjule sig deri . 
Hvor strålede ikke dronningen , da hendes toilette var endt og hun smilende befragtede sig selv i spejlet ! Diamanterne funklede om panden og halsen , og den kostbare atlaskeskjole raslede ved enhver bevægælse , hun gjorde . Det hårde og kolde i denne stolte kvindes ansigt bevirkede dog , at man ikke følte sig så meget tiltalt af hendes blændende skønhed , som den kunne gøre fordring på , idet man straks så , at åndens skønhed fattedes og hvor denne mangler , der vil selv det skønneste ansigt ikke kunne gøre noget varigt intryk på os . 
Forinden dronning Sophie Amalie havde ladet kammerpigen påbegynde toiletlet , havde hun givet ordre til , at alle hendes hofdamer skulle møde hos hende i fuld galla inden en times forløb . Man efterkom selvfølgelig straks ordren og mødte 
i de mest strålende toiletter , i forventning om , at skulle være nærværende ved en præsentation af hoffet for en eller anden udenlandsk fyrste eller resident , der pludselig var ankommen her til staden . 
Da dronningen forlod sit påklædningsværelse fandt hun alle fine damer forsamlede i fruerstuen , og bød da sin opvartende kammerjunker at begive sig til slotsfogden for at befale ham ufortøvet at indfinde sig hos hende , ledsaget af Leonora Kirstine . Han skulle øjeblikkeligt komme og fangen måtte ikke gives tid til at pynte lidt på sit toilette , da dronningen ikke ville vente på hende . 
Alle hofdamerne havde hørt den insfrux , junkeren modtog , og de betragtede derefter hverandre og dronningen med den største forbanselse . Var Leonora Kirstines andients den eneste årsag til al den ulejlighed , de havde haft med at iføre sig disse strålende dragter , som om de skulle have været til hofbal eller stort taffel ? Var hensigten med denne udstilling af fløielskjoler og diamantsmhkker kun at ydmyge den ulykkelige fange , for hvis skæbne de alle havde en dyb , men desværre magtesløs medfølelse ? “ 
Medens de anstillede disse og lignende betragtninger gik dronningen frem og tilbage i salen , utålmodig over at skulle vente så længe , skønt det ville have været junkeren fysisk umuligt at efterkomme ordren hurtigere end han gjorde det . Men når man venter , bliver sekunderne jo til minuter og minuterne til timer . 

endelig åbnedes døren og junkeren trådte atter ind , denne gang ledsaget af slotsfogden og fangen fra blåtårn , Christian den fjerdes højtelskede datter , Leonora Kirstine . Hendes håndled vare sammenbundne og enden af touget holdles af føgden , ligesom når dyr tæmmerne på markedspladserne førte de ville og glubende dyr frem . 
Alles øjne hvilede på fangen , der trods sin fornedrelse dog endnu havde bevaret sin imponerende holdning og værdighed . Trods hendes pjaltede hvergarnskjole , lædærtøflerne og touget omkring hænderne , så man strar , at denne fange var en høibåren kvinde , hvem ulykken ikke havde mægtet at berøve det højheds præg , som hun havde fået i faddergave af himlen . Dengang hun i fin ungdomsfylde og rigdomsvælde red ud på i agt ved sin husbonds side , med guldbræmmet hat og vajende fjær , med strålende diadem og flagrende lokker , kunne hun ikke have været mere skøn og mere imponerende end da hun i dette øjeblik trådte frem her i denne glimrende kreds i de pjalter , som mindre vare en skændsel for den , der bar dem , end for den , der havde forlangt , at de skulle bæres . 
Leonora Kirstine trådte frem i salen uden at ændse de mange øjne , der hvilede på hende . Hun gik , trods sine pjalter , med en dronnings værdighed frem for Sophie Amalie og betragtede hende skarpt og koldt , uden at lade sig imponere af al den glans og ydre storhed , hun her stod ansigt til ansigt med . 
Hun betragtede først øronningen overlegent og lod derefter sit blik glide rundt i kredsen , hvor hun mødte mangt et ansigt , som hun havde lært at kende under lykkeligere forhold . Til dronningens slet skjulte ærgrelse bøjede alle uvilkårligt og ærbødigt hovederne for kongedatteren , en så stor magt besad hendes holdning og mine endog i denne kreds . 
„ Vi har ladet eder kalde , Leonora Kirstine for at tilbyde eder friheden og vor nåde , naturligvis på visse betingelser . “ 
„ Jeg ved endnu ikke , “ svarede fangen med hævet hoved og hånlig tone , „ hvorvidt jeg kan blive tilsinds at modtage friheden på betingelser , men jeg ved forvist , at jeg ikke på nogen betingelse modtager eders nåde . “ 
Øronningen bed sig i læberne over denne hån , der viste hvor lidet udbytte hun havde haft af sit forsøg på at imponere og ydmyge sin svigerinde ved en tom prunk og pragt . 
„ I gør uret i ikke at ville modtage nådens hånd , når den rækkes eder . Det kan være , at i senere dybt vil komme til at angre det , dersom i i dette øjeblik foragter den nåde , vi agter at vise eder . “ 
„ Eders nåde er mig fuldstændig ligegyldig , “ svarede Leonora Kirstine , „ er blot guds nåde med mig , da kan jeg meget vel undvære eders nåde . “ 
„ I glemmer , af det kun koster mig et ord af få eders hoved til af rulle for bøddelens fod ? “ 
„ Jeg glemmer intet øjeblik , af i er en 

ond og hævngerrig kvinde , som ikke viger tilbage for nogen handling , den være end nok så nedrig og ussel . “ 
„ Eders ord viser , “ udbrød dronningen harmfuld , „ af i endnu , som altid , er den samme hovmodige , hensynsløse og tåbelige kvinde , der ikke uden grund har fået af føle hvad det vil sige , af tro alt for blindt på lykken . I bilder eder endnu ind af være en kongedatter for hvem alle bøjer sig og gift med landets mægtigste mand , men i glemmer da rent , af i kun er en stakkels ynkværdig fange og enke efter en elendig forbryder , hvis hoved er faldet for bøddelens sværd . “ 
En dyb bevægelse greb alle tilhørerne og man betragtede deltagende den ulykkelige kvinde , som på en så uskånsom måde underrettedes om hendes mands død . At beretningen var usand tænkte ingen i øjeblikket på , thi det lå udenfor deres forestillinger om en dronning , af hun kunne være en løgnerske , om de end af erfaringen vidste , af hun kunne være en grum og hjerteløs kvinde . 
Dronningen havde dog ikke nogen glæde af sin usandhed . 
Leonora Kirstine , der havde fast besluttet af modtage ethvert nok så sørgeligt budskab og enhver nok så stør forhånelse med den sindsro , som bevidstheden om uskyldigheden giver , fortrak ikke en mine ved budskabet om hendes husbonds skrækkelige endeligt , om end hendes sjæl sønderreves derved som af tusinde knive . 
„ Er det for af bringe mig denne tidende , af i har ladet mig kalde herned ? “ 
Spurgte Leonora og tilføjede , idet hun hånligt betragtede disse kostbare dragter og funklende juveler , „ I behøvede sandelig ikke af sætte eder og eders damer i så stør ulejlighed for min skyld . Den samme slutter , der bringer mig den hundeføde , i har tilstået mig , kunne med lethed have sagt mig denne tidende , om han måske end ikke formåede af gøre det på en sådan måde som i , men det forstår sig , han er jo heller ikke kronet og salvet og i besiddelse af den hjertets og åndens adel , som den , der beklæder ttronen , må besidde . “ 
Dronningen zittrede over hele legemet af raseri over den umiskendelige hån og satire , som lå i fangens ord , og næsten ude af sig selv af harme derover , udbrød hun med funklende øjne og skælvende stemme : 
„ Ja , jeg har ladet eder kalde herned for at ydmyge eder og dermed skal jeg vedblive indtil i lærer at indse , at jeg er en løve og i kun en stakkels orm , som jeg kan træde i støvet , hvad øjeblik det skal være . I skal bringes til at krybe for mine fødder som en hund . Men det skal intet nytte eder , thi så længe disse øjne er åbne , skal blåtårns mure huse eder , det giver jeg eder mit ord på , som Danmarks og Norges dronning . “ 
Leonora Kirstine svarede intet hertil , men nøjedes med at betragte hende koldt og roligt , og da talens rivende strøm var sagtnet i sit løb , vendte hun sig om og gik tilbage i salen til fogden , hvem hun bød atter at tage enden af rebet , 

hvormed hendes hænder vare bundne og hvori han havde holdt hende , da han førte hende hertil . 
Hun vendte sig derefter endnu engang om imod dronningen og tilkastede hende et blik fuldt af al den foragt , det var hende muligt at lægge deri . Dronningen stod på Spring ligesom en tiger der er i færd med at styrte sig over sit bytte , men kammerjunkeren , der under hele audients sen havde stået ved » Døren , åbnede pludselig denne for slotsfogdenj og hans 
fange for at landets dronning endnu ikke yderligere skulle komprommittere sig ved at overfalde en kvinde med hug og slag , og tilmed en værgeløs kvinde . 
Da Leonora Kirstine var vendt tilbage til sit usle fængsel , kastede hun sig på knæ og den smerte , søm Sophie Amalie ikke havde måttet se , blev nu udøst før den , der under alle modgangens timer havde styrket og trøstet den ulykkelige , nemlig hendes og alles himmelske fader og beskytter . 
Iv . 
Fra begyndelsen af det syttende århundrede har der stedse i huset på hjørnet af Kjøbmagergade og Løvstræde boet en Vintapper . På den tid vor fortælling tager sin begyndelse ejedes denne vinhandel af en enke ved navn Schumacher , der alt før flere år tilbage havde mistet sin mand , men nu fandt en trøst i en rastløs virksomhed og i den kærlighed , hvormed hun omfattedes af sine børn . 
Trods den gøde handel , der stedse havde hørt med til denne kælder , sad enken dog i alt andet end gøde omstændigheder , idet det var hendes , søm det i sin tid havde været hendes mands daglige tale : at sine børn skylder man alt , og hun offrede derfor alt , hvad hun kunne 
undvære fra sin forretning og sin tarvelige levevis på at gøre disse børn så dannede og oplyste søm det stod i hendes magt , da hun altid mente , at det bedste arvelod , forældrene kan give deres børn , er kundskab og gudsfrygt . 
Man kunne ikke træde ind i denne familiekreds uden at føle sig tiltalt af den hygge , den orden og den tilfredshed , som her var udbredt over alt . Den lille lejlighed , familien havde oppe i hnset , var et lille Paradis , hvis beboere kun havde en sørg , og det var tanken om , at den dag måtte oprinde , da dødens engel skilte dem fra hinanden og løsnede de bånd , som nu igennem en lang år række var knyttet i kærlighed og agtelse . 
Hvormeget end vintapperenken elskede 

alle sine børn , kunne hun dog ikke skjule ! for verden og sig selv , at hendes kæreste i barn var den ældste søn Peder ; om det var fordi hans fødsel nær havde kostet hende selv livet eller om det var for den spådom , som engang var udtalt om dette barn og hvorved hendes moderlige stolthed var bleven smigret og næret , var ikke let at sige , men et faktum var det , at denne søn — som hun udtrykte sig — var den allerbedste kylling som hun havde i kurven . Trods denne forkærlighed for ham havde dog ingen af de andre børn ret til at beklage sig over tilsidesættelse eller mindre møderlig ømhed og omhu . 
Uagtet Peder Schumacher nu — i året 1664 — var en mand på hen ved 30 år og det således kunne være på tiden , at han søgte at erhverve sig en egen husstand , boede han dog tilhuse hos sin gamle moder , og han tog heller ikke nogen notits af , om det generede de fornemme mænd , som undertiden fandt deres regning ved at besøge ham , at klattre op ad den stejle trappe med sin udskårne „ Svale “ * ) eller ikke . Peder Schumacher var nemlig den samme mand , som junkeren i kongens forgemak havde betegnet for biskop svane som „ Kongens Andling “ . 
“ ) „ Svale “ kaldtes i ældre tid en åben gang , som forbandt et forhus med et baghus eller to sidehuse med hinanden . Disse svaler , som kendtes alt i middelalderen ( — i en af de mest bekendte kæmpeviser hedder det således : hr . Peder stod på svalen og lyttede ' med list “ — ) findes endnu i adskillige meget gamle huse i København , t . Eks . Nr 8 i Pilestræde , nr . b i klareboderne m . sl . St . 
Peder Schumacher havde ved sine overordentlige evner vundet kongens yndest , men derfor var han ikke bleven overmodig eller hoffærdig og mindst af alt var han blevet det mod sin gamle moder og sine søskende , for hvem han var den samme kærlige og opoffrende søn og broder^ som han altid havde været det . Kun når moderen , i sin overstrømmende stoltheds følelse , begyndte at tale om den nævnte spådom , blev han lidt utålmodig og lod en lille dissonans høre i den ellers så skønne harmoni . 
Dette var blandt andet tilfælde i dag , da han vendte hjem efter sin timelange konference hos kongen . Han var meget træt af dagens anstrengelser , idet han i morgentimerne havde været beskæftiget i det kongelige bibliottek , hvis forstander han var , og derefter havde arbejdet i en del timer i kancelliet , for endelig efter det lange ophold hos kongen at kunne få tid til at ile hjem , for også at tilfredsstille sine fysiske fornødenheder , efter at hans ånd nu havde fundet en rigelig næring for i dag . 
Da den unge kanccllisekretær trådte ind i familiens fælles dagligstue , kastede han udmattet af åndelig og legemlig anstrengelse den store pakke dokumenter , som han havde fået af kongen til gennemsyn , på gulvet , og lod sin baret følge samme vej , hvorefter han kastede sig i den magelige lænæstol med det forgyldte læderbetræk . 
„ Herregud , “ udbrød moderen , „ kaster du din smukke nye hat sådan hen ad 

gulvet , kære søn , den har dog kostet en hel rigsdaler . “ 
„ Jeg er tilfreds , moder , at den har kostet ti rigsdaler . Nu har jeg ikke stunder til at tænke på hatte eller på penge , men kun på at få et godt måltid mad , som jeg jo ved , at i har til mig . “ 
„ Og alle disse dokumenter , “ sagde moderen , der møjsommelig samlede dem op , da de lå spredte som avner for vinden , „ her er jo køngens segl på flere af papirerne , det går virkelig ikke an , min søn , af give køngens navn og segl en så upassende plads som i ovnekrogen . Herregud , hvor vorfar dog ville være bleven stolt , dersom han havde vidst , af den dag kunne oprinde , da vores søn skulle have papirer under armen med køngens eget navn under . Jeg tør vædde på , af han ikke ville have leet af hvad det var konen sagde til dig , dengang da jeg bar dig på armen henne på Amagertorv . “ 
„ Kære moder , i ved hvor ubehageligt det er mig , af høre tale om denne historie . Enten har kjærlingen villet have eder tilbedste eller også har hun været en spåkvinde , som fortjente af blive brændt for sin snak . Mange mennesker er blevne ulykkelige ved en sådan ammesfuepassiar . “ 
„ Ammesfuepassiar ? “ gentog moderen , der holdt lige sålidt af af høre den nævnte spådom ilde omtalt , som sønnen overhovedet holdt af af høre den omtale ; „ isfedetfor af du skulle være vred på den 
gode kone , burde du tale om hende med taknemlighed . “ 
„ I ved , kære moder , hvor lidet jeg holder af af nægte eder noget , men jeg kan virkelig ikke opfylde eders forlangende om , at jeg skal vise taknemlighed lige overfor sådan snak . Som i så ofte har fortalt mig , gik det således til , at da i engang gik med mig på armen og jeg havde et æble i hånden , kom en kone hen til os og sagde til mig : „ Min søn , du har et guddomsæble i din hånd , pas nu vel på , at du ikke taber det ! “ Er dette ikke ammestuesnak ? Hvorledes kunne hun vel se på æblet , at det var et „ Guddomsæble “ og hvad mente hun vel for øvrigt med et „ Guddomsæble ? “ Konen har holdt eder før gæk og i , som i alle andre punkter er så oplyst og forud både før eders tid og stand , burde dog ikke skænke sligt den allerringeste opmærksomhed . “ 
„ Man har ikke ret til at være vantroende lige overfor sådant noget , min kæræ søn . Har du ikke hørt , at da vor konges bedstefader engang sad ved stranden , kom der en Bonde og fortalte , at en havfrue havde sagt til ham , at det barm , hvormed dronningen gik under sit hjerte , skulle blive en stor og mægtig konge , og slog det ikke til , at dette barn , den salig kong Christian den fjerde , blev en af vore største konger ? “ 
„ Det ville han være blevet uden spådommen , “ svarede Peder Schumacher i en kærlig tone og tilføjede derefter : 

„ lad os glemme alle spådomme og alle konger og kejsere . Jeg er hungrig som en ulv og jeg har lidt af tiden , da jeg skal se denne bunke igennem og skrive betænkning derover , inden jeg får lov fil at gå fil No i aften . “ 
Det varede ikke længe før den unge mand sad ved et velbesat middagsbord og af de fyldte fade søgte erstatning for at den havte anstrengelse i dag i kongens og statens tjeneste . — 
den tunge jernhammer , der sad udenpå den med snitværk rigt prydede gadedør , lød pludselig og Schumachers moder ilede da strar hen og lukkede vinduet op for at se , hvem det var som ville indlades i hendes hus . 
Det var en ung pige , efter sine klæder at dømme en pige fra landet . 
„ Hvem vil i tale med ? “ spurgte Schumachers moder . 
„ Jeg ønsker at tale med hr. Sekretæren i kancelliet , “ lød svaret . 
„ I kan ikke få ham i tale nu ; han har forretninger . “ 
„ Jeg har en seddel at overlevere ham fra kongen . “ 
Dette forandrede straks sagen . Den gamle kone havde en så overordentlig respekt for kongen , at den blotte nævnelse af hans navn næsten fik hende fil at skælve af ærefrygt . 
„ Lad hende gå ind i mit^kammer , “ sagde sønnen , idet moderen gik ned ad trappen for at åbne gadedøren for den unge pige , som hun derefter lukkede ind i 
det lille rum , der var overladt „ Sekretæren “ til arbejdsværelse og bibliottek . 
Medens den gamle kone gik op for at melde sin søn , at den fremmede befandt sig i hans værelse , så den fremmede sig med forbavselse om i bemeldte værelse . Hun havde aldrig tidligere været inde i en lærd mands studerekammer og kunne derfor kun med forbavselse betragte de mange bøger i reolerne , landkortene på væggene og den store globus på arbejdsbordet , som lå opfyldt med opslagne bøgey henkastede breve og store bunker af papirer . Mest opmærksomhed tiltrak sig dog et portræt af en ung mand , hvilket hang på den ene væg . Den , der engang havde set dette åndfulde ansigt , glemte det ikke så let igen og det tiltrak sig med en så uimodståelig magt enhvers opmærksomhed , at de besøgende ofte næsten mere betragtede dette billede end originalen dertil . Originalen var nemlig ingen anden end værelsets beboer , Peder Schumacher . 
Han besad et mandigt skønt ansigt , der vidnede om en høj åndsdannelse og åndsadel . Den høje brede pande , de buede øjenbryn , de store , kloge brune øjne , den kraftigt formede næse og det ædelt-dannede underansigt , frembragte et totalindtryk , som man ikke så let glemte igen og navnlig ville en ung pige straks føle sig tiltalt deraf , ligesom også af hans hele person og måde af optræde på , der gjorde der behageligste indtryk på enhver , som han kom i berøring med . 
Den unge pige var så optaget af betragtningen af dette skønne maleri , af 

hun aldeles ikke lagde mærke til af døren bagved hende åbnedes og af Schumacher trådte ind . 
Han betragtede hende smilende . Det smigrede øjensynlig hans forfængelighed af se en ung pige så fortabt i beskuelsen af hans billede . 
Endelig fandt han det dog passende , af rive hende ud af hendes vistnok for ham særdeles smigrende betragtninger , og den unge pige vendte sig halvt forskrækket og nndseelig om imod ham . 
Da disse to unge mennesker kastede det første blik på hinanden , blev de begge ligesom lynslagne af en gensidig beundring over hinandens skønhed , thi den unge pige var virkelig skøn , ja uden forsyndelse mod sproget og smagen kunne hun kaldes henrivende yndig . 
Efterat den første overraskelse havde tabt sig noget , sagde den unge mand i en særdeles venlig og nedladende tone , hvilken hun ikke havde ventet af finde hos en mand , der beærcdes med en konges tillid : 
„ I har et budskab til mig fra hans nåde ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge pige idet hun rakte ham en strimmel papir uden endnu af turde fe op på ham . 
Schumacher tog sedlen og læste dens indhold , hvilket lod sig gøre i få sekunder , da kongen kun — på latin — havde anmodet ham om at tage sig af den sag , hun ville fremstille for ham og hvis afgørelse krævede betydelig forsigtighed . 
Han bød hende nu at tage plads på en stol ved bordet og selv satte han sig 
ligeoverfor hende , vistnok mere for at beskue ethvert af hendes skønne træk end for at opfange ethvert af hendes ord . 
„ Hans nåde beder mig om at tage mig af eders sag “ , begyndte han . „ Jeg må da vide , hvorom sagen drejer sig . Hvem er i og hvorfra er i kommen ? “ 
„ Jeg er en bondepige fra Borgholm gods her i Sjælland . Mit navn er Ellen Andersdatter . “ 
„ Eders forældre ? “ 
„ Ere begge døde , “ svarede Ellen sørgmodigt og tilføjede , idet hun fæstede sine store tårefyldte øjne på den unge mand : „ det er om min moders død , at min sag drejer sig . “ 
„ Vil man berøve eder eders arv ? “ spurgte han deltagende . 
„ Jeg forlanger hævn over min moders morder , “ svarede Ellen uden at ændse hans spørgsmål . 
„ Morder ? “ udbrød han forbavset , „ hvem er eders moders morder ? “ 
„ Rigsråd Christen Munck til Borgholm . Under påskud af at hun var en heks , men i virkeligheden for at tvinge hende til at give sit samtykke til at . . . “ 
„ Nu , til at . . . ? “ gentog Schumacher opmuntrende , da Ellen tøvede med at fortsætte . 
„ Til at . . . til at jeg blev hans slegfred “ , svarede hun dybt rødmende , „ for at tvinge hende og mig dertil lod han hende lægge på pinebænken og knibe med gloende tænger så at hun døde under torturen . “ 
„ Guds død ! “ udbrød Schumacher idet 

ædelmodige tilbud , der var bleven gjort hende as Schumachers moder , og denne aften tilbragte hun nogle af de lykkeligste 
timer i hendes liv . — hun var dog ikke den eneste , der følte sig lykkelig i denne aftenstund . 
V . 
Vi befinde os atter på Borgholm slot . 
Morgenklokken i borgtårnet havde for længst kaldet bønderne til deres trælle-arbeide i skovene og på markerne . Fogedens pisk havde alt gentagne gange været i svingende bevægelse i nærheden af trællenes rygge , når han mente , at det ikke gik hastigt nok fra hånden med arbejdet . 
Mod sædvane var rigsråden stået op ved daggry for , som han sagde til sin hushovmester , at trække lidt frisk luft nede ved stranden . Det var så varmt inde på slottet , forklarede han , men sagen var nok snarere den , at det var hans samvittighed , der ikke lod ham finde rift eller ro noget sted . 
Det var øjensynlig , at denudåd , han havde forøvet imod Ellens moder , og efter hvad han troede , også imod hende selv , idet han ikke havde nogen anelse om , at mørket , vinen og ophidselsen havde ladet ham dræbe en anden kvinde end hende , tyngede på hans samvittighed , og at han frygtede ikke alene for den himmelske retfærdighedsstraf , men også for den 
straf , en jordisk domstol kunne bringe over hans hoved , når hans dobbelte forbrydelse engang tidlig eller sent , kom for lyset . Han levede næsten som en flygtning , idet han søgte alle andre steder hen end i sin bolig , hvor Anna Kirstines og Ellens blodige skygger viste sig for ham , hvor han gik og stod . Han skyede alle sine venner , idet han frygtede for , at de skulle bringe „ Jagtpartiet “ på bane og derved formere hans sjælekval . 
Den nævnte morgen var han tyet ved til stranden , for at være ene med sine sjælælige lidelser . Søens rullende friske bølger adspredte ham for en stund , men stedse var det ham som om en centnervægt knugede ham til jorden . 
Han udrcvcs pludselig af sine betragtninger ved at nogen nærmede sig bag ved ham , og da han vendte sig om , for at se hvem det var , så han den gamle Karen komme humpende hen imod sig . 
Han sprang i vejret med et udtryk i ansigtet , som om han havde set et spøgelse . 
Det var jo denne kvinde , som ved sin løgnagtige angivelse havde været den egentlige 

årsag til , at han var bleven Anna Kirstines morder . 
„ Hvad vil i , forbandede heks ? Er det for på ny at skaffe nogen i ulykke med eders giftige tale ? “ 
Karen var imidlertid kommen helt hen til rigsråden . 
„ Jeg forstår ikke eders tale , nådige herre , “ sagde hun i en ydmyg tone . „ Hvem har jeg stakkels , afmægtige kvinde vel kunnet styrte i ulykke ? “ 
„ Hvad vil i her på dette sted ? “ 
„ Jeg har opsøgt eder , nådige herre , for at bringe eder en højst vigtig tidende . “ 
„ I mener vel en løgn ? Hvori består denne tidende . “ 
„ Som nådig Herren måske ved , erdet min vigtigste beskjæstigelse at samle urter til vor apotteker . Da jeg før var beskæftiget hermed ude på skrænten ved vejen som fører til København , kom to fornemme herrer hen til mig og spurgte , om dette var Borgholm , og da jeg svarede ja hertil , spurgte de mig videre , om i , nådig Herren , var til at træffe nu . Jeg ved ikke hvorfra jeg fik denne anelse , men der var ligesom noget der hviskedee til mig , at disse herrer ikke ville være eder gode , dersom de « fik eder i tale og jeg sagde derfor , at i flere dage havde været rejst bort fra godset . Dette syntes ikke at behage dem , hvorved jeg fik bekræftelse på min formodning . Da de tog afsked med mig tilkastede den ene mig dette pengestykke . Jeg lod nu som om mit arbejde var til ende og krøb derfor indenfor hæk-og listede mig langs med den således , 
at jeg kunne høre ethvert ord som de sagde ude på vejen , uden at de vare i stand til at se mig . “ 
„ Nu , hvad hørte i da ? “ 
„ Af deres tale kunne jeg forstå , at de vare komne hertil angående hexekvin den Anna Kirsfines død . “ 
Rigsråden blev så heftig forskrækket ved denne tidende , at han greb hende ved armen og hævede sin hånd som for at knuse hende fordi hun vovede at bringe ham en sådan tidende , men han besindede sig dog straks , idet han pludselig fik en ide , som han troede at kunne anvende med held til sin frelse fra lovens arm . 
„ Tag plads ved min side , “ sagde han og pegede på strandbredden , hvor han selv satte sig , „ jeg har et forslag at gøre eder . “ 
Det tog megen lang tid inden rigsråden og Karen syntes af kunne komme til nøgen enighed om hans forslag , men endelig opnåedes dog enighed derom , og rigsråden vendte tilbage til borgen med et betydelig lettere sind , end han havde forladt den . Karen listede sig hjem til sin hytte for af afvente nærmere ordre . 
Da Christen Munck kom ind i ridderstuen , fandt han ganske rigtig to herrer der , hvilke svarede til den beskrivelse , Karen havde givet af de to fremmede fra landevejen . Efter deres klædedragt af dømme vare de civile embedsmænd og de præsænterede sig da også straks som sådanne , idet den ene navngav sig af være Peder Schumacher , første sekretær i det 

danske kancelli og den anden kongens prokurør . 
„ Vi er komne , hr. Rigsråd , efter hans nåde kongens befaling for af erholde nogle oplysninger i en sag , som man har indklaget for ham og hvorom i bedst vil kunne give os underretning . “ 
„ Det må være en meget vigtig sag bemærkæde Christen Munck spydig , „ eftersom hans nåde ikke skyer udgiften med af sende eder hertil ? “ 
„ Ja , jeg tilsfåer det er en meget vigtig sag , “ svaredeprokurøren skarpt , „ en mordsag er altid en meget vigtig sag . “ 
„ En mordsag ? “ gentog rigsråden med forstilt forbanselse , „ I gsør mig sandelig meget nysgerrig , hr. Prokurør . “ 
Uden at svare herpå fremtog Schumacher en pakke dokumenter , som han havde liggende i den indvendige lomme af sin kappe , og han oplæste da en klage , som han havde opsat efter hans nådes befaling og som ikke gik ud på mere eller mindre end en anklage imod Christen Munck for forsætlig drab på enken Anna Kirstine . 
Under hele oplæsningen havde Christen Munck betragtet de to herrer med et særdeles overlegent blik , så det var øjensynligt , at han følte sig overmåde sikker lige overfor denne anklage . 
„ Tør jeg spørge eder , “ udbrød han , da klagens oplæsning var til ende , „ hvem der har bragt denne anklage frem for kongen ? “ 
„ Det har den myrdedes datter , “ svarede Schumacher . 
„ Den myrdedes datter , “ udbrød Christen mnnck forbanset , for ikke at sige forfærdet , „ I bedrager eder , Anna Kirsfines datter er død . “ 
„ Hvis i antager dette , hr. Rigsråd , “ sagde Schumacher smilende , „ da er det eder som bedrages . Jeg har selv talt med Ellen og hun har berettet mig om den højst vidunderlige måde på hvilken hun flygtede her fra Borgholm ved nattetid . “ 
„ Dersom nogen for eder har udgivet sig for at være Anna Kirsfines datter , da er i skammelig bleven ført bag lyset , thi hun er død , i er også bleven ført bag lyset , når man har fortalt eder , at Anna Kirstine er død under torturen , thi hun lever her på Borgholm i bedste velgående ! “ 
Han betragtede dem med et triumferende smil , i følelsen af at de ikke havde ventet et så talende modbevis af anklagen . 
Det syntes dog som om de to herrer ikke blev så overvældede af forbanselse som Christen Munck havde gjort regning på . 
„ Det er umuligt , at der har fundet noget bedrageri sted , thi alle omstændighedertaler for sandheden af Ellens ord , “ bemærkede prokurøren , „ og der vil derfor blive foranstaltet en meget omhyggelig undersøgelse af sagen , hvormed i også da er bedst tjent hr. Rigsråd , da derved al uretfærdig mistanke bortvendes fra eder . “ 
Christen Munck sprang op fra sin stol . 
„ Hvem vover vel for alvor at mis 

tænke mig ? I gode herrer burde betænke til hvem det er , i taler , for at i ikke skal friste mig til at gøre brng af den rettighed jeg har som herre og dommer her på dette gods . “ 
„ I glemmer hr. Rigsråd , at vi er her i kongens ærinde og at i ikke har nogen jurisdiktion over kongens folk “ , svarede prokurøren i en bestemt men dog rolig tone . „ Med eders samtykke vil vi derfor alt i dag begynde undersøgelsen af den sag , der har kaldet os hertil . “ 
Rigsråden bed sig i læberne af harme over at han ikke formåede at skræmme de to herrer ved sine trusler og han besluttede nu at lade sagen gå sin rolige gang , da han desuden ikke havde så meget at frygte , efter at han i Karen havde erhvervet en tro forbunds , fælle , hvis troflab ganske vist var købt for guld , men som dog ikke ville forråde ham . Dette antog han i alt fald . 
„ I benægter altså , hr . Rigsråd , at kvinden Anna Kirstine af eder er bleven lagt på pinebænken og der bleven kneben med en gloende tang hvilket havde hendes død tilfølge ? “ 
Prokurøren , som gjorde dette spørgsmål betragtede stift Christen Munck . 
„ Ja , “ svarede rigsråden roligt , uden at lade sig forstyrre eller genere af det inkvisitoriske blik som rettedes på ham . 
„ Efter hvad anklagerflen , den dræbtes datter har meddelt under eds tilbud , skal dog alligevel en sådan eksekution have fundet sted i overværelse af lands 
dommeren her i stiftet . Vi bliver altså nødsaget til at lade ham forhøre . “ 
„ Det står eder frit for , hr . Proku rør ! “ sagde Christen Munck tilsyneladende rolig , men hans indre var dog i det heftigste oprør af skræk og harme . 
„ Bi lægger i så tilfælde beflag på en af eders folk til at hente ham . “ 
„ Jeg kan ikke undvære nogen af mine folk på denne tid af dagen , “ svarede rigsråden i en afvisende tone . 
„ Jeg befaler det i kongens navn , “ sagde Schumacher . 
„ Kongen har intet at befale over mine folk , “ svarede den myndige adelsmand . 
„ I glemmer hr. Rigsråd , “ svarede Schumacher , „ at vi ikke længer lever i høj salig kong Christian den fjerdes dage , hvor adelen mente at stå over landets konge . Nu er kongen herre over alt liv og gods i hans lande . I seer således , at eders tale ikke er et ord i rette tid , ligesålidt som den er et ord på rette sted , idet vi ifølge den os pålagte instruktion her repræsenterer hans nåde og derfor er herre over eders liv og gods . “ 
„ Står det nu således til i Danmark , at en Vintappers søn hersker over laudets borgere ? “ udbrød Christen Munck idet han opslog en hånlatter . „ I skulle hellere gå hjem på Kjøbmagergade og befale over eders vinkypere og drenge end sætte eder til højbords som dommer over landets gamle adel , der under de henfarne konger har offret lid og blod for konge og fædrelandet , medens eders forfædres eneste fortjeneste består i den , 

som kommer ind i klingende mønt i en vintapperskuffe . “ 
Peder Schumacher svarede intet til denne fornærmelse men gik hen til et vindue , som han åbnede og kaldte på en Karl , der stod nede i borggården i færd med at strigle heste . 
„ Kom herop befalede han ham og da karlen var vant til at lystre sin herres ømgangsfæller , havde han aldeles intet at indvende imod at følge denne ordre , skønt den fremsattes af en herre , som han aldrig før havde set . Det var vel en ny ven , hans herre havde fået . 
Da karlen trådte ind i ridderstuen , sagde Schumacher til ham : 
„ Du ved vel , hvor landsdommeren boer ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nuvel , så befaler jeg dig i kongens navn at gå til ham og ligeledes i kongens navn opfordre ham til øjeblikkelig at følge med herop . “ 
Han lagde særdeles tryk på ordene „ i kongens navn “ for at imponere karlen så at det ikke nyttede rigsråden , om han ville give ham kontraordre . Såvel Schumacher som prokurøren så af hele Christen Muncks adfærd , at han for alt i verden ville undgå en undersøgelse . 
Karlen beredte sig til at gå , da prokurøren bød ham at tøve et øjeblik . 
„ I siger hr. Rigsråd , at Anna Kirstine besinder sig her på godset ? “ 
Ja . “ 
„ I kan da intet have imod at sige karlen hvor han skal opsøge hende ? “ 
„ Nej , aldeles ikke , “ svarede rigsråden hurtig og vendte sig derefter om til karlen som han bød at gå ind i Karens hytte , hvor han ville træffe Anna Kirstine . 
„ Men hun er jo død , “ udbrød karlen i sin godmodige oprigtighed , „ jeg var jo selv med til at kaste hende i rakkerkulen ude på Marken . “ 
De to fremmede sprang op . 
„ Tro ham ikke , “ udbrød Christen Munck , „ han er drukken og ved ikke , hvad han siger . Brændevinen står ham jo ud af halsen . . . Nå , kom afsted inden jeg gør en ulykke på dig ! “ 
Karlen løb hurtigst muligt ud af døren , da han ikke ønskede at stifte bekendtskab med rigsrådens store , sølvbeslagne stok , som alt var hævet imod ham . 
Medens de to herrer fra København smilende betragtede hinanden , gik Christen Munck hen til vinduet og trommede på ruden ; den uregelmæssige takt , han holdt , var som et barometer for hans indres uro . 
Pludselig vendte han sig om imod de fremmede og sagde : 
„ Jeg kan tænke at i gode venner er udmattede af rejsen og ønsker at læske eders ganer ved en god tokaier . . . jeg vil gøre mig en fornøjelse af at hente den til eder . “ 
„ Jeg går aldrig af vejen for en god tokaier , notabsns når den er rigtig god , “ bemærkede prokurøren , „ men — “ 
„ Men , “ gentog rigsråden , „ I siger „ men , “ betvivlerj da af mintokaierer god ? Hr. Schumacher vil jo være en ganske 

fortræffelig dommer og for hans forum appellerer jeg med frejdighed min vins sag . “ 
Blodet for Schumacher til hovedet , så af rigsråden fik glæde af sin spydige hentydning til kancellisekretærens herkomst fra vinkælderen . 
„ Når jeg sagde „ men “ — bemærkede prokurøren , „ gjaldt dette „ men “ ikke eders vins kvalitet , men kun eders tilbud om selv af ville hente denne fortræffelige vin . Det tør vi på ingen måde modtage , thi i er jo vor vært og bør derfor efter alle forskrifter holde os med selskab . Med eders tilladelse vil jeg kalde på køge-mesteren , jeg seer en klokkestreng hænge her og den fører vel ned til ham ? “ 
„ Uden af oppebie rigsrådens tilladelse dertil ringede prokurøren på klokken og efter nogle øjeblikkes forløb viste sig virkelig en mand , der efter sin påklædning af dømme syntes af høre hjemme i et stegers eller fadebur . 
„ Bring mig to flasker tokaier herop , “ befalede rigsråden med zittrende stemme . Han mærkede , af man ville holde ham fangen i hans eget hus . 
For enhver pris måtte han dog søge at beherske sig , for at han kunne beherske situationen . Dersom han ikke nu bevarede sin fasthed , da ville det være ude med ham . 
Inden vinen endnu var kommen op fra kælderen , åbnedes døren og Karen trådte ind , dybt nejende for de tre herrer . 
„ Nådig Herren har nok ladet mig 
kalde ? “ spurgte hun rigsråden i en forstilt ydmyg tone . 
„ Ja . “ 
„ Hvad er eders navn ? “ spurgte prokurøren idet han dyppede pennen . 
„ Anna Kirsfine , nådig herre . “ 
For ikke at forråde sin glæde over sin medskyldiges gode komediespil , gik rigsråden atter hen og fortsatte sin trommen på ruden . 
„ Er i gift ? “ 
„ Nej , jeg er desværre enke . “ 
„ Har i børn ? “ 
„ Nej , “ svarede den forlorne Anna Kirsfine , idet hun holdt forklædet op for øjnene og hulkende tilføjede : „ men jeg har engang haft en datter . “ 
„ Er hun død ? “ 
„ Det ved kun gud , nådig herre . Min stakkels Ellen er sporløst forsvunden herfra og efter hvad man fortæller , skal man have fundet nogle levninger af en ung pige en mils vej herfra ; hun er sandshnligviis bleven revet ihjel af en uvan tyr . “ 
Prokurøren betragtede spørgende Peder Schumacher , da han ikke kunne finde nøgen overensstemmelse imellem dennes , efter Ellens forklaring affattede klage og imellem denne kvindes udsagn . Schumacher trak blot på skulderen og bød ham fortsætte forhøret . 
„ Hvad varårsagen til , at i for omtrent tre uger tilbage blev lagt på pinebænken hernede i slotsgården ? “ 
„ Pinebænken ? “ gentog kvinden , „ jeg har ikke været lagt på nøgen pinebænk/ ' 

„ Der hører i selv , mine venner , “ udbrød rigsråden , idet han vendte sig om imod sine ubudue gæster , „ at jeg kun har været genstand for den flammeligste bagvaskelse . “ 
I det samme åbnedes døren og køgemesteren trådte ind med to bouteiller vin og tre skinnende sølvbægere på en forgyldl bakke . 
Christen Munck trak den ene flaske op og skænkede derefter den flammende vin i de blanke bægere , og bød herrerne at gøre bekendtskab med hans tokaier , som efter hans sigende havde vundet alles beundring . De to fremmede drak kun en lille slurk hver af deres bæger og efter at have sagt Christen Munck et par forbindtlige ord , fortsatte prokurøren forhøret over den foregivne Anna Kirsfine . 
„ Med det samme vi har køgemesteren heroppe , “ udbrød han , da han så stegersets behersker endnu stående henne ved døren for at afvente flere befalinger , „ kan vi måske få nøgen klarhed i denne mørke sag . Hør , kælder mester , kender i den kvinde , der står her ? “ 
„ Ja , hvem på godsets kender vel ikke det flette kvindemenneske ? “ 
„ Nu , hvad er da hendes navn ? “ 
Inden køgemesteren endnu havde svaret , rejste proknrøren sig op og sagde med en stemme , der gik Christen Munck både til marv og ben 
„ Tør jeg anmode eder om , rigsråd Munck , at i afholder eder fra at give noget som helst tegn eller gebærde til den , 
som her er i forhør . Hvis i vover endnu en eneste gang at gøre det , skal jeg vise eder noget andet . “ 
Proknrøren vendte sig derefter om til køgemesteren og sagde i en befalende tone : 
„ Nævn mig denne kvindes navn . “ 
„ Ieg har . . . jeg har glemt det , “ svarede han , der af rigsrådens tegn til ham og prokurprens ord indså , at talen drejede sig om en meget alvorlig sag for hans herre . Han ville ikke forråde ham . 
„ Hvorledes ? “ udbrød proknrøren , „ har i glemt hendes navn . Bilder i eder ind , at kunne føre mig bag lyset , da tager i fejl . Endnu i dag skal i transporteres til København , hvor vi nok skal bringe eders hukommelse tilbage . I kan gå . “ 
Inden køgemesteren endnu havde forladt værelset , gik døren atter op , og landsdommeren trådte ind . Han kendte proknrøren personlig og hilsle særdeles venlig på ham , ligesom han også , efter at være bleven repræsenteret for Schumacher , hilsle ærbødigt på den unge mand , om hvis stjerne ved hove der allerede var løben tidender vide om landet . 
„ Ieg har ladet eder kalde , hr. Landsdommer , “ sagde proknrøren nu , „ for at erhverve eders vidnesbyrd om en sag , der har vakt megen opsigt i København . Hans nåde kongen har taget sig af den med en meget stor interesse og varme . Sagen er i korthed den , at en ung pige har anråbt kongen om retfærdig straf 

-over rigsråd Christen Munck , fordi han har ladet hendes moder pine på en sådan måde , at døden blev en følge deraf . I det over pigen optagne forhør har hun nævnt eder som nærværende ved den omhandlede lejlighed . “ 
„ Pigen har talt sandt , “ svarede landsdommeren straks , „ for en to l tre uger siden var jeg tilstede ved en eksekution , der forrettedes hernede i kælderen på et gammelt fruentimmer , der beskhldtes for trolddom . Hvad jeg der så . . . “ 
„ Tillad mig , hr. Prokurør , at komme med en indvending imod dette udtryk . Hr. Landsdommeren har virkelig intet set , thi han sov hele tiden og det ligger også i sagens natur , at han intet lovstridigt kan have set , da det da var hans pligt at stride ind . Forklarer han , at have set noget lovstridigt , da protesterer jeg ikke alene derimod , men fordrer , at der da må blive rejst anklage imod ham for forsømmelighed i sin embedsførelse . “ 
Denne overrumpling fra rigsrådens side undlod ikke at gøre en vis virkning på landsdommeren , der indså det berettigede i dette ræsonnement , og da han ikke kunne skjule for sig selv , at han virkelig havde sovet , mens torturen stod på , og at han var en væsentlig skyld til , at den fik et så blodigt udfald , fandt han det rigtigst for fin egen skyld at helde lidt mere over til rigsråden end til — sandheden . 
„ Jeg gentager , “ sagde han efter en lille pause , „ at jeg har været nærværende ed et pinligt forhør , der her er bleven 
foretaget på en hexeqvinde , men jeg skylder dog sandheden den erklæring , at jeg intet har set , som kunne kaldes for lovstridigt . Der kan naturligvis være delte meninger om , hvorvidt et sådant forhør er humant eller mennesfekærligt , — jeg forstår så godt , at den puttes datter ikke har kunnet sinde det — men absolut lovstridigt er her ikke gået tilværks , da jeg naturligvis straks ville have sendt indberetning derom til kancelliet . “ 
„ Det havde i alt fald været eders pligt , men man undlader jo så ofte her i livet at gøre sin pligt , “ svarede Schumacher , harmfuld over landsdommerens holdning i denne sag . 
„ Døde den således pinte kvinde nnder torturen 
„ Hun var gammel og svag og kunne derfor ikke således bære de pinsler , som en angre med den største lethed ville have kunnet bære . Det hele var omtrent ikke andet end legeværk . “ 
„ Et herligt legeværk at brænde levende mennesker med gloende jern , “ ndbrød Schumacher . 
„ Jeg forsikrer eder , hr. Sekretær , det har jeg aldeles ikke set noget til , “ ndbrød landsdommeren . 
„ Kvinden døde altså , “ fortsatte prokurøren , „ behag kort og godt at svare „ Ja “ eller „ Nej “ . “ 
„ Ganske vist , hun døde , men det ville hun vistnok have gjort alligevel . “ 
„ Ja , rimeligvis , “ bemærkede prokurøren tørt og tilføjede derefter , henvendt til Karen : 

men når Anna Kirsfine altså er død på pinebænken , efter hvad hr. Landsdommeren her siger , hvorledes kan i da stå her lyslevende ? “ 
„ Jeg forsikrer eder , nådig herre , at jeg er aldeles ikke bleven pint . “ 
„ Derom har jeg virkelig heller ikke næret nogen tvivl , eftersom jeg intet øjeblik har anset eder for at være Ellens moder . I er ikke bleven pint endnu , men det skal ikke vare mange dage førend i skal komme dertil . Der må være en dybere grund hvorfor i har påtaget eder at agere Anna Kirstine og denne grund skal vi vel få eder til at bekende , samtidig med at i bliver straffet for falsk forklaring for retten . “ 
Prokurøren gav Schumacher et tegn til at rejse sig . 
„ Jeg anser dette forhør for endt , “ sagde han derefter henvendt til rigs 
råden og landsdommeren , „ og finder et videre ophold her på gården for overflødigt . Ved landsdommerens udsagn , i forbindelse med den af pigen Ellen afgivne edelige forklaring er det bragt til vished , at bemeldte piges moder har været underkastet et pinligt forhør , der har medført hendes død , og dette er tilstrækkelig anledning for justitsen til at skride ind , i særdeleshed da den bevæggrund , i , hr. Rigsråd , har haft til denne voldsomme fremfærd imod kvinden , i og for sig er lovstridig . Som kongens prokurør vil jeg derefter indgå med påstand til hans nåde om at i vørder fradømt ære , liv og gods for begået mord , og for at vi kan sikre os eders person , erklærer jeg eder herved i kongens navn , for arrestant ! “ 
Prokurøren lagde sin hånd på rigs rådens skulder , idet han viste ham en med kongens segl forsynet arrestordre . 
Vi . 
Da Christian den fjerde i året 1647 — i anledning af sin ældste søns formæling — udvidede Københavns slot med en tårnfløi , som på grund af sit blå strøgne tag almindelig kaldtes blåtårn , anede han ikke , at seksten år derefter skulle hans mest elskede barn , Leonora Kirstine 
! indsættes og vansmægte der i to og tyve lange , sørgelige år . “ 
„ Ej noget synes tungt for ægte kærlighed , “ sagde denne høisindede kvinde altid og denne tanke var hendes bedste trøst i ulykken . Hun led ene og alene for sin kærlighed til hendes ægtefælle , 

hans svane . 



som hun trofast fulgte i landflygtigheden , da hans ærgjærrighed ikke kunne finde rum nok i hans fædreland . Det kan ikke fejle , at den høitoplyste Leonora Kirstine klart har fluet det forbryderiske og fordømmelige i Ulfelds adfærd lige overfor sit fædreland , men aldrig udtalte hun denne anskuelse for ham og bøjede sig for hans villie , selv om han end derved styrtede hende og hendes børn i ulykken . Og da denne ulykke som en rivende strøm styrtede ind over dem , da klagede hun ikke og hun formerede ikke sin husbonds samvittighedsnag ved bebrejdelser eller tårer , tværtimod opflammede hun hans synkende mod og da han ikke selv vovede at træde frem for sine dommere , da gjorde hun det og talte hans sag med en varme og begejstring , der måtte aflokke enhvers beundring . Hendes kærlighed til ham styrkedes kun ved ulykken , thi hun indså , at enhver af Ulfelds gerninger også havde sit udspring af kærligheden til hende , og at han intet ville eller kunne opnå af jordisk forherligelse og magtfhlde , uden at hun også blev delagtig deri . 
Leonora Kirstine var en af de mærkeligsle kvinder , som nævnes i den danske historie , ikke alene mærkelig ved sin tragiske skæbne , men også ved de store evner , hvoraf hun var i besiddelse . Når man betragter dette regelmæssigt skønne ansigt med de dejlige øjne , som synes at have rummet en hel verden af ånd og adel , vil man straks have følelse af , at den kvinde , der besad et sådant ansigt , måtte være udrustet med store åndelige evner . 
Hun forbandt en kvindes blidhed med en mands karakterstyrke . Der var kun en villie , for hvilken hun bøjede sit hoved , og det var for hendes husbonds villie , lige overfor alt andet i verden stod hun fast og urokkelig som en klippe , og hun frygtede end ikke for at lide døden , hellere end at bøje sig under åget . „ Læg mig kun på pinebænken , “ sagde hun til sine dommere . „ I skal dog intet erfare , uden hvad jeg ellers vil sige eder . “ 
Det var naturligt , at denne skønne medaille både havde en avers og revers , og at Leonora Kirstine samtidig med sine store evner og store dyder forbandt fejl og svagheder , som ' man må fordømme i samme forhold som man må berømme hine . Hun var herskesyg og ærgerrig i en ligeså høj grad som sin husbond og derfor vil man kunne forstå , af hun kunne sympattisere med ham og forsvare enhver af hans handlinger , da alle disse også udsprang af ærgjærrighed og herskesyge . Skønt hendes moder kun var af adelig byrd , anså hun sig dog bestandig for af gå i kuld og køn med ægtefødte kongebørn og denne følelse var en medvirkende årsag til Ulfelds og hendes ulykke . Så længe Christian den fjerde levede kunne hun få denne forfængelighed tilfredsstillel i fuldt mål , thi dels elskede kongen hende for højt til af han skulle have mod til af sætte en bom for hendes ærgjærrighed og dels var der dengang ingen dronning , som kunne rivalisere med hende . Ved det tarvelige surrogat for et Hof , som kong Christian holdt , måtte en 

kvinde soni Leonora Kirstine selvfølgelig være den ipperste , for hvem alt og alle ærbødigt bøjede sig . Efter kong Christians død forandrede forholdene sig pludselig og Leonora Kirstine var ikke længer den første i magt og indflydelse , om hun end vedblev af være den første lige overfor sådanne folk , som satte åndens adel over fyrstebyrd , og mere beundrede en ligeså fast som ædel karakter end en gylden fyrstekrone . Leonora Kirstine anså bestandig den nye dronning , Sophie Amalie , som stående langt under sig , ikke alene hvad kundskaber og dannelse , men også hvad byrd angik , idet hun betragtede sig , kongedatteren , for værænde langt over hende , som kan var kommen fra et lille tysk hertugdømme . Hun overså aldeles , af det ikke såmeget kom an på , hvad Sofie Amalie havde været , som hvad hun nu var . 
Det var naturligt , af Leonora Kirstine måtte komme tilkort i en fejde med dronningen , da denne besad magt og indflydelse til på enhver måde af krænke hendes letsårlige forfængelighed . Til en begyndelse fik dronningen hende frataget titlen som „ Fyrstinde af Slesvig og Holsten “ , som Christian den fjerde havde tillagt hende , og derefter blev hun forbudt af køre ind i slotsgården , hvilket kun hørte til kongelige personers rettigheder . Disse og lignende knappenålsstik bevirkede , af Leonora og hendes ægtefælle kom til af næræ et endnu større had til kongen og dronningen end forhen , og som bekendt notede ulseld til sidst sin harme ved af 
flygte over til Sverrige , hvor han optrådte som åbenbar landsforræder mod sit fædreland , ja , til sidst endøg ikke veg tilbage for af anføre den svenske hær , da denne i året 1658 faldt ind i Danmark . Ved fredsslulningen 1660 tvang svenskerne kong Frederik til atter af sætte ulfcld ind i hans gamle værdigheder , men som det er let af tænke , kunne forholdet ikke nu blive som tidligere , og det varede da ikke længe førend han og Leonora atter forlod Danmark , han , for aldrig mere at gjensee det , og hun for kun at gjensee det som fange . 
Leonora Kirstines tilfangetagelse var et værk af den højeste grad af lumpen hed . Hun var rejst til England for der hos kong Carl den anden at indkræve nogle penge , som ulseld i sine velmagtsdage havde lånt ham i hans landflygtighed . Istedetfor at tilbagebetale disse penge med taknemlighed , foretrak den kongelige Nidding at udlevere Leonora Kirstine til den danske resident i London , og hun førtes da som fange til København , hvor det værste fangehul i blåtårn straks var bleven indrettet til at modtage hende . Forinden hun imidlertid indsattes i dette fængsel , behagede det hendes nåde dronning Sophie Amalie personlig at underkaste hende en visitation for at forhindre , at hun besad skjulte kostbarheder . Denne undersøgelse blev ledet på en så oprørende måde , at pennen vægrer sig ved at beskrive dette enhver velanstændigheds grændser overskridende optrin . 
I det hul , hvori man satte hende , var der kun et vindue højt oppe under loftet , 

og det målte altid lnkkes op , når hun skulle frelses fra røgen , der truede med at kvæle hende , thi på hendes kakkelovn var der intet rør . Hun havde hverken lys eller lampe , hverken kniv eller gaffel , hverken pen eller bog , ej heller andet , som kunne lette og mildne gravnattens ensomhed . Her var hendes kendskab både til levende og døde sprog en tom skat , hendes skønhed og ånd righed havde ingen andre beundrere end edderkopper og flagermus . Her gjaldt det , om hun havde gud i sit hjerte , om hun havde tro , håb og kærlighed , så af det ikke havde været et mundsvejr , da hun i et af deres skæbnes tungeste øjeblikke tilråbte fin husbond : „ I modgang er det let af foragte døden , men den er stærkere som kan bære ulykken ! “ 
Øg hun bar sin ulykke i to og tyve år ! 
Til af betjene hende i fængslet valgte dronningen i reglen døvstumme eller idiotiske kvinder , hvis selskab måtte være hende mere til byrde end til glæde . Ingen af disse kvinder kunne i længden udholde af leve og være i dette forfærdelige fængsel , så af der meget hyppigt skiftedes folk i denne tjeneste . 
En dag — kort efter af Leonora Kirstine af dronningens mund havde erfaret sin husbonds død — bad Sophie Amalie Peder Schumacher om et øjebliks samtale . 
Den unge , smukke kancellisekretær var ikke kommen i mindre yndest hos dronningen end hos kongen . Sophie Amalie 
var ingenlunde uimodtagelig for indtryk af mandlig skønhed og skønt Kay lykke var dømt fra livet , fordi han havde ladet sig forlyde med , af han med lethed kunne vinde hendes gunst , var der næppe delte meninger om rigtigheden af hans ord . 
Ligeoverfor Schumacher kunne dronningens lyst til at kokettere dog ikke finde nogen tilfredsstillelse , idet han både elskede kongen for højt og følte sig stående i en alt for stor taknemlighedsgæld til ham , til at han noget øjeblik skulle misbruge sin adgang til hans hus . 
Da han den nævnte dag trådte ind til dronningen , modtog hun ham med et meget nådigt smil og idet hun bød ham at tage plads i nærheden af hende , sagde hun : 
„ Vi har en bøn til eder , hr. Sekretær . “ 
„ Intet skal være mig kærere end at kunne opfylde ethvert af min dronnings ønsker . “ 
„ Det er egentlig kun en bagatel , hvorom vi vil bede eder , men i vil derved få lejlighed til at vise , om i er vor tillid værdig . “ 
„ Eders nåde synes altså at tvivle derom , “ sagde Schumacher i en noget fortrydelig tone . 
„ Vi have aldrig tidligere prøvet eders troskab og man kan jø ikke dømme om det man ikke kender . Men lad os komme til den sag hvorom talen drejer sig . I ved jø , at denne onde kvinde Leonora Kirstine sidder heroppe i det blå tårn 

under en meget streng bevøgtning , hvad ! vor kongelige gemal og vi selv finder nød vendig for statens og vor egen skyld . Desværre kan man ikke afskære hende alt samkvem med mennesker , da hun jo behøver nogen opvartning og betjening , men vi må med skam bekende , at de valg , vi hidtil har truffet , langtfra have været heldige . For øjeblikket er der en sindsforvirret pige oppe hos hende , men det er faldet os ind , at hendes tåbelighed måske er forstilt . Vi har derfor besluttet at vælge en anden og det er derom vi har ønsket at tale med eder . Her ved hoffet er vi kun omgivet af adelige herrer og damer og deres bekjendskab i de lavere kredse er så ringe , at vi ikke kan have nogen nytte af at henvende os til dem . I , hr . Sekretær , er derimod af borgerlig herkomst , og det sejler næppe , at i må kende en eller anden borgerlig kvinde , som i med god samvittighed tør anbefale til os . “ 
Den unge mand yndede langtfra at blive mindet om sin borgerlige herkomst , men det gik jo ikke an at vise sin fortrydelighed , om han end i sit indre følte nogen bitterhed imod dronningen . 
Da han betænkte sig noget inden han besvarede den til ham rettede anmodning , spurgte dronningen : 
„ Vægrer i eder ved at efterkomme vort ønske ? “ 
„ Derom behøver eders nåde ikke at være i tvivl , men da det er en så stor tillid i herved viser mig , er det mig dobbelt nødvendig ikke at anbefale nogen , som kunne bringe denne eders tillid til mig 
til at briste . Valget af en person som den , eders nåde trænger til , er særdeles vanskeligt og . . . “ 
Han afbrød pludselig selv sin tale , idet han kendeligt distraheredes af noget . 
„ Hvad fejler eder , hr . Sekretær , “ udbrød dronningen , „ søler i eder upasselig ? “ 
„ På ingen måde , eders nåde , og jeg kan tilføje : tværtimod . Jeg kom pludselig til at mindes en person , som jeg tror at turde anbefale eder og det er glæden herover , som distraherede mig , hvorfor jeg må bede eders nåde om tilgivelse . , , 
„ Og denne person er ? “ 
„ Jeg ønsker at dette foreløbig skal blive en overraskelse for eders nåde . “ 
„ Est ci , i vil nok spænde vor nysgerrighed på pinebænken ? Nuvel , det skal være eder tilladt . Hvornår vil i præsentere denne hemmelighedsfulde person for os ? “ 
„ Jeg tænker at kunne gøre dette i morgen formiddag , eders nåde . “ 
„ Nuvel , jeg stoler på eder . “ 
Hun rakte ham sin hånd , , som han ærbødigt kyssede , hvorefter han forlod gemakket . 
Han styrede straks kursen imod det ham så kære barndomshjem på kjøbmager gade , ved hvilket hans tanker i de sidste dage havde hængt om muligt endnu mere end forhen . 
„ Hvad mon der døg går af Peder i den sidste tid , “ sagde moderen flere gange til hans søskende , „ han er jo komplet forvandlet . Jeg har ikke før set ham så 

tungsindig , som han så pludselig er bleven . Han synes at gruble over et eller andet , men det er vel en eller anden em bedssag , der ligger ham på hjertet . “ 
Da han nu kom hjem fra sin audients hos dronningen var han i en meget betydelig forandret sindsstemning end den , hvori han om morgenen havde forladt sin moders hus og den , hvori han i de sidste dage havde været . Skyen syntes pludselig bortvegen fra hans pande og det tungsindige , drømmende udtryk , der havde hvilet over hans blik havde veget pladsen for det ellers sædvanlige klare og livsglade udtryk . 
Moderen og hans søskende bemærkede straks forandringen , men man sandt det passende , ikke at tale derom , da man måske derved kunne komme til at oprive et næppe lægt sår . 
„ Hvor er Ellen ? “ spurgte han straks , da han var trådt ind i dagligstuen og hans blik forgæves havde søgt hen til den plads , hvor hun ellers sad her i familiens kreds . 
„ Hun kommer straks , min søn ! Hun er blot beskæftiget med at passe den nye kjole , som du har skænket hende . “ 
„ Ah ! “ udbrød den unge mand i en særdeles tilfreds tone og tilføjede derefter : „ Så snart hun kommer ned fra sit værelse , må . J , kære moder , bede hende om at komme ind til mig , da jeg har noget at tale med hende om , hendes sag betræffende . “ 
Og fløjtende en lystig Melodi gik han 
atter ud af værelset og ind i sit lille ar beidskabinet . 
Det varede noget længe inden Ellen kom ind til ham , men til gengæld var hun så meget desto yndigere , at den unge mand med glæde tilgav hende den lange ventetid . 
Hvor var hun ikke henrivende dejlig således som hun her trådte ind til den unge mand , med det fagre , gyldne hår bølgende ned ad nakken og iført den nye kostbare klædning , som han havde skænket hende og som hans søskende havde forfærdiget , da også de følte deltagelse og interesse for den unge pige , hvis lidelseshistorie havde rørt dem til tårer ! Den unge mand betragtede hende straks målløs i nogle øjeblikke og hans øjne syntes ligesom ar bade sig i al denne skønhed . . Ellen sænkede dybt rødmende hovedet ; om det var for at skjule en tåre eller et smil — det kunne han ikke afgøre . 
Endelig fik han da sit mæle tilbage og idet han rakte hende hånden , bød han hende at tage plads og satte sig da lige overfor hende , således som han havde siddet da hun første gang besøgte dette værelse . 
Jnden han begyndte den samtale med hende , han havde ønsket , måtte hans øjne endnu engang hvile beundrende på den unge piges henrivende ansigt , og hun måtte atter slå sine øjne ned , og føle rosernes blusse » på sine kinder . 
„ Jeg har ønsket at tale med eder , Ellen , “ begyndte han endelig , „ thi jeg har et forslag at gøre eder . I de dage , hvori i har været her i min moders hus , har 

i vistnok på mere end en måde erfaret , hvormegen deltagelse vi alle nærer for eder ? “ 
„ Min moder vil velsigne eder derfor i sin himmel , “ sagde Ellen idet hun taknemligt fæstede sine tårefyldte øjne på ham , hvorved han atter blev så forvirret , at der måtte en ny pause fil , inden han kunne fortsætte : 
„ Eders sag og eders skæbne har ligget mig så meget på hjertet i de sidste dage , at jeg næppe har kunnet sinde ro derfor om natten og om dagen har den optaget hele min tanke og interesse . Jeg har nu i dag haft en samtale med kongen og det er bleven besluttet at jeg og hans nådes prokurør om et par dage skal tage ud til Borgholm for at forhøre Christen Munck , og , hvis fornødent gøres , at føre ham som arrestant her til byen . Med himlens hjælp skal eders moders drab nok blive hævnet , thi kongen vil dømme morderen efter lovens hele strenghed , om end hele den danske adel ville sætte sig derimod . Det er mig imidlertid ikke nok , at eders sag bliver endt på en heldig måde , men jeg vil også råde for eders skæbne og efter min evne gøre eder lykkelig og oprette hvad andre har forbrudt imod eder . At i vender tilbage til eders forrige ufri stand , det vil jeg ikke tillade , i skal blive her i København og med tiden anses som en dame af stand . “ 
„ Jeg — en fattig , uvidende bondepige ? “ udbrød Ellen forbanset . 
„ Ja , intet er umuligt , kære Ellen , når man blot selv har mod og villie 
dertil . Det gælder blot om i selv haren fast villie til at ville lære noget . “ 
, „ Hvor kan i spørge derom , ædle herre ? “ 
„ Ædle herre , “ gentog han , „ kald mig ikke således , thi lige overfor eder er jeg ikke fornem eller mægtig . “ 
„ Men ædel er i tilvisse , “ svarede Ellen , „ ædel som vistnok knn få mennesker herpå jorden . “ 
„ I gør mig jo ganske skamfuld ved edærs roes , “ udbrød ' schnmacher smilende . 
De to unge mennesker lod atter deres blikke hvile på hinanden og samtalen kunne ikke fortsættes , førend hun på ny havde rødmet og han på ny havde måttet gøre en ufrivillig pause . 
„ Det beroer nu , som sagt , på edærs egen villie og lyst om i vil fremad i verden , thi evner mangler i ikke . Det ville nu være mig en let sag , af få eder undervist her as forskellige lærere , dertil har jeg gode råd , men ikke nogen god villie , thi i vil kunnesi nde en langt bedre uddannelse på en anden måde , som jeg bringer eder i forsiag og hvor underligt end dette forslag lyder , tror jeg og jeg tilføjer håber jeg , af i vil gå ind derpå , da det må være velstemmende med edærs hjertets følelse , så vidt som jeg har studeret edærs karaktecr . “ 
Efter en ny pause spurgte han nu : 
„ Ved i , kære Ellen , af der i det såkaldle blå tårn på slottet sidder den ulykkelige kongedatter Leonora Kirstine Ulfeld som fange ? “ 

. „ Jo , tidenden om hendes fængsling nåde straks ud til os på godset . “ 
„ Man bør altid føle deltagelse med ulykken , i særdeleshed når ulykken kommer uforskyldt og uretfærdig , og det kan derfor ikke fejle , af i med eders kærlige sind og milde tænkemåde føler den største deltagelse for den ulykkelige kvinde , der kun lider fordi hun elskede fin husbond således som enhver ægtehustru bør elske sin mand . Hvis i virkelig føler en sådan deltagelse , som jeg håber , da vil i nu have lejlighed til at kunne vise den i gerning , samtidig med at i derved bidrager til eders egen dannelse , således som jeg ønsker det . “ 
„ Eders villie er mig en befaling . “ 
„ Her er ikke tale om befalinger eller om hvad der er min villie . Jeg har ingen ret til at befale over eder eller forlange at i skal lyde min villie og selv om jeg havde denne ret ville jeg dog ikke anvende den i dette tilfælde , da det ville være en grusomhed imod eder . “ 
„ En grusomhed ? “ gentog Ellen forbanset . 
„ Ja , mit forslag til eder er , at i i nogen tid lader eder indespærre sammen med fangen for at være hende til selskab og samtidig lader eder undervise af hende i sprog , da det er den første fordring vi nuomstunder stiller til en dannet dame , at hun kan mere end sit modersmål . “ 
Ellen betragtede ham med strålende øjne . 
„ Vil i virkelig have , at jeg skal være hos Leonora Kirsfine i hendes fængsel ? “ 
„ Jeg vil intet , “ svarede Schumacher , „ det er eder selv som skal ville . Jeg har erholdl befaling af dronningen til at skaffe en kvinde , som kan være den ulykkelige fange til medhjælp og jeg har da tænkt på eder , Ellen . “ 
„ O , hvor den blotte tanke om at kunne leve sammen med denne ædle kvinde fylder mig med henrykkelse ! “ 
„ I frygter altså ikke for at fængslet skal afskrække eder ? “ 
„ 0 nej , kan hun , kongens datter , bære fængslels åg tvungent , da må jeg jo med lethed kunne gøre det frivilligt . “ 
„ Jeg ville ikke have bragt eder dette forslag , dersom det ikke væsentlig var i eders egen interesse . Af Leonora Kirstine vil i kunne lære mere i to måneder end ti lærere kunne lære eder i et helt år og derfor var det , at jeg i dag tænkte på eder . Man lærer intet i denne verden og bliver ikke til noget uden efter kamp og møje og derfor må i også øve eder deri , for så vidt i virkelig vil frem i verden . “ 
„ Hvornår skal jeg tiltræde denne tjeneste ? “ udbrød Ellen henrykt . 
„ Jeg har lovet dronningen at bringe eder op til hende i morgen . Men sagen vil ubetinget strande , dersom vi ikke er forsigfige og snilde . Kan i agere i en komedie ? “ 
„ I en komedie ? Jeg har aldrig forsøgt derpå . “ 
„ I misforstår mig , Ellen . Jeg mener , om i vil kunne forstille eder og udgive 

eder for en anden person end den , i i virkeligheden er ? “ 
„ Er dette nødvendigt ? “ 
„ Ja , formår i det ikke , da vil i ikke kunne blive indladt i blåtårn . “ 
„ Hvad forlanges da ask mig ? “ 
„ Som i vel ved , kære Ellen , er den eneste årsag til Leonora Kirstines fangenskab den , at dronningen vil hævne sig på hende for fornærmelser , som hun skal have tilføjet hendes nåde , mens hun endnu stod på lykkens tinde . Dronningen hader Leonora Kirstine og hendes højeste og kæreste ønske er , at volde den ulykkelige al den kval , og pinsel , som kan udgrundes af en menneskehjerne — om hjerte er her ikke tale . De kvinder , den stakkels Leonora Kirstine hidtil er bleven givet til medhjælp , har enten været krøblinge eller tåbelige personer , hvis blotte skue har måttet vække rædsel hos fangen , og som kun kan have været hende til lidelse og byrde . Derfor vil i kunne forstå , at der her må handles med stor forsigtighed og vi må agere et skuespil , for at kunne opnå tilladelsen for eder , til at blive indladt til Leonora Kirstine . Jeg har nu tænkt mig , at i , Ellen , lige overfor dronningen giver eder ud for af være både døv og stum , så af hun ikke behøver af frygte for , af i skal forråde , hvad i seer og hører . Det er et højt spil , vi spiller , men gevinsten er jo også eders fremtidslykke og lindring i en stakkels fanges lidelse . “ 
Ellen overvejede længe dette forslag , idet hun åbenbart frygtede for ikke af kunne spille komedien til fuldkommenhed . 
„ I tøver med af svare mig , “ bemærkede Schumacher . 
„ Forstillelse har hidtil været min natur imod , “ svarede Ellen , „ min moder har opdraget mig til af være sanddru og aldrig deltage i noget forræderi imod nogen , da fals altid slår sin egen herre på Hals . Jeg har derfor megen betænkelighed ved af gå ind på eders forslag , tilmed da talen drejer sig om et forræderi imod dronningen . “ 
„ Eders betænkelighed gør eder al ære , kære Ellen , men den er på urette plads . Menneskene er sat her i verden for af gøre alt det gode , de formår og ikke for af forfølge og pine hverandre . Når man nu ved , af dette har været guds villie da han skabte menneskene , indser man snart , af der ingen synd er i af forhindre menneskenes ondskab og efter evne modarbejde den . Desværre besidder vi to ikke den samme magt til at gøre godt , som dronningen besidder til at gøre ondt imod kongens søster , og vi må derfor tage vor tilflugt til list . Deri er ingen synd , thi hvis der var det , ville jeg ikke selv deltage deri og endnu mindre formå eder dertil . “ 
„ Nuvel , jeg skal gøre som i ønsker . “ 
„ Når jeg i morgen formiddag går op på slottet , medtager jeg eder og vi begjærær da audients hos dronningen . Til alt hvad der bliver sagt , har i intet ord at svare og i forstår heller ikke et ord af hvad der bliver talt . En eneste uforsigtig mine kan ødelægge det hele og blive skæbnesvanger for os begge . “ 

„ Jeg skal nøje vogte på mig selv , “ svarede Ellen idet hun rejste sig . 
„ Det er således den sidste dag , at vi for en lang tid feer hinanden , Ellen . Mindes , at det gælder eders fremtid og eders lykke , og at i ved at bidrage til eders lykke , tillige gør mig så usigelig lykkelig . “ 
Han greb hendes hånd som han trykkede så varmt og inderligt , at den lille , spæde Ellen var nærved at skrige af smerte . De tårer som randt ned ad hendes kinder vare dog ikke udtryk af nogen smerte , men snarere af en inderlig taknemlighed til gud , der på en så 
vidunderlig måde havde ledet hendes fjed og ført hende ind på en vej , hvor der kun ventede hende livet og lykken . 
Den unge mand tog hende derefter om livet og betragtede hende med et blik fuldt af så megen usigelig ømhed og deltagelse , at Ellen nu for alvor havde føje til at rødme og sænke blikket mod jorden . 
I det samme hørtes fodtrin ude på trappen , — det var Schumachers moder som bragte ham et grev , hvormed en af kongens løbere nylig var kommen . Hermed måtte han og Ellen skilles , men i beggeo blikke læste man troen og håbet på et lykkeligl gensyn , — et gensyn i kærlighed . 
Vi . 
Nogle måneder vare henrundne efter Ellens frivillige indsættelse i det blå tårn , da kongen en dag efter at Schumachers referat var aflagt til ham , spurgte med en vis betydning i ord og mine : 
„ Hvor gammel er det egentlig at i er , hr. Schumacher ? “ 
„ Jeg er født i året 1635 og er altså 29 år gammel , eders nåde . “ 
„ Det bliver da snart på tiden at i seer eder om efter en hustru . Folk skal gifte sig i deres ungdom , mens sjælen endnu er i stand til at kunne nyde livet og lykken i hele dens friskhed . “ 
„ Eders nåde mener . . . ? “ 
„ At i hurtigst muligt skal se eder om efter en hustru , i er jo gammel nok dertil og eders embedsindtægter er så rundelige , at i uden bekymring for fremtiden kan føre en hustru ind til eders Arne . “ 
„ Men jeg forsikrer eders nåde , jeg føler aldeles ingen tilbøjelighed til endnu at indgå noget ægteskab , og desuden har jeg heller ikke endnu truffet nogen kvinde her i verden som jeg ville skænke min hånd , thi der er ingen kvinde , som besidder mit hjerte . “ 
„ I vil skuffe os , hr. Sekretær , “ udbrød kongen leende , „ men man skuffer ikke 

så let kong Frederik . Tror i da , at disse øjne hviler mindre på eders færd end på alle andre menneskers færd ? “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Spar eders forsikkringer , thi ærlig talt , vi tror eder ikke i dette kapitel . Bi har vel en vis fpie til at forlange eders fulde fortrolighed i enhver sag , der angår eder , da i jo bedst selv ved hvor meget oprigtig del vi tager i eders skæbne , men vi vil ikke påtvinge eder vore råd i en elskovshandel , da i jo bedst selv ved hvorledes i skal handle lige overfor pligt og samvittighed . “ 
„ Pligt og samvittighed , “ gentog Schumacher forbavset , „ jeg har ingen forpligtelser lige overfor nogen kvinde “ . 
„ I gør uret i at ville føre os bag lyset , hr. Sekretær , da vi jo dog kender eders kjærlighedshisforie . Det er da egentlig hendes nåde dronningen , som har gjort os opmærksom derpå , thi da eders elskede jo står i dronningens tjeneste , har hendes nåde haft let ved at få hele hemmeligheden at vide . “ 
Den unge mand mærkede hvorledes alt blodet veg fra hans ansigt . Skulle dronningen have formået Ellen til at opgive sin stumme rolle og skrifte hvad der var passeret imellem hende og ham ? Han vidste ikke hvad han skulle tro . 
„ I skifter farve , Schumacher , det er gode tegn , “ udbrød kongen idet han selvtilfreds gned sig i hænderne , „ vil i endnu negte at kende det ringeste til hele sagen ? Genstanden for eders tilbøjelighed befinder sig jo her på slottet og det vil 
derfor med lethed kunne bevises , ialtfald ved hendes egne ord , at i har vist hende adskillige opmærksomheder , som hun var berettiget til at opfatte som tegn på en vis interesse for hendes skønne person . “ 
Schumacher var som himmelfalden over denne tale . Var kongen en guddom eller en troldmand hvem det var givet at udfinde alle hemmeligheder og randsage ethvert hjertes følelser ? Den unge mand var sig bevidst , ikke til noget menneske at have omtalt den sympatti for Ellen , der så mægtigt havde grebet ham og om han end , ved de to samtaler , han havde haft med Ellen , havde tilkendegivet den på forskellige måder , vidste han dog at der ikke var udsluppen ham noget ord derom . 
„ I stirrer på os , hr. Sekretær , som om i ræddedes for vor alvidenhed ! Vi kan aldeles ikke fatte , hvorfor i vil for dølge en sådan kjærlighedshistorie for os . Pigen er ung , smuk , åndrig og af god familie . . . “ 
„ Af god familie ? “ gjentøg den unge mand med stigende forbanselse . 
„ I synes at være af en noget modsat mening angående delte punkt , efter eders forbavsede miner at dømme . Vi for vort vedkommende anser hende for værende af god og ædel herkomst og den , der tvivler derom , bliver vi ikke god . “ 
Efter en lille panse udbrød Schumacher : 
„ Det bliver mere og mere klart for mig , at her foreligger en misforståelse . Om hvilken dame taler eders nåde ? “ 

„ Igen forstillelse eller er i måske så vel askagt med kjærlighedshistorier her ved hoffest at i har møje med selv at finde rede i dem ? “ 
„ Jeg forsikrer eders nåde , at jeg er aldeles uvidende om , hvad i egentlig mener og for at det kan komme til en forklaring , beder jeg eder atter om at sige mig navnet på den kvinde , som skal besidde mit hjerte i den grad , at jeg endog har „ Forpligtelser “ og „ Samvittighedshensyn “ at iagttage overfor hende ! “ 
Med en vis uvilje i mine og tone , udbrød køngen nu : 
„ Vi mener selvfølgelig jomfru Nansen , dronningens første kammerdame . “ 
Det var som om en tung sten faldt fra den unge mands hjerte , thi for ingen pris ville han have haft , at køngen skulle være underrettet om hans sympatti for Ellen , da jo derved samtidig hans forræderi med hensyn til hendes forstillelse lige overfor dronningen , måtte komme for lyset . Så snart køngen havde nævnet navnet på hans formodede elskende opklaredes straks hans ansigt og han udbrød smilende : 
„ Jeg elsker ikke jomfru Nansen , derom kan jeg forsikre eders nåde . “ 
„ Da har i døg tidligere tilkendegivet sådanne tilbøjeligheder for hende , og der er jo ikke længere tid forløben end siden sidste hofbal , da i på en meget opsigtvækkende måde hele aftenen havde hende til eders baldame . “ 
„ Jeg beklager meget , dersom jomfru Nansen heraf har taget anledning til at 
troe , at jeg elsker hende . Jeg har følt mig tiltalt af hendes skønhed og hendes åndrighed , men dermed er også alt sagt , thi jeg elsker hende ikke . “ 
„ Dagen efter ballet havde i døg en sammenkomst hernede i løngangene . “ 
„ Men senere har jeg ikke set jomfru Nansen , og jeg gentager det , jeg elsker hende ikke . “ 
„ Men i skal dog ægte hende . “ 
„ Skal jeg ægte den , jeg ikke elsker ? “ udbrød den unge mand i en nøget fortrydelig tone . 
„ Menneskets pligt byder det undertiden , at gøre det , som er . stridende imod dets villie . “ 
„ Men jeg gentager før eders nåde , at jeg aldeles ingen pligter har lige overfor jomfru Nansen . Jeg har engang før et halvl år siden set hende her på et hofbal og de mange indtagende egenskaber , hvoraf hun utvivlsomt var i besiddelse , henrykkede mig hin balaften så meget , at jeg anmodede hende om en samtale den følgende dag i slottets løngang , hvor hun da også mødte , men kun før af min mund at modtage erklæringen om , at hvormegen pris jeg end satte på hendes omgang , fandt jeg det dog bedst før alle parter , at et nærmere bekendtskab stilledes i bero indtil videre . Jeg antog nemlig ikke at mine studier og først og fremmest mine embedspligler lige overfor eders nåde , ville tillade mig at skænke en forlovelseshistorie så megen tid som genstanden før forelskelsen med rette måtte kunne gøre fordring på . “ 

„ Vi finder ilke denne grund tilstrækkelig holdbar , da den før stedse kunne berøve os den tilfredssfillelse at se eder lykkelig ved en elsket hustrus side . Ni forlanger derfor af eder , at i hurtigst muligt drager omsorg for at en forbindelse mellem jomfru Nansen og eder kommer i stand . “ 
I en halvt fortvivlet , halvt resigneret tone udbrød den unge mand : 
„ Hvorfor netop en forbindelse med jomfru Nansen , eders nåde ? Der er dog mange andre kvinder her i landet . “ 
„ I skylder hende eders hånd og hjerte , hr. Sekretær . Den stakkels unge pige elsker eder så højt som vel nogen kvinde kan elske en mand — dette har hun betroet vor gemalinde — og desuden er der en meget vægtig grund til at i fortrinsvis bør vælge hende . “ 
Den sidste bemærkning blev sagt i en vis hemmelighedsfuld tone , der straks fremkaldte hele den unge mands nysgerrighed . 
„ Og tør jeg erfarer denne grund ? “ spurgte han . 
„ I ved , at vi stedse har næret en stor interesse for eder lige siden hin dag , da i kom her i kantsler vinds ærinde og på hans vegne ordnede den vigtige sag , som hverken vi eller han selv havde formået at bringe i rigtighed . Det er vor villie , på enhver måde at fremme eders vel og i ved bedst selv hvilken stor fortrolighed vi har til eder . Vi vil efterhånden give eder al den indskydelse og magt , som eders kundskaber , dannelse og skarpsindighed kan gøre berettiget fordring på 
at vinde , så at i næst gud ikke skal have nogen anden end os at takke for eders lykke . Men desværre er menneskene nu langtfra så ædle og få gode , som de efter skaberens villie og bestemmelse burde være det , og de udmærker sig i særdeleshed ved en stor portion af misundelse og avind imod dem , som opnå lykke her i verden . Det skal ikke fejle , at den opmærksomhed og interesse vi hidtil har vist eder , alt har skaffet eder en god del misundere og avindsmænd og når dette nu er tilfældet , i hvor langt højere grad vil det da ikke blive , når i gives endnu større vitterlig indflydelse og vitterlig magt end hidtil . Vi har derfor ønsket på enhver måde at støtte eders anseelse , således at i ikke behøvede at frygte for det øjeblik , da vore øjne lukkedes . Vi har blandt andet tænkt ved et giftermål af skaffe eder en kraftig støtte og det glæder os , at lejligheden nu er os gunstig . I ved selv , hvilken stor magt og anseelse , præsident hans Nansen besidder , ikke alene her i staden men over hele landet . Et ægteskab imellem hans sønnedatter og eder ville være en vigtig grundpille for eders fremtids lykke . Hans Nansen er rig , frygtet af alle , som kunne skade eder og elsket af alle , som kunne gavne eder . I trange tider er det godt at have en støtte som hans Nansen og vi mindes med glæde og tak hvor ofte vi selv har måttet støtte os til hans stærke arm . “ 
Schumacher indså fuldt vel det kloge og rigtige for ham i at indlade sig i 

ægteskab med hans Nansens sønnedatter , men Ellens billede stod dog malet med for kraftige træk for hans sjæls øje , til at han noget øjeblik kunne glemme det . 
Kongen gav ham ikke stunder til nogen indvending , men fortsatte : 
„ Vi havde en fornemmelse af , at i ikke selv ville være i stand til at tale eders sag , således som vi , og da vi anser os for at være trådt i en faders forhold til eder , fandt vi det også naturligt , at vi friede for eder , og kan da ønske eder til lykke . Såvel eders elskedes fader , som hendes farfader har givet løvte om at svare „ Ja “ , når i selv frembærer eders begæring for dem , dog må vi tilføje , at den gamle hans Nansen kun indgik derpå , såfremt i på bryllupsdagen udnævntes ril assessor i kancellikollegiet og efter et par Års forløb til assessor i statskollegiet . “ 
Den unge mand blev aldeles forvirret ved skuet af det storhedens prospekt , kongen her oprullede for ham . Han — vintappersønnen — assessor i statskollegiet , altså officielt medlem af kongens råd med en ministers rang og magtfylde ! Det svimlede næsten for ham . 
Kongen bemærkede straks hvilket indtryk hans tale havde gjort på den unge mand , hvis sjæl ikke mindre end andres , — måske endog mere end de flestes — var modtagelig for tributer til den menneskelige forfængelighed og ærgerrighed . 
Efter en lille pause , under hvilken Schumacher havde været et bytte for al den sjælefxyd og sjælekval , der kan kastes 
ind i et menneskes bryst , udbrød kongen , idet han med . det samme gav tegn til af audientsen ville være af hæve : 
„ Vi vil nu give eder tid og lejlighed til af overveje sagen , men når vi atter ses forventer vi , af i bringer mig hilsen og bud fra hans Nansen og hans søn om , af i har opfyldt eders konges og eders faderlige vens inderligste ønske . “ — 
aldrig havde Schumachers moder set ham mere smertelig bevæget end tilfældet var denne eftermiddag efter hans hjemkomst fra slottet . Han gjengjældte kun aldeles mekanisk hendes kærlige hilsen og indesluttede sig for resten af dagen i sit lille værælse for at være ene med sin smerte . 
„ Førsf nu har jeg følt hvor højt jeg elsker Ellen , “ udbrød han sagte da han var bleven ene , „ men hvortil skal denne elskov føre ? På den ene side måske — jeg ved jo intet forvist derom — Ellens kærlighed og på den anden side Kongens uvenskab og min fremtids ruin . På den ene side rigdom og magt , på den anden side armod og afmagt , — kan valget her være tvivlsomt . . . Jeg indser vel , at jeg ikke vil kunne føle mig lykkelig i det ægteskab , der påtvinges mig , thi mit hjerte vil bestandig hænge ved Ellen , men jeg tør ikke udsætte mig for Kongens unåde , og desuden vil han jø kunne tvinge mig dertil , da han er givet befaling over alt , både liv og gods her i landet . Der er intet valg ! Øg desuden ! Ville jeg virkelig kunne gøre Ellen lykkelig , når hun skulle leve i armoden , der er mit visse lod , hvis jeg mister Kon 

gens yndest ! Vore midler er for ringe til at de kan strække til et for helt liv og desuden ønsker jeg ikke at berøve nogen af mine søstre deres fattige medgift . Berøves jeg kongens nåde og mine embeder , da vil jeg være redningsløst fortabt , thi hvem tør vel tage sig af en mand , som kongen har forstødt og hvor skal jeg vel kunne sinde virksomhed , da mine evner nærmest henvise mig til politisk virksomhed og en sådan kan jeg kun sinde i mit fædreland ! Ak , her er intet valg ! . . . Ellen må opoffres ! “ 
Han sad en stund tavs med hovedet støttet i hænderne og syntes at udfinde en eller anden plan , hvorved han kunne undgå det enten-eller , der var stillet ham , uden at tabe noget derved . Et smil krusede pludseligt hans læber , men i samme øjeblik formørkedes atter hans pande og han sprang op fra stolen med et udtryk af den heftigste harme malet i enhver mine . 
„ Er du en usling , Peder Schumacher , “ tilråbte han sig selv , „ siden der i din sjæl kan opstå sådanne tanker ? Nej aldrig , aldrig skal skamrødmen komme til at bedække hendes kinder og ingen skygge skal plette den kærlighed som jeg nærer for hende . Ved min ære 
tilsværger jeg gud , der har været vidne til den syndige attrå , der pludselig opstod i min sjæl , at aldrig skal sådan en tanke mere opstå deri , aldrig , aldrig ! “ 
Det var som om den hellige ed , han her havde aflagt atter havde bragt ro i hans så urolige sind og atter givet hans tanke den ligevægt og fasthed , som den ellers besad , men som for en liden stund havde forladt den . De forskellige planer der havde krydset hinanden vare nu blevne fortrængte af en eneste , som han straks ville sætte i værk . 
„ Ellen må bort herfra staden , “ udbrød han , „ først når hun er borte , vil der blive fuldstændig ro i mit sind . Glemme hende — det vil jeg dog ikke kunne gøre , om det end ti gange hed , at den der er ude af syne også er ude af sind . Min sjæls ro fordrer det offer af mig , at bringe hende bort herfra ; mit hjerte vil vel bløde derved , men dette offer må bringes min lykkes genius . Nu gælder det om at kaste terningerne , min hånd skælver vel , men mod Peder Schumacher , mod ! — den der ikke har mod til at klattre op ad fjeldet , når aldrig bjergets tinde , og den vil og skal pe der Schumacher nå ! “ 

Viii . 
Den 18de oktober var en betydningsfuld mærkedag for kong Frederik den tredie og dronning Sophie Amalie , idet det ikke alene var en 18de oktober , at de i gluckstad havde ægtet hinanden , men også var en 18de oktober , at de — 17 år senere -— af Københavns borgere hyldedes på slotspladsen som absolute herskere over det danske folks liv og gods . 
Som derfor naturligt var , fejredes den 18de oktober altid på Københavns slot med stor pragt og glans , thi folket måtte bestandig holdes for øje mindet om den dag , da det af „ fri magtfuldkommenhed “ havde renonceret på enhver-somhelst brug af al denne magtfuldkommenhed . Endnu 100 år frem i tiden fejredes den mærkelige 18de oktober ved store hof- og folkefester , men mest højtidelig blev den dog sejret i året 1760 , da på denne dag grundstenen til den prægtige rytterstatue på Amalienborg lagdes . — 
„ Vi har vel den fornøjelse af se eder i aften ved ballet på slottet , “ spurgte kong Frederik om formiddagen sin kancellisekretær og da Schumacher besvarede dette med et ja , tilføjede kongen : „ I filståe mig vel nok en kontrabands med eders trolovede ? “ 
„ Hun vil vistnok regne dette for en ligeså stor ære som fornøjelse , “ svarede Schumacher . 
Om aftenen var Københavns slot glimrende oplyst og fra riddersalen lød dandsemusik ud til mængden , som fik lov til af stå udenfor og høre derpå . Den ene forgyldte bærestol efter den anden blev båret ind i slottet , thi dels tillod hoved- og residenssfadens flette brolægning i hine tider ikke nogen større anvendelse af vogne og dels vare damernes hovedtoilelter af en sådan højde , af de ikke kunne finde tilstrækkelig plads i en karm , hvorimod der var plads nok dertil i de høje portechaiser . 
Ballet var meget pragtfuldt , og da kong Frederik , trods sine 55 år , holdt meget af af danse , hvilket i hine tider ansås som en idræt , der hørte med til ridderlig opdragelse og ridderlig smag , samt da dronningen endnu , skønt sine 36 år regnede sig med blandt de unge , vil det kunne forstås , af ballet tillige var meget animeret . 
Frederik den tredie var en borgerkonge og derfor var der udbredt en vis borgerlig jævnhed over hans hofholdning , thi adelen , der med rette følte sig krænket i sine helligste rettigheder , afholdt sig så godt som aldeles fra at pleje omgang med kongehuset , hvad der bevirkede , at den højere borgerstand kom til ære , vistnok meget imod dronningens ønske , da hendes forfængelighed næppe kunne føle sig fuldt 

tilfredsstillet i en sådan sfære . Imidlertid var der intet derved at gøre , thi om end kongen var givet souveræn nlagt over adelens liv og gods kunne han døg ikke tvinge den til at danse hos sig , end ikke og vel også mindst på den store 18de oktober . 
I henhold til kongens ønske blev Schumachers forlovede , jomfru Catharina Nansen , hans nådes baldame og dronningen tog den unge kancelli-sekretærs arm , til ikke ringe fortrydelse for mere end en ærgerrig , ung mand , der ikke fympathiserede med at Schumacher blev vist al den Indest og opmærksomhed af kongen og dronningen . 
Peder Schumacher dansede med megen anstand og inde , og da han tillige var en opmærksæm , galant og åndrig kavalleer formerede hendes nåde le misundeliges misundelse ved så godt som udelukkende at vælge ham til sin opførende herre . Kongen på sin side følte sig overmåde tilfreds med jomfru Nansen som baldame og følgen af denne gensidige tilfredshed blev da , at det unge par omtrent slet ikke kom til at danse sammen . 
Under en panse følte Schumacher fin skulder blive let berørt af en hånd og da han vendte sig om så han sin forlovedes bedstefader , den gamle hans Nansen , stadens præsident . 
„ Min kære Schumacher , “ udbrød den gamle , „ det glæder mig at se eder vise så megen loyalitet , men jeg skal dog ikke nægte , at jeg også ville finde nogen glæde ved at se eder danse lidt flittigere 
med eders trolovede , min kære sønne-datter . “ 
„ Hans nåde kongen synes at finde en så stor fornøjelse ved at danse med hende , at jeg “ næsten ikke vover at begære hende op fil Dands , “ svarede den unge mand med et vist smil . 
„ Kongen er en mand og i skal ikke overlade eders brud fil nogen anden mand , “ svarede Nansen , og forlod ham for at styre kursen over imod kongen , der alt havde stillet sig i række for at begynde en ny Dands med Catharina Nansen . 
„ Eders nåde tilgive mig , “ udbrød den gamle fil kongen , „ skal vi ikke være enige om at lade enhver beholde sit ? “ 
„ Hvad er der nu i vejen med eder , gamle brumbasse , “ svarede kongen idet han gemytlig klappede ham på skulderen . 
„ Der er det i vejen , at hr. Schumacher ønske fil en asvexling at få lov fil at danse med sin brud . “ 
„ Ej , ej , er han skinsyg ? “ udbrød kongen . 
„ Nej , men jeg ynder ikke at min sønnedatter dandser med andre end sin trolovede , “ svarede Nansen . 
„ Hvornår negtede i eders konge en billig fornøjelse ? “ udbrød kongen i en lidt fortrydelig tone . 
„ Aldrig , derom , tror jeg at være overbevist , eders nåde , “ svarede den djærve præsident , „ men denne fornøjelse må også kaldes ubillig . “ 
Musiken spillede op og kongen dansede en ny Dands med Catharina Nansen , men 

såsnart den var til ende gik han hen til Schumacher og tilbageleverede ham hans forlovede til større tilfredshed for hans Nansen end for Schumacher og dronningen . 
Den unge mand elskede aldeles ikke sin , ham sågodt som påtvungne forlovede . Det var vel engang , at han i en flygtig balnat følte sit ubefæstede hjerte i nogen fare for hendes skyld , men da hans refleksion var større end hans følelse måtte den snart vige for hin . Nu indså han imidlertid , at det var meget praktisk for ham at blive Catharina Nansens husbond og han havde derfor bejlet til hendes hånd . Hendes hjerte satte han ingen ptis på , da han ikke kunne give hende sit hjerte til bytte , eftersom Ellen havde taget det helt og holdent i besiddelse . 
Catharine Nansen var en ganske ung pige — næppe nok fyldt de fjorten år — , i besiddelse af megen legemlig skønhed og derhos meget dannet , samt særdeles vel udviklel i åndelig henseende , navnlig når man tog hensyn til hendes alder . Men , trods al denne fuldkommenhed , fandt dog Peder Schumacher at der klæbede en stor mangel ved hende , uden at han selv kunne , gøre sig det forklarligt , hvori denne mangel bestod . Catharine Nansen var ligeså skøn og fager som Ellen og i dannelse og kundskaber var hun denne i højeste grad overlegen , men alligevel stod hun dog tilbage for hende i mere end en henseende , og det var uheldigvis i sådanne 
henseender , som Peder Schumacher satte den største pris på . 
Det var dog let at indse , hvori den store forskel -mellem disse to lige unge og lige skønne kvinder bestod . Catharine var sig sine kundskaber , sin dannelse og sin skønhed fuldt bevidst , medens den lille bondepige anså sig for at være ufuldkommen i enhver henseende . Catharine ville gøre sine fortrin gældende , Ellen var bly og beskeden , Catharine satte pris på at lignes med den blændende sol , Ellen derimod at lignes med en lille beskeden stjerne , der ikke påtrænger nogen fin glans . Catharine Nansen besad endvidere en stor fordel frem for Ellen og det var fordelen af at kunne bringe sin ubemidlede bejler en medgift af 60 , 000 gode dalere på deres bryllupsdag . Hvor gerne nu end Schumacher ønskede sig i besiddelse af en så mægtig allieret som materiel uafhængighed er , behagede det ham dog ikke , af han ikke mindst ejede en ligeså stor formue , og hans forfængelighed såredes ved tanken om af hans hustru nogensinde skulle minde ham om , af alt hvad de ejede , havde oprindelig været hendes . 
Hans frygt for af dette skulle ske engang i tiden var dog aldeles ugrundet , thi Catharina Nansen elskede ham i virkeligheden for højt til , af hun nogensinde kunne give en flig tanke rum i sit hjerte og endnu mindre give en slig tanke tunge . Den unge , mandigskjønne og høitoplyste Peder Schumacher havde straks vundet 

hendes hjerte hin meget omtalte balaften , og den derefter følgende ligegyldighed fra hans side havde voldet hende så megen synlig smerte , af dronningen endelig til sidst var trængt ind på hende for at få årsagen til hendes hemmelige Kummer af vide og følgen af denne åbenbaring blev da , som vi har set , af kongen ved gyldne løvter lokkede eller måske rettere tvang Schumacher til officielt af begære hendes hånd af hendes rige og mægtige slægt . Det havde kostet den gamle hans Nansen megen overvindelse af give sit minde til af hans sønnedatter ægtede en borgerlig født og ubemidlet ung mand , men da be gæringen fremsattes af kongen tillod hans personlige hengivenhed og undersåtlige loyalitet ham ikke af svare nej til hans kongelige vens ønske og bøn . 
Schumacher havde , som vi ved , kun givet efter for sin ærgjerrighcds røst , da han anholdt om Catharine Nansens hånd , hans hjerte havde ingen lod eller del deri . Siden han havde set Ellen ville enhver anden kvinde være ligegyldig for hans hjerte , og i særdeleshed ville Catharine , trods sin store skønhed og dannelse , være det , da den unge mand åbenbart miskendt hendes følelser for ham . Gennem sin forfængeligheds glar troede han at kunne se , at den sande åxsag til ca-tharines tilsyneladende interesse for hans person ene og alene var hende en af kongen og dronningen indgiven ide om hans hurtige forfremmelse på ærens og lykkens stige , hvorved også hun selv kunne nå magt og anseelse . En sådan tanke 
var hende dog fuldstændig fremmed , thi den rigdom og glans , der havde omgivet hende lige fra hendes fødsel , havde så godt som umuliggjort enhver attrå hos hende efter større anseelse . Som et smukt og forkælet barn anså hun sig omtrent for at være verdens centralpunkt hvorom alt og alle drejede sig . Det var følelsen heraf der gav hendes væsen det høje begreb om vigtigheden af hendes lille person , der virkede frastødende på Schumacher . Denne overlegenhed ville dog snart kunne skaffes til side og når skallen var borttaget ville det vise sig , at kjærnæn bestod i et ædelt og kærlighedsfuldt hjerte . 
Hvor menneskets sind dog er af en forunderlig , omskiftende natur ! For et halvl år siden ville Schumacher således have anset det for en lykke at kunne kalde Catharine Nansen for sin , nu da hun få at sige var bleven kastet lige i hans arme var han ikke fjernt fra at nære avind fil hende . 
Da kongen derfor her på ballet fil bageleverede ham hans forlovede , blev han langtfra fornøjet derover , og han sagde endog fil kongen : 
„ Jeg vil være eders nåde meget forbunden , dersom i endnu vil skænke jomfru Catharine Nansen et par dandse , thi jeg føler mig så upasselig over varmen her i salen , at jeg vil søge ud i den friske luft , et kvarter eller en halv time . “ 
„ Det skulle i ikke gøre , min ven , “ udbrød straks Catharine . „ Eders helbred kan lide derved . Man må være forsigtig . “ 

„ Netop derfor er det , at jeg vil forlade denne sal , hvor jeg er nærved at kvæles af heden . “ 
Han førte med det samme hånden fil panden og gav sig et lidende udtryk . Kongen , der meget gerne ville fortsætte . Landsens glæde med jomfru Catharine , søgte ikke , som hende , at overtale den unge mand fil at blive , men bestyrkede ham meget mere i hans forsæt og enden på underhandlingen blev da , at kongen fik lov fil at danse med Schumachers forlovede og at den unge mand fik lov til at forlade salen efter først også at have erholdl dronningens tilladelse dertil og tilgivelse derfor . 
Da han var nået hen til udgangen af riddersalen blev han atter standset af Hansen Nansen , der havde været vidne til det passerede . 
„ Hvorfor vil i da ikke danse med eders brud ? “ spurgte den gamle i en meget utilfreds tone . 
„ Dersom i var så utilpas som jeg , kæræ hr . Præsident , da ville i også betænke eder derpå . “ 
„ Den upasselighed er kommen noget pludselig , min hr . Svigersøn . “ 
„ Det gør vel overhovedet enhver upasselighed , “ udbrød Schumacher og tilføjede : „ jeg er nærved at kvæles af heden her og jeg vil derfor søge nogen frist luft . Når jeg atter er bleven nogenlunde vel vender jeg tilbage og intet skal da være mig kærere end at danse med jomfru Catharina . “ 
Og uden at oppebie den gamles ind 
vendinger rev han sig løs fra ham og ilede ud af salen . 
„ Her må stikke noget under ! “ sagde hans Nansen til sig selv , „ jeg begynder at fatte nogen mistanke til min kæræ Schumachers kærlighed for min lille Catharine , men jeg skal nok komme på det Rene dermed ! “ — 
Schumacher følte sig særdeles lettet og veltilmode da han var kommen udenfor riddersalen og han indsugede den friste luft i fulde drag ligesom han også svælgede i nydelsen af sin frihed . 
Han gik ned i slotsgården og betragtede det glimrende oplyste slot , i hvis samtlige vinduer der var sat stammende kerter . Kun i en enkelt fløj var der dog intet andet lys , end et lille mat skær , der trængte sig ud af en åben luge i den øverste etage . 
Denne fløj var blåtårn og det rum , hvorfra denne lysning kom , beboedes af Leonora Kirstine og Ellen . 
Hvilke ejendommelige tanker og følelser måtte dette syn ikke fremkalde ? I den ene del af slottet holdtes stort bal i glimrende oplyst sale , i den anden del sad en stakkels fange , hvis eneste lys var ^ > e ulmende gløder i varmebækkenet , i den ene del sang og musik , i den anden del sorg og lidelse , kunne der vel tænkes noget mere grelt og noget mere grusomt ? Den stakkels fange kunne man end ikke unde rattens fred , men hendes øre skulle sønderslides af andres dandsemusik , der måtte fremkalde martrende minder om fortidens glæder og nydelser . 

Ellen befandt sig endnu i blåtårn , som Leonora Kirstines frivillige medfange . Schumacher havde endnu ikke haft mod til at staffe hende bort fra staden , thi det var som om han derved med det samme skulle udrive sit eget hjerte . Hun havde nu været tre måneder i fængslet uden at han havde set hende eller erfaret noget om hende , thi han vovede ikke at spørge øronningen om hende , af frygt for derved at kunne vække mistanke både imod sig selv og imod den unge pige , som til en så stor fuldkommenhed havde formået at skuffe hendes nåde , at øronningen dybt og inderlig beklagede , at skæbnen havde været så grusom at berøve en så skøn , ung pige mælet og hørelsen . 
Det var som om Schumacher i denne aftenstnnd følte sin sjæl draget med de stærkeste og mægtigste bånd til Ellen . Når den lystige dandscmclodi havde lydt gennem balsalen , havde han tænkt på hendes glædesløse tilværelse , når han så hofdamerne i deres strålende toiletter , havde han sammenlignet hende i sin fordringsløse klædning med dem , og sammenligningen var falden ud til hendes fordel , når han havde ført øronningen op til dansen havde han tænkt på hvor anderledes lykkelig han ville have været dersom det var Ellen , hvis kavalleer han i dette øjeblik var , — kort sagt alt havde henledct hans tanker på hende og nu stod han nedenfor hendes fængsel , medens den kvinde , som efter skæbnens ubøjelige og ubønhørlige villie var udkårct til hans brud , svingede sig i dansen inde i rid 
dersalen ! Han følte at det var syndigt af ham at skænke sin hånd til en anden kvinde end den , der besad hans hjerte , men han følte sig for svag til af sætte alt på et kort og af bryde med sin nutid og glimrende fremtid for at gøre Ellen lykkelig . 
„ Hun må bort herfra , “ udbrød han , „ jeg føler , ' af jeg begår en synd imod Catharine ved vedblivende af elske denne kvinde , og for min hjertefreds og min lykkes skyld må hun bort , langt bort fra København . “ 
Unge dåre , som han var , af ville tro af Ellens bortrejse ville læge det sår , hvoraf hans hjerte nu blødte ! Man kan rejse fra sit hjem og fra alt hvad der er en kært her i verden , men man kan ikke rejse fra sin sorg , og Ellen ville således ikke kunne rejse bort fra den smerte , en skilsmisse ville volde hende og ham . 
„ Jeg må bryde med dette forhold , “ sagde han , „ men hvorledes får jeg hende ud af fængslet og hvor skal hun drage hen ' ? . . . Selv vil jeg intet kunne udrette , men til hvem skal jeg da betro mig , til hvem tør jeg betro mig i denne sag ? . . . . Til kongen ? . . . Nej , jeg vover ikke , af åbenbare ham det forræderi , hvori Ellen og jeg har gjort os skyldig lige overfor dronningen , et forræderi , som han ikke ville kunne tilgive mig , da også han hader Leonora Kirstine ! . . , “ 
Han blev her pludselig afbrudt i sin monolog ved af en stemme bag ham nævnede ham ved navn . 
Han vendte sig hurtig om og så til 

sin overraskelse landets ttronfølger , kron prinds Christian stå bagved sig . 
„ Hr. Kancellisekretæren sværmer nok for måneskinsnættcr ? “ udbrød prinsen leende , „ eftersom i står her og stirrer op imod månen . “ 
„ Er eders højhed aldeles overbevist om , af det kun var en måne , jeg stirrede op efter ? “ spurgte Schumacher i samme toneart . 
„ Ej , hvad vedkommer det mig , hvad i kiger efter , sekretær , når jeg kun kunne sinde det , som jeg selv kiger efter . “ 
„ Generer jeg eders højhed ved min nærværælse ? “ 
„ Aldeles ikke , det er netop eder jeg søgte efter , hr. Sekretær . Jeg har i nogle dage ruget over en plan , hvormed i må være mig behjælpelig . “ 
„ Jeg står til eders tjeneste i et og alt , “ svarede Schumacher . 
„ Vi er jævnaldrende , “ begyndte prinsen , „ eller i alt fald næsten jævnaldrende , thi af jeg er atten år og i er otteogtyve år gør ingen stor forskel , da vi dog begge regne os for unge mennesker og vore forestillinger om livet og menneskene er de samme . Jeg ved , at min fader beærer eder med sin fulde tillid , og da jeg har en alt for stor agtelse for min faders visdom til at jeg noget øjeblik skulle tro , at han skænker sin tillid til en mand , der ikke fortjener den , har jeg ikke taget i betænkning også at skænke eder min tillid . Den tid kan vel ikke være så fjern , da skæbnen giver mig kronen på hovedet og scepteret i hånden og jeg skal da 
gjengjælde eder enhver tjeneste , som i nu måtte så lejlighed til at vise mig . “ 
„ Og hvori består da den første tjeneste , jeg kan vise eders højhed ? “ 
„ Jeg er bleven forelsket i en henrivende skøn kvinde , som jeg agter at bortføre . “ 
„ Bortføre , “ udbrød Schumacher forbavset , næsten forfærdet . 
„ Tys , tal ikke så højt , man kunne let høre os . Det er mig umuligt at kunne ægte hende , men da jeg ikke kan bekæmpe den kærlighed , hun har vakt i mit bryst , må jeg gribe til en bortførelse . “ 
„ Og hvem er da denne kvinde ? “ 
„ Det ved jeg ikke . En fe eller en elverpige måske , men næppe nogen almindelig kvinde ! “ 
Schumacher betragtede smilende den henrykte , forelskede Prinds . 
„ Og nu er eders ønske til mig ? “ 
„ At i skaffer mig oplysning om , hvem dcuue min elverpige har været . “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel kunne skaffe en sådan oplysning , når selv landets kronprinds ikke formår det ? “ spurgte Schumacher indsmigrende . 
„ Jeg formår det vel , kære sekretær Schumacher , men jeg tør ikke erkyndige mig derom ! “ 
„ Ah . . . ? “ 
„ Jeg vil først fortælle eder hvor og hvornår det er , at jeg har set den henrivende kvinde eller fe , for at i kan forstå hele sagen . Da jeg i går middags kom hjem fra jagten på Amager og red ind her i gården med mit følge , så jeg tilfældig op ad det blå tårn 

der , og jeg blev da opmærksom på , at en ung kvinde betragtede mig oppe fra det lille gavlvindue , i seer deroppe . Af hendes smil og øjekast kunne jeg se , at jeg havde vakt hendes opmærksomhed . Jeg havde aldrig tidligere set denne skønne person og jeg antager derfor , at det er en ung kvinde , som min moder nylig har taget i frøken Leonoras tjeneste . . . Men , hvorfor skælven i dog således , hr . Schumacher ? “ 
„ O , det er sandsynligvis fordi her er noget køligere , end inde i balsalen , hvorfra jeg lige er kommen . . . Eders nåde mener altså , at i ikke er den omtalte kvinde ligegyldig ? “ 
„ Nej , jeg tror fuldt og fast at jeg har gjort et vist indtryk på hende ? “ udbrød kronpriudsen , idet han selvtilfreds snoede det tynde skæg , der groede på hans ungdommelige hage . 
„ Men når eders højhed antager dette , vil i jo have let ved at få denne person i tale , “ bemærkede Schumacher i en noget fortrydelig tone . 
„ Ak , ved i da ikke , at min moder på det strængeste har forbudt mig og enhver , som ikke netop har speciel tilladelse dertil , at gå op ad tårntrappen , der fører op til frøken Leonoras fængsel ? 
Et tilfreds smil krusede Schumachers læber . Han var åbenbar skinsyg på prinsen og det glædede ham derfor , at denne hverken endnu havde haft lejlighed eller senere ville kunne få lejlighed til at tale med Ellen , thi det var jo hævet over 
enhver tvivl at elverpigen ikke var nogen anden end hende . 
„ Og nu ønsker eders højhed , at jeg - 
„ Skal søge mig oplysning om , hvem denne skønne person er , hvorefter i giver slolsfogeden befaling til at afskedige hende af frøken Leonoras tjeneste . Han kan jo påsige hende en eller anden forseelse , hvorved min moder kan blive så fortrydelig , på hende , at hun straks jager hende bort . I må da for min regning skaffe hende et opholdssted , hvor jeg kan få lejlighed til at se og tale med hende , og hvorfra jeg med lethed vil kunne bortføre hende , dersom hun ikke godvillig vil modtage den kærlighed , jeg agter at tilbyde hende . “ 
„ Det er en noget underlig handling , som eders højhed forlanger af mig . “ 
„ Af sine venner tør man vel forlange beviser på et venskabeligt sindelag , og jeg regner virkelig eder blandt mine venner , hr. Schumacher . I besidder min faders fulde tillid og mit venskab . Når jeg engang bliver konge skal jeg med taknemmelighed mindes enhver tjeneste , som i kan have bevist mig . “ 
„ Jeg skal gøre mig flid for at være eders højhed så nyttig som det er min undersåtlige pligt at være det , “ svarede Schumacher med et dybt og underdanigt buk , „ når jeg i morgen ved denne tid kan træffe eders højhed her i slotsgården , da skal jeg aflægge eder beretning om de skridt , jeg imidlertid har foretaget for at gøre eder til behag i denne sag . “ 

de to unge mænd fulgtes derefter ind i riddersalen , hvor Schumacher straks opfyldte sit tilsagn til hans Nansen om at danse med jomfru Catharine , men han var kun en lidet opmærksom kavaller , idet hans tanker syntes at være langt fjernt fra hende og dansens glæder . Han deltog aldeles mekanisk i dansen og da ballet var til ende og hans Nansen var kørt bort med sin sønnedatter , følte han sig ligesom befriet for en stor byrde , og han kunne nu på hjemvejen til sin bolig aldeles give sig sine tanker og planer i bold . 
Siden hin dag , da kong Frederik havde bragt hans ægteskab og fremtidsudsigter på bane , var der ligesom kastet en brand ind i hans hjerte . Forfængelighed og ærgjærrighed havde stedse været som en ulmende glød i hans sjæl , men nu brød de ud i lyse flammer og truede med aldeles at fortære alt det gode og ædle , der ellers fandtes i denne sjæl . Kun for sin forfængeligheds og ærgerrigheds bud havde han oposfret sin kærlighed for Ellen og det samme bud var nu på veje til at føre den unge skønne kvinde i en vellystig kongesøns vold . 
Ix . 
„ Sover du , liden Ellen ? “ 
„ O , nej , frøken Leonora , hvem kan vel søve så længe de dandser dernede ? “ 
„ Rør lidt omkring i kullene , mit kæræ barn . “ 
Efterat Ellen havde opfyldt Leonora Kirstines ønske , satte hun sig atter hen ved siden af løibænken , på hvilken fangen lå . 
„ Hvor det måtte være herligt engang at komme til et sådant bal , “ bemærkede Ellen . 
„ Den lykke vil vel nok times dig , kæræ barn ; den unge mand , som du elsker , vil vistnok føre dig til mere end 
et bal , når du først er taget bort herfra . “ 
„ O , tal ikke om vor skilsmisse , “ udbrød Ellen bevæget , idet hun greb Leonora Kirstines hånd og bedækkede den med Kys og tårer . „ Hvorledes vil i kunne bære en skilsmisse ? “ 
„ Tal ikke om mig , min kære Ellen . For mig er livet udslukt , for dig skal det til at begynde , min rolle er udspillet , hvorimod tæppet først skal gå op for dit livs skuespil , — gid det vorde glædeligere end mit livsfluespil har været , thi det blev kun et drama , en sørgelig tragedie . “ 

„ Hvem skal pleje og trøste eder , når jeg er borte ? “ udbrød Ellen . 
„ Gud skal trøste mig og den ringe pleje , jeg forlanger , vil vel nok blive rakt mig , om ikke af så kærlige hænder som dine . “ 
„ O lad os ikke tale derom . Jeg har jo meget endnu tilbage at lære førend hr. Schumacher kan blive rigtig fornøjet med min lærdom . “ 
„ Du kan sket intet mere lære , “ svarede Leonora Kirsfine ; „ i de fire måneder , hvori du har opholdt dig her , har du lært så meget tysk og fransk , som det med billighed kan forlanges af en kvinde , der ikke netop ved rejser har kunnet perfektionere sig 1 sprogene . Jeg forsikrer dig , at du taler ligeså smukt fransk , som fil eksempel dronningen . “ 
„ I antager altså , at hr. Schumacher ikke vil få nogen skam af mig , hvad min færdighed i sprogene angår ? “ 
„ Det antager jeg for fuldt og fast . . . Du nævnede hr. Schumacher , lad os et øjeblik tale om ham . . . Hvad er din mening om hans karakter ? “ 
„ At han er den ædleste mand i kongens riger og lande . . . Når i havde set hvilken sjælsgodhed som lyste ud af hans øjne , da jeg fortalte ham om min moders død , og hvilken deltagelse han viste for mig , uagtet jeg kun var en fattig pige , da ville i sige som jeg , at han er en ædel og elskelig mand . Der findes næppe nogen på hele den vide jord , der ville have handlet imod mig , således som han har gjort det , og det er jo ene og alene hans skyld , at jeg har kunnet lære 
så meget , som i har lært mig i disse få måneder . “ 
„ Men hvilket motiv antager du , at han har fil al den opmærksomhed og godhed , han viser dig ? “ 
Dersom det havde været højlys dag ville Ellen ikke have haft mod til at give det svar , som hun nu tilhviskedee Leonora , men da det var så mørkt , at fangen ikke kunne se rødmen , som bedækkede hendes kinder , tog hun ikke i betænkning at svare : 
„ Jeg tror at han elsker mig . “ 
„ Det samme tror jeg , thi du er så skøn og god , at enhver må elske dig ; men jeg har dog nogen betænkelighed ved den elskov , som den unge mand føler for dig . “ 
„ Og hvorfra stammer denne betænkelighed , frøken Leonora ? “ spurgte Ellen i en noget fortrydelig tone . 
„ Er det din overbevisning , at han vil tage dig til sin hustrn ? “ 
„ Jeg kan ikke have nogen overbevisning herom , da han endnu ikke har talt et ord om , at han elsker mig , men . . . “ 
„ Men . . . “ 
„ O , han behøvede heller ikke at tale derom , thi mit hjerte sagde mig , at han elskede mig ligeså højt som . . . som . . . “ 
„ Nuvel , som . . . “ 
„ Som jeg elskede ham , “ tilføjede Ellen idet hun sænkede hovedet , da hun mærkede hvorledes alt blodet for hende op til kinderne . 
„ Men antager du da , at han vil tage dig til sin hustrn ? “ 

„ O , ja , hvorfor skulle han vel ellers interessere sig for , om jeg lærte noget eller ikke ? De sidste ord , han sagde til mig , lyder endnu bestandig for mit øre og aldrig vil jeg glemme dem . „ Det er den sidste dag , “ sagde han , „ at vi for en lang tid seer hinanden , Ellen . Mindes , at det gælder eders fremtid og eders lykke , og at i ved at bidrage til eders lykke , tillige gør mig så usigelig lykkelig ! “ 
„ Og han mente dette ? “ spurgte Leonora Kirstine i en nøget tvivlende tone . 
„ Jeg ville være den utaknemmeligste skabning på jorden , dersom jeg troede at der fandtes svig eller list i hans sjæl , “ udbrød Ellen med en vis begejstring . 
„ Du er ung og uerfaren , liden Ellen . . . Dog , jeg vil hikke kaste nogen tvivl ind i dit hjerte , men kun pålægge dig , at du først skal anse dig for at være den unge mands hustru den dag han fører dig til alteret . “ 
Ellen smilede , thi et sådant pålæg forekom hende at være aldeles overflødigt . 
„ Det synes nu som om ballet er til ende , “ bemærkede Leonora Kirstine , „ man hører ikke længer musiken der nede fra . . . Lad os så , kære barn , se at sinde hvile efter denne lange , lange dag ! . . . Den frygteligste byrde , man har pålagt mig at bære , er tiden . . . At henslæbe et liv uden arbejde ; o , hvilken raffineret grusomhed . “ 
Ellen kastede sig om hendes Hals og bad hende have tillid til gud , der vistnok snart ville åbne fængslets dør for hende . 
„ Så længe den forbandede kvinde , Sofie Amalias øjne er åbne , vil min fængselsdør forblive lukket , “ udbrød Leonora Kirstine , „ hun hader mig indtil døden . “ 
„ Der kan vel blive udvirket benådning for eder , ædle frøken . “ 
„ Benådning , “ gentog fangen i en lidt fortrydelig tone , „ jeg tager ikke imod nogen benådning . Jeg har ikke begået nogen forbrydelse , hvorfor jeg behøver nåde og tilgivelse . Uden lov og dom har man levende indmuret mig her , det er de andre , som trænger til min nåde og tilgivelse— , jeg trænger ikke til deres , og dersom man kun ville åbne fængslet som en nådessag , da ville jeg sige : „ Luk i kun atter fængselsdøren for mig , thi Leonora Kirstine kan ikke modtage nogen nådesbevisning af eders blodbesudlede hænder . “ 
„ Bær ikke vred på mig , “ udbrød Ellen , „ dersom jeg har brugt et urigtigt ord . Jeg er jo kun en simpel pige , der ikke kan føje mine ord , således som jeg burde . “ 
„ Jeg har intet at tilgive dig , Ellen , “ svarede Leonora Kirstine , idet hun kyssede hende , „ jeg kan kun ydmygt takke dig for al din kærlighed og opoffrelse imod mig . . . Lad os så gå til hvile mit barn og bede gud om styrke til at kunne udholde den prøvelsens ild , hvori vi hernede skulle luttres og renses . “ 
Søvnens engel stod snart ved de to kvinders usle leje sorat skænke dem hvile og tilfredshed i drømmen . For Leonora Kirstines blik viste sig glimrende iagtpartier 

og fester , hvori hun var den sol , hvorom alle drejede sig og hun så sig derefter ved sin husbonds og fine børns side , lykkelig ved deres kærlighed og lykkelig ved deres lykke . 
For Ellens indre syn viste sig også glimrende billeder , dog ikke — som eleo nora Kirstines , — genskinnet af tidligere oplevede begivenheder , men genskin af de fantasimalerier , som om dagen oprulledes for hende . Også hun så sig i drømme som den skønne , fejrede kvinde , for hvem alt bøjede sig , og ved fin side så hun sin beskytter stå , smilende ved hendes lykke og gentagende ordene : „ Ved at bidrage til eders lykke , gør i mig tillige få usigelig lykkelig . “ 
Drømmebilleder er flygtige som billederne i et kalejdoskop , der veksler ved den ringeste bevægelse . Ellens skønne drømmebillede vandt snart plads for et andet , hvori hun også — således som man altid gør det i drømme — så sig selv som midtpunktet , men uden dog af se nogen bøje sig for hende . Den guldbal dyrede dragt var ombyttet med^en kjole af groveste hvergarn , roserne på kinderne vare afblegede , ulykken havde forjaget glæden og tilfredsheden for aldrig mere af give dem rum . Hun befandt sig knælende ved foden af et skafot , medens bødlen — o , frygtelige skue — fremviste for den gabende mængdes blikke et bloddryppende hoved — Peder Schumachers hoved . 
Med et skrig sprang Ellen i vejret , — drømmen var forbi , men hendes legeme 
skælvede endnu af rædsel over det frygtelige drømmesyn . 
Ved det skrig , Ellen udstødte , vækkedes Leonora Kirstine og sprang forfærdet i vejret . Det var nu højlys dag . 
„ Hvad er der hændet , barn ? “ udbrød hun da hun fandt Ellen badet i tårer . 
„ O , jeg har haft en frygtelig drøm . “ 
„ Intet uden dette ? De drømme , som søvnen skænker os , er ikke så frygtelige , som de drømme , livet tilintetgør . “ 
Hvørmeget end Ellen stræbte derefter , var det hende umuligt af forjage det indtryk som den skrækkelige drøm havde gjort på hende og hun var hele resten af dagen i en meget nedslaget stemning . 
Lidt efter at uret på slotskirken havde forkyndt at klokken var syv , åbnedes døren til Leonora Kirstines fængsel og en ung mand trådte ind i cellen . 
Trods det halvmørke , der rugede over dette rum , genkendte Ellen straks Schumacher og stirrede målløs på ham . Var det et nyt drømmesyn , et blændværk af hendes ophidsede fantasi ? 
Schumacher hilste venlig på Leonora Kirstine , der med nysgerrighed betragtede den fremmede . Hun havde aldrig tidligere tilforn set ham , da han indtil den sidste svenske krig havde ført en meget obskur tilværelse og hun kendte heller ikke den embedsdragt han bar . 
Hun blev dog straks udrevet af sit ukendskab med ham , idet han selv præsenterede sig for hende med disse ord : 
„ Jeg har den ære , at være hans nådes første sekretær i det danske kankronprinds 

Christian . 



celli . . . Mit navn er Peder Schumacher . “ 
Det var straks Ellen påfaldende , at han ligesom undgik at fæste sine øjne på hende , medens han derimod hele tiden betragtede Leonora Kirstine . 
„ I er den samme Peder Schumacher , om hvem min liden Ellen tidlig og sildig har fortalt mig så meget ædelt og godt ? “ 
„ Det glæder mig at jeg er bleven omtalt således på dette sted , da jeg nødig her ville omtales ilde , dertil nærer jeg en alt for stor agtelse og ærbødighed for den ædle kvinde , som her er givet et , forhåbenlig kun midlertidigt ophold ! “ 
„ Midlertidigt -— til graven tilbyder et andet opholdssted , “ svarede fangen i en resigneret tone , og tilføjede derefter : „ Eders besøg , hr. Schumacher gælder vel liden Ellen ? “ 
„ Ja , nådige frøken . Forhold , over hvilke jeg ikke er herre , tvinger mig til at berøve eder den medhjælp , hun vistnok så beredvillig har ydet eder . Det smerter mig , at jeg ikke seer mig i stand til at kunne give eder erstatning for det tab , i utvivlsomt vil friste ved hendes bortgang , men . . . “ 
„ O tal ikke derom , hr. Kancellisekre tær , for mig er livet ikke andet end en kjædæ af sknffelser og tab , så at jeg snart ikke mere mærker dertil . I dette tilfælde vil jeg også kunne bære tabet lel , thi jeg ved jo , at når Ellen føres bort herfra , er det for at hun skal blive så lykkelig , som hun kan forlange at blive det . “ 
Leonora Kirstine fæstede sine store , gennemtrængende øjne på ham , hvorved han uvilkårlig bragtes til at slå blikket ned imod jorden . Han var åbenbart ikke ganske tilfreds med at skulle svare på denne yttring fra fangens side . 
„ I synes at tøve med at bekræfte min formodning om , at i kun vil føre Ellen herfra til ære og lykke ? “ 
„ Jeg har lovet Ellen at ville bidrage mit til , at hendes fremtid kan blive lysere og smukkere end hendes fortid har været og hendes nutid er , og dette løfte vil jeg holde , “ svarede Schumacher i en kort , noget affærdigende tone . 
„ Nuvel Ellen , så drag du herfra , “ udbrød Leonora Kirstine , idet hun omfavnede hende og trykkede et langt og brændende Kys på hendes pande , „ og medtag min velsignelse . Bliver verden dig gram og vil alle andre mennesker vorde dig imod , da ved du , at der her i blåtårn findes et par åbne arme til at modtage dig og et hjerte , ved hvilket du kan søge ly , om end ikke beskyttelse , thi jeg er jo selv en værgeløs fange . “ 
Schumacher var et tavst og deltagende vidne til denne skilsmisse imellem de to kvinder og da endelig Leonora Kirstine afbrød den , sagde han i en bevæget tone : 
„ Forinden jeg måske for stedse tager afsked med eder , ædle frøken Leonora , vil jeg takke eder for det venlige sind , i så øjensynlig viser min myndling og for den kundskabsfylde , i vistnok har bibragt hende af eders eget rige fond . Jeg skal søge at give eder et synligt tegn på min 

taknemlighed ved at bidrage nkit til eders løsladelse , når jeg måtte sinde øjeblikket belejligt dertil , hvilket det desværre ikke endnu er . I har en trofast ven i mig , frøken Leonora , en ven i ve og vel ! “ 
Leonora Kirstine rakte ham hånden , som han deltagende førte til fine læber . Han bød derefter Ellen hånden og sagde sluttelig til fangen : 
„ Jeg har endnu et ord at sige eder , frøken Leonora . Dersom nogen skulle spørge eder , om i har noget begreb om hvor Ellen er draget hen , da må i for eders egen , for Ellens og for min skyld negte at give enhversomhelst oplysning . Bed hjælp af nogle blanke kroner har jeg bundet slutterens tunge , eders vil jeg kun binde ved eders ord . “ 
„ Om man end skulle lægge mig på pinebænken skal jeg ikke åbenbare , at i har ført hende bort herfra , “ sagde Leonora Kirstine idet hun hævede sin hånd imod himlen , som for at påkalde dennes vidnesbyrd . 
Schumacher slog sin store kappe omkring Ellen , så at hun næsten skjultes deraf og derefter førte han hende ud af fængslel . Stritteren stod udenfor døren , men han lod ikke til at bemærke , at Ellen fulgle med den unge mand og det varede ikke mange øjeblikke førend Schumacher og Ellen stod nede i slotsgården , beskyttede af mørket , som nu var fuldstændig indtrådt . 
Igennem en løngang , der førte fra 
slottet og over til kancellibygningen * ) , og som Schumacher i embedsmedfør besad nøglen til , førte han Ellen ud af slotte og op i den nævnte bygning , hvor han åbnede for et værelse , som han bød hende at træde ind i . 
„ Her ligger en fuldstændig klædning til eder , sagde han , „ om et kvarters tid vender jeg tilbage hertil for at føre eder bort herfra . “ 
Han gik henimod døren , men vendte straks om igen og sagde , idet han greb Ellens hånd og trak hende ned til sig i en polstret bænk : 
„ Jeg har et ord at sige eder , Ellen . “ 
Den unge pige fæstede sine store , skønne øjne spørgende på ham , hvilket forvirrede ham noget . 
Han var i det hele taget i en meget ophidset , forvirret og adspredt sindsstemning og hans pande var ikke så skyfri , hans blik ikke så åbent og frejdigt som ellers . 
„ Hvad fattes eder , hr. Schumacher , “ udbrød Ellen , „ det forekommer mig , at i skælver ? . . . Er i febersyg ? “ 
„ O nej ! . . . Jeg fejler intet ! . . . “ Ellen betragtede ham med stigende forbavselse . Så adspredt og så tungsindig havde hun endnu ikke tidligere set den unge mand . 
Da han syntes at have nogen besvær2 ) 
kancelliet lå dengang ikke på den samme plads som nu , ved siden af slottet , men derimod lige overfor det , omtrent på den plads hvor nu sporvejen ligger langs bolværket , ud til kanalen . 

lighed ved at komme ind på den sag , hvorom han agtede at tale med hende , troede Ellen at kunne hjælpe ham dertil ved at spørge : 
„ Hvor befinder vi os nu ? “ 
„ I kancellibhgningen . Dette værælse er kongens kabinet , hvori han modtager embedsmændenes beretninger om sagernes fremme . “ 
Ellen betragtede nu næsten med ærefrygt dette værælse , hvori en konge opholdt sig om dagen . Hun — i en konges værælse ! , det svimlede næsten for hende . 
„ Hvorfor har i ført mig herop ? “ spurgte hun derefter med nedslagne øjne . 
„ Fordi i skal afføre eder fængselsdragten og iklæde eder denne dragt , som der ligger til eder . “ 
„ Og hvor skal jeg da føres hen ? Til eders ædle moder vel ? “ 
„ Nej , Ellen , “ svarede Schumacher idet han slog armen om hendes liv og for første gang trykkede et Kys på hendes læbær , „ nej Ellen , vi må stilles . “ 
„ Skilles ? “ udbrød Ellen forfærdet , „ o , i taler ikke sandt . . . vi skal ikke skilles - . . brug ikke en så grusom skæmt . “ 
„ Ak , jeg sfjæmter ikke , Ellen ! Vi må stilles . “ 
„ Hvad er der hændet ? I er så bleg og forstyrret . O , lad mig ikke være i uvished om , hvad der er sket eder . “ 
„ Der er hændet mig en stor ulykke , Ellen , “ svarede Schumacher mørkt . 
„ Har i mistet eders moder eller nogen af eders elskelige søskende ? “ 
„ O , nej . . . “ 
„ Har i da mistet kongens nåde ? “ 
„ Nej , men jeg slår i færd med at miste den , hvis jeg ikke . . . “ 
„ Nuvel , o , dølg intet for mig . “ 
„ Hvis jeg ikke inden en måned gifter mig med en rig og fornem dame . “ 
, - , store gud ! “ udbrød Ellen idet hun kastede sig om hans Hals og brast i gråd . 
„ Jeg elsker dig , Ellen , “ hviskedee han , „ stå højt og inderlig som nogen mand her på jorden kan elske en kvinde , og derfor har jeg ret til at kalde det en ulykke , at jeg ikke tør tage dig til ægte . Imidlertid , Ellen , jeg vil lægge min skæbne i din hånd , og jeg vil høre dit råd , om jeg skal følge kongens eller kærlighedens bud . “ 
„ Her er intet valg . . . . I tør ikke miste kongens nåde for min skyld . . . vi må skilles . “ 
Ellen rejste sig hurtig fra bænken . 
„ Hvorfor rejser du dig så pludselig , Ellen ? “ 
„ Jeg må bort . . . bort herfra . . . ud i den vide verden . “ 
„ Det kan jeg ikke tillade , “ udbrød Schumacher idet han rejste sig og atter skuttede hende i sine arme , „ jeg tør ikke stilles fra dig på denne måde . “ 
„ For et halvt år siden , “ udbrød Ellen , „ kom jeg til eder som en stakkels vildsom fugl , for at bede eder om at hævne min dræbte moder . Dette har i gjort og jeg har intet mere at fordre af eder . Nu styver fuglen atter bort , langt , langt bort , 

men den medtager nu erindringen om eder og visheden om eders kærlighed og dette vil give den styrke og mod til at bære alt , hvad skæbnen end lader den friste . “ 
„ O , tal ikke således ! Hvorledes var vel min kærlighed til dig beskaffen , når jeg således kunne lade dig drage bort , uvis om din skæbne ? Nej , det kan jeg ikke tillade ! “ 
„ For eders og min sjæls ro er det nødvendigt , at vore veje skilles , uden at vi ved , hvorhen de fører . Jeg må drage bort , uden at i ved , hvorhen jeg er draget . “ 
„ Nuvel , Ellen , din villie ske ! Vi skilles da for stedse fra hinanden . “ 
I nøgle minuter betragtede de hinanden med tårefyldte øjne og uden at bryde skilsmissens højtidelighed ved noget ord . 
Schumacher trykkede det sidste Kys på hendes mund , lagde en tegnebog på bordet og gik derefter ud af værelset med bortvendt åsyn og med hånden for øjnene . 
Da han var kommen hen til døren , vendte han sig dog pludselig om , — han udstrakte armene og Ellen hvilede atter deri , — endnu et langt og brændende Kys og — de to elskende vare skilte fra hinanden . 
Schumacher vendte tilbage til slots gården ad den hemmelige gang , der nys havde ført ham og Ellen til kancellibyg ningen , hvor han efter aftale skulle træffe kronprinsen . 
Med en ung , fyrig elskers hele utålmodighed havde den unge fyrste , længe før tiden mødt til stævnemødet og med længsel ventet på Schumacher , der skulle bringe ham budskab fra „ Elverpigen “ i det blå tårn . 
Prindsen stirrede forventningsfuldt hen imod slotsporten , ad hvilken han ventede at se Schumacher træde ind , og han blev derfor meget forbavset , da den unge mand pludselig stod bagved ham . 
„ Hvorfra er i kommen , hr. Sekretær ? “ udbrød prinsen . 
„ Fra eders skønne ubekendte , “ svarede Schumacher for at bortlede prindsens opmærksomhed fra den vej , ad hvilken han var kommen , da den omtalte løngang kun var kendt af kongen og hans dnbling og heller ikke måtte kendes af andre , da kongen kun havde ladet den indrette for uden varsel at kunne være ovre i kancelliet hos sine betroede embedsmænd . 
Schumacher opnåede sin hensigt , idet prinsen straks , ved at høre sin „ skønne ubekendte “ blive nævnet , udbrød : 
„ I har talt med hende ? O , hvor er hun ? “ 
„ Jeg har bragt hende til et sted , hvor hun vil kunne have en sammenkomst med eders højhed , men inden jeg nævner dette sted vil jeg tage en hellig ed af eder . “ 
„ Hvilken højtidelig tone ! “ udbrød prinsen . 
„ I skal tilsværge mig ved eders fyrstelige ære , at i ikke ved nogen som helst tvang eller magt vil søge at gøre den 

unge pige til eders slegfred . Knn hvis i tilføcerger mig , at i enten ved eders personlige elskværdighed , eders evne til at kunne føje eders ord fagert til hende eller i for guld kan lokke hende , vil jeg give hende i eders vold . “ 
„ Det er hårde konditioner , hr. Sekretær , men netop de vanskeligheder , i her optårner for mig , opflammer mig endnu mere til at vinde hendes kærlighed . “ 
„ I tilsværger mig altså ved eders fyrstelige ære , at i kun ad frivillighedens Bei vil erhverve eder hendes kærlighed ? “ 
„ Så sandt som jeg er en ærlig Dannemand giver jeg eder mit ord herpå . “ 
Han gav schnmacher sin hånd til bekræftelse på sin ed . 
„ Den unge pige , hvis navn er Ellen Andersdatter befinder sig i kancellibygningen i det værelse , hvori eders højheds fader modtager kancelliets deputerede . “ 
„ Allså i det første stokværk ? “ 
„ Ja ! Jeg har i eftermiddag ladet bæræ en del klædningsstykker derop , da Ellens fængselsdragt ikke burde lades til syne udenfor fængslel ; disse klæder må hun vistnok nu have iført sig , så at i vil se hende i hele hendes skønhed og inde . “ 
„ I er meget bleg , hr. Schnmacher , “ udbrød prinsen lystig , „ jeg tør vædde om , at i selv er en smule forelsket i hende . “ 
„ Hvorledes falder eders højhed derpå ? “ . 
„ Den ed , i har taget af mig , synes at tale derfor . “ 
„ Aldeles ikke , svarede schnmacher , „ jeg har selv måttet aflægge en sådan ed til hende , inden jeg fik hende til at forlade fængslel ; dette er hele grunden . “ 
„ Nuvel , så iler jeg over til min lykke , “ udbrød prinsen og lod hurtig handling følge på tale . 
Schumacher stirrede efter ham , endnu længæ efter at han var ude af slotsporten . 
„ Har jeg handlet som en Nidding imod Ellen ? “ udbrød han endelig , „ en stemme i mit indre anklager mig derfor ! O nej , jeg vil kun hendes lykke og jeg har jo taget den hellige ed af ham ! Vel ville jeg ikke have rakt hånden til denne handling , dersom ikke min ærgerrighed var bleven lokket , men når alt kommer til alt , beroer det jo kun på hendes egen villie , om hun skal blive prindsens frille eller ej . Jeg selv har holdt min ed og har intet at fordømme mig for , — tværtimod har jeg handlet som jeg burde lige overfor den kvinde , der om en føje stund skal vorde min hustru ! “ 
Med disse og lignende grunde søgte han at tilbagevise det , som han syntes , ubeføiede angreb , som hans samvittighed gjorde på hans hjerte , men der var dog en stemme i hans indre , som bestandig anklagede ham , trods det glimrende forsvar han førte for sin handlemåde . 
Han ilede hjem til sin bolig på køb magergade for at søge hvile og ro i søvnen , men han skulle kun søge uden at 

finde . Tanken om Ellen og om hendes skæbne forjagede stedse søvnen fra hans leje . Det var den første dag i hans liv , 
at han følte utilfredshed med sine egne , . . Handlinger , men tærningerne var kaster og ' rubriken overfkreden . 
X . 
Københavns rådhnus lå i det syttende århundrede på Gammeltorv , midt imellem Frederiksberggade og Nygade , således at det delte de to torve , som nu gå i flugt med hinanden , i to dele . Dej var en tre etages bygning i den for datiden almindelige stil , som her i København endnu findes bevaret i den ( med urette ) såkaldede „ Dyvekes gård “ på Amagertorv og efterslægtens gård på Astergade . Den var prydet med to tårne — et til hver side — , og foran hovedfayaden ud til Gammeltorv lå det prægtige springvand , der er bevaret til vore dage og foran fayaden ud til Nytorv lå skafottet , på hvilket misdæderne måtte bøde for deres ilde gerninger . 
Byens rådhus var tillige bhenø stadsfængsel og de dybe kældere havde været vidne til mange skyldiges og uskyldiges beeråb . 
Det var til dette stadsfængsel , at rigsråd Christen Munck for nogle måneder siden var bleven bragt , som anklaget for mordet på Ellens moder . Det nyt 
tede ikke at han protesterede imod sin fængsling og som støtte for protesten på beråbte sig adelens velerhvervede rettigheder , thi adelen havde ikke længer særlige rettigheder , men stod lige overfor landets love på samme trin som enhver af landets øvrige borgere . 
Christen Muncks udsigter til en frifindelse vare kun såre ringe . Vel havde landsdommeren i egen velforstået interesse erklæret , at det pinlige forhør over Anna Kirstine var holdt på lovformelig Viis og at det dødelige udfald deraf kun skyldtes den pintes alder og skrøbelighed , men der var alligevel alt for mange talende vidnesbyrd imod rigsråden til at dette udsagn af dommeren kunne have nogen betydning . Ved det omhyggelige forhør , der under rigsrådens arrest blev optaget over godset Borgholms bønder , var det snart blevet udfundet , hvem bødlerne havde været og disse erklærede straks , at Anna Kirstines død ene og alene var en følge af torturen ; endvidere oplystes det at Christen Munck med en del lystige kammerater havde holdt i agt på den flygtede 

Ellen Andersdatter og derved have dræbt en veifarende fremmed pige og på pinebænken tilstod endelig den onde Karen , at hun for guld var lokket til at udgive sig for Anna Kirstine og føre falskt vidnesbyrd for retten . 
Christen Munck havde valgt en noget ejendommelig forsvarsmåde , idet han aldrig svarede andet end : „ Jeg protesterer ! “ hvilket betød at han protesterede imod den borgerlige rets kompetence til at dømme ham , en adelsmand . Man håbede ved et langvarig fængsel , at tvinge ham til at forandre taktik , da man gerne ønskede hans egen tilståelse , frem for at dømme ham efter — de for øvrigt meget overbevisende — indicier , men han syntes ikke af ville lade sig bøje , idet han endnu vedblev med sit : „ Jeg protesterer ! “ 
Retten var omsider bleven træt af disse resultatløse forhør over den anklagede og man besluttede nu af gøre ende på sagen ved af lade falde dom deri . 
Forinden man imidlertid besluttede sig hertil , lod rettens præsident Christen Munck en dag kalde for sig og tiltalte ham således : 
„ Således som eders sag nu står , vil en fortsat nægtelse fra eders side , Christen Munck , være en mindre klog handling , da i ved , af der altid ved dommen tages en del tilbørligt hensyn til , om en tilståelse er frivilligt aflagt eller om der flet ingen tilståelse foreligger . I er ved overensstemmende vidnesbyrd bleven overbevist om , af i under påskud af , af Anna Kirstine var en troldkvinde , men kun for at 
tvinge hende til af give eder fin datter til slegfred , har ladet hende underkaste et pinligt forhør , der havde døden tilfølge , og i er endvidere bleven overbevist om , af i har holdt i agt på en veifarende fremmed sagesløs pige , der først er bleven dræbt ved eders skud og derefter bleven sønderrevet af eders blodhunde . I vil herfor være af dømme efter lovens hele strenghed , det vil sige i vil blive halshugget og eders krop lagt på stejler og hjul , såfremt i ikke selv vil tilstå eders brøde ; dersom vi derimod får eders ja , da skal jeg selv personlig henflh for eder til kongens nåde om en formildelse af dommen . “ 
Præsidenien så spørgende på ham , men nu som altid havde han kun et svar : 
„ Jeg protesterer ! “ 
„ I er en dåre , Christen Munck , at i vil føre eders sag på en sådan måde ! Eders protest vil ikke kunne tages tilfølge og når i om nogle få dage føres ud til retterstedet , da er det for sent at angre . “ 
„ Jeg angrer intet . Jeg protesterer . “ 
„ Bødlen vil ikke kære sig om eders protester , men trøstig hugge både hånd og hoved af eder . Når jeg har lagt så megen vægt på at så eders egen tilslåelse , da er det fordi jeg — der selv er en adelsmand — blues over at se en adelsmand være feig nok til at nægte sine handlinger . Det vil måske i eders dommeres øjne tale eder til undskyldning , at i er så indlevet i forældede tiders 

anskuelser om vor stands rettigheder over dens undergivnes liv og gods , at i aldeles har glemt , at der med året 1660 er vendt op og ned på så godt som alle forhold og at vi adelige ikke længer har nogen særrettighed , men det vil langtfra tale til eders undskyldning , når i fortsætter en uædel benegtelse af eders handling , thi en adelsmand bør altid stå ved sit ord og sin handling , selv om han end derved har forsyndet sig imod lovens bydende . . . . Lad nu det lille ord „ Ja “ gå over eders læber , Christen Munck , i kan jo kun forbedre eders sag og formilde eders skæbne derved . “ 
„ Jeg protesterer , “ svarede Christen Munck ligegyldigt . 
Præsidenten rystede medlidende på hovedet , idet han af en stor dokuments pakke fremtog et beskrevet ark med flere vedhængende segl , deriblandt kongens store voxsegl , der blev sat under enhver vigtig regeringsakt . 
„ Inden jeg oplæser dette kongelige budskab , jeg her holder i min hånd , “ sagde præsidenten i en streng , højtidelig tone , „ vil jeg give eder en frist af fem minuter , til frivilligt at bekende eders forbrydelse . “ 
„ Jeg protesterer , “ svarede Christen Munck ham straks , men præsidenten lod dog den fastsafte tidsfrist fuldt forløbe inden han påbegyndte oplæsningen af det betydningsfulde dokument . Efter at rigsråden endnu engang havde sagt sit : „ Jeg protesterer “ , oplæstes følgende dokument for ham : 
„ Bi Frederik den tredie , Danmarks og Norges arveenevoldsherre og konge , tilskriver dig herved , os elskelige hr. Peder Resen , vor mand og ridder , professor juri8 ved universitetet i vor tro residentsstad København , samt første borgermester i bemeldte stad , som følger : 
efter din derom nedlagte allerunderdanigste forestilling bemyndiger vi dig herved til , overensstemmende med vore gamle loves forskrifter , ved anvendelse af torturen , efter dens stigende grader , at formå den for drab og mord anklagede forhenværende rigsråd Christen Munck til Borgholm , til at bekende sin brøde , uanset hans protester mod at skulle dømmes af nogen borgerlig ret , idet den adelsmænd tidligere bevilgede ret til kun at dømmes af deres jævnbyrdige anses som børtfalden ved den allerhøieste sonverænitetsakt af 20de januar 1661 og forordningen angående den høiesferets oprettelse af 24de februar samme år . 
Befalende dig gud og intet hinderligt at være , forbliver jeg dig din tro og bevågne 
Frederik i ! . 
Peder Schumacher . 
Da oplæsningen var til ende sagde præsidenten til arrestanten : 
„ Jeg beklager at i har bragt det så vidt , at pinebænken skal fremkalde eders 

ja , men i har selv villet det og eders villie ske . “ 
Han ringede derefter på en klokke og befalede de to bysvende , som derved kaldtes ind i retssalen , at føre Christen Munck bort , sorat overgive ham til mestermanden nede i rådhuskælderen . 
Mestermanden — byens skarpretter — havde dengang et besværligere embede at varetage end nnomstunder . Det var ikke alene hans hverv at henrette misdæderne , men også at piske og brænde dem samt lægge dem på stejler og hjul og vare de adelsmænd , da at sønderbryde deres våbenskjold og deres klinge inden han halshuggede dem . Man benyttede også mestermanden til at sætte folk i gabestokken , der stod ved gammelstrand , samt til at nagle skandskriffer fast på retterpælen . 
Den væsentligste del af mesfermandens tid optoges døg ved de pinlige forhører , som misdædere underkastedes , når deres bekendelse ikke var til at erholde på nøgen anden måde . Her i Norden var pinslerne ikke så raffineret grusom som i de sydlige lande , hvor inkvisitionen huserede , men gloende tænger og piske med jerntrådssmeld til at sønderflænge kroppen , hørte døg med til bøddelens arsenal . 
„ Mestermanden “ måtte i forvejen have fået underretning om , at han i dag skulle have en delikvent til behandling , thi han modtog Christen Munck med en noget fortrædelig mine over at skulle have ventet så længe på ham . Han befalede ham at 
straks at afføre sig sine klæder og tage plads på den ligeså umagelige som ubehagelige pinebænk , der stod parat til at modtage ham . 
Christen Munck gyste , da han trådte ind i torturkamret og han gyste endnu mere , da han så pinebænken , der ikke i grusomhed stod tilbage for den , han selv havde ladet Anna Kirstine bestige og i hans indre lød med en frygtelig røst et lille ord , der bragte ham til at skælve over hele legemet . 
Dette ord var : „ Gjengjældelse ! “ 
Da han for få måneder siden lod den stakkels værgeløse kvinde lægge på pinebænken og med koldblodighed så hende blive mishandlet tildøde , da anede han ikke , hvor snart gjengjældelsens time skulle slå , overensstemmende med skriftens ord om , af det samme mål som man tilmåler andre , skal man selv til måles . Den ubønhørlige nemesis havde krævæt gjengjældelsesretten . 
Medens han langsomt og skælvende afførte sig sine fangeklæder , åbnedes døren og professor nesen trådte ind , ledsaget af flere retspersoner for at give akten det fornødne lovformelige præg . 
Som alle sådanne mænd , der grusomt forfølge de svage og afmægtige , var Christen Munck personlig feig . Det tilsyneladende mod , han hidtil havde vist lige overfor retten ved af protestere imod alt hvad den sagde og gjorde , havde han aldrig udvist , dersom han for alvor havde ventet eller blot anet , af man ikke ville vige tilbage for af anvende pinebænken 

imod en mand , som ham , et tidligere medlem af det danske rigsråd og ejer af en af de største herregårde i landet . Endnu efter at hans Resen havde tilendebragt oplæsningen af det kongelige rescipt , hvorved et sådant pinligt forhør blev tilladt , troede han ikke på rigtigheden eller muligheden deraf , og antog det for at være et krigspuds , Resen anvendte , for at få ham til af bekende . Først da mestermanden havde befalet ham af afføre sig sine klæder og han nu så disse rets personer træde ind i kælderhvælvingen , mærkede han , at der var alvor med i sagen og hans skælven gik over til dødsangst . 
Da han tøvede med at tage plads på pinebænken efter at han var afklædt til bæltestedet , kastede „ Mestermanden “ ham ned derpå , mere død end levende , for at der kunne blive ende på sagen . 
Professor Resen , der straks ved første øjeblik havde bemærket den store forandring der var foregået med Christen Munck gik hen til ham på pinebænken og sagde med høj røst : 
„ Bekender i eder nu skyldig i drabet på Anna Kirstine og mordet på den veifarende , fremmede pige , som i antog for at være Ellen Andersdatter ? Dersom i nu svarer ja vil i endnu kunne undgå torturen ? “ 
Peder Resen lagde sit øre ned til delikventens mund , da skrækken næsten havde gjort ham målløs og et næppe hørligt „ Ja “ udtaltes da af den skyldige . 
„ Endelig , “ udbrød Resen , idet han rejste 
sig , og ved et tegn til mestermanden gav denne ordre til at hjælpe Christen Munck op fra pinebænken og tilføjede derefter henvendt til morderen : „ Jeg kan ikke nægte mig den glæde at erklære eder , lige i eders øjne , at i er en af de mest feige og ' elendige mænd , som jeg endnu har truffet på blandt adelen , for ikke at sige den mest feige og elendige . Det skal være mig en fornøjelse at se bøddelen sønderbryde eders adelsvåben , som i er få uværdig til at bære . “ 
Christen Munck hørte på denne tiltale med sænkede øjne . Den hån og trods der hidtil havde betegnet hans optræden lige overfor retten , var nu aldeles forsvunden . 
Resen vendte sig derefter om til sine ledsagere og sagde : 
„ Da denne sag har krævet mere tid end den burde og derfor bør finde en snarlig afslutning , vil jeg med det samme afsige dommen over delinkventen . “ 
Han vendte sig nu atter om til Christen Munck og sagde med en høj røst i en streng og alvorlig tone : 
„ Som overbevist , dels ved egen ufrivilligt aflagt tilståelse og dels ved talende kjendsgjerninger , om at have foranlediget kvinden Anna Kirstines død ved en ulovmæssig anvendelse af tortur og om at have nedlagt en fremmed , ubekendt veifarende pige ved et pistolskud og derefter ladet hendes lig sønderrive af sine blodhunde , dømmes herved forhenværende rigsråd og ridder Christen Munck , 

herre til Borgholm til at have ære , liv og gods forbrudt , således at hans adelige våben af bødddelen sønderbrydes , hans højre hånd derefter afhugges og endelig hovedet afhugges med sværd for derefter at blive sat på en stage og hans krop at blive lagt på stejler . Hans gods tilfalder derefter kronen , dog således at halvparten deraf skal udlægges som arv til hans efterlevende tvende søstre og til pigen Ellen Andersdatter som erstatning for tabet af sin moder , den førnævnte kvinde Anna Kirstine . 
Denne dom fuldbyrdes fireogtyve efter dens afsigelse . 
„ Nåde , nåde , “ råbte Chrisfen Munck tilintetgjort ved at høre denne skrækkelige dødsdom , „ det var jo ikke min agt at dræbæ nogen af de to kvinder . “ 
„ Jeg indlader mig ikke i diskussion med eder , Chrisfen Munck , om sagen efter at dommer er fældet , “ svarede Resen afvisende . 
„ Nåde , nåde , “ gentog Chrisfen Munck , idet han knælede for sin dommer og greb i hans kjortel for at holde ham tilbage fra at forlade hvælvingen , „ tag alt mit gods , men lad mig beholde livet . . . o , nåde , nåde ! “ 
Resen rev sig løs fra ham og sagde : „ Skønt jeg foragter eder som men neske i almindelighed og som adelsmand i særdeleshed skal jeg i dag gå til hans nåde kongen for med ham at overlægge 
hvilken straf i skal have , men jeg vil intet håb give eder , thi netop den omstændighed som ellers udvirker benådning , nemlig mangel på begreb om forbrydelsens natur og strafbarhed , er ikke tilstede her , da en mand som i burde vide hvad der er strafbart eller ej . “ 
„ Skænk mig livet og jeg skal velsigne eder på mit dødsleje . “ 
„ Jeg ændser hverken eders velsignelser eller forbandelser . Jeg ændser kun min pligt som kongens tro embedsmand . “ 
Hermed forlod Resen hvælvingen og lod Christen Munck blive tilbage med mestermanden , der i følge sit embedes forskrifter derefter tog ham i personlig forvaring indtil dommen skulle eksekveres . 
Der forløb en skrækkelig dag og en endnu rædselsfuldere nat for Christen Munck , thi Resen havde endnu ikke meddelt ham resultatet af sin henvendelse til kongen . Den dødsdømte kunne ikke sove , thi nafladelig viste det blodige billede af hans foresfående skrækkelige død sig for hans sjæls øje og da mestermanden om morgenen kom ind til ham , fandt han ham aldeles hvidhåret . Skrækken havde på en eneste nat bieget hans hår . 
„ Har i intet hørt ? “ tilråbte fangen fortvivlel sin bøddel , „ skal jeg i dag . . . “ 
„ Ja , i bliver rimeligvis ikke benådet , og alt er også i stand til eders henrettelse , der skal finde sted klokken tolv , altså om fire timer . Jeg er kommen for at spørge eder om i forlanger noget , det være sig ekstra spise eller drikke , Sam 

tale med en præst eller med en eller anden eder hengiven person ? “ 
„ Ak , jeg forlanger intet uden livet , “ udbrød fangen fortvivlel . 
Mestermanden trak på skulderen og hans noget hånlige smil varslede intet godt for den dødsdømte . 
„ Hav medlidenhed med mig , “ råbte denne og knælede for skarpretteren , „ se jeg ligger for eders fødder — jeg , en adelsmand for en mesfermands fødder ! — hav medlidenhed med mig , gå til professor Resen for at erfare min skæbne og bed ham om barmhjertighed ! . . . Når blot han vil , da er jeg frelst . “ 
„ Jeg tør ikke forlade fængslet , “ svarede mestermanden , idet han trak på skulle 
ren , „ men har kongen benådet eder , da vil i visselig snart få det af vide . “ 
Hermed forlod han cellen og lod Christen Munck være ene med sin fortvivlelse . 
To timer førend eksekutionen skulle sinde sted indfandt Resen sig i fængslet for af forkynde den dødsdømte , af kongen , havde forandret dommen , således af hånden ikke skulle afhugges og hans afsjælede legeme ikke stejles . 
Hverken Resen eller kongen havde haft nødig af ulejlige sig angående nogen formildelse af dødsdommen . Da Resen trådte ind i fængslet til Christen Munck fandt han denne som et lig . I et udbrud af fortvivlelse havde morderen knust sit hoved mod cellemuren . 
Xi . 
Da Schumacher , morgenen efter af han havde ført Ellen ud af blåtårn for af lade hende falde i hænderne på den elskovssyge Prinds , gik op til slottet standsedes han på vejen af en ung mand , der ikke var nogen anden end bemeldte Prinds . 
„ Jeg har opsøgt eder , sekretær Schumacher , “ sagde prinsen i en noget opbragt tone , jeg antog , at det lå noget fjernt fra eder at ville holde mig for nar ? “ 
„ Jeg forstår ikke eders højhed , “ svarede Schumacher i samme tone . 
„ I vil altså fortælle mig den krønike , at i er uvidende om , at jeg iaftes ikke fandt den unge pige i kancellibhgningen , således som i havde lovet mig ? “ 
Schumacher blegnede . 
„ Er Ellen flygtet ? “ udbrød han , uden at ændse prindsens tale . 
„ I er en dygtig aktør , min kære Schumacher , men i sknffer dog ikke mig . “ 

„ Som en ærlig Dannemand giver jeg eders højhed mit æresord for , at jeg er aldeles uskyldig i hvad der er hændet eder og at jeg til delte øjeblik har været uvidende om Ellens flugt , “ svarede Schumacher i en alvorlig , næsten højtidelig tone . 
„ På en ærlig Dannemands ord bør ikke tvivles , “ svarede prinsen , „ men skinnet er imod eder , hr. Schumacher . . . meget imod eder ! “ 
„ Jeg forstår ikke hvorledes . . . “ 
„ Så skal jeg sige eder det . Hvorfor førte i den unge pige over i kancellibygningen i stedet for at overgive mig hende ved vort stævnemøde i går aftes i slots gården ? “ 
„ Det var af opmærksomhed imod eders højhed ! Hvor ville i have ført hende hen og hvorledes ville i være sluppet ud af slottet med hende ? Jeg udsatte mig endog for eders moders hele vrede og unåde , ved at føre Ellen bort , thi hvis hun havde seer mig , ville jeg måske i dag være bleven berøvet alle mine embeder og kongens judest . “ 
„ Hvorfor gav i hende dernæst klædningsstykker , hvormed hun så sig i stand til at flygte ukendt herfra staden ? “ 
„ Derpå vil jeg blive eders højhed svaret skyldig , idet jeg fuldstændig henholder mig til det givne æresord . “ 
„ Og hvorfor efterlod i hende sluttelig en tegnebog med penge , hvormed hun så sig i stand til at slippe bort herfra ? “ 
„ Hvoraf ved i dette ? “ spurgte Schumacher forbausef . 
„ Fordi hun har efterladt sig den , ligesom de smukke klæder , i havde skænket hende . Her er eders tegnebog tilbage , den lå på bordet , sammen med denne seddel ! “ 
„ Prinsen rakte den unge mand et stykke pergament , hvorpå stod skrevet : „ Ellen vil evig mindes Peder Schumacher . “ 
Prindsen betragtede ham spørgende . 
„ I skylder mig nogen forklaring , hr. Sekretær , over alle disse synderligheder og jeg brænder af begærlighed efter af høre denne forklaring . “ 
Schumacher betænkte sig nogle øjeblikke , ' men besluttede sig endelig til af give den unge Prinds en fuldstændig rede gjørelse af sagen . 
Efterat have skildret anledningen til Ellens første henvendelse til ham , dernæst beskrevet hvilket betagende indtryk hendes skønhed havde gjort på ham og sluttelig erklæret det som sin hensigt af ville have gjort hende til sin hustru , dersom kongen ikke så godt som havde tvunget ham til af trolove sig med jomfrn Nansen , sagde han : 
„ Jeg behøver ikke af sige , hvor meget mit hjerte blødte , da jeg iaftes førte hende over til det sled , hvor jeg ventede , af i kunne træffe hende , men jeg havde svoret en hellig ed til gud om ikke af misbruge den unge piges synlige kærlighed til mig , — hvorfor jeg også tog den samme ed af eder , og jeg var alt for lykkelig ved tanken om af kunne være eders højhed til behag , til af jeg skulle have lange og alvorlige betænkeligheder ved af opfylde 

eders bøn om af understøtte eder i denne sag . At Ellen er flygtet , er så lidet efter mit ønske , af jeg i højeste grad beklager det og bedrøves derover , i særdeleshed , da hun har iværksat denne flugt uden af eje en hvid . “ 
„ Hvor kan hun være flygtet hen ? “ udbrød prinsen . 
„ Verden er vid , eders højhed ! Her i København havde hun hverken venner-eller frænder , så hun må være flygtet ud af landet til . “ 
„ Men hun kan jo ikke ved aften være flygtet ud af byen , eftersom alle stadeus porte lnkkes ved solnedgang . 
„ Lad os ikke tale om hvad der er umuligt for en kvinde , eders højhed . Den unge pige , der har mod til at trodse en umyndig og rå herres elskovsbrynde , der har mod til ved nattetid at lade sig fire ned fra en herregårds øverste stokværk , der har mod til på sin fod at vandre mange , mange mil , der har mod til at anråbe kongen om hjælp og hævn over fin moders morder og som sluttelig har mod til at lade sig indmure i et fængsel som frøken Leonoras — hun har mod til alt og for hende ligger intet mål for højt og intet middel for lavt . “ 
„ Men hvis hun nu har taget sig afbage af sorg over , at i forsmåede hendes kærlighed ? “ 
„ 0 , tal ikke således , eders højhed , i får mit hjerte til at briste ved en sådan tanke , udbrød Schumacher , idet han holdl hånden for panden . 
„ Hvorledes skal vi komme på spor 
efter hende ? “ udbrød prinsen , „ I plejer jo ellers ikke at være fattig på gode råd , hr. Sekretær . . . “ 
„ Det bedste råd , jeg kan give , er af se tiden an , eders højhed . “ 
„ Se tiden an ! “ gentog prinsen , „ og i taler om af være forelsket . Hvorledes kan man samtidig nære kærlighed og ligegyldighed ? Nej , jeg må komme på spor efter hende . Bore riger og lande er desværre ikke så store , af en person sporløst kan forsvinde deri , og om jeg så skal vandre - ud på min fod efter hende , skal hun sindes . “ 
„ Eders højhed vil naturligvis intet øjeblik forglemme de hensyn , i skylder eders høje herkomst , så af jeg ikke behøver af advare eder for overilede handlinger , som let kunne kompromitere eder ? “ 
„ Vær i rolig , hr. Sekretær . Vel er jeg kun et ungt blod og ungdom og visdom følges kun sjældent ad , men jeg ved dog hvad jeg skylder min stilling som vordende konge . “ 
„ Hvad har i i sinde af gøre for at kunne sinde Ellen ? “ spurgte Schumacher , idet han standsede udenfor slotsporten . 
„ Alt “ , svarede prinsen , „ der kan lede til målet og enhver der hjælper mig på sporet skal engang blive kongelig belønnet derfor . “ 
Med disse ord skiltes de to unge mænd , Schumacher for at aflægge sit sædvanlige morgenbesøg hos kongen , prinsen for af gå ned i stalden og udsøge en af sine bedste rideheste for om muligt ved et 

skrapt ridt at kunne indhente den flygtende . 
Medens Schumacher var til audients hos kongen kom der bud fra hendes nåde dronningen om at ville tale med ham inden han atter forlod slottet . 
„ I lader nok til at være kommen i yndest hos hendes nåde , “ sagde kongen smilende , „ tag eder i agt derfor , thi kvindegunst er i reglen ikke meget holdbar . “ 
„ Det samme kan siges om fyrste-gnnst , “ bemærkede Schumacher smilende . 
„ Det kommer an på , hvilke fyrster det er , som viser denne gunst , “ svarede kongen idet han rakte ham hånden til afsled , „ den , som er kommen i kong Frederik den tredies gunst , mister den ikke lettelig , derom kan i være overbevist og for sikkret . “ 
Schumacher forlod kongens kabinet for efter ordre at begive sig op til dronningen , hvis værelser vare i slottets andet stokværk . 
Han blev straks ført ind til hendes nåde , som han fandt i det heftigste oprør . Hun gik frem og tilbage i kabinettet med funklende øjne og blege kinder og når hun talte , skælvede hendes stemme af harme og raseri . 
„ Vi har skikket bud efter eder , “ sagde dronningen , „ fordi vi har et spørgsmål at gøre eder . “ 
„ Tal , min dronning ! “ 
„ I hvilket forhold har i stået til den unge pige , som i for nogle måneder 
siden præsenterede her som en brugbar hjælpærske for Ulfelds kvinde oppe i tårnet ? “ 
„ Forhold ? “ gentog Schumacher , „ jeg tafter ikke ganske eders nådes mening ? “ 
„ Vi mener , “ udbrød dronningen idet hun — for øvrigt lidet standsmæssigt — stampede i gulvet med sin lille fod , „ hvorfra i kendte hende og hvoraf i kendte hende så godt , at i turde anbefale os hende i så stærkt , rosende udtryk , som i betjente eder af ? “ 
„ Hun har tjent i vor familie , eders nåde , “ svarede Schumacher med en påfaldende ro , hvortil dronningens ophidselse sandsynligvis bar skylden , da han altid havde for regel at møde vrede og hidsighed med den største ro og koldblodighed . 
„ Ved i i nu hvor skammeligt vi er bleven narret af denne kvinde ? “ 
„ Nej . . . “ 
„ Inat er hun flygtet bort fra blå tårn og er sporløst forsvundet . “ 
„ Jeg tafter ikke eders nådes stærke bevægælse herover , det vil jo være let at finde en anden kvinde i stedet for hende . “ 
„ Forsfåer i ikke , at vi kan være oprørt over den underfundighed , som her har været med i spillet . Hun er ikke flygtet uden grund , og den eneste grund kan kun være , at hun skal bringe bud ud i verden fra den forbandede Leonora Kirsfine og fladdre af skole om , hvorledes vi finder for godt at behandle hende efter hendes fortjeneste . “ 

„ Eders nåde forglemmer , at den unge pige både var stum og døv , “ bemærkede Schumacher smilende , „ og da frøken Leonora . . . “ 
„ Ulfelds kvinde , mener i vel ? “ afbrød dronningen ham . „ Frøkentitlen tilkommer kun ægte fødte prindsesser og ikke slegfredsbørn . “ 
„ Jeg ville have sagt , at da fangen i blåtårn vel næppe er givet midler i hænde til at kunne korrespondere med iderverdenen seer jeg ingen grund til at næræ nogen som helst betænkelighed ved pigens flugt . Hun er ung og har naturligvis længtes efter friheden . “ 
„ Men denne længsel skal ikke blive tilfredsstillel . I ved jo , hvilken straf der er sat for det tyende i kongens tjeneste , som uden hans tilladelse sniger sig bort af denne tjeneste og løber fra kongens gård ? Det er vor villie , at denne træske kvinde skal pågribes og derefter behandles efter lovens hele strenghed . “ 
Schumacher skælvede ved tanken om hvad der forestod Ellen , hvis hun faldt i dronningens hænder . 
„ Det er vor villie , “ fortsatte hendes nåde , „ at i lader bud gå ud over hele landet til alle amtmænd om at pågribe denne kvinde , hvor hun findes og bringer hende hertil død eller levende . Vi giver 500 kroner i betaling til den , som overleverer hende i vore hænder . “ 
„ Dersom det turde være mig tilladt at gøre nogen indvending . . . “ 
„ Indvending , “ afbrød dronningen ham heftig , „ det er eder aldeles ikke tilladt at 
gøre nogen som helst indvending i denne sag . I det hele taget synes i at være alt for lunken , hvad denne sag betræffer , i stedet for at i skulle dele den harme , vi føler over denne persons handlemåde . I , som har anbefalel hende , bør være den første til at fordømme dette misbrug af eders tillid , men istedet derfor har i kun indvendinger at gøre . I falder os noget mystisk , kære hr. Kancellisekretair . “ 
Den tone , hvori dronningen sagde dette , bragte ham endnu til at skælve ved tanken om , hvad der forestod Ellen hvis hun fandtes . Hans af ærgerrighed dikterede frygt , for ikke at tækkes kongeparret , fandt i denne dronningens tone så megen næring , at han straks uden at besvare hendes sidste mtring , satte sig ned ved et skrivebord og udfærdigede følgende stikbrev : 
Herr amtmand ! 
Efter derom modtagen allerhøieste ordre har jeg herved den ære at skulle aumode eder om , i hele eders jurisdiktion at lade anstille en nøjagtig søgen efter en ung kvinde , der er bortgået af hendes nåde dronningens private tjeneste , uden efter dertil modtagen orlov . Hendes navn er Ellen Andersdatter , hun er lille af vækst , med langt sysegult hår , store blå øjne . . . “ 
Her standsede Schumachers pen , medens han gav sig tid til at børttørre de tårer , som sneg sig frem i hans øjne . En legemlig tortur ville ikke have været så frygtelig for ham som den marter , hans 

sjæl følte ved at han skulle stride et sådant stikbrev efter den kvinde han elskede højst af alt her på jorden . 
Men her nyttede ingen veeklager . Dersom han ikke ville kompromiteres og miste dronningens — og derved vel også til sidst kongens — yndest , måtte han lade pennen fortsætte sit værk 
„ . . . store blå øjne , og som særligt kendetegn kan anføres , at hun er døvstum . For hendes pågribelse og indbringelse til mig udloves en belønning af indtil 500 kroner . 
Peder Schumacher , sekretær i det danske kancelli . 
Han overrakte dronningen dette udkast til et cirkulære og det vandt straks hendes bifald . I en venlig og nedladende tone udtalte hun sin tilfredshed derover og tilføjede : 
„ Den dag , i meddeler mig , at flygtningen er kommen tilstede , stat i se et 
bevis på vor kongelige yndest og be vågenhed ! “ 
Dengang da Herkules , efter mytten , befandt sig på skillevejen kunne han ikke have været mere tvivlrådig og rådvild end Peder Schumacher nu var det , efter at han havde forladt slottet . 
„ Den vordende konge havde lovet ham „ Yndest og bevågenhed “ , såfremt han ville være ham behjælpelig med at skaffe Ellen tilbage , for at hun kunne blive hans slegfred , og dronningen havde lovet ham „ Yndest og bevågenhed “ såfremt han ville være hende behjælpelig med at skaffe Ellen tilbage , for at hun kunne blive hendes fange og et offer for hendes had til Leonora Kirstine ! Overleverede han Ellen i dronningens hænder , blev kronprinsen hans fjende og overleverede han hende i hans hænder ville dronningen blive hans fjende ! 
Og den , han således skulle overlevere var den eneste kvinde , han elskede og som gjenelskede ham ! 
Xii . 
„ Nå , her skal vel snart være bryllup i huset ? “ sagde en af de stadige gæster i Schumachers vinkælder , nogle uger efter de sidst beskrevne optrin , til vinkyperen . 
„ Her i huset ? “ gentog kyperen i en vis hånlig tone , „ nej derom er i fejl underrettet , herre . “ 
„ Skal den unge Peder Schumacher da ikke snart have bryllup med jomfru Nansen ? “ 

„ Fuldkommen rigtig , men højtideligheden stak såmænd ikke stå her i dette sæftige hus . “ 
„ Bliver hr. Schumacher da ikke boende her i dette hus , hvor han er født og hvor han har fundet den berømmelige opdragelse og uddannelse , som han nu kan takke for , af han er kongens indling ? “ 
„ Nej , den gamle præsident , hans Nansen , hans forlovedes bedstefader , der er så rig af man vel ligeså lidt kan tælle hans penge , som man kan tælle gruskornene i havet , har købt den store gård herhenne på hjørnet af hellig geistes stræde til ham . “ * ) 
„ Å , i passiarer nok , menneske ? Det er jo en gård som mangen stor mand ville slikke sine fingre efter af eje , men selv om hr. Schumacher end med tiden kan blive nok så stor på det , vil dog dette store hotel i øjeblikket være alt for stort til ham . Han er dog når alt kommer til alt , kun sekretær i det danske kancelli og det kan da ikke være et så fedt embede , af han har råd til af beboe en sådan ejendom , der næsten er af regne som et lille palads . “ 
„ Har han det ikke fedt nu , som i siger , herre , da kan han jo snart så det ferede , “ svarede khperen med en vis selvfølelse . „ Hans hustrues medgift skal nok foruden gården være 60 , 000 gode dalere og har man en sådan formue , behøver man ikke at tage det så nøje med sine embedsindtægter . “ 
„ 60 , om daler , “ udbrød den fremmede 
» ) dennuvarendeposfgård påst . Kjvbmagergade . 
Forbavset , „ det er en medgiff som mangen tysk prindsesse ville misunde hende , men i fager vel også et lille nul for meget . Skål , på brudeparrets vel ! “ — 
vinkyperen havde aldeles ikke overdrevet beretningen med hensyn til medgiffens størrelse , hvor utrolig det end var , at en borgermands datter skulle kunne tilføre sin ægtefælle et så stort beløb , der i hine tider havde tre gange så megen værdi , som det ville havedet i vore dage , men det lønnede sig godt at være borgermester og præsident i København og den gamle hans Nansen hørte ikke til de folk , som kastede vrag på den ringeste styver . Han gjorde meget for ærens skyld , men han gjorde alt for pengenes skyld . 
Den lykke , som den unge Peder Schumacher havde gjort , vakte selvfølgelig stor misundelse hos den Art personer , som anser penge for at være indbegreb af al jordisk lykke . De anede ikke , at han kun med en hemmelig gysen tænkte på den dag , da han skulle ægte sin trolovede , som han ikke elskede og som han derfor ikke troede at kunne gøre lykkelig . Thi uden kærlighed er ingen lykke i ægteskab . 
Schumachers gamle , kærlige moder havde med sorg bemærket det slør af tungsindighed , der ligesom var udbredt over hans hele væsen og som stod i en skærænde modsætning til den lykke , han , også efter hendes anskuelse , stod i begreb med at gøre . 
En dag da de vare ene og han efter det beskedne middagsmållid havde sat sig hen i den store højryggede „ Bedstefadersstol “ 

forat hvile sig lidt efter dagens åndelige og legemlige arbejde , satte hun sig hen på hans skød og sagde , idet hun kærligt klappede hans kind og så ham ind i øjnene : 
„ Du bærer på en hemmelig sorg , min søn Peder ? “ 
„ Hvorfor tror i dette , moder ? “ 
„ En moders øje skuffes ikke så let . I de sidste fjorten dage har du gået med sænket hoved og et sky blik , din tale har været kort og knap og aldrig har du sunget en eneste af de mange lystige viser , som du jo tidligere holdt så meget af at kvædæ . “ 
„ Man bliver ældre moder , og mine forretninger . . . “ svarede den unge mand undvigende . 
„ Alder . . . Forretninger , “ gentog moderen i en tvivlende tone , „ nej min søn , det tror jeg ikke på . Du bærer som sagt på en hemmelig sorg og jeg ville give halvdelen af mine få levedage for at erfare grunden til denne sorg , for at jeg da kunne bringe den til at svinde . “ 
Han rystede på hovedet idet han sagde : 
„ Jeg forsikrer eder , møder , jeg har ingen sorger , undtagen den : ikke at kunne være eder til behag . “ 
„ Du havde altid forhen tillid til mig , Peder ; hvormed har jeg forspildt denne tillid ? “ spurgte hun i en mild , bebrejdende tone , „ vel er jeg gammel og aflægs , og måske er min tale ikke så oplyst , som du kunne forlange af den kvinde , der er din møder , men min kærlighed til dig 
er lige ung og hvad jeg mangler i kundskaber , det har jeg i denne kærlighed . . “ 
„ Jeg ved det , møder , og jeg skal altid velsigne eder for hvad i har været for mig , lige fra min fødsel . “ 
„ Hvorfor vil du da ikke dele din sorg med mig , Peder , for at denne kærlighed kan så ny lejlighed til at vise sig ? “ 
Den unge mand tøvede en lille stund . Endelig sagde han : 
„ For ikke at smerte eder ved at lade eder , kære møder , være i uvidenhed om , hvad der angår mit Bee og mit vel , skal jeg da betro eder , hvad jeg ikke ville betro selv min bedste ven , men i er jo ruin møder og er et tavst vidne til min hemmelighed . . . “ 
Han gjorde atter en pause , som om han enten fortrød at have gjort begyndelsen til dette skriftemål eller søgte om ordene hertil . 
Endelig fortsatte han : 
„ I har ret , moder , når i tror at jeg bærer på en hemmelig smerte . Jeg mente at kunne skjule den for alles blikke^ men jeg seer at jeg har skuffet mig . Nuvel , så skal i erfare hvori den består . . . . Om fjorten dage skal jeg ægte en pige , jeg ikke elsker og for hvem mit hjerte er koldt og ligegyldigt . “ 
„ Stakkels søn . . . “ 
„ Min trolovede har i set og i har fundet hende ung , - , smuk , elskelig . . . det samme finder også jeg , men jeg kan dog . ikke elske hende , og jeg frygter for at den ligegyldighed , jeg nærer for hende , skal gøre vort ægteskab ulykkeligt , hvad der 

ville være syndigt lige overfor det unge og fromme barn . “ 
„ Men hvorfor elfler du hende da ikke ? “ 
„ Fordi jeg elfler en anden kvinde , moder . “ 
„ Men hvorfor vil du da ikke tage den til hustru , som du elfler ? “ 
„ Ak , moder , spørg mig ikke derom , for at jeg ikke skal fristes til at give eder et svar , som ville bedrøve eder . “ 
„ Du har lovet mig fuld fortrolighed , Peder . “ 
„ Nuvel ; grunden til min handle måde er den , at jeg er et slet menneske . Det kan under visse forhold være en dyd at besjæles af ærgerrighed , under andre forhold kan det være en last , og i visse tilfælde har ærgerrighed værdi som guld , i andre næppe nok som jern . Min ærgerrighed er så stor , at den har sløvet omtrent enhver anden følelse i mig . O , moder , i ved ikke hvilken frygtelig tilværelse det er , at være sig sin skrøbelighed bevidst , uden selv at have ville eller evne til at bekæmpe den ! “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken både moder og søn sad med nedslagne øjne , han af skamfølelse , — hun af smerte over denne selvbekjendelse . 
„ Hvor ofte , “ udbrød han endelig , „ har jeg ikke søgt at bekæmpe denne ærgerrig hedsfølelse , men altid uden held . Der er bestandig en stemme i mit indre , som tilråber mig : „ Fremad ! — opad ! “ Mine bedste forsætter gøres til intet og gøres til skamme af denne umættelige 
ærgerrighed , og det er kommen så vidt med mig , at jeg gerne forrådte min bedste ven , når jeg blot derved kunne komme fremad , — opad- ! “ 
„ O , denne selvbekjendelse er uretfærdig , min kære søn . Alle som kender dig berømmer jo dit kærlige sind og din ædle tænkemåde . “ 
„ Ak , jeg er værre end i tror , moder . Dersom nogen fortalte eder , at en mand havde solgt den kvinde , han elskede , til en anden for en lumpen vindings skyld , da ville i kalde en sådan mand en Nidding , kender jeg eders tænkemåde ret , og en sådan Nidding har jeg været . “ 
„ Du seer alt i et mørkt lys , min kære søn . Du er syg . . . “ 
„ Ja , syg på sjælen , moder , dødssyg . Ærgerrigheden er den sygdom , hvoraf jeg lider og den vil dræbe mit hjerte , ligesom den snart har dræbt min fornuft . “ 
Moderen kastede sig grædende om sønnens Hals og bad ham om ikke at give disse mørke tanker rum i sin sjæl . Han var jo ædel og god , det forsikrede hele verden og det var kun en grille af ham , når han selv dømte anderledes . 
„ Der må føregåe en hel omvæltning i min sjæl og min tænkemåde , inden jeg atter bliver tilfreds og lykkelig , “ svarede han . „ Så længe jeg bemestres af denne ulykkelige lidenskab til at ville „ fremad og opad “ vil jeg knn føle mig ulykkelig , thi intet øjeblik har jeg fred eller ro i mit sind for denne umættelige ærgerrighed . Der har været øjeblikke i den sidste tid , hvori jeg har været fortrolig med tanken 

om at tage sig selv af dage , thi for en mand med min karakteersthrke er det en uudholdelig lidelse at vide denne styrke for et intet mod fine flette tilbøjeligheder . Tanken om eder og om min faders navn , som jeg derved ville vanære i hans grav , har dog afholdt mig fra at lade handling følge på tanken , men dersom der ikke sættes en bom for min ærgjer righed og forfængelighed , da vil det ende med forfærdelse og fordærvelse . “ 
„ Begær da din afsked af kongens tjeneste ! Med din brud får du jo en medgift , der vil gøre dig nafhængig , både af alverdens konger og kejsere , flyt langt bort her fra staden og glem alt hvad der hedder magt og anseelse , der dog , når alt kommer til alt , min søn , kun er tom og indbildt . “ 
„ Ak , hvor mange gange tror i ikke , moder , at jeg selv har sagt mig dette , men uden at jeg har haft mod til at følge rådet . Jeg er nu bleven for vant til at få mine kundskaber , mit talent og min praktiske dygtighed gjort til genstand for daglig beundring , både af lærde og læge , både af den fattigste mand og kongen , til at jeg kan undvære denne virak . Min sjæl tørster efter beundring og forgudelse , og jo mere hele verden søger at slukke denne tørst , desto mere vansmægter jeg . Dersom jeg mistede kongens nåde , da ville mit livs pulsåre være overskåret , thi min ærgerrig hed ville da ikke kunne tilfredsstilles . . . O , moder , i fatter ikke hvilken fryd det er for et ærgerrig ! Øre at høre en 
konge sige blot de to ord : „ Min ven “ , eller hvilken nydelse der ligger i at vide sig misundt , fordi man er i besiddelse af en konges fulde fortrolighed ! “ 
Schumachers moder rystede på hovedet . Hendes livsærgjerrighed havde alene bestået i at opdrage fine børn i kærlighed til gud og kærlighed til næsten , — alt andet i verden sandt hun tomt og betydningsløst . 
Moder og søn sad endnu en stund tavse hos hinanden , hver beskæftiget med sine tanker . 
Endelig udbrød han , ligesom til svar på visse spørgsmål eller selvbebrejdelser hans hjerte havde gjort ham : 
„ Ligemeget , ond eller ikke ond , — det er ikke derom det gælder . Fremad — opad ! . . . Går end mit hjerte til grunde derved — lige meget ! — når blot min ærgerrighed bliver tilfredsstillet ! “ 
Han rejste sig op fra stolen efter at have trykket sin moder i sine arme , og ville forlade stuen , men da han var kommen hen fil døren , vendte han pludselig om og sagde fil hende : 
„ Jeg anser det for en selvfølge , at i , kæræ moder og mine søskende flytter med mig ind i mit nye hus , og at vi da sælge denne gamle Rønne . “ 
„ Nej , min søn , “ svarede moderen , „ ligesom kong Frederik vil jeg dø i min rede . Her er mit livs lykkeligste timer henrnndne og her vil jeg lukke mine øjne . “ 
„ Men i bliver gammel og aflægs og trænger fil øm og kærlig pleje ! “ 

„ Den vil dine søskende yde mig , Peder , selv om du drager bort herfra , og din hustru må vel nok engang imellem få lov fil at besøge mig ? “ 
„ O , tal ikke således , “ udbrød Schumacher , „ var jeg en nok så fornem og ophøjet over alle andre mennesker på jorden , ville jeg dog intet øjeblik aflade at elske eder og med stolthed at kalde eder for min moder . I bedrøver mig ved sådan tale ! “ 
„ Det er ikke så ilde ment , min søn . . . jeg kender din kærlighed fil mig . . . “ 
„ I vil altså flytte med mig , moder ? “ 
„ Nej , min kæræ Peder , det er min faste beslutning ! “ 
„ Selv om i bedrøver mig derved ? “ 
„ Jeg vil dø i dette gamle , kære hus , og desuden bør en mands moder aldrig følge med ind i hans nye hjem , da dette altid afstedkommer uheld , ja ulykker . Jeg bliver , hvor jeg er , de få dage , jeg endnu har tilbage at leve i , det er måske en særhed , men gamle folk har nu engang ord for at være gnavne og sære . . . “ 
„ Jeg skal nok få denne særhed pillet ud af eder , moder . Når nu om et årstid eller to en lille stemme kalder 
på bedstemoder , da skal i se hvor hurtigt i kommer løbende . . . trip , trip , trip . . . “ 
Og hermed forlod han leende værelset . Den gamles øjne lyste ved tanken om , at hun skulle kunne opleve den dag at komme til at vugge en sønnesøn på sine arme og hviske ham de kæreste ord i øret . Sønnens tale havde vakt en hidtil skumrende række forestillinger tillive i hendes sjæl , og det var ligesom om han samtidigt dermed havde vakt nyt og frisk liv i denne gamle , vegeterende plante , thi hun klagede nu aldrig mere over alder og skrøbelighed , men længtes efter fremtiden , i modsætning til andre gamle folk , der frygter for tiden eller vel rettere for dens følgesvend — døden . 
Hendes andre børn kunne ikke fatte hvad der havde bevirket denne pludselige livslyst og ungdommelighed hos hende , men endmere forbavsede blev de , da de så , at det sytpi hvormed hendes gamle hænder puslede , ikke var andet end dukkeklæder , og de antog nu for fuldt og fast , at hun gik i barndommen , thi hun sagde dem aldrig , hvem der skulle have dette dukketøj . Hun ville beholde denne glæde for sig selv . 

Xiii . 
Det ridt , Prinds Christian havde foretaget sig ud af byen hin morgen efter Ellens flugt , for om muligt at indhente hende , havde ligeså lidt ført til noget resultat , som det cirkulære , Schumacher efter dronningens befaling havde tilstillet samtlige amtmænd , havde bragt den unge pige tilbage her til staden , trods den store pengesum , der var lovet for hendes pågribelse . Dette lå dog begrundet i selve sagens natur , idet det ville være umuligt at sinde hende efter det signalement , Schumacher havde opgivet , da hun naturligvis ikke længer agerede døvstum , når hun først var kommen udenfor blåfårns horizont . 
Når man kender Schumachers frygt for ikke at tækkes dem , som kunne nære hans forfængelighed og ærgerrighed , vil man kunne forstå , hvor ubehageligt det måtte være for ham , hver morgen at sige til kronprinsen og dronningen : „ Eders højhed , jeg har endnu intet hørt , angående Ellen ! “ Hun var sporløst forsvundet . 
Dronningen vidste bedre af trøste sig over dette uheld , end prinsen . Hun havde nemlig Leonora Kirstine tilbage til af „ forlyste “ sig med , medens han kun havde mindet om det tabte , hvilket ikke var af nogen lystig natur . Schumacher havde derfor mere møje med af stille ham tilfreds , end han havde besvær med af 
stille dronningen tilfreds . Sophie Amalie var en lunefuld og flygtig kvinde , der lig den spraglede sommerfugl fløj fra det ene til det andet uden af have nogen blivende tanke eller interesse . Hun var på veje til af glemme flygtningen , men den stakkels , unge , forelskede Prinds kunne kun mindes flygtningen , der til sidst optog så godt som alle hans tanker og hvis billede bestandig svævede for hans fantasi i de skønneste fremstillinger . Da han kun en eneste gang havde set hendes dejlige ansigt , havde den fulde erindring derom let ved af blive udvisket for af give plads for fantastiske billeder , og når hans sjæls øje nu så hendes ansigt , lignede dette selve Madonnas billede på altertavlen i kirken på slottet . 
„ Har i lagt mærke til vor søns , kronprindsens ejendommelige væsen i den senere tid ? “ spurgte kongen en dag Schumacher . 
„ Nej , jeg har kun så sjældent lejlighed til af se hans højhed , at dette fuldslændig er undgået min opmærksomhed , “ svarede Schumacher , kun lidet overensstemmende med sandheden , idet han ikke alene hver dag talte med den forelskede Prinds , men også havde bemærket den forandring , der var foregået med hans tidligere så lystige , men nu så indesluttede og tungsindige væsen . 

„ Vi har gjort os allehånde triste tanker herom , “ fortsatte kongen , „ enten må han have hengivet sig til religiøse sværmerier eller til — kærlighed ! “ 
„ I hans alder ? “ indvendte Schumacher . 
„ Netop hans alder er mest modtagelig for denne såkaldte ædle følelse . En knøs på sytten , atten år er forelsket i enhver ung pige og — hvad , der er det værste — tror , at enhver ung pige også er forelsket i ham . Vi har nogle gange villet forsøge at trænge ind på prinsen for at få ham til at åbenbare , hvad det er for triste tanker han så øjensynligt ruger over , men han har bestandig afvist disse vore forsøg , hvorved vi egentlig er^ret tilfreds , idet det viser , at han har karak teer og selvstændighedsfølelse . Imidlertid antager vi dog ikke , at det er kærlighed , der er skyld i hans forandrede væsen . “ 
„ Ah ! “ udbrød Schumacher , og det var ligesom en sten faldt fra hans hjerte . 
„ Derimod antage vi , at han er bleven greben af et religiøst sværmeri , thi vi har nu ikke mindre end tre gange overrasket ham ovre i slotskirken , hvor han stod og betragtede altertavlen med en beundring , ja begejstring , som om han kunne have været en ivrig kattolik . Hvergang vi således er kommen bag på ham , er han bleven noget skamfuld og har hurtigst muligt forladt kirken . Det kunne dog ikke falde os ind på et sådant sted at rette forespørgsler eller bebrejdelser til ham . Hans væsen i den senere tid foruroliger os , som sagt , og vi ville give meget foret 
godt råd om , hvorledes vi skulle få ham bragt på andre tanker , hvad enten disse tanker nu er henvendte på en kvinde eller på religionen . Vi selv sætter stor pris på gudsfrygt , men når en attenårig knøs lider af religiøse skrupler , så siger vi : hellere ingen religion ! “ 
„ Eders nåde ønsker et råd ? Jeg tror at have et , lige ved hånden . “ 
„ Øg det er , min søn ? “ 
„ At hans højhed bliver sendt ud på rejser for at se sig om i verden og glemme det , der her , efter eders nådes sigende , synes at ligge ham så tungt på hjertet . “ 
„ Det råd finder vort bifald , Schumacher , men han kan ikke rejse alene , og hvem skal vi give ham til hovmester , thi i selv har vel ikke lyst dertil . . . “ 
„ Mit forestående bryllup . . . “ 
„ Jeg forstår eder , i vil nyde eders hvedebrødsdage i fred og ro , “ udbrød kongen smilende , idet han venligt klappede den unge mand på skulderen , „ ja , så må vi vel se at sinde en anden hovmester . Vi skal overlægge det fornødne heroin med dronningen , og der må jo også fattes en bestemt rejseplan . “ 
„ Tør jeg bede eders nåde om en gunstbevisning ? “ 
„ Derom behøver i ikke at spørge , Schumacher ! Hvad ønsker i ? “ 
„ At hans højhed ikke erfarer , at det er mig , der har givet eders nåde dette råd . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 

„ Fordi det muligvis ikke stemmer overens med hans ønsker og jeg vil ikke pådrage mig hans uvilje . “ 
„ I er en fin diplomat , Schumacher , aldeles af den franske skole . I støber kuglerne og lader andre skyde dem ud . . . Eders ønske skal blive opfyldt og når i ikke selv fortæller nogen , at det er eder der har givet det omtalte råd , da vil prinsen aldrig erfare det . Vi skal end ikke betroe dronningen det . “ 
„ Jeg takker eders nåde . “ 
Prindsen blev selvfølgelig meget ubehagelig til mode , da han den næste dag kaldles op til kongen og denne uden videre indledning eller forberedelse sagde til ham : 
„ Du må holde dig forberedt til inden otte dage at tiltræde en rejse til udlandet ! “ 
„ Rejse . . . , “ udbrød prinsen næsten forfærdet ; „ skal jeg rejse ? “ 
„ Ja , som du hører ! Du er nu i den alder , da du bør søge at erhverve dig polilisk indsigt og modenhed og dette op når du bedst ved at besøge fremmede Hoffer , og der studere fyrsterne og deres rådgivere . Det er således vor villie , at du skal besøge det franske Hof , hvor du kan høste megen nyttig lærdom . “ 
„ Skal jeg rejse ? “ gentog prinsen uden at ændse faderens ord . 
„ Er der noget til hinder derfor ? “ spurgte kongen i en hånlig tone og tilføjede : „ dine forretninger tåler vel nok en sådan afbrydelse ? “ 
„ Spot mig ikke , “ udbrød prinsen idet han skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Hvad fattes dig , Chrisfian ? “ spurgte kongen forbanset over denne heftige bevægelse , „ hvorfor græder du . . . tal , hvad er der hændet ? “ 
„ Jeg kan intet sige eder , fader . “ 
„ Men jeg vil vide alt ! “ udbrød kongen heftigt . 
„ Aldrig , “ svarede prinsen , idet han løftede hovedet med de tårefyldte øjne i vejret . 
„ Dersom jeg anser din smerte over at skulle rejse herfra for at være begrundet , da skal du ikke tiltræde en sådan rejse , “ bemærkede kongen i en velvilligere , mere indsmigrende tone . 
„ Jeg har sagt eder , fader , at jeg ikke betroer eder min hemmelighed , “ svarede prinsen bestemt . 
Kongen , der indså , at det ville være en overflødig gerning enten ved vrede eller mildhed at ville forsøge på at få prinsen til at tale , forlod straks dette ttema idet han bemærkede : 
„ Til at ledsage dig som hovmester har vi bestemt kammerjunker Christopher Parsberg . Har du noget at erindre imod dette valg ? “ 
„ Det er mig ligegyldigt , “ svarede prinsen modløs . 
„ Vi har meddelt Parsbjerg en nøjagtig instruktion om alt hvad han har at foretage sig og om alt hvad han kan tillade dig at foretage sig . Når i tiltræder rejsen vil han gøre dig bekendt med disse enkeltheder . Jeg skal dog her be 

mærke , at hjemvejen er besluttet lagt over Hessen-kassel , hvor du har at stifte bekendtskab med hendes højhed prindsesse Charlotte Amalia , som vi have påtænkt at skulle være din brud . “ 
„ Min brud ? “ udbrød prinsen næsten forfærdet . 
„ Ja . . . er der noget ejendommeligt deri ? Du er nu over atten år gammel og kan således vel om et par år gifte dig . Bi har ladet vore residenter ved de forskellige hoffer give os en nøjagtig fortegnelse over alle de giftefærdige prindsesser , der findes i ethvert land , men ingen har tiltalt os som beskrivelsen over bemeldle prindsesse Charlotte . “ 
„ Hun er jo reformeret , “ udbrød prinsen . 
„ Ja , dette er ganske vist en ulempe , men når du får lov fil at beholde din konfession og eders børn ligeledes optugtes i den lutherske tro , kan det jo være en ligegyldig sag om din hustru er reformeret eller kattolik . “ 
„ Men . . . “ 
„ Her er ingen indvendinger at gøre , Christian . Det er vor villie , at du med tiden skal ægte denne prindsesse og derved har det sit forblivende . Så længe vi lever , har du at underordne dig vor villie . “ 
Prindsen sænkede tans hovedet . 
Frederik den tredie havde vænnet sine børn fil at betragte ham som deres herre , hvis villie de i et og alt havde at følge . Prinsen vidste derfor af erfaring , at det ikke nyttede ham at komme med indven 
dinger , og en trøst havde han dog altid deri , at det hverken var i dag eller i morgen at han skulle gifte sig med den tyske prindsesse , men derimod om et par år , til hvilken tid forsynet måske havde givet ham frie hænder i valget af sin hustru . 
„ Rejsen tiltrædes i dag om otte dage , “ sagde kongen , „ Du kan imidlertid give mig en fortegnelse på sådanne ting , som du ønsker dig med på rejsen . Ethvert billigt ønske skal blive opfyldt . “ 
„ Vil i straks opfylde et ønske , som vistnok ikke er ubilligt , “ spurgte prinsen . 
„ Hvori består dette ønske ? “ 
„ At i siger mig , om det er Schumacher , der har givet eder det råd , at sende mig bort ? “ 
Dette spørgsmål frapperede kongen så meget , at han i nogle øjeblikke ikke besvarede det . Det indbyrdes forhold , der var imellem dette spørgsmål og Schumachers anmodning til kongen om ikke at røbe ham som ophavsmand til denne rejseplan , faldt ham straks i øjnene og vakte hans nysgerrighed . 
„ Efter at have erklæret , at du fvæver i fuldstændig vildfarelse , såfremt du antager , at jeg har modtaget noget „ Råd “ af nøgen hvad denne sag angår , må jeg tilføje , at hr . Schumacher er aldeles uvidende om denne din rejse . Men hvoraf drager du denne mærkværdige slutning ? “ 
Prindsen tøvede med at svare . 
„ Er dette også en hemmelighed ? “ spurgte kongen i en noget opfarende tone . 

dronning Sophie Amalie . 



„ Jeg tror af have bemærket , af hr. Schumacher ikke er mig gunstig , “ svarede prinsen undvigende . 
„ Deri har du uret , “ sagde kongen , „ af hvilken grund skulle han vel nære noget nag til dig ? “ 
„ Det ene menneske føler lidt en uvilje imod det andet menneske , som dette ikke ved nogen årsag til , “ svarede prinsen , „ min person behager måske ikke hr. Schumacher . “ 
„ Vi gentager , min søn , af du haven aldeles ugunstig forestilling om ham , hvad denne sag angår . . . Med det samme vi taler om denne unge mand , vil jeg tage et løvte af dig , som du skal opfylde . “ 
„ Jeg vil opfylde ethvert af min faders ønsker , “ svarede prinsen . 
„ Skønt vi ikke er så skrøbelig endnu på sjæl og legeme , af vi behøver af ofre døden nogen tanke , er det dog klogt undertiden af tænke på manden med leen . Det løvte , vi vil tage af dig i dag , er det , af du efter vor død og din thronbesti gelse bevarer Peder Schumacher i en ligeså stor yndest , som han er kommen hos os . Det er en mand med store åndsevner , som , anvendt på den rette måde , kan blive fædrelandet til stor nytte . Han har ligesåmegen politisk forstand og diplomatisk kløgt i sin lille finger , som alle vore råder tilsammen har i deres hoveder . Det er vor agt efterhånden af lade Schumacher slige fra det ene ærestrin til det andet , men langsomt , og hvis vi dør er det vor villie , af du også skal hæve 
ham i vejret , men langsomt , ikke i Spring . Han er en ærgerrig natur , der bestandig vil fremad og vi skimter alt det mål , han har sat sig , nemlig af blive vor første rådgiver , ikke alene af gavn , men også af navn . Han fortjener af blive statsminister , men dersom han pludselig gøres dertil , da har hans ærgjærrighed ikke længer nogen spore , han vil slappes og fædrelandet vil ikke høste den nytte af hans evner , som hans fremadstræbænde energi ellers vil stifte det . Du må altså love os , af ville bevare hans yndest og derved den nytte , han kan stifte dine riger , men også samtidig love os , kun med måde og kun efterhånden af nære hans kolossale ærgerrighed . “ 
„ Jeg lover eder det , min fader , “ svarede prinsen . 
„ Sværg ! “ 
„ Jeg tilsværger eder af ville opfylde eders begæring ! “ sagde prinsen idet han rakte hånden i vejret som om han kaldle himlen til vidne på sit løfte . 
Såsnart Prinds Christian var sluppet bort fra faderen ilede han ud af slottet og over til kancellibygningen for at opsøge secretair Schumacher , som han endelig fandt begravet i en stor bunke muldnede og skimlede pergamenter . 
„ Jeg ønsker af tale med eder , hr. Sekretair , i nogle så øjeblikke . “ 
„ Behag af tage plads , jeg kan prægtig høre hvad eders højhed har af sige , me 

dens jeg søger efter en depesche , som eders fader har forlangt . “ 
„ Er det eder bekendt , hr. Schumacher “ — spurgte prinsen uden af sætte sig — „ af jeg om otte dage skal forlade byen . “ 
Schumacher , der havde forberedt sig på dette spørgsmål , benægtede det med rolig mine og rolig stemme . 
„ Har i nøgen interesse for min person , hr. Schumacher ? “ 
„ Hvortil dette spørgsmål , eders højhed ? “ 
„ Hvis i har dette , må i forhindre af jeg kommer til af rejse . “ 
„ Jeg ? “ udbrød Schumacher næsten forfærdet . 
„ Ja , i besidder jo en så stor indskydelse hos min fader , af i med lethed vil kunne overtale ham til af forlade denne ulykkelige ide med hensyn til min rejse . “ 
„ Det er umuligt , eders højhed ! “ 
„ Umuligt ? “ 
„ Ja , jeg blander mig aldrig i eders faders private anliggender . “ 
„ Hvis i forhindrer denne rejse , skal jeg dagen efter min ttronbestigelse gøre eder til min geheimekabinetsminister , “ bemærkede prinsen pludselig , idet kongens fortælling om Schumachers ærgerrighed faldt ham ind . 
Den stakkels Schumacher ! Atter her skulle hans forfængelighed og ærgerrighed spille ham et puds . Den ene dag finder han sin regning ved at tilråbe prindsens 
rejse , den næste dag skal han finde sin regning ved at sraråde denne ! 
Skjøndt Schumacher ellers var i besiddelse af en stor selvbeherskelse , mærkede han dog særdeles vel , hvorledes blodet for ham til kinderne , da prinsen her gav ham uventet løvte om opfyldelsen af hans dages ønsker og hans nætters drømme . Intet andet løvte fra prindsens side ville have formået at forvirre ham således som dette hans sjæls inderligste ønske formåede det . 
Skjøndt den unge Prinds Christian ikke havde nøgen stor øvelse i at læse følelser og stemninger i sine omgivelsers ansigter , læste han dog nu straks Schumachers glædelige overraskelse og forvirring . For at benytte sig fuldt af det heldige indfald , han havde fået , tilføjede han : 
„ Jeg har i dette øjeblik lovet min fader , at ville efter hans død beholde eder som kronens fortrolige rådgiver og støtte , men det forstår sig , at jeg kun vil opfylde dette tilsagn for så vidt i virkelig viser eder at være en trofast støtte for mig indtil det øjeblik indtræder , da jeg udråbes til konge over Danmark og Norge . “ 
Schumacher stirrede målløs på prinsen . Han , der skulle give andre råd og være en støtte for andre formåede ikke i dette øjeblik af give sig selv et eneste råd eller give sin egen villie nogen som helst støtte . 
Prindsen gav ham dog ikke tid til af røbe sin rådvildhed , idet hans højhed sagde : 

„ Jeg stoler altså på af i vil udvirke , af jeg ikke kommer til af rejse ? “ 
„ Dette løvte tør jeg ikke gøre eders højhed , men jeg skal få rejsen udsat indtil videre og den der vinder tid vinder som bekendt råd . “ 
„ Jeg stoler på eder , som i kan stole på mig . . . Har i endnu ikke , hr. Sekretær , hørt noget om vor flygtning ? “ 
„ Nej , eders højhed . . . “ 
„ Jeg kan da glæde eder med , af jeg er på spor efter hende . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød Schumacher og for i vejret , „ hvor er hun ? “ 
„ Ja , det er foreløbigt min hemmelighed , “ sagde prinsen leende . 
„ Jeg ønsker ikke af vide det , “ svarede Schumacher , „ men jeg minder eders højhed om , af dronningen har udsat en belønning af 500 kroner for hendes på gribelse , så af i derfor må holde hende vel forvaret hvis i finder hende ! “ 
„ Vær kun rolig , hr. Sekretær . Ingen skal erfare hendes opholdssted , — end ikke i ! God morgen ! “ 
Hermed forlod prinsen leende arkivet og lod Schumacher være ene med sine triste betragtninger . 
„ Igen et spil af skæbnen ! “ udbrød han . „ Den forbandede forsængeligheds dæmon der raser i mit hjerte og gør mig både blind og døv for fornuftens stemme ! Havde det ikke været min pligt at vise denne knægt , om han end nok så mange gange var kongens søn og arving til 
Danmark og Norge døren , da han søgte at lokke mig ved sine gyldne løvter ? Men jeg gjorde det ikke og hvorfor ? Fordi min grænseløse ærgerrighed aldeles har betaget mig al samling og sands . Fremad — opad ! . . . Jeg kunne fristes til at følge Christen Muncks eksempel og løbe panden imod muren for at få ende på mine kvaler , — men jeg gør det ikke , thi jeg er feig ! Den , der ikke har mod til at dræbæ sin forfængelighed , har ikke mod til at dræbæ sig selv ! “ 
Han fortsatte atter sin gennemsøgning af arkivalierne , der var bleven afbrudt af prinsen , men arbejdet ville ikke gå rigtig fra hånden og hvert øjeblik standsede han dermed for at give en eller anden tanke luft . 
„ Ellen ! “ udbrød han således engang . „ Der var øjeblikke hvor jeg betragtede dig som mit livs genius , min skytsengel , og nu er der øjeblikke , hvor jeg betragter dig som mit livs onde engel . . . Havde du ikke været , da ville jeg nu elske den kvinde , der om en føje stund skal være min hustru og mit hjem ville da have været et kærlighEdens og lykkens Eden , mens det nu står på nippet til af blive et helvedes . . . Havde du ikke været , var jeg ikke kommen i afhængighedsforhold til dronningen eller til denne Prinds , og havde du ikke været , ville der nu være med i min sjæl , som der var det inden jeg så dig ! Jeg er nu ikke langt fra af udbryde : „ Forbandet være det øjeblik , ; da skæbnen førte os sammen ! “ “ 

Xiv . 
„ Trompetergangen “ er et københavnsk gadenavn , som herefter kun vil have en antikvarisk betydning , idet den alt nedbrydende mode nu også har såt dette navn til af forsvinde af bykortet , for af give plads for et så intetsigende navn som — lille Helliggeiststræde . 
I midten af det syttende århundrede var trompetergangen en vel anset gade hvor selv kongen ikke holdt sin fod for god til af komme . Af Christian den fjerdes skrivekalender kan man endog skutte sig til , af han hver dag har aflagt et besøg i denne gade . 
I trompetergangen lå nemlig hans balks hus eller boldthuset , hvor man øvede en af datidens ædleste idrætter , nemlig af spille langboldt , hvilket var meget yndet i de højere og højeste kredse * ) . Danmarks og Norges „ store konge “ øvede som sagt næsten daglig denne idræt , hvorved han undertiden tjente en god stump rosenobler , men også undertiden tabte mere end han havde hos sig , hvorfor » han måtte notere i almanaken : „ blcff * * . . . Rosenobler skyldig udi boldthuset “ . 
* ) at boldtspillet har varæt en yndet forlystelse ses bl . A . af den omstændighed , af der foruden boldthuset i trompetergangen også har varæt mindst et boldthus til her i staden , nemlig ved stranden . Mr erindring herom har man i det endnu eksisterende gadenavn : „ Boldthusgade “ . 
I souverænitetsperioden , d . v . s . den tid , der lå imellem svenskekrigens afslutning og arveenevoldsmagtens indførelse her i rigerne , benyttedes boldthuset som samlingsplads for de politiske sammensvorne , navnlig svane og Nansen , der her har udklækket mangen vægtig og vigtig plan , naturligvis i smug , men det kom dog senere til kongens kundskab , hvorfor han gav ejeren af boldthuset låsebrcv på , af han og hans arvinger ikke skulle betale nogen afgift til staden af den grund , hvorpå det lå . Ildebranden 1728 fortærede imidlertid både hus og låsebrcv og derved forsvandt gadens synlige historiske mærkværdighed . 
Da vor fortælling sandt sted , stod boldhusef i sit bedste flor og vi kan derfor føre vore læsere derhen . 
Boldthuset var et langt aflukket rum med lyshuller i loftet , således at lyset faldt lige ned på idrætsmændene . Boldtene kastedes med hænderne mod en oprejst Skive eller kastedes fra den ene til den anden også enten med hænderne eller ved hjælp af træstave , ligesom man i vore tider spiller „ Ring “ . Der kunne opnås en stor færdighed heri , hvilket også var nødvendig , når man seer hvilke summer , der sattes på parro om et heldig kast . Boldtspillet var en meget ædlere forlystelse end det samtidig meget 

yndede dobbelspil , hvor kun tærnin gernes uvilkårlige fald gjorde udslaget . 
Ikke alle dem , der besøgte boldthuset , kom der dog for at fpille . Ejeren havde nemlig privilegium på at holde Herberge og boertshnus , så at man kunne få en kande øl eller et bægær bun , og dette lokkede mange til huset , som ellers næppe var kommen der , dersom adgangen kun havde stået åben for boldtspillerne . 
I hine dage blev det at tage sig et bægær over tørsten anset for at være om end ikke ganske naturlig , så dog i al fald en ganske uskyldig sag . Forlystelser og adspredelser tilbød sig dengang kun i et så sparsomt mål , at mændene omtrent ikke havde andre fornøjelser end at „ drikke over tørsten “ , og i særdeleshed var denne skik eller — vel rettere — uskik særdeles udbredt blandt de højere stænder . Det vakte derfor ingen forargelse at se selv gejstlige på offentlige steder at „ kredentse “ det fyldte bæger , om dette dog end hørte til undtagelser . 
På den dag , da vi fører læseren hen i hans balks hus , var der intet boldlspil — det var nemlig søndag — og huset var også tomt for siddende gæster med undtagelse af to fremmede , fornemme herrer , der havde begæret et lille værælse for sig ffelv , hvor de gjorde sig til gode med den skummende rhinskvin i sølvbægære . 
Efterat disse to fremmede vare blevne ene , begyndte den ældste af dem — en høj , statelig mand , der syntes at være hen ved tredsindstyve år gammel : 
„ I er nok ikke så lidt nysgerrig , kære : ven , over at jeg har sat eder møde på dette sted ? “ 
„ I vore dage må man vænne sig af med at forbavses over noget , “ svarede den anden mand , der vel var en snes år yngre end hin . 
„ Ia , jeg billiger fuldkomment det rigtige i denne bemærkning , men skade , at jeg ikke kan fuldt tilegne mig ! den . Jeg har . megen møje med at finde mig tilrette i . Forholdene , megen møje . “ 
„ I har døg vundet meget ved disse forandrede forhold , “ bemærkede den yngre , . „ I har såt sæde i landets højeste ret og hvad mig selv angår , da er jeg ikke utilfreds med disse forandrede forhold , der har gjort mig til borgermester i residentsstaden . . . “ 
„ Wien det var om anledningen til mit . ønske om at tale med eder , professor Resen , at vi skulle tales ved ! Jeg har . med forsæt ikke villet komme til eder eller bede eder komme til mig , da jeg ikke ønsker at nogen skal lægge mærke til vor samtale . Her vil ingen kunne se os og , skulle det endelig ske , da vil ingen fatte . Mistanke derved , da vi kan være trufne , sammen her , aldeles tilfældig . “ 
„ I gør mig virkelig nysgerrig , hr. La s son , “ svarede Resen . 
„ Jeg vil indlede en sammensværgelse med flere høitftående , pålidelige og redelige mænd . “ 
„ En sammensværgelse ? “ udbrød Resen næsten forfærdet , så høiesteretsassessor Lasson straks måtte tilføje : 

„ Ja , nok en sammensværgelse , men ikke mod kongen eller kronen . “ 
„ I lettede en sten fra mit hjerte ! . . . Mod hvem er da bevægelsen rettet ? “ 
„ I kender vel kongens yndling ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvem i mener ? Er det måske erkebisp svane , præsident Nansen eller stadshauptmand Thuresen . . . ? “ 
„ Nej , det er ingen af alle disse , hr. Resen ! Alle de mænd , som har bidraget til at give kongen souverainiteten i hænde er nu tildeels satte på pensionslisten og jeg skulle kende kongens og dronningens karækteer meget dårligt , dersom jeg ikke turde vædde ti mod en på , at de ikke uden en hemmelig ærgrelse nu seer de samme mænd , som de i sin tid , dengang der var brug for dem , venskabeligt trykkede i hænderne . Nej , kongens yndling er ikke en mand , hvem kongen skylder noget , men derimod en mand , der skylder kongen alt . “ 
„ Om hvem taler i da , hr. Lasson ? “ 
„ Ih , om bintappersønnen Peder Schumacher , der nu er potte og pande hos kongen og som , gud må vide ved hvilken talismans hjælp , fuldstændig behersker ham . “ 
„ Det er døg strengt taget ligegyldigt om den ene eller den anden er kongens yndling . En skal der døg altid være dertil og når alt kommer til alt , er det næppe et misundelsesværdigt embede . “ 
„ I har ikke tænkt over denne sag , Resen , det sremgåer tydelig af eders tale . Er det ikke misundelse værd at vide en 
otteogtyveårig parvenn være to rigers hersker , om end ikke æs jurs så dog afgjort æs kuoto ? “ 
„ Peder Schumacher er en meget dygtig mand , hr. Assessor Lassen . “ 
„ Ja , til at indsnige sig ved hove , thi anden dygtighed ved jeg ham ikke i besiddelse af — og mange med mig . “ 
„ Hvorpå skal nu denne omtalte sammensværgelse gå ud ? “ spurgte Resen . 
„ På intet mindre eller mere end at styrte Schumacher , der har usurperet kongens fortrolighed og yndest til præjudice for alle andre af landets fortjente mænd . “ 
„ Til hvilke andre mænd har i omtalt eders plan ? “ 
„ Blandt andre til erkebiskop svane , som han personlig har fornærmet . I kan tænke eder til , Resen , at en sådan mand som svane må stå timevis udenfor kongens dør og vente på , til det behager hr. Schumacher at forlade kabinettet og det endog når svane har en vigtig nyhed at bringe sin konge . “ 
„ Har i ikke andre medsammensvorne ? “ 
„ Stadshanptmand Thuresen , der ikke var indbudt med til sidste 18de oktober bal er meget fortrydelig herover og han tilskriver ene og alene Schumacher skylden til denne fornærmelse . Jeg antager , at han vil være let at vinde for vort forehavende . “ 
„ Og på hvilken måde vil i sætte dette i værk . Kongen er jo berettiget til at skænke sin yndest til hvem han vil . “ 
„ Det er min agt at samle et stort an 

tal ansete mænd , som sk fællesskab underskriver en petition til kongen hvori vi forlanger , at den indflydelse , Schumacher har fået på rigernes styrelse og som ikke står i noget rimeligt forhold til hans alder , kundskaber og anciennitet som embedsmand , fratages ham til bedste for ældre og mere erfarne mænd , som har mere blik på hvad der båder to riger end en otteogtyveårig yndling , hvis hele kundskab er erhvervet i en vintapperkjælder . “ 
„ Men hvis kongen ikke vil som i ? “ 
„ Da underretter samtlige underskrivere hans nåde om , at vi ikke længer vil tjene staten men ufortøvet forlange vor afsked . Kongen er da nødsaget til at give efter , thi hvorfra vil han i hast få mænd som til eksempel jeg selv , biskop svane , i , professor Resen , stadshanpt mand thuResen og admiral Niels Juel samt de øvrige , jeg har tænkt på at få til at gå med . “ 
„ Hvad mig angår da har i dog gjort regning uden vært , hr. Assessor Lasson . Jeg har aldeles ingen ret til at foreskrive kongen hvem han skal tage til venner og fortrolige , og når alt kommer til alt seer jeg dog langt hellere en Peder Schumacher , der er en lærd og talentfuld ung mand , beæret med kongens tillid end en adelig dagdriver af den slags , de henfarne konger har fremdraget i hobetal . “ 
„ Men når i mr selv kunne blive kongens yndling ? “ spurgte Lassen . 
„ Jeg har sagt eder , at jeg aldeles ikke eftertråter en sådan værdighed . Når 
selv en mand med de evner og fortrin , som Peder Schumacher besidder i en så høj grad kan vække nogens mishag , da vil enhver kunne gøre det . “ 
„ Dersom jeg blev beæret med kongens tillid , “ udbrød Lasson , skulle jeg forstå at gøre alle til mine venner og beundrere . “ 
Peder Resen smilede . 
„ I leer , hr. Professor ? . . . Tør jeg spørge om jeg er genstanden for eders smil ? “ udbrød Lasson med såret værdighed . 
„ Ja , jeg kan ikke nægte at eders åbeuhjertighed morer mig meget . “ 
„ Min åbenhjertighed ? “ udbrød Lasson . 
„ Ja , har i ikke nu mcv tydelige ord sagt , at den eneste grund til at i nærer nogen uvilje imod Peder Schumacher er at han , og ikke i , besidder kongens yndest . En mand i eders alder burde forsage flige dårlige tanker . “ 
„ Hvorfor kalder i det dårlige tanker ? “ udbrød Lasson , idet han fortørnet rejste sig , „ er jeg ikke en ligeså agtværdig mand som denne vintappersøn , og er jeg ham ikke langt overlegen i kundskaber og verdenserfaring ? “ 
„ Hr. Høiesteretsassessor Lasson , “ udbrød Resen , idet han ligeledes rejste sig . „ I er også mig langt overlegen både i alder og kundskaber , men dette forhindre mig dog ikke fra at erklære eder for en — tåbe . Tror i , at en konge kan finde nogen tilfredsstillelse ved at have en gammest aflægs mand med fast indgroede forestillinger og høje begreber om sine 

evner og kundskaber til fortrolig ? Hvis i tror dette tager i visselig fejl . Den , der skal besidde en konges yndest må være smidig , bøjelig og intet øjeblik lade sig mærke med at han er klogere end kongen , thi det tåler den slags mennesker nu engang ikke . Som assessor i høje steret er i på eders plads og i er en pryd for vor dommerstand , men til hofmand duer i sandelig ikke og derfor burde i lade alle tanker om at fortrænge Schumacher for at indtage hans plads fare . Det lan måske — jeg lægger tryk på ordet måske — være eder muligt at styrte ham i kongens yndest , men det vil være eder aldeles umuligt selv at komme i hans sted , derom kan i være forvisset . “ 
Lasson indså nu det fornuftige i at begynde en retraite , da han mærkede at han havde forløbet sig . Han gjorde derfor vold på sin oprørte følelse og sagde i en kunstlet , rolig tone : 
„ Jeg billiger eders ræsonnement , hr. Rejen , det har selvfølgelig intet øjeblik for alvor kunnet været min mening at jeg ville være kongens yndling og fortrolige og mindst kan det være det nu , da jeg efter eders tale seer , at i i en langt højere grad end jeg er skikket til at være det . “ 
Han betragtede Resen med et vist skadefro smil , men denne blev ham ikke noget svar skyldig . 
„ Gud bevare mig for , “ sagde han , „ nogensinde at være så tåbelig at tro , at en mand i almindelighed og en konge 
i særdeleshed ved et magtsprog lader sig påtvingc nogen fortrolig eller yndling , og han bevare mig også nogensinde fra at ledes af en få blind og tom ærgerrig hed , at jeg kunne stræbe efter at gøre karriere ved et Hof ! Ethvert menneske her i verden har fået sin plads anvist af forsynet , og min plads er ikke i kongens sale , ligesålidt som eders . “ 
Han tog sit bæger og efter at have hilsl på Lasson tømte han det i et drag og beredte sig til at gå . 
„ Endnu et ord , hr. Resen , “ sagde den gamle , forfængelige høiestcretsassessor , „ jeg håber , at i som mand af ære ikke betroer nogen indholdet af vor samtale i dag ? “ 
„ Nej , jeg vil aldrig udsætte en mands hvide hår for spot , “ svarede Resen med et hånligt smil . 
Lasson bed sig i læberne og bekjæm pede derved sin harme over professorens hån . 
„ Forinden vi skilles , “ sagde han , „ vil jeg give eder et godt råd , professor rejen , hvis i vil modtage det . “ 
„ Et godt råd er en så sjælden ting , at man vel nok bør lægge øre til det , “ svarede Resen , idet han lagde betoning på ordet „ vel “ , hvorved hans svar fik et nøget bidende anstrøg . 
„ Af eders tale og eders varme forsvar for Peder Schumacher , “ sagde Lasson , „ indser jeg , at i er en god ven af kongens favorit . Hvis i vil følge et godt råd skal i lægge kapsun på dette brændende venskab , for at ikke Peder 

Schumacher nogensinde skulle få lejlighed til at angre , at hans fald også har medført en andens fald . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , “ svarede Resen , men hans ord og mine røbede døg , at han særdeles vel havde forstået Lassons for øvrigt også meget tydelige tale . 
„ I forstår mig ikke , fordi i ikke vil forstå mig , “ svarede Lasson , men når i i Enrum overvcier mit råd , burde i døg gøre eder nogen møje med at følge det . “ 
„ Jeg takker for eders gøde råd , men det gør mig ondt at i derved er kommen for skade til at gøre det , som skriften pålægger os ikke at gøre , nemlig at føre unyttige og overflødige ord . Jeg har ikke den ære at være Peder Schumachers ven — jeg har end aldrig talt med ham — og eders råd om at kjølnc venskabets lue er derfor aldeles på urette plads . Når jeg har taget ham i forsvar , da er det fordi jeg , efter hvad der er berettet mig om hans store kundskaber og talenter , nærær agtelse og beundring for den unge mand og fordi jeg ville beklage , at en lumpen og lav kabale , hvis drivfjedre kun var sclvkærlighed og dum forfængelighed skulle fortrænge en mand fra en stilling , hvori han ikke alene kan gavne folk og rige , men også alt har gavnet det . Dersom i , hr. Lassen , med eders bisper , stadshanptmænd og admiraler kan sætte noget andet og bedre i stedet , da har jeg aldeles intet imod at i styrter Schumacher , men så længe i ikke formår 
dette , da må i finde eder i at jeg førdømmer eders anslag og efter evne mod arbejder denn jeg skylder hverken Schumacher eller eder noget , men jeg skylder mit fædreland alt og når nogen af hensynsløshed og tom forfængelighed vil berøve det den nytte , det kan have af en oplyst og ædel mand , da skal i finde mig i skranken for at forsvare både mit fædrelands ret og en sådan mands sag ! “ 
Resen satte sin hat rask og stolt på hovedet og forlod derefter boldthuset . 
„ Det er klart , at også han må falde ! “ udbrød Lassen , da han var bleven ene med sit bæger vin , „ han har aldrig behaget mig , thi den hurtighed , hvormed han er kommen i vejret viser tydelig , at kongen har interesse for ham , en interesse , der kan blive farlig for mig selv . Herre gud , vi mennesker er nu engang ikke blevne begavede med englcfind , vi kæmpe alle mere eller mindre for egne interesser og den enes død er den andens brød . Falder Peder Resen bliver der en dygtig jurist mindre i landet ! “ 
Han rejste sig op og forlod hans balks hus , for at begive sig til en af de „ Sammensvorne “ , ærkebiskop svane . 
Bispen beboede den gamle universitetsgård på hjørnet af Studiestræde og Nørregade , lige overfor vor frue kirke , den samme gård , der endnu tjener Sjællands biskop til residents . 
Assessor Lasson hørte til husets venner og gik derfor ind uden at banke på med porthammeren eller lade sig mcloe . 

svane befandt sig i sit studerekammer , ivrigt beskæftiget med at forfatte en bryllupstale og han satte derfor ikke nogen særdeles veltilfreds mine op da han blev forstyrret ved Lassons indtrædelse . 
Assessor Lasson bemærkede straks denne fortrædælige mine og udbrød derfor , idet han gemytlig slog fin universitetsven på skulderen : 
„ Lad dig ikke forstyrre , kære svane , jeg har tid at vente til du bliver færdig . “ 
„ Så må du sandelig have godt af tiden , thi jeg har nu arbejdet på denne tale i otte dage og får den vist næppe færdig i de næste otte dage . . . Har du nogen meddelelse at gøre mig ? “ 
„ Å ja , min ven , men det er just ikke nogen behagelig meddelelse . “ 
„ „ Roser sig med torne blande , “ “ som der står i visen , “ bemærkede svane i en resigneret tone , „ hvori består da din tidende ? “ 
„ Jeg har haft uheld med mig i dag . . . jeg var sikker på Resen og nu opdager jeg at han tilhører fjenden . “ 
„ Øm hvilken fjende taler du ? “ 
„ Om hvilken fjende ? “ gentog Lasson i en halvt forundret , halvt fortrydelig tone , naturligvis om vor fælles fjende , usurpatoren fra vinkælderen ! “ 
„ Ah , du mener hr. Kancellisekretær Schumacher ? Jeg må da gøre dig opmærksom på , at hr. Schumacher på ingen måde er min fjende . “ 
Lasson , der straks ved sin indtrædelse 
havde kastet sig i en lænestol , sprang hurtig i vejret , idet han udbrød : 
„ Vil du have mig til bedste , svane ? Det er jo ikke mere end fjorten dage siden at vi blev enige om at styrte denne parvenu . . . “ 
„ Men der kan ske mange vidunderlige ting i løbet af fjorten dage , og jeg skal fortælle dig , at hr. Schumacher og jeg er blevne særdeles intime venner , siden vi sidst taltes ved . “ 
Lasson betragtede sin ven med stigende forbavselse . 
„ Det er ikke ret at drive gæk med en gammel prøvet ven ! “ udbrød han . 
„ Det kunne heller aldrig falde mig ind at gække dig , Peder Lasson . . . . . . . . . . . . . I dag for otte dage siden indfandt hr. Schumacher sig hos mig for at bestille en tale hos mig til hans forestående bilager med vor gamle ben hans Nansens sønnedatter . . . “ 
„ Og du påtøg dig virkelig dette stykke arbejde ? , “ afbrød Lasson ham i en meget indigneret tone . 
„ Ia , hvorfor ikke ? “ spurgte svane og tilføjede : „ 100 speciesdalere er penge , som man ikke bør kaste vrag på ! “ 
Et foragteligt smil krusede vennens læber idet han udbrød : 
„ Penge , penge , det er den guddom , for hvem i sortebrødre ene bøjer eders knæ ! Almuen har ret når den siger , at præstæsækkæn aldrig bliver fuld . “ 
Uden at ændse Lassons hånlige tale og tone , bemærkede svane : 
„ Jeg har overveict dit forslag noget 

nøiere end jeg straks gjorde , da du for fjorten dage figen fremkom med det . Som en god og loyal borger er jeg da kommen til det resultat , at det ville være et brud på den hengivenhed , jeg skylder kongen , når jeg vil konspirere imod en mand , som han har skænket sin yndest og fortrolighed . “ 
Svane gjorde en pause for at se hvilket indtryk dette ræsonnement gjorde på Lasson og fortsatte , da han bemærkede , at det aldeles ikke gjorde noget indtryk på ham : 
„ Jeg havde desforuden også en anden betænkelighed med hensyn til dit forehavende . Det vil ikke kunne undgås , at Schumacher får nys om , hvad der er i gære , medens du løber om i byen , 
for at hverve sammensvorne , og udfaldet kunne da blive det , at vi imidlertid , inden vi fik ham styrtet , selv vare faldne i grøften . Både du og jeg er så gamle , at vi aldeles ingen ret har til at beklage os dersom kongen pludselig giver os vor afsked , og kender jeg dig ret , vil du ligeså lidt som jeg sættes på pensionslisken ? “ 
Lasson satte sin hat på hovedet og vendte svane ryggen for at forlade værelset , men da han var kommet hen til døren , vendte han sig om og sagde : 
„ Med i dag ophører vort venskab , hans svane ! Det skal ikke siges Peder Lasson på , at han er ven med usselrygge og ærtekærlinger . “ 
Hermed forlod han ærkebispen , der stirrede forbløffet efter ham . 
Xv . 
Det forholdt sig rigtig , når svane fortalte Lasson , at Peder Schumacher havde henvendt sig til ham for at formå ham til at forrette hans — Schumachers — vielse med jomfru Catharina Nansen . 
Dej vil erindres fra det sammenstød der fandt sted i kongens forgemak hin audientsdag , mellem svane og Schumacher , at denne besluttede ved given lejlighed , at hævne sig på bispen for dennes spydige bemærkning til ham om den store kunst 
„ at kunne vente “ . Dette sammenstød fandt imidlertid sted førend kongen havde henledet Schumachers opmærksomhed på det kloge i at vinde ansete mænds gunst og yndest , og denne bemærkning , der som et lyn havde slået ned og fænget i den unge ærgerrige mands sjæl , havde også viist ham det ukloge i at ville stille sig i et fjendtligt forhold til den ypperste danske gejstlige . Han fandt det nu klogest at vinde denne mands gunst , hvorfor han og 

så besluttede for gode ord og endnu bedre penge at formå svane til at holde talen ved hans bryllup . 
Biskoppens der både var modtagelig for penge og for indflydelsesrige personers venskab , optog straks Schumachers anmodning med så megen venlighed som han formåede at lægge i sin stolte mine og tone . Svane , der vidste hvilken stor indflydelse den unge mand besad hos kong Frederik , anså det også på sin side for klogest at slå en streg over tidligere fortrydelse , og således blev det muligt , at de to mænd , der hidtil havde betragtet hinanden med uvilje , nu mødtes i en skøn harmonie under forsikkringen om al gensidig agtelse og hengivenhed . Dette forhindrede dog ikke , at et hemmeligt nag gjæræde i begges sjæle . 
Når Schumacher alene for en prædiken ville betale en sum , der i hine tider repræsænterede en værdi af hen ved et halvt tusind daler efter nutidens forhold , har man let ved at forestille sig hvor storartet hans forestående bryllup måtte blive . Den hele by talte så godt som udelukkende derom , og folk stimlede sammen udenfor gården på Kjøbmagergade for at kaste nysgerrige blikke ind i de pragtfuldt monterede sale , der om en føje stund skulle huse vintappersønnen henne fra kælderen på hjørnet af Løvstræde . 
I den gamle præsident Nansens hus havde alt været i bevægelse i de sidste fjorten dage førend jomfru catharmas bryllup . Hendes udstyr var så kostbart som næppe nogen prindsesses , idet hans 
Nansen , der ellers var den personificerede påholdenhed , ved denne lejlighed bestandig , sagde : „ Her må intet spares . “ 
Den unge , skønne brud så med glædæstrålende øjne på alle disse storartede forberedelser til hendes forestående lykke , og hver gang der indløb en kasse fra udlandet med køstbare stoffer til hendes klæder , klappede hun i sine små hænder as . Fryd og faldt sin bedstefader om halsen af taknemmelighed og barnlig kærlighed . 
Hver aften , når Schumacher kom hjem i sin svigerfaders hus , måtte han først kaste et prøvende blik på alle de skønne sager , der i dagens løb var bleven gjort færdige af de talrige syerskers skinke hænder og han måtte ledsage enhver sådan forevisning med forskellige bifalds-ytringer , der døg kun fremførtes aldeles mekanisk , idet hans tanker vare optagne af ganske andre vigtige sager end kvinde-pynt . Den lille jomfru Catharina , der ikke kunne tænke sig muligheden af , at hendes fæstemand betragtede hendes pynt med ligegyldige blikke , optog hans fremkonstlede udbrud af glæde og overraskelse som en tribut til hendes smag , thi hun forestod selv det heles anordning . 
Hvormegen overvindelse det end kostede Schumacher , der bestandig havde Ellen i sine tanke og i sit hjerte at kærtegne nogen anden kvinde , lod han det døg ikke i så henseende mangle på opmærksomhed imod Catharina , måske til større glæde for hendes gamle bedstefader end for hende selv , der egentlig var for meget barn endnu 

til fuldt af kunne gå op i kærlighed til nogen mand . Hun følte vel i sit unge hjerte elskov for hendes brudgom , men denne elskov var mere af ligne ved frøet , der skal sætte blomst end selve den fuldt udsprungne blomst . 
Schumacher behandlede sin unge , skønne brud med al den agtelse , han kunne lægge i sin tale og i fin tone , men man så ikke kærligheden gløde i hans øjne , og hans tone var ligeså kold , som hans tale var fattig på sådanne blomstrende udtryk , som elskere ellers betjene sig af . . . Catharina var alt for optaget af sin stads og ventede lykke til af hun imidlertid skulle lægge mærke hertil , og når den gamle hans Nansen var tilstede søgte Schumacher , som vi have hørt , af skjule den ligegyldighed , han egentlig viste Chatarinas person , og han lagde da forskellige udtryk og vendinger i sin tale , som tilsyneladende kunne opfattes som vidnesbyrd om den store kærlighed , han formentlig nærede for sin brud . 
„ Efter brylluppet ! “ tænke Schumacher stedse , og han fandt en trsst i visheden om , af den komedie , har nu agerede , snart stod ved sin opløsning . Om fjorten dage skulle bryllupet jo finde sted . 
En aften overbragte Schumacher sin vordende svigerfader et brev fra kongen . 
„ Hvad indeholder det , min søn ? “ spurgte hans Nansen , idet han med blandet glædæ og frygt betrcgtede det køngelige våben , der stød i seglet . 
„ Jeg ved det ikke , hr. Præsident , “ svarede Schumacher ; „ Køngen sagde , at det 
skulle være en overraskelse for eder , såvel som for mig , og ville derfor ikke gøre mig bekendt med indholdet deraf . “ 
Hans Nansens gamle hænder skælvede lidt da han brød det køngelige segl . Den tanke , at den sonverænc konge bæærede ham med en egenhændig skrivelse , bragte den loyale olding til at skælve af en med stolthed blandet fryd . 
Brevet indeholdt kun nogle få linier , så at læsningen deraf hurtigt var tilendebragt . 
„ Det vil jeg ikke tillade ! “ udbrød hans Nansen , idet han leverede Schumacher brevet til gennemsyn . 
Det indeholdt et tilbud fra køngen om at afholde alle udgifter ved Catharina Nansens bryllup , hvilket tilbud hans nåde ventede opfyldt som en ret , idet det var en gammel skik i kongens gård , at den kvinde , der gik ud derfra som brud , udstyrcdes for kongens regning , ligesom også køngen betalte hendes bryllupsfærd . Ligeoverfor Catharina Nansen havde køngen ikke hævdet sin ret til at give hende udstyr , hvorimod han forlangte at afholde omkostningerne ved hendes bryllup , ligesom hans nåde også forlangte , at brylluppet skulle stå på Københavns slot . „ Det er vort ønske , “ således endte skrivelsen , „ at bruden fil sit bilager ikke bærer noget andet smykke end det , hendes nåde dronningen vil skænke hende fil erindring og tak for tro tjeneste . “ 
„ Hvorfor vil i ikke modtage kongens tilbud ? “ udbrød Schumacher forbavset . 
„ Hvorfor . . . hvorfor ? “ gentog hans 

Nansen , „ Jeg ønsker selv at bekoste min datters bilager , og jeg ønsker at festen skal stå her i mit hus . “ 
„ Kongens ønske må være os en lov , “ bemærkede Schumacher . 
„ Køngen har ikke ret fil at ønske noget , som fornærmer andre , “ svarede hans Nansen med såret værdighed . 
„ Jeg forstår ikke eders uvilje herover , hr. Præsident . I vil jo spare en stor sum penge ved denne kongens ædelmodighed . “ 
„ Penge , “ udbrød Nansen , „ jeg har aldrig taget en hvid af køngen for min opoffrende tjeneste for ham , og jeg ønsker det heller ikke nu . Når hans Nansen ligger i sin grav skal man sige om ham , at han opfyldte sin pligt uden at forlange gunst eller gave derfor . “ 
„ Vil i da heller ikke tillade , at jomfru Catharina modtager nogen brudegave af køngen ? “ spurgte Schumacher . 
„ Det ville være synd imod hende om jeg formente hende det , “ svarede Nansen , „ men hendes bilager vil jeg selv bekoste , hvad enten kongen bliver mild eller vred derover . Når i i morgen taler med hans nåde må i bringe ham den besked , at hans Nansen selv vil betale sin sønnedatters bilager . “ 
„ Dersom i ønsker at kongen skal gives denne besked , må ' i virkelig selv overbringe ham den , “ svarede Schumacher leende . 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg ikke ønsker at pådrage mig kongens uvilje . “ 
„ Er i ræd for at sige kongen eders mening ? . . . Det bør en god Dannemand ikke være ! “ 
„ Netæp derfor vil i , kære præsident , med lethed kunne sige kongen eders mening ! “ bemærkede Schumacher . 
„ Nuvel , vil i ikke oplade eders mund til kongen , da skal i høre mig gøre det . Jeg har tidligere talt med ham så væggene have rystet derved . “ 
„ Effer 18de oktober 1660 ? “ spurgte den unge mand i en drillende tone . 
„ Ja , bl . A . den 18de oktober 1664 , da jeg på hofballet bad kongen om at lade være med at berøve eder den lykke , i utvivlsomt følte ved at danse med jomfru Catharine . Hans Nansen er ikke bange for at sige selv fanden sin mening og i morgen skal kong Frederik få at vide , at jeg ikke er til at spøge med/ ' 
„ Hans nåde har utvivlsomt haft den bedste meninz , da han tilbød sig at bekoste jomfru Catharinas bilager , og hvad enten i bliver und eller vred derover , kære præsident nachen , vil jeg dog sige eder , at i gør urct i at fortørnes på kongen derfor . “ 
„ Kongen må jo antage , at Catharina er tiggerfærdig , når han kan gøre hende et sligt tilbud . At han ellers betaler de fattige slotspsiers bryllupsomkostninger , det kan være mæget naturligt og retfærdigt , men hans Nan ' ens sønnedatter trænger ikke til fribryllrppcr . “ 
Nansen hav > e efterhånden talt sig både varm og med , så at schnmacher fandt det klogest kke at ophidse den gamle 

mand . Til den sidste replik trak han blot resignerende på skuldrene som svar , og satte sig derefter hen hos sin fæstemø . 
„ Kommer Prinds Chrisfian med til vort bryllup ? “ spurgte Catharina pludselig . 
„ Hvorfor spørger i derom ? “ udbrød schnmacher . 
„ Ja eller nej ? “ 
„ Jeg har ikke endnu tænkt over hvem vi skal indbyde dertil , “ svarede schnmacher , „ men såfrcmt prinsen endnu er her i byen til den tid , da er det vel rimeligt at han indbydes dertil . “ 
„ Er her i byen ? “ gentog Nansen , „ hvor skulle han vel ellers være ? “ 
„ Kongen har besluttet at lade ham tiltræde en udenlandsrejse så snart ske kan , “ svarede Schumacher . 
„ Ja , det er rigtig , sådan en knægt bør se sig lidt om i verden , “ udbrød Nansen . 
„ Den mening er han ikke selv af , “ bemærkede Schumacher , „ han har endog anmodet mig om at udvirke , at han ikke kommer til at rejse . “ 
„ Øg vil i opfylde hans anmodning ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Jeg er i grunden af en modsat mening end i , hr. Præsident , med hensyn til gavnligheden af en udenlandsrejse for ham . Det er nemlig min anskuelse , at den dygtigste konge erden , der er den dummeste ! “ 
„ Tys , tal ikke således ! Det er jo majestætsforbryderist tale , i fører , “ ud 
brød Nansen , „ glem ikke , at væggene også har ører . “ 
Samtalen afbrødes her ved at professør Resen trådte ind i værelset . Som vi vide , var Resen borgermester i København samtidig med at han var professør juris ved universitetet , og i den førstnævnte egenskab havde han ofte anledning til at konferere med Nansen , der var præsident i magistraten . 
Resen nød en særdeles anseelse i det nansenske hus , dels for sine kundskabers og dels for sine personlige egenskabers skyld . Han var en københavnsk bispe-søn , født i året 1625 og havde så rige evner alt i den yngre alder , at han kun behøvede to år for at afslutte fine studier , medens mange af hans jævnaldrende brugte ti år dertil . Efter at være bleven tteologisk kandidat , rejste han til udlandet for ved fremmede universiteter at lægge sig efter det juridiske studium og dette lykkedes så vel for ham , at han endog kunne tage doktorgraden i Padua . Efter sin hjemkomst var han da først bleven udnævnt til professor og senere til borgermester i residentssfaden . Ligesom den ti år yngre Schumacher var det denne mand forbeholdt at erhverve sig et betydeligt navn i sit fædrelands historie . 
Af Resens samtale i boldthuset med Peder Lassen ved vi , at han aldrig havde talt med Schumacher , skønt han tog ham få varmt i forsvar lige overfor den gamle ærgerrige høiesteretsassessor . 
Det glædede derfor Resen særdeles meget , at han nu fik lejlighed til at stifte 

el personligt bekendtskab med kongens yndling og Schumacher glædedes også på sin side over dette møde med en af landets dygtigste , lærdeste og hæderligste mænd . 
„ I havde et ærinde til mig , hr. Professor Resen , “ spurgte hans Nansen , idet han venlig bød denne langt yngre kollega i magistraten hånden . 
„ Det er angående en sag , der vel ligger udenfor eders ressort , hr. Præsident , men hvorom jeg døg gerne ville høre eders mening , og da det netop træffer sig så heldigt af hr. Schumacher også er tilstede , vil jeg muligvis kunne få et meget brugbart råd . Jeg opsætter af udtale min mening om sagen til jeg har hørt eders råd . “ 
„ Det er da vel rettest , af jeg forlader værelset ? “ spurgte jomfru Catharina . 
„ I er ikke mig til nogen forstyrrelse , “ sagde straks Resen , „ jeg er kun bange , af sagen ikke tilstrækkelig interesserer eder . “ 
Den unge pige syntes mere på skrømt end for alvor af have udtalt sig om det rigtige i af forlade værelset , thi hun forblev siddende hos Schumacher og overværede hele den påfølgende samtale imellem de tre mænd . 
„ Det er eder , hr. Schumacher , men ikke hr. Præsident Nansen bekendt , af der i nogen tid har verseret en sag ved byttinget imod rigsråd Christen Munck til Borgholm , der var anklaget for et mere eller mindre forsætligt drab på to kvinder ? “ 
- „ Jeg har ikke hørt noget derom , “ 
Sagde Nansen , medens Schumacher nikkende bifaldede med hovedet , samtidig med af alt blodet for ham til ansigtet . 
„ Efter at denne Nidding af en adelsmand på en fræk og uforskammet måde havde nægtet af give nogensomhelsl oplysning om sagen , endsige afgive nogen tilslåelse , blev der efter kongens befaling — den var nok paraferet af eder , hr. Schumacher ? — optaget et pinligt forhør over misdæderen , der da straks gik bekendelse og derfor dømtes til halshugning , en dom som dog ikke blev ekse kveret på ham , da han forinden tog sig selv af dage ved at knuse pandeskallen imod cellevæggen i fængslet . “ 
„ Det vidner dog altid om nogen æresfølelse , “ bemærkede Nansen . 
„ Aldeles ikke , hr. Præsident , “ svarede Resen , „ han frygtede kun for døden i den form , hvori dommen havde bestemt den , . . . Jeg kommer nu til sagens kærne . . . Samtidig med at jeg dømte ham fra livet traf jeg bestemmelse med hensyn til hans gods og dømte da således , at halvparten deraf skulle tilfalde kronen og at den anden halvpart deraf skulle deles i tre ligestore dele mellem hans to efterlevende skyldfri søstre og en datter af den ene ' af de to dræbte kvinder . Jeg fandt dette både rigtigt og retfærdigt . Men kongens prokurør er af en anden mening . Han vil have dommen apclleret for at kronen kan blive tilkendt alt morderens gods , således at hverken de to søstre eller den myrdedes datter får nogetsomhelsl . . . Hvad mener i herom ? “ 

„ Dette anser jeg for at være ubilligt , “ udbrød Nansen , „ Forbryderen har jo ikke fornærmet kronen ved sine handlinger og kronen kan derfor ikke forlange alt hans gods . “ 
„ Hvad mener i , hr. Schumacher ? “ 
Medens Resen havde aflagt fin beretning om sagen imod Christen Munch , havde Schumacher aldeles ikke befundet sig vel . Erindringen om Ellen distraherede atter hans tanker , så af han ikke hørte det halve as hvad Resen berettede . Først da professoren nævnede hans navn , blev han revet ud af sine drømme og svarede aldeles mekanisk : 
„ Jeg er fuldstændig af eders mening . “ 
„ Imidlertid er der det ubehagelige ved sagen , af kongen skal have ønsket denne appel til højesteret . I begriber lettelig , af jeg ikke gerne seer en dom , jeg har fældet , blive underkendt ved højesteret og det vil vel blive tilfældet , kender jeg de gamle dommere deroppe ret . “ 
„ Det ligner døg aldeles ikke kongen , “ bemærkede Nansen , „ af være hård og ubarmhjertig imod uskyldige , men dette er jo hårdhed imod de to uskyldige søstre og imod den stakkels pige , der har mistet sin moder . “ 
„ Effer hvad jeg har erfaret er det kongens mening af ville bortskjænke hele Christen Muncks gods , når det først var bleven tildømt ham , til en eller anden fortjent mand , - jeg ved ikke hvem , om end jeg har mine visse anelser derom — og kongen har da villet gøre det afhængig af 
denne mands eget forgodtbefindende , hvorvidt han vil tage de to kvinder på aftægt eller ikke . “ 
„ Hvem antager i at denne mand er , “ spurgte Schumacher forbanset , „ Hans nåde kongen har ikke omtalt en sådan hensigt for mig , der dog har været vidende om alt hvad der er foretaget i denne sag . “ 
„ Dette kanmåskee have singode grund , “ svarede Resen smilende . 
„ Og hvilken ? “ 
„ Såvidt jeg har forstået xr i , hr. Schumacher , den mand , til hvem kongen vil skænke Borgholm . “ 
Såvel Nansen som Schumacher og Catharina udbrød i lydelige forundrings-udråb . 
„ Jeg har ikke villet lægge dølgsmål herpå , “ bemærkede Resen , „ fordi jeg netop vil benytte mig af eders hjælp , hr. Schumacher , til at få denne plan forandret i menneskekærlighedens navn . Jeg kender kun lidet til eders karakter , men hvad jeg har hørt derom har indgivet mig den forestilling om eder , at i ikke ville modtage nogen gave , der var købt for andres tårer . “ 
Schumacher tang , idet han ikke så ganske billigede Resens smigrende opfattelse as hans karakter . 
„ Chrisfen Muncks søstre , “ vedblev Resen , „ ejer aldeles intet , og de har kun været på en Art aftægt hos deres Broder . Når nu højesteretsdommen berøver dem den fjerde del af Borgholm som jeg ved min dom havde tilsikkrct dem , vil de være 

aldeles prisgivne for nød og elendighed . Den fattige bondepige , hvem Christen Munck berøvede sin eneste støtte bør også gives erstatning for dette tab , for så vidt som man med penge kan erstatte et barn tabet af fin møder . “ 
„ Kender i denne unge piges opholdssted ? “ spurgte Schumacher med en let skælvende stemme og lyttede opmærksomt efter det svar , Resen ville give derpå . 
„ Nej , men jeg har håb om at gjen-finde hende , “ svarede professoren . 
„ Og på hvilken måde ? “ 
„ Når det fra alle ttingsteder og prædikestole i hele landes forkyndes , at en fjerdedel af Borgholm gods tilfalder Ellen Larsdatter , når hun melder sig hos mig , da vil det utvivlsomt ikke vare længe , førend vi kender hendes opholdssted . . . Hvorledes agter i nu , hr. Kancellisekretær , at stille eder til denne sag ? “ 
Schumacher så spørgende på hans Nansen idet han bad denne om at give sin mening tilkende . 
„ Min mening er , at den ' af hr. Professor Resen afsagte dom bør ved magt at stande , “ svarede Nansen . „ Det ville være syndigt handlet , dersom man ville virke hen til at de tre fattige kvinder ikke fik nogen arv eller erstatning . “ 
„ Dette er også fuldstændig min mening , “ svarede Schumacher , „ og jeg skal anvende hele min indflydelse på at forhindre at dommen bliver apelleret til højesteret . “ 
Resen rejste sig nu og rakte Schumacher 
hånden under mange bevidnelser af den store agtelse , han følte for den unge mands retsind og ædle tænkemåde . 
Også Catharine Nansen følte sig lykkelig og stolt over den ædle karakter , hendes fæstemand besad , og hun så fra i dag endnu mere beundrende op til ham end forhen . 
Den næste morgen da Schumacher indfandt sig hos kongen , traf han denne i et meget ondt lune og på hans forespørgsel om anledningen hertil , fortalte kongen ham da , at der nylig havde været en scene imellem ham og hans Nansen , der på sin noget vel djærve måde havde påstået selv at ville bekoste sin sønnedatters bryllup . Resultatet af denne strid var bleven en Art komprommis , idet Nansen vel skulle betale brulluppet , men at dette dog skulle stå på Københavns stol , hvor kongen da i den anledning ville give et hofbal . Kongen udtalte sig på en meget uvillig måde om hans . Nansens optræden , der synes at have nærmet sig grændsen for hvad selv en så . loyal undersåt som hans Nansen turde sige til sin konge . 
„ Eders nåde må holde præsident Nansen en del til gode , “ svarede Schumacher , . „ han er gammel og fra sit kollegium vant til at se sin mening blive den enegjældende . “ 
„ Vi mindes stedse de fortjenester , hans Nansen har vist os i modgangens dage , 

og det er erindringen herom der tillader os at bære over med hans tale . “ 
Efterat Schumacher havde aflagt det sædvanlige daglige referat om de sager , som vare indgåede til kancelliet , drejede han med megen behændighed talen hen på Christen Muncks domfældelse . 
„ Jeg har hørt fra god kilde , at professor Resen frygter for at så denne dom indanket for højesteret , “ sagde han , „ og efter hvad jeg kender til denne dom har han også al mulig anledning til at næræ frygt for , at højesteret ikke vil bifalde den . “ 
„ Ja , ikke sandt , “ udbrød kongen , „ det er også vor mening , at det er en fejl , når kronen i bemeldte dom kun er til kendt halvdelen af forbryderens gods . “ 
„ Enten det hele — eller intet , “ udbrød Schumacher bifaldende , „ jeg anser det for at være en ligefrem pligt for eders nåde , som kronens bærer og beskytter , at drage omsorg for , at den resenske dom omstødes . “ 
Kongen , der var glad over at finde sin anskuelse bestyrket af Schumacher , der endnu aldrig tidligere havde taget nogen uretfærdighed i forsvar , bemærkede : 
„ Vi vil nærmest statuere et eksempel lige overfor adelen . Den trænger til al den gavnlige lektion , den kan få , og vi skylder den så mange nyttige lærdomme , af vi næppe kan tilbagebetale dem . “ 
Schumacher bukkede tavs og bifaldende . 
„ Vi vil nu for alvor pålægge vor 
prokurør af lade sagen nyde fremme for højesteret . Proceduren kan vel ikke tage nogen meget lang tid ? Bi ville gerne have den afsluttet inden måncdens udgang . “ 
„ Når der , samtidig med af høiesteretsstævningen udtages , gives jusfitiarius allerhøieste pålæg om sagens hurtigst mulige afslutning , vil eders nådes ønske i så henseende vistnok blive fulgl . “ 
„ Vi skal , for af sikre os det ud fald , vi ønsker dommen skal have , . i dag kalde Peder Lasson til os . Han er let af vinde og næppe Peder Resen god , da han kun med skinsyge har kunnet se denne yngre mand gøre en så hastig karriere , som tilfældet har været . “ 
Kongen gav Schumacher hånden , og audientsen var hermed til ende . 
Som læseren har hørt , var det kun på skrømt , af Schumacher havde bifaldet rcsens og Nansens anskuelser over af lade byttingets dom i den munckske sag blive stående ved magt . Dersom Resen ikke havde sagt , af det var ham , Schumacher , der var tiltænkt Borgholm som eu gave af kongen , ville han sandsynligvis have støttet Resen , men efter at han var bleven stillet i udsigt af blive ejer af det prægtige gods , ville han ikke stå sin egen fordel i lyset og derved gå glip af en så stor forøgelse af sine årlige indkomster , som Borgholm ville bringe ham . 
Til forfængeligheden og ærgerrigheden 

kom nu også begærligheden efter jordisk gods og guld . Han var nu alt langt fremme på den bane , der både 
skulle føre ham til den højeste jordiske forherligelse og den højeste jordiske — forsmædelse ! 
Xvi . 
Mens kongens ydre vagt og betjening skele ved et drabantkorps af store , kraftige mænd , hdedes den indre betjening af et pagckorps , der bestod af halv voksne drenge under tilsyn af en page-hovmester . 
Stillingen som page var en meget magelig beskjæftigelsc , og foruden de mange behageligheder , som dette liv ved hoffet medførte , havde disse kongens tjenere også den fordel , at de avancerede op til at blive statens embedsmænd , og det ikke alene i underordnede stillinger , men også i betydelige høitgagerede embeder . Politidirektøren i København i Frederik den fjerdes tid havde således oprindelig været kongens skopudser . 
Det var derfor forklarligt , at page-tjenesten var meget efterstræbt , men også meget vanskelig at erholde , pagerne skulle alle være smukke og velskabte og i besiddelse af et belevent væsen . 
Til den store skare af unge mennesker/ der således , da vor fortælling foregår , efterstræbte pagetjenesfen hos kongen , kom en aften en smuk , ung dreng , der mxldte sig hos korpsets chef og straks gjorde et særdeles behageligt indtryk på denne . 
„ Har de tidligere været tjener ? “ spurgte hovmesteren . 
„ Nej . . . det var først besluttet af jeg skulle have studeret , men mine forældres død har forhindret opfyldelsen af dette mit ønske , og da jeg ikke ved nogen anden og bedre vej til af komme frem i verden end gennem pagekorpset , beder jeg eder meget indstændig om ansættelse deri . “ 
„ Hvilke færdigheder besidder du ? “ 
„ Jeg kan blandt andet tysk , fransk og italiensk . “ 
Pagehovmesteren gjorde store øjne , thi drengen kunne mere end han selv . 
„ Du har altså ingen familie ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede drengen , idet han børttørrede en tåre , der uvilkårlig sneg sig frem i hans øje . 
„ Hvorfor græder du , min dreng ? “ spurgte hovmesteren , der havde bemærket hans bevægelse . 
„ Tænken om mine forældre og i særdeleshed om min moder , gør mig altid bevægæt . “ 
. „ Trøst dig , min dreng — jeg skal være dig i dine forældres sted . Jeg antager dig nemlig straks som overtallig 

page og jeg skal bevirke , af du hurtig kan komme ind i numer , da jeg oprigtig talt godt kan lide dit ansigt og dit væsæn . “ 
Drengen rødmede som om han kunne have været en ung pige . 
„ Du er temmelig bly as dig , min gut , “ udbrød hovmesteren ved at se dette , „ det er en uvane , som man må lægge af ved Hoffet . Du må træde kækt og frejdigt frem og om end damerne skulle smigre lidt for dig , må du ikke blive rød derover , ligesålidt som du må give dig til at græde , dersom en af kavalle rerne tager sig den frihed at skælde dig huden fuld . Jeg skal sige dig min ven , der er mange unge kavallerer ved et Hof , som ikke har nogen anden måde at vise deres fornemhed på , end ved al være uforskammet imod tjenende personer . Du må imidlertid - aldrig svare eller forsøge på at retfærdiggøre dig , dersom du be går en eller anden dumhed — dem kan vi alle sammen komme til at begå — men derimod lade mig klare sagen ! “ 
Hovmesteren gav derpå drengen instruktion og vejledning med hensyn til den tjeneste , han havde at gøre og viste ham derefter ind i garderobekammerct , hvor han ville forefinde en ny pagedragt , der bestod af en højrød klædes trøje med sølvbroderi , et par gule silkebenklædcr , hvide strømper og lakerede sko med sølvspænder . Hovedet var bedækket med en varet . 
Den nye page tog sig særdeles strålende ud , da han atter præsenterede sig for 
hovmesteren , men det var kendeligt af se af han var uvant til af bære sådanne , strålende klæder . 
„ I morgen må vi gå over til hans nåde , “ sagde hovmesteren , „ thi kongen vil selv antage sine tjenere , men du skal ikke frygte “ — vedblev han , da drengens ansigt røbede forskrækkelse over denne forestående præsentation for kongen — „ han antager nok , når sig lægger et godt ord ind for dig . . . Han plejer da altid af give dig nogle fæstepenge og dem plejer jeg altid bagefter af få af pagerne for min ulejlighed . . . Har du forstået mig ? “ 
„ Jo “ , svarede drengen naturligvis , da dette ikke var så vanskeligt af fatte . 
„ Du har vel også forstået , af kongen ikke behøver af vide , af jeg får pengene ? “ 
„ Jo , hr. Hovmester . “ 
Den næste morgen da pagehovmesteren indfandt sig i kongens sovekammer for at modtage befalinger for den kommende dag ledsagedes han af den nye page . 
„ Jeg medtager en forøgelse af mine undergivne , “ sagde hovmesteren idet han pegede på pagen der frygtsomt var bleven stående ved døren . 
„ Træd nærmere , dreng , “ befalede kongen . 
Drengen adlød og trådte hen til vinduet , ved hvilket kongens hår blev alkommoderet af en kammerlakai . 
„ Vi synes af have set dig før , “ sagde kongen efter at have kastet et forskende 

blik på drengens ansigt , „ hvad hedder du ? “ 
„ Elvin “ , svarede knøsen frygtsomt . 
„ Hvad er din fader ? “ 
„ Han er død , eders nåde . . . Han var sømand . “ 
„ Har du tidligere tjent nogen ? “ 
„ Nej , eders nåde . “ 
Kongen vendte sig om til hovmesteren og bemærkede : 
„ I ved , at vi ikke ynder uøvede folk ? “ 
„ Jeg har ikke troet det rigtigt at afvise denne dreng , da han besidder større sprogfærdighed end nogen anden af eders nådes pager . Han kan tre sprog foruden dansk , nemlig tysk , fransk og italiensk . “ 
. Kongens mørke ansigt opklaredes noget . 
„ Hvorfra har du lært disse sprog ? “ spurgte han drengen på tysk . 
„ Af min fader , “ svarede knøsen i samme sprog . 
„ Hvorlænge er det siden at din fader døde ? “ spurgte kongen videre og betjente sig denne gang af det franske sprog . 
„ Et år , Sire , “ svarede Elvin i samme mål . 
„ Hvor gammel er du ? “ spurgte kongen derefter i et sprog , der utvivlsomt skulle være italiensk men nærmere var en blanding af latin og fransk . 
„ 15 år , eders nåde , “ svarede drengen straks på det reneste italiensk . 
„ Bi antager dig i vor tjeneste og vi skal give dig anledning til at få bedre anvendelse for dine sprogkundskaber end 
ved at varte op ved vort bord . . . Hr. Hovmester , i må på vor regning udbetale denne page fem daler i fæstepenge . . . I skal derefter få næmere jnstrux med hensyn til hans anbringelse . . . Hermed gud befalet ! “ 
Præsentationen var til ende . Da hovmesteren og pagen kom udenfor , udbrød den første henrykt : 
„ Hørte du , at han sagde fem daler ? . . . Du er en flink dreng , få mange fæstepenge har endnu ingen anden page fået . . . ja , jeg håber nok , at jegskal få ære af dig ! “ 
Allerede samme dag trådte Elvin i kongens tjeneste . Ved middagstaflet måtte han være sine kammerater behjælpelig med at ombære retterne og kongen befalede ham at holde sig bagved hans stol ved siden af mundskænken . 
Ved kongens side sad en gammel mand , der øjensynlig følte sig meget smigret over den opmærksomhed , kongen næsten udelukkende viste ham . 
Uden netop at ville det , kom Elvin til at høre ethvert ord , der blev vekslet imellem hans nåde og denne gamle herre . 
„ I synes at finde nogen fornøjelse ved at spiste Peder Resen dette lille puds ? “ udbrød kongen leende . 
„ Jeg føler kun fornøjelse ved at være eders nåde til behag , “ svarede den gamle herre , der ikke var nogen anden end høje steretsassessor , Lasson . „ Jeg har intet øjeblik kunnet billige den dom , Resen fældede , thi det var unødvendigt at tage hensyn til Christen Muncks søstre og til 

denne bondepige Ellen Pedersdatter eller hvad det er , hun hed . Christen Munck har måske været i sin gode ret , da han lod denne gamle kvinde lægge på pinebænken og en bondepige har næppe nogen ret til at forlange arvepart efter sin moder . Desuden , Borgholm gods er takseret til en værdi af 100 , 000 gode dalere og hvad nytte ville vel en bondepige som Ellen Pedersdatter have af 25 , 000 dalere ? “ 
„ I har fuldstændig gættet vore tanker og meninger , hr. Assessor . Kronen må tildpmmes hele godset , så at det bliver vor bestemmelse om , hvorledes der skal forholdes med Christen Muncks søstre . “ 
„ Hvorledes har iøvrigt eders nåde rænkt at anvende godset , dersom dette tildømmes . Kronen ? “ spurgte Lasson . 
„ Det er vor agt — men i må ikke betro dette til nogen — at skænke Peder Schumacher Borgholm i anledning af hans forestående bilager med Catharina Nansen . “ 
„ Peder Schumacher ? “ udbrød Lasson forbavsef , for ikke at sige forskrækket . 
„ Ja , vi mener at stå i denne unge mands gæld , da han med stor opoffrelse og for en ringe løn helliger os al sin tid . Det er vel vort værk , at han får den rige Catharina Nansen til hustru , men vi ønsker dog at give ham en medgift , så at han ikke behøver at frygte for , at hans hustru eller hendes slægt nogensinde skal lade ham høre , at han skylder hende eller dem alt . “ 
„ Hvad fattes dig , “ spurgte pludselig mundskænken pagen , der så at han var bleven så hvid i ansigtet som en kalket væg . 
„ O , jeg fejler intet , “ svarede Elvin , idet han støttede sig til kongens stol for ikke at falde , „ det er kun et øjeblikkeligt ildebefindende . “ 
Kongen gav nu mundskænken tegn til på ny at fylde hans og Lassons pokaler , hvorved Elvin fik lejlighed til at borttørre sporene af de tårer , som så uforklarligt funklede i hans øjne . 
Da taflet var til ende og kongen havde taget afsked med sine gjæsfer befalede han pagehovmesteren at lade en af pagerne ledsage assessor Lasson og dennes kollega , assessor Rasmus vinding , til deres bolig og bære deres kapper efter dem . 
Hovmesteren kaldte straks på Elvin og tilhvidskede ham : 
„ Du får gode drikkepenge for at følge disse to gamle parykblokke hjem . Det halve af pengene er mine ! . . . Har du forstået mig ? “ 
„ Jo fuldstændig ! “ 
De tohøiesferetsassessorervarebegge lige gamle , men vinding var ikke så rafl og rørig som Lasson . Navnlig var han meget døv , hvad der bevirkede , at Lasson hele vejen måtte tale så højt til ham , at Elvin kunne opfange ethvert ord 
„ Forsfod du hvad kongen ville os ? “ spurgte Lasson , da de vare komne over højbro og gik igennem Færgestræde for at komme over til deres boliger i vimmelskaffet . Det var nu mørk aften og de mødte 

kun få personer , som kunne genere dem i deres samtale . Af Elvin tog de ingen notits , da han vistnok var en dum , uvidende dreng af den sædvanlige page-støbning . 
Lasson måtte gentage sit spørgsmål , førend vinding besvarede det med : 
„ Jeg antager , at kongen ville vise os en opmærksomhed ; det er jo så længe siden , at vi har været til taffel hos ham . “ 
„ Nej , vi fik nok god mad og drikke , men vi skal betale det , min bro ' er ! “ 
„ Ej , hvad ! På hvilken måde kan vi vel betale det . Jeg har hverken råd eller lyst til at invitere kongen hjem til mig , og han kom vel for den sags skyld heller ikke , selv om jeg også ville indbyde ham . “ 
„ Der vil blive bragt en sag ind for højesteret , som kongen vil have at vi skal interessere os for . Han bad mig om at påvirke dig . “ 
„ Hvorom drejer den sag sig ? “ 
„ Du har vel hørt , at Christen Munck til Borgholm af Peder Resen er dømt til døden og at Resen blandt andet har bestemt , at halvdelen af godset skal tilfalde kongen og den anden halvdel deles imellem Muncks to søstre og den bondepige , hvis moder Christen Munck skal have besørget ind i evigheden . “ 
„ Det er jo ikke mere end billigt , “ udbrød vinding , der var vidt og bredt bekendt for sin redelighed og humanitet . 
„ Ja , ikke sandt , “ udbrød Lasson hurtigt , „ det ville være både synd og skam at omstøde denne retfærdige dom , men Kon 
gen vil nu gerne have den underkendt , således at hele godset kan tilfalde han ? . . . og kan du gætte , hvad han vil gøre med dette gods ? “ 
„ Nej . “ 
„ Tænk dig til , min bro ' er , han vi ' skænke det til dennehersens Schumacher , der nu er bleven både potte og pande hos ham . “ 
„ Schumacher , skulle han have Borg holm ? Han skal have døden og djævlen og ikke Christen Muncks gods . “ 
„ Det er også min mening , “ udbrød Lasson . 
„ Jeg vil anvende hele min indflydelse på vore kolleger til af få dem til af stadfæste dommen , “ 
„ Det samme vil jeg ! “ udbrød Lasson smilende . 
„ Sagde du dette til kongen ? “ 
„ Ja , jeg nægtede på det bestemteste af ville have med den sag af gøre . Min samvittighed forbød mig det , sagde jeg til ham . Da han mærkede dette , bad han mig om af formå dig til af stemme imod dommen , men jeg bemærkede dog , af dette utvivlsomt ville være spildt umage . “ 
„ Ja , deri havde du visselig ret , thi aldrig skal Rasmus binding række hånden til en uretfærdighed . “ 
De to kolleger havde nu nået deres hjem og de skiltes fra hinanden med et hjerteligt håndtryk . 
Efterat hver havde givet Elvin en sletdaler i drikkepenge sendte de ham tilbage til slottet . 

„ Hvilken lumpenbed , “ udbrød pagen da han var bleven ene , „ lige overfor kongen erklærær denne Lasson sig beredt til af gøre alt hvad kongen ønsker , og så snart ban er kommen udenfor slottet hverver han allierede imod kongens ønsker . . . Hvorledes mon han vil rime det sammen for kongen , af han har lovet denne af forkaste dommen , og når det kommer til stykket vil stadfæste den . . . Jeg burde ve ! underrette kongen om denne troløshed , men . . . “ 
Pagen standsede her i sin tale . Underlige tanker løb igennem hans hoved . 
Han var imidlertid kommen hen til knagbrocn , der forbandt Slotsholmen med den egentlige by , omtrent udfør det nuværende knabrostrædc . Inden han gik over broen betragtede han slottet der lå lige overfor ham på den modsatte side af kanalen . 
Der var^ mørkt i alle værelser i denne fløj af slottet , der vendte ud imod 
vandet . Kun fra en lille luge oppe i tagværkef trængte et mat skin . 
Elvins blik fæstede sig på dette matte lysskær og hans tanker forlød pludselig den retning , de hidtil havde taget for at beskæftige sig med en anden genstand . 
Hans tanke dvælede nu i Leonora Kirstines fangehul . 
„ Hvis jeg var en mand og havde mands styrke , som jeg har mands villie , — da skulle du , ædle Leonora , ikke i mange timer efter denne sukke i dit fængsel til skændsel både for kongen og nationen ! . . . Men ak , jeg er kun en kvinde og min svage arm formår ikke at sprænge fængselsdøren . Jeg kan kun bede for dig , du høisindede kvinde og anråbe himlen — ikke om nåde og barmhjertighed — men om retfærdighed ! “ 
Ellen gik nu over til sit lille pageværelse på slottet og i den bøn , hun her som sædvanlig lod opstige til gud , ! var Leonora Kirstines navn ikke glemt , ! ligesålidt som — Peder Schumachers ! 
Xvii . 
Om to dage skulle Peder Schumachers bryllup med jomfru Catharina Nansen finde sted på Københavns slot . Københavnerne , der nu i de sidste uger omtrent ikke havde haft andet at tale om end det glimrende parti , som „ Vintappersønnen “ 
Havde gjort , imødeså med i længsel bryllupsdagen , da dette bryllup i skulle fejres med en hidtil i borgerstanden i ukendt pragt . 
I jo nærmere bryllupsdagen kom , desto i mere urolig blev Schumacher . Man antog 

at dette skyldtes . Tanken om den forestående lykke , han skulle nyde ved at føre en få ung og skøn brud til alteret , men herpå tænkte han dog mindre end på det udfald , højesteretsdommen i den Chrisfen munckske sag ville få . 
Han havde måttet tage sin tilflugt til § hele sin forstillelsesevne for uden rødmen eller usikkerhed i stemmen at forsikre såvel . Resen som hans Nansen om sin fuldstændige uskyldighed i sagens henvisning til højesteret . Han havde med stor styrke — således sagde han — fra rådet kongen denne handling som uretfærdig og upolitisk ; men ak ! Kongen havde ikke villet høre tale herom , idet kronens prokurør havde forstået at vinde hans nåde for den modsatte anskuelse osv . osv . Resen og Nansen der ikke kendte denne ærgerrige , forfængelige og guld-tørstende sjæl troede blindt Schumacher på hans ord , og den førstnævnte takkede ham endog i meget smigrende og erkjendtlige ord for al den ulejlighed han havde haft for hans skyld . „ Måtte gud give mig evne og lejlighed dertil , “ sagde han , „ da skal jeg visselig gjengjælde eder denne tjeneste , Peder Schumacher . “ 
Med samme koldblodighed som den unge mand havde udvist medens han aflagde sit referat om hans resultatløse henvendelse til kongen i denne sag , modtog han nu rcsens varme taksigelser og han var endog koldblodig nok til af knnne svare : 
„ Det er mit håb og inderligste ønske hr. Resen , af denne dom vil blive kendt 
for god af højesteret , således af det ikke bliver til nogen præjndice , men derimod til forherligelse for eder . “ 
Han håbede , ikke af hans „ Håb “ og „ inderligste ønske “ skulle gå i opfyldelse ! 
Da han den nævnte dag — to dage førend sit bryllup — indfandt sig hos kongen , udbrød denne straks : 
„ Vi har en ond tidende af meddele eder , Peder Schumacher . 
„ Den eneste virkelige onde tidende , i kunne bringe mig , herre konge , var , hvis i sagde mig , af jeg havde forskertset eders tillid og nåde . “ 
„ Jeg havde troet af knnne skænke eder 100 , 000 daler — nu må i nøjes meddel halve . “ 
„ Hvorledes . . . “ 
„ Det var vor agt at skænke eder Borgholm som kongens morgengave til eder på eders bryllupsdag , når højesteret havde tilkendt kronen godset , men professor Resens dom er nu bleven stadfæstet og vi kan kun skænke eder den os tildømte halvdel . “ 
Skjøndt en gave på 50 , 000 daler vel var et mildt ansigt værd , sås dog . straks af hans ansigt , hvor ubehagelig dommens udfald havde været . 
„ Eders nåde troede dog at kunne stole på Peder Lasson ? “ udbrød han . 
„ Han har også vist sig vor tillid fuldkommen værdig , thi han er den eneste assessor , der har stemt imod dommens stadfæstelse . “ 
Kongen gik hen til sit arbejdsbords 

hvor han fra en pakke dokumenter fremtog et beskrevet ark papir , som han overrakte Schumacher . 
Den unge mand læste følgende kongelige gavebrev : 
„ Vi Frederik den tredie , dacknarks og Norges konge , de venders og Gotters , gsører vitterlig : 
den os ved højesteretsdom tilkendte halvdel af det forbrudte gods Borgholm i Sjælland med tilliggende skove , jorder , søer , samt al dets strøgods , skænker vi herved os elskelige Peder Schumacher , assessor i vort kancellikollegium for sig og efterkommere til admindelse om den yndest og bevågen hed vi så gerne vifer ham for hans opoffrelse og dygtighed i vor og statens tjeneste . 
Under straf af vor allerhøieste vrede og ugunst befaler vi enhver intet til hinder mod denne vor køngelige anordning at foretage . 
-frederik r . 
Som læseren vil have set indeholdt denne skrivelse foruden gavebrevet på den halve del af Borgholm gods tillige Schumachers udnævnelse til assessor i kanccllikollegiet , i overensstemmelse med det løvte kongen i sin tid havde givet Nansen . En kancelliassessor vil nærmest svare til vore tiders departementsdirektører . 
Denne udmærkelse voldte ham næsten større glæde end den kongelige bryllupsgave og hans taksigelse gjaldt derfor næsten mere hin end denne , så meget mere 
som han delte kongens fortrydelse over højesteretsdommens udfald . 
„ Om to dage skal altså eders bilager fejres , min kære Schumacher , “ sagde kongen , „ er i nu også særdeles veltilfreds med os ? “ 
„ Hvor kan eders nåde dog spørge derom ? “ udbrød Schumacher hurtig . 
! Kongen trak på skuldrene og , svarede : 
„ Det har forekommet os i den sidste tid , at i ikke var så glad og veltilfreds som tidligere . Er der noget ved eders forestående forbindelse som i ikke er fornøjer med ? . . . I ved , at i kan tale frit til os , thi vi har jo lovet at være eder en faderlig beskytter i ve som i vel . “ 
„ Dersom eders nåde har bemærket nogen sådan misstemning hos mig , da skyldes dette frygten for ikke af kunne gøre den kvinde , der vil skænke mig sin hånd , så lykkelig som jeg burde gøre det og som hun kan gøre berettiget påstand på . “ 
„ Og hvorfor ? I er jo ung og er i besiddelse af sådanne legemlige og sjæle , lige fortrin , som kvinderne sætte pris på ? I fanger griller min kære Schumacher og det skal i kønt aflade . Det klædær eder aldeles ikke af vandre således omkring og hænge med hovedet , som i har gjort i den sidste tid . “ 
„ Jeg føler af jeg kun vil blive en sket ægtemand . “ 
„ Tvivler i på eders bestandighed ? “ 
„ Ingenlunde . . . men mine interesser , 

min stræben efter af opfylde mine pligter mod min konge og mit land vil forhindre , af jeg skænker min hustru så megen tanke og opmærksomhed , som hun kan gøre . Påstand på . Jomfru Catharina Nansen er for ung til af kunne fatte , af en mand kan have andre interesser og andre lyster end af hvile i kvindearme . Jeg føler en hemmelig frygt for , af hun skal kaste misundelige og skinsyge blikke til de skimlede dokumenter , som det , oprigtigt talt , er mig en langt større fornøjelse af beskjæffige mig med end med en kvinde . “ 
„ Ønsker i af dispenseres fra vor tjeneste , således af i kan nyde hvedebrødsdagene i landlig ro og ensomhed ? “ 
Schumacher , der vel vidste , af det gamle ord : „ Ude af øje ude af sind , “ fortrinsvis gælder ved et Hof , udbrød hurtig : 
„ Det ville være af dræbe mig ! Uden forretninger og — hvorfor skal jeg ikke sige det rent ud ? — uden af være i eders nådes nærhed vil det gå med mig som det går blomsten , der ikke kan nyde godt af den smilende og varmende sol . Dersom min virksomme ånd ikke havde forretninger af beskæftige sig med , og dersom jeg blev revet bort fra eder , herre konge , da ville jeg sygne hen og gå tilgrunde . “ 
Kongen klappede ham venligt på skulderen . 
„ I skal være ved frejdigt mod , Peder Schumacher . I ved endnu ikke hvad det er , af være ægtemand , så af i gør eder urigtige forestillinger derom . Eders be 
tænkeligheder gør eder stor ære , men i er en så praktisk mand , af i vel nok kommer overens med eder selv om hvor stor en tid i tør ofre på eders hustru og på eders konge . “ — 
døren åbnedes nu og en page trådte ind med et brev , som han overleverede kongen . 
Straks da pagen og Schumacher vekslede det første blik , for blodet dem begge til kinderne og de betragtede målløs hinanden i nogle øjeblikke . 
Kongen var imidlertid gået hen til vindnet for at læse den modtagne skrivelse . 
„ Hvilken mærkelig lighed ! “ udbrød Schumacher for sig selv „ og dog . . . hvilken tåbelig tro ! “ 
Han gik nærmere hen til pagen og spurgte i en hviskende tone : 
„ Hvad er dit navn ? “ 
„ Elvin , nådige herre , “ svaredeellen , — thi hende var det — undvigende og nærmede sig kongen som for at modtage dennes svar på den overleverede skrivelse . 
„ Er det et blændværk af min fantasi ? “ tænkte Schumacher , idet han uophørlig fæstede sine øjne på pagen , „ Alt minder mig om Ellen og dog , hvorledes var det muligt , af hun skulle være her og i denne forklædning ? “ 
Kongen vendte sig pludselig om imod Schumacher , der var så optaget af sine tanker , af han aldeles ikke bemærkede denne bevægælse af kongen . 
„ Hr. Schumacher . . . drømmer i ved 

højlys dag , “ udbrød hans nåde ved af finde sin yndling så meget adspredt . 
Schumacher for i vejret og gjorde en kejtet bevægælse og en ikke mindre kejtet undskyldning for sin adspredthed . 
„ Kender i denne page ? spurgte kongen ham , idet han pegede på Elvin , der frygtsomt og med nedslagne øjne havde trukket sig hen til døren . 
„ Jeg ? . . . nej . . . på ingen måde , “ svarede Schumacher . 
„ I stirrer dog således på ham , som om i så en gammel bekendt . . . Vi vil tilslåe , at også vi mener at have set disse øjne før , men han påståer , at dette ikke kan være tilfældet og vi er derfor forpligtet til at tro det . . . Træd nærmere , min gut ! “ 
Elvin nærmede sig frygtsomt kongen og hans yndling . 
„ Et par prægtige øjne ! “ udbrød kongen til Schumacher idet han pegede på Ellen , „ vi tør vædde på , at dersom skæbnen ikke havde været så ondskabsfuld at gøre ham til en dreng i stedet for til en pige , at disse øjne da ville have berøvet mangt et stakkels mandfolkehjerte fred og ro . “ 
„ Det er også min mening , eders nåde . Jeg blev så meget mere betagen ved synet af dem , som de mindede mig om . . . “ 
„ Om hvilket ? “ udbrød kongen , da hr. Kancelliassessoren ikke gjorde mine til at ville fortsætte . 
„ Om en tidligere dårskab , men som 
nu er bortdunstet , “ svarede Schumacher fast , idet han stift betragtede pagen . 
Blodet , der hurtig var steget Ellen til kinderne , forlod dem nu ligeså hurtig ved disse ord og de skønne øjne fyldtes med tårer . 
Til glæde både for schnmacher og Ellen afbrød kongen nu samtalen angående dennes skønne øjne , ved af vise fin yndling den modtagne skrivelse . 
„ Jeg giver eder her et bevis på menneskenes slethed , “ sagde kongen , „ men i bør indtil videre ikke betro noget menneske denne hemmelighed . “ 
Medens schnmacher adspredt gav sig til af læse denne skrivelse , bød kongen ved en håndbevægelse pagen af forlade kabinettet . 
Brevet var sålydende : 
„ Eders nåde . 
Skjøndt det er en bestemmelse , af ingen af højesterets assessorer må meddele udeuforstående navnene på dem , der har stemt for eller imod en sag , vil jeg døg , som en tro kongens og statens tjener meddele eders nåde , af når der ved voteringen i den Christen munckske sag kun er afgivet en stemme for dommens forkastelse og af denne ene stemme skyldes hr. Højesterets assessor Lasson , skyldes dette ene og alene en svigefuld fremgangsmåde af denne . Uagtet han havde lovel eders nåde af ville bidrage sit til , af bemeldte dom kunne blive forkastet , har han døg ved allehånde visselig usande forestillinger søgt af formå alle de øvrige dommere til af forkaste den , 

hvad da også er sket , hvorom eders nåde vel alt er underrettet . Ligeoverfor eders nåde har assessor Lassen handlet fuldstændig lohalt , idet han har stemt imod dommens stadfæstelse , over-eensstemmende med sin konges ønske , men han har handlet illoyalt og ukolli-gialt lige overfor os , rettens øvrige assessorer , idet han ved sin færd har givet det udseende af , at kun han alene bar agtelse for kongens villie . Skønt man burde være hævet over en slig lavhed , har jeg dog troet at burde sætte eders nåde i kundskab om det her meddelte , for at i kan vide på rette måde at vurdere de lassonske beklagelser over dommens udfald , der næppe vil lade længe vente på sig . 
Eders nåde er berettiget til at gøre hvilkensomhelsl brug af nærværende skrivelse , i måtte finde for godt . 
Allerunderdanigst 
Rasmus vinding . “ 
„ Det ligner fuldstændig en så ærgerrig og hensynsløs karakter som Lassen ! “ udbrød Schumacher harmfuld , „ det er altså manden , som vi kan takke for at dommen fik dette udfald ! “ 
„ Hvorledes mener i , at vi bør belønne ham ? “ spurgte kongen , „ enhver handling , enten ond eller god , her i verden , bør have sin løn og den gode Peder Lasson bør derfor heller ikke forblive uden løn . “ 
„ Han bør øjeblikkelig afskediges , “ mente Schumacher . 
„ Nej , nej . . . ingen voldsomme forholdsregler . . . En afskedigelse ville ikke 
være ham meget følelig , da han jo er rig nok til at kunne undvære sin embedsindtægt . Ærgerrige karakterer som hans , lide mere ved ydmygelse end vi andre , som ikke er ærgerrige . “ 
Kongen . betragtede smilende , sin yndling , da han stemplede ham som manglende ærgerrighed , hvilket denne selvfølgelig straks indrømmede . 
„ Og hvilken ydmygelse har eders nåde tiltænkt Lassen ? “ 
„ Vi er endnu ikke på det Rene dermed , kæræ Schumacher , vi har også tid til at vente til iovermorgen , thi vi tager os naturligvis den frihed at indbyde hr. Lasson til eders bilager ? “ 
„ Det vil virkeligt være mig i høj grad modbydeligt at se denne filur ved mit bryllup . “ 
„ I vil derved få lejlighed til at øve eder i diplomatiken , thi til en diplomats første fornødenheder hører det , at kunne se bort fra alle personlige følelser og meninger . . . Det er . således afgjort , at Lasson indbydes ? “ 
„ Eders nådes ønske er min villie , “ svarede Schumacher . 
Kongen gik hen til sit skrivebord og fremtog en egenhændig forfattet liste over de mænd og kvinder , som han agtede at indbyde til bryllupshøitideligheden på slottet . Schumacher betragtede denne lange række navne med en vis ligegyldighed , men sagde dog sluttelig : 
„ Jeg søger sorgjæves efter et navn , edos nåde . “ 
„ Og det er . . . ? “ 

„ Min moders . “ 
„ Vi beder om tilgivelse for denne forglemmelse , der næsten er en forseelse . I har jo også søskende og det ligger i sagens natur , af alle eders frænder er os hjertelig velkomne . Det skal være os en glæde af hilse på den kvinde , der har den ære af være eders moder ! “ 
„ Eders nåde er alt for god . “ 
„ I kan i visse punkter have ret . Del er således ikke enhver konge , der vil bære over med eders hemmelighedskræmmeri . “ 
„ Jeg forstår ikke ganske . . . “ 
„ I har ikke rigtig tillid til os , Schumacher , idet i bærer på hemmeligheder , og ikke , selv om vi spørger derom , vil røbe os en eneste af dem . “ 
„ Jeg ved ikke , hvortil eders nåde sigter ? “ 
„ Forat tage et eneste eksempel : — af hvilken grund gav i os først det råd af sende vor søn på rejse , for dagen efter af forene hans bønner med eders , så af rejsen blev opsat ? “ 
„ Han bad mig derom og derfor gjorde jeg det , eders nåde . “ 
„ I er en fnu politikus , Schumacher . I ville vel ikke støde ham for hovedet ? “ 
„ Eders nåde har selv givet mig anvisning på af søge alliancer hvor de tilbyder sig , “ svarede den unge mand smilende , „ for øvrigt beroer denne sags afgørelse jo udelnkkende på eders nåde selv og i kunne forkaste mit råd , hvis i ikke agtede at følge det . “ 
„ Dagen efter eders bryllup tiltræder 
han rejsen til Frankrig , “ svarede kongen i en bestemt tone , og tilføjede : „ det er naturligt , at vi har givet ham fuld overbevisning om , at det er alene os og ikke eder det skyldes , at han bliver sendt bort herfra . “ 
„ Jeg takker eders nåde for al denne godhed og overbærenhed . 
„ I er forfærdelig forfængelig , min kære Schumacher . “ 
Den unge mand rødmede . “ 
„ I skal ikke blues derved , “ sagde kongen , „ Forfængelighed kan under visse forhold og på en rimelig måde være særdeles respektabel , tilmed når den bæres oppe af en virkelig fortjeneste , som eders , men hvis i vil høre og følge et Venne råd , da bør i lægge denne forfængelighed i tømme og hellere stole på eders egen dygtighed end på fyrstegunst . Vor kronprinds Christian er en ung mand , der ikke tager det så nøje med at trække gyldne Veksler på fremtiden , men som , når forfaldstiden kommer , måske vil benytte sig af den samme ret , som andre skyldnere kan betjene sig af , nemlig til at gå fra den gæld , som han stiftede i sin umyndige tilstand . Prinsen mangler endnu for meget alvor , og det er derfor vi ønsker , at han skal rejse bort herfra , hvor han ikke har noget nyttigt at tage sig før og hvor han kun fordærves ved hoffolkenes sagde smiger . “ 
Kongen rakte her venligt Schumacher hånden idet han sagde : 
„ Vi ses ikke førend på eders 

bryllupsdag . . . I er indtil da dispenseret fra alle forretninger , hr. Kancelli-assessor . “ 
Schumacher greb kongens hånd , som han derefter , meget imod kongens villie førte til fine læber . 
Kongen lagde sin anden hånd velsignende på hans hoved idet ban sagde : 
„ Stræb stedse efter at vinde eders konges og eders medborgeres agtelse — det er det ene fornødne . De rige evner , som gud har givet eder , vil da visselig 
føre eder til al den lykke , i attråer . Men glem intet øjeblik , at takke gud før hans miskundhed imod eder . “ 
„ Jeg skal ligesålidt forglemme at takke gud , som jeg skal undlade at velsigne eder , herre konge , “ svarede Schumacher , „ thi hvad jeg end bliver til her i verden ved jeg , at jeg skylder eder alt , ja endog mit liv ! “ 
„ Gud alene æren , min søn ! “ svarede kongen idet han ved et tegn tilkendegav ham at audientfen ville være til ende . 
Xviii . 
Da Schumacher forlod kongens kabinet var hans første værk at opsøge hovmesteren for pagekorpset . 
„ Hvem er den nye page , i har fået , hr. Hovmester ? “ 
„ En vakker gut , som jeg vil så megen ære af , hr. Kancellisekretær . . . “ 
„ Kancclliassessor , om jeg tør bede , “ afbrød Schumacher ham med værdighed , og tilføjede : „ hvorledes er han kommen i kongens tjeneste ? “ 
„ Han har meldt sig , således som alle andre drenge , der vil være pager , plejer at gøre , og da gutten sandt nåde for mine øjne antog jeg ham straks . “ 
„ Men i må ligeså hurtigt afskedige ham igen . “ 
„ Af — af . . . “ , udbrød hovmesteren forbavset , næsten forfærdet . 
„ Ja , som i hører . Denne page må ikke være i kongens tjeneste . “ 
„ For hvem ? “ spurgte hovmesteren , der imidlertid var kommen lidt til sin fatning igjeu . 
„ For mig , “ svarede Schumacher . „ I kender min indskydelse ? Et ord af mig , og i har mistet eders stilling ! “ 
„ Men du store og milde skaber , hvad har i imod det uskyldige barn ? Han er jo smuk , har et belevent væsen og taler flere sprog . . . “ 
„ Jeg skylder eder ikke regnskab for mine sympattier eller antipattier . Jeg siger eder kun , at denne page mishager mig og at jeg ønsker ham fjernet fra hoffef . “ 
„ Men hans nåde kongen har selv antaget ham . . . “ 

„ Ligemeget . . . jeg befaler , at han øjeblikkelig skal fjernes herfra . “ 
„ Men når nu hans nåde spørger efter den nye page ? “ 
„ Så siger i blot , at jeg har befalet , at han skal fjernes herfra . Resten bliver da min sag . “ 
„ Hvor skal han nu drage hen ? “ spurgte hovmesteren . 
„ Hvor kom han fra ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Nuvel , lad i ham kun drage bort , han finder nok den rette vej . “ 
„ Men han kan ikke rejse førend efter festen i overmorgen . “ 
„ Han må rejse straks . “ 
„ Jeg kan ikke undvære ham til eders bryllupsfest , hr. Kancellisek . . . . om forladelse . . . Hr. Kancelli-assessor . “ 
„ I må hjælpe eder ham ' foruden . Der er min villie , at han straks endnu i dag må jages bort fra slottet , da han vel ikke kan have tjent mange penge i den kone tid , han har opholdt sig her , kan i medgive ham denne tærepenge på vejen . “ 
Schumacher lagde fem dukater på bordet og bortfjernede sig derefter . 
Hovmesteren betragtede først de blinkende guldmønter med en noget sørgmodig mine , men idet han strøg dem fra bordet og ned i sin lomme , opklaredes straks hans mørke miner , thi det var jo ikke hver dag , at han tjente et extra-gratiale af fem dukater . Han beregnede nemlig straks denne sum til indtægt for sig selv . 
Da han forlod sit Kammer og trådte ud i slotskorridoren , nynnende en lystig i 
Melodi , løb han lige i armene på kron prindsen . 
„ Ej , ej , hvor lystig , hr. Pagehovmesfer , “ sagde prinsen leende . 
„ Ja , det er min maner at synge , . Eders højhed , når det går rigtig skævt til . “ 
„ I sandhed , en underlig maner ! Men hvad er der da gået eder imod ? “ 
„ Jeg skal jage en af mine undergivne bort og det en af mine allerbedste pager . “ 
„ Hvad har han da forbrudt sig med ? “ 
„ Ja , kan eders højhed sige mig det , skal i have mange tak . “ 
„ Men hvem har da jaget ham bort ? “ 
„ Hr. Sekretær Schumacher . “ 
„ Det var da underligt . På hvilken måde kan en page have forbrudt sig imod ham . . . ? “ 
„ Ja , det ville han ikke sige . . . Han befalede mig blot af jage ham bort og dermed punktum . “ 
Prindsen var pludselig bleven alvorlig ved af høre Schumachers navn blive nævnet . 
„ Hvad hedder den stakkels page ? “ 
„ Elvin , eders højhed . Det er en ganske ung knøs , vi har fået her i tjeneste . Eders højheds fader såvel som jeg og alle andre synes særdeles godt om knægten , men hr. Schumacher kan nu ikke tåle af se ham og derfor skal han bort . “ 
„ Det er godt . . . Send denne page 

! et sådant udtryk af glødende elskov , af z Ellen skælvede derved , udbrød han : 
! „ Endelig har jeg da genvundet dig , Ellen . “ 
„ Ellen der var aldeles uvidende om prindsens elskov , blev ikke lidet forbavset ved af høre hans højhed nævne hendes navn og udtale fin glæde over af han „ endelig “ havde „ genfundet “ hende . Den sikkerhed , der havde været udbredt over hendes væsen ved gensynet med kongen og Schumacher , forlod hende aldeles nu ved dette uventede udbrud af en kærlighed , om hvis tilstedeværelse hun ikke havde haft blot den fjerneste anelse . Det eneste , hun havde kraft til , var af rive sig løs fra prinsen , der alt havde omfavnet hende og trykket et Kys på hendes læber . 
„ Du elsker Schumacher , “ udbrød han , „ men han er din kærlighed uværdig , Ellen . Hvis du om nogle få minnter var bleven jaget ud af min faders gård , da skyldtes dette ham og ingen andre , thi han havde befalet hovmesteren det . Men , du skal ikke jages ud af slottet . Er end Peder Schumacher mægtigere end jeg , skal han dog se , af jeg er listigere end ham og også har villie til af trodse ham , om det behøves . “ 
Under denne lange monolog havde Ellen atter genvundet så meget af sin fatning , af hun med en rolig stemme kunne udbryde til prinsen : 
„ Eders højhed bedrager eder ! . . . Her må foreligge en fejltagelse . “ 
„ O nej , var du end nok så meget 
op til mig . . . Jeg går lige op på mit ! Værelse . “ ! 
Da hovmesteren havde forladt prinsen ! udbrød denne : 
„ Den lejlighed jeg pønser på , synes af være kommen . Der må være en eller anden hemmelighed imellem pagen og Schumacher , som jeg må komme efter . . . Jeg går bestandig på i agt efter af blive medvider i en af Schumachers hemmeligheder for derved af kunne få hold på ham . . . Øjeblikket dertil synes af være kommet . “ 
Efter nogle så øjeblikkes forløb åbnedes døren til prindsens værelse og hovmesteren trådte ind , ledsaget af Elvin , der frygtsomt holdt sig bagved ham , uvis om , hvad der nu skulle foregå . 
Såsnart Prinds Christian så pagens ansigt , sprang han i vejret med den største forbavselse præget i enhver mine . 
„ Jeg bringer her eders højhed . . . “ , begyndte hovmesteren , men prinsen lod ham dog ikke komme til enden med sin tale . 
„ Ja , det er godt , gamle , “ udbrød hans højhed , „ lad mig være alene med denne page . . . nu , hører i ikke ? . . . Hvorfor tøver i ? . . . Nu , så gå . . . hører i , gå . . . gå . . . ! “ 
Og inden hovmesteren ret kunne blive klog på situationen , var . han sat udenfor døren af prindsens stærke arme . 
Da Prinds Christian og pagen var bleven ene , greb han dennes hænder og idet han så ind i disse dejlige øjne med 

fornummet , skulle min store kærlighed til dig dog altid sige mig , at det var dig . . . Dig og ingen anden ! “ 
„ Jeg gentager det , eders højhed må tage fejl . “ 
„ Tage fejl , “ udbrød prinsen i sin lidenskabs rus , „ skulle jeg vel kunne tage fejl af disse dejlige øjne , denne skønne , rene pande , dette bølgende gyldne hår . . . o , nej , du er Ellen , det nytter ikke at skjule det , thi min sjæls øje genkendte dig skrår trods denne forklædning . “ 
„ Selv om jeg virkelig var den kvinde i omtaler , eders højhed , da ville i ikke lægge hende nogen hindring i vejen , for at passere denne dør ? I er en ædel konges søn , og i kan intet øjeblik forglemme , hvad i skylder eders stilling som sådan . “ 
„ Jeg kan intet øjeblik forglemme , at jeg elsker dig , Ellen , — alt andet i verden er mig ligegyldigt . . . Jeg elsker dig højere end mit liv og du skal gjengjælde denne kærlighed . “ 
„ Skal ? “ gentog Ellen i en tvivlende tone . 
Den koldblodighed , hvormed Ellen modtog prindsens glødende forsikkringer æggede ham endnu niere , thi intet ægger lidenskabeligheden mere end modstand og kulde fra den elskedes side . 
Han knælede ned for hendes fødder og anråbte hende om at skænke ham sin kærlighed . 
Han ville med glæde resignere på Danmarks og Norges kroner for den lykke , at eje hendes hjerte . 
„ Spar eders forsikkringer og eders 
løvter , “ svarede hun , „ jeg kan kun elske den , jeg kan ægte , og i kan ikke ægte mig . “ 
„ 0 , skæbne , “ udbrød prinsen , idet han bedækkede ansigtet med sine hænder , „ hvorfor har du gjort mig til Prinds i stedet for til borger eller Bonde . . . lige meget hvilket , når jeg derved kunne have vundet dette hjerte . “ 
„ Eders højhed , bebrejd ikke skæbnen , fordi den har gjort eder lykkelig . . . Hvad gælder min faftige kærlighed vel lige overfor den lykke , at kunne gøre sig agtet og elsket af to folk og føre dem frem til ære og velsignelse ? Det i tilbeder : min faftige skønhed , vil forgå , men Danmarks og Norges taknemmelighed imod eder vil aldrig forgå , når i først har forstået at erhverve den . “ 
Hun havde imidlertid rejst prinsen op , og imens hun talte havde han stirret på hende og ligesom badet sig i skuet af al denne inde . Han hørte ikke halvdelen af hendes ord og da hun var til ende med sin tale , gav han hende et svar , der vidnede om , at hendes ord kun havde været en røst i ørkenen . 
„ Du siger , at du kun kan elske den , du ægter , “ udbrød han , „ nuvel , jeg vil tage dig tilægte . “ 
„ I — en kongesøn ? “ 
„ Ja , min villie er fast og urokkelig . Kunne min ophøjede bedstefader , Danmarks og Norges støre Christian den fjerde , tage en adelsdame tilægte , da kan også jeg ægte dig , om du end ikke er af adel , 

thi dette kan du blive , hvad øjeblik jeg vil gøre dig dertil . “ 
„ Øg i tror , at jeg vil udsætte eder for eders folks uvilje ? Nej , på ttronen skal der fhrsteblod og ikke trælleblod . “ 
„ Hvad ændser jeg vel folkets uvilje , når jeg blot besidder din gunst , Ellen ? Du skal være for mig , hvad toveville var for kong Valdemar . Ethvert af dine ønsker skal blive fulgt og føjet inden det endnu er udtalt , og du skal blive mægkgere end jeg selv , thi din villie skal stå over min magt , min villie skal være et intet . “ 
Han omfavnede hende atter og trods hendes modstræben bedækkede han hendes læbær med Kys , der brændte som ild . 
Endelig lykkedes det hende at befrie sig for hans favntag og hun sagde med al den kraft , hun kunne lægge i sin stemme , og al den fasfhed , hun kunne lægge i sine miner : 
„ Lad os ende denne tale , eders højhed . . . Jeg vil ikke elske eder , thi jeg vil ikke ægte eder . Eders plads er på det høje fjeld og min i den dybe kløft ! Mellem os er en afgrund , som vi ikke tør vove på at overskride og selv om i ville vove dette Spring , ville jeg ikke tillade det . “ 
„ Du tror altså af du kan undfly min kærlighed ? Nej , Ellen ! Du skal tilhøre mig og vil du ikke blive min hustru , skal du i det mindste blive min frille . “ 
„ Eders frille ? “ udbrød Ellen forfærdet . „ Eders frille . . . et sådant ord vil i lade undflye eders læbe til den , i 
elsker ? . . . Jeg har hidtil ynket eder , nu foragter jeg eder . “ 
„ O ja , tal kun således . . . forhån mig , udskæld mig , thi derved gør du mig det lettere af få mine betænkeligheder til af vige . “ 
„ Betænkeligheder ? “ 
„ Ja , om af tvinge dig til af elske mig ? “ 
„ I tvinger mig ikke dertil ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg ikke lader mig tvinge til noget . “ 
Ellen åbnede sin trøje og fremtog deraf en blinkende jagtkniv , idet hun sagde : 
„ Med denne kniv har jeg engang holdt en adelig Nidding fra mig , og med denne kniv vil jeg også værge mig imod en fyrstelig Nidding , hvis det skulle gøres nødvendigt . “ 
„ Du vil dræbe mig ? “ spurgte prinsen sluttende . 
„ Først eder og derefter mig selv . . . Hellere død end vanære . “ 
„ Tror du jeg frygter døden ? Det vil være en salighed for mig at blive givet døden ved din hånd . “ 
Prindsen nærmede sig hende atter , men hun holdt sit værge hen imod ham , og da hendes miner bestemt udtalte , at hun ikke ville vige tilbage for at lade handling følge efter sit ord , søgte han at afvæbne hende ved at gribe om kniven med den ene hånd , samtidig med at han slyngede den anden arm om hendes liv . 
Ellen udstødte et skrig ved at se en 

blodstrøm risle ned ad prindsens og hendes klædær . Ved at gribe om den tveæggede kniv havde han sønderskåret sin hånd . 
For tredje gang frigjorde Ellen sig forhåns favntag , og hurtigere end lynet var hun ude af døren , for at råbe om hjælp til prinsen . 
Hendes råb fremkaldte en stor bevægelse i slottet , en mængde døre åbnedes og der blev en løben op ad trapperne til prindsens etage . 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte man fra alle sider Ellen . 
„ Hans højhed er såret . . . skynd eder , at komme ham tilhjælp . “ 
Man ilede ind i prindsens værelse og fandt ham her beskæftiget med at lægge bandage omkring den sårede hånd ; men da han ikke var meget forfaren i bad skærerkunsten ville det ikke ret lykkes for ham , og blodet flød som en rivende strøm ud af det gabende sår . 
Ellen benyttede sig af øjeblikkets forvirring til at forlade slottet . 
Det skulle dog ikke lykkes hende . 
Da hun var nået ned til den første etage åbnedes pludselig døren til et af gemakkerne og en dame ilede ud deraf , hidkaldt ved Ellens råb og den deraf følgende tummel og forvirring . 
Denne dame var dronning Sophie Amalie . 
Synet af den barhovede , flygtende page med de blodbestænkte klæder og den blodige kniv i hånden , bragte dronningen til forfærdet at studse , men hun besindede sig snart og spærrede flygtningen 
vejen , idet hun lagde hånden på dennes skulder . 
„ Hvorhen ? “ råbte hun , „ Du kommer ikke af stedet førend du har sagt os , hvem . . . “ 
Hun fortsatte ikke sætningen til ende , idet hun selv besvarede det spørgsmål , hun ville have rettet til den formentlige page . 
„ Hvorledes , “ råbte hun , „ er det et sandsebedrag ? . . . nej , det er virkelighed ! . . . Du er den samme snedige kvinde , der lumskelig forrådte den tillid vi viste dig . . . men nu skal du ikke undgå vor hævn ! . . . vi har længe nok søgt dig forgjævæs ; nu skal du ikke undslippe os . “ 
Ellen søgte at rive sig løs , men dronningen , der fra Københavns belejrings tid var berømt for den kraft og styrke , hvormed hun kunne tumle selv den væligste hingst , gav ikke så let skip på den spæde kvinde , hun her havde under sine hænder , og Ellen måtte derfor tage sin tilflugt til bønner . 
„ O , lad mig gå , “ råbte hun fortvivlet , „ jeg har ikke forrådt eders tillid . . . “ 
„ Spar dine bønner og svar mig hellere på mit spørgsmål : hvorfra kommer du ? “ 
Ellen tøvede først med svaret , men da hun indså , at det ikke kunne forblive ubekendt for dronningen , at hun havde været inde på kronprindsens værelse , svarede hun , efter at dronningen med stigende heftighed havde gentaget sit spørgsmål : 

„ Eders nådes søn vil kunne sige eder det . “ 
„ Nuvel , vi vil da gå op til ham . “ 
Og førende den stakkels Ellen , der villieløst lod sig drive fremad , som lammet til slagterbænken , foran sig , ilede dronningen op til sin søns værelse , hvor en feltstjærær alt var kommen tilstede for at forbinde prindsens sår . 
Lakaicrne og pagerne , der opfyldte værelset , vege straks ærbødigt til side , da dronningen trådte ind , og på hendes befaling forlod de værelset med dybt bøjede rygge . 
Da prinsen så sin moder træde ind , ledsaget af Ellen , blegnede han lige så meget af frygt for Ellens skæbne , som af frygt for moderen , hvis barste miner ikke varslede godt . 
„ Hvad er her hændet , “ udbrød dronningen , idet hun afvekslende betragtede sønnens hånd og den store blodplet på gulvet ved døren . 
Prindsen stammede nogle uforståelige ord , men dronningen lod sig ikke tilfredsstille dermed og på hendes heftige spørgsmål svarede han da , for ikke at forråde Ellen : 
„ Denne page vil kunne sige eder alt , kæræ moder . Hvad han vil forklare eder , erkender jeg for at være sandhed . “ 
„ Page , “ udbrød dronningen med en hånlalter , „ Du mener vel pige ? Man skuffer mig ikke så let . “ 
Hun vendte sig derefter om imod Ellen som hun endnu holdt fast med den ene hånd , og udbrød med en stemme så skærende , 
at det gik igennem marv og ben på den unge pige : 
„ Vi spørger dig nu , om hvad her er foregået . Det nytter ikke at du vil dølge noget eller frelse dig ved list og løgn . “ 
„ Jeg vil intet sige eder , “ svarede Ellen , „ jeg skylder eder intet regnskab . “ 
„ Hvorledes , forvovne kvinde , du vover at trodse os , “ udbrød dronningen rasende , idet hun hævede den hånd , hun havde fri , for at lade den falde på den stakkels pige . 
Prindsen , der med stigende skræk havde hørt moderens spørgsmål og Ellens svar , rev sig pludselig løs fra feltskjæ reren og styrtede hen imellem de to kvinder , som han ved en kraftig vending skilte fra hinanden . Slaget traf derfor hans hoved og ikke Ellens . 
„ I forglemmer eder selv , høje moder . Denne unge pige har ikke forbrudt sig mod nogen , og dersom eders uvilje ' skal ramme nogen , må det være mig og ikke hende ! “ 
„ Med dig skal vi senere talt , “ udbrød dronningen , „ og det bliver din faders sag af afgøre , om der er grund til af straffe dig for hvad der er foregået her imellem dig og din forklædte slegfred . . . Det bliver derimod vor sag af straffe hende og ved himlens gud sværger vi , af hun skal blive straffet , thi man fornærmer ikke for intet Sophie Amalie . “ 
Hun vendte sig derefter hen imod Ellen der frygtsomt havde søgt ly i en krog af værelset , hvor hun afventede opløsningen på dette skuespil . 

„ Følg os straks , “ befalede dronningen hende . 
„ Du bliver , “ råbte prinsen , „ Du er her under min beskyttelse , og ve den , der vover af krumme et hår på dit hoved ! “ 
Ellen forlod sin krog og gik hen til dronningen for hvem hun ydmygt bøjede hovedet idet hun sagde : 
„ Jeg følger eders nåde ! “ 
Prindsen stirrede forbavset på hende . 
„ Ulykkelige , “ udbrød han , „ hvorfor vil du ikke lyde min befaling ? “ 
„ Jeg vil ikke sætte splid imellem moder og søn , “ svarede Ellen , „ kom , eders nåde , jeg følger eder , hverhen i befaler mig at gå ! “ 
Prindsen vendte sig om imod felt skæreren og spurgte denne : 
„ Kan mit sår blive farligt , hvis det ikke kan få No til at læges ? “ 
„ Ja , eders højhed , “ lød svaret , „ meget farligt . “ 
Prindsen vendte sig derefter om til sin moder og sagde i en bestemt , næsten truende tone : 
„ I har hørt dette moder , hvis den stakkels uskyldige Ellen tilføjes nogen overlast , da afriver jeg denne forbinding og i 
vil da komme til at stå gud til ansvar for min død . “ 
„ Bi kan altid stå gud til ansvar for de handlinger vi foretage os , “ svarede dronningen i en ikke mindre bestemt tone og med krænket værdighed . 
Hun vendte derefter sin søn ryggen og idet hun stødte Ellen foran sig åbnede hun døren og forlod værelset . 
De to kvinder vare dog ikke stegne ned ad mange trin førend prinsen havde åbnet døren og han tilråbte nu Ellen : 
„ Mod ! Ellen , min kærlighed skal beskytte dig ! “ 
For et halvt år siden var Ellen gået frivillig ind i det frygtelige blåtårn , — i dag gik hun derind som fange og de sidste ord som dronningen havde sagt til hende , lød bestandig for hendes ører : 
„ Min søns kærlighed vil beskytte dig , men mit had er stærkere og mægtigere end hans kærlighed , thi denne vil bortvejres mens årene rinder for dig i fængslet , men mit had vil næres og styrkes med hver dag der går ! “ 

Xix . 
Skjøndt Schumacher , som vi have set , af kongen havde fået tilladelse til at afholde sig fra alt , hvad der hed forretningssager i de to dage , der endnu var til hans bryllup , forhindrede dette ham dog ikke fra alt den næste morgen efter tilladelsen at indfinde sig hos kongen for at modtage hans resolution på forskellige til kancelliet i løbet af den foregående dag indgåede sager . 
Når der ikke var nogen fremmed inde hos kongen fandt Schumacher altid uhindret adgang og den jourhavende adjudant i forgemakket anmeldte end ikke hans komme . Han var som hjemme på slottet . 
Da han nu i dag trådte ind i forgemakket og derfra ville gå ind i audientssalen , blev han standset af adjudanten der sormeente ham adgang . 
„ Er der nogen inde hos hans nåde ? “ spurgte Schumacher i en noget fortrædelig tone . 
„ Ja , hr. Kancellisekretær . “ 
„ Kancelli-assessor , “ rettede Schumacher ham straks og tilføjede : „ hvem er derinde ? “ 
„ Hans højhed kronprinsen . “ 
„ Ah , — ja så vil der intet være til hinder for af jeg går ind . “ 
„ Hans nåde har på det strengeste forbudt mig af lade nogen komme ind . “ 
„ Men hans nåde ventede ikke mig i dag — ellers ville han have sagt mig undtagen . “ 
Af Schumachers ivrige tale var det lel af se , hvor meget det lå ham på hjertet af komme ind til kongen i dette øjeblik . Han havde en ubestemt følelse af af han var genstand for samtalen imellem fader og søn og genstand for fortrydelig omtale af denne , på grund af rejsens korte udsættelse , som prinsen utvivlsomt ville tilskrive Schumacher . 
Den unge mand forsøgte nu på ny af nærme sig døren til audientssalen , men adjudanten sagde : 
„ Min instruks forbyder mig af aflade eder passere . “ 
„ Nuvel , få meld mig hos kongen . Jeg har en meget vigtig sag af tale med ham om . “ 
„ Hans nåde har også befalet mig ikke af forstyrre ham førend prinsen er gået . “ 
„ Jeg tager ansvaret på mig , “ udbrød Schumacher nærved af fortvivle . 
„ I kan ikke bære ansvar for mine handlinger , hr. Kancelliassessor , “ svarede adjudanten høflig men bestemt . 
„ I udsætter eder for at blive pådraget vor vrede , “ udbrød Schumacher harmfuld . 
„ En så retsindig mand som eder , hr. 

hans Hansen . 



kancelli-assessor , vil aldrig kunne blive fortrydelig på nogen fordi han opfylder sine pligter . “ 
Schumacher , der indså det rigtige i dette ræsænnement , vendte adjudanten ryggen og forlød gemakket . 
Han var i en meget ophidset stemning . Det var første gang i løbet af to år at han ikke havde haft uhindret adgang til kongen og han følte nu ret hvor tungt skæbnen ville hvile på ham , såfremt han mistede kongens yndest og det deraf følgende samliv med hans nåde . Og netop fordi han var uvant dermed følte han sig i dag dobbelt ilde berørt deraf . 
Da en uforklarlig magt drev ham til i dag at ville tale med kongen , styrede han sine fjed op imod dronningens etage og den opvartende kavaller , der stod i hendes nådes forgemak meldte ham straks og efter få øjeblikkes forløb stod han ansigt til ansigt med de to rigers herskerinde . 
Såsnart dronningen så ham , ilede hun ham i møde med det mest levende udtryk af glæde malede i sine miner . 
„ I kommer som i var kaldet , hr. Schumacher , “ udbrød hun idet hun rakte ham hånden . „ Vi har en glædelig nyhed at berette eder . “ 
Denne huldsalige modtagelse bragte næsten Schumacher til at glemme sit ærinde hos hendes nåde . 
„ En for eders nåde glædelig nyhed er ubetinget også glædelig for mig , “ svarede Schumacher idet han kyssede hendes hånd . 
„ Vi har i går tjent 500 kroner , thi hvad der er sparet er fortjent . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Har i da aldeles forglemt , at der var udsat en pris af 500 kroner for indbringelsen af eders protegoe , Leonora Kirstines oppasserske ? “ 
„ Og nu . . . ? “ udbrød Schumacher blegnende . 
„ Og nu er hun løben os lige i hænderne . Vi har i går med egen hånd anholdt hende her i slottet , hvor hun havde sneget sig ind , sandsynligvis for at . . . “ 
„ For at . . . ? “ 
„ Forat . . . ja , det vil hans nåde kongen bedre kunne sige eder end vi formår det . “ 
„ Og nu befinder Ellen sig . . . ? “ 
„ I blåtårn , hvor hun skal sidde en rum tid . Men hvad fattes eder ? . . . Dersom i ikke selv fornylig havde sagt , at vor glæde også var eders glæde ville vi antage , at i aldeles ikke nærer nogen glæde over den nyhed , vi her har berettet eder . I er bleg og i stærk bevægelse . “ 
„ O , det skyldes . . . kun en letfattelig fortrydelse over , at . . . ' at jeg ikke var den lykkelige , der kunne bringe eders nåde denne troløse kvinde . “ 
„ Troløs . . . ja , det er det rette ord . . . Når jeg fortæller eder , at denne kvinde aldeles ikke er døvstum , således som hun har udgivet sig både for eder og for mig , da vil i kunne forstå hvormegen snedighed , dette tilsyneladende fromme og uskyldige væsen råder over . “ 

er hun ikke døvstum ? “ udbrød Schumacher med en fortræffelig gennemført forstillelse . Han havde nu atter genvundet sin fatning og var bleven herre over sin bevægelse . 
„ Som i hører ! . . . Det gælder nu blot om at erfare hvad hendes motiv til denne forstilte mangel på tale- og høreevne har været , og det skal ikke vare mange dage førend dette er bragt i erfaring , enten med det gode eller det onde . “ 
„ Det onde . . . ? “ gentog Schumacher hurtigt . 
„ Ja , vil hun ikke frivilligt bekende , må hun tvinges dertil . “ 
„ Ved hjælp af pinebænken ? “ udbrød Schumacher forfærdet . 
Dronningen nikkede bifaldende . 
„ Efter al sanshnlighed er her en politisk hemmelighed tilstede . Den forbandede kvinde Leonora Kirstine har endnu bevaret endeel venner , der ikke lader nogen lejlighed slippe dem ud af hænderne til at virke for hendes sag og vi antager nu , at det er disse venner , der har underkjøbt denne snedige , unge pige til at lade sig lukke ind i fængslet , hos fangen for der at give hendd underretning om hvorledes sagerne stod . “ 
„ Eders nåde seer vistnok alt i et for mørkt lys , “ indvendte Schumacher . 
„ Seer vi alt i for mørkt et lys , da seer i , kære hr. Schumacher sandelig alt i et for strålende lys , og vi frygter for , at vore fjender har benyttet eder som et redskab , muligvis for også derved at skade eder . Dersom vor gemal 
og vi selv ikke nærede en så stor tillid til eders troskab , lådden mulighed ikke sjern , at i også blev draget ind i undersøgelsen af denne sag . “ 
Dronningen betragtede ham stift for ab fe hvilket indtryk hendes ord gjorde . 
„ Jeg ville med rolighed gå en sådan undersøgelse unøde “ , svarede Schumacher smilende og med et dybt buk . 
„ Vi stoler som sagt på eders troskab og derfor skal denne sag ikke komme eder til nogen præjudice . Men den snedige pige , der har ført os begge bag lyset , skal ikke undgå min retfærdige straf . “ 
„ Og hvilken straf har eders nåde tiltænkt hende ? “ 
„ Derom må vi først konferere med kongens prokurør , men slår det til os , da skal resten af hendes liv hengå i spindehuset under streng bevogtning . “ 
Dersom dronningen i dette øjeblik havde kunnet læse Schumachers lønlige tanker da ville hun næppe have gentaget sin forsikkring om overbevisningen om hans troskab . Han tænkte nemlig på intet mindre end så hurtigt som muligt at få Ellen sat i frihed og bragt udenfor dronningens synsvidde . 
„ Hvad var eders ærinde til os ? “ spurgte hendes nåde derefter . 
„ Jeg ville en eneste gang benytte mig af eders nådcs indflydelse . 
„ Ej , ej . . . slår vor gemals indflydelse ikke til , eftersom i beder os om en sådan tjeneste ? “ 

„ Kongens jourhavende adjutant har nægtet mig audients hos hans nåde . . 
„ Hvorledes ? Af hvilken grund ? “ 
„ Hans nåde har i dette øjeblik en samtale med hans højhed kronprinsen og har derfor forbudt adjutanten at lade nogen komme ind , dog har kongen næppe ment mig deri indbefattet , men adjutanten synes , som få mange her ved hoffet , at næræ noget nag til mig — uvist af hvilken grund — og han har derfor fortolket forbudet som også gældende lige overfor mig . “ 
„ Det gør os ondt at måtte nægte eder denne første tjeneste , i anmoder os om , “ sagde dronningen , „ da kongen ikke vil have noget vidne til hvad der foregår imellem ham og hans søn . . . Ak , i føler ikke hvormegen sorg han gør os . “ 
„ Kronprinsen ? “ 
„ Ja , han er en meget vanartet søn og vi frygter for , at vi vil få megen fortrydelse af ham inden vøre øjne lukkes . Han vil ikke tage sig noget nyttigt for , vil intet lære , hvorimod han bruger tiden til ting , som er en vordende konge uværdig . Hvad siger i til eksempel om den opdagelse , vi gjorde i går , at han står i et liasonsforhold til den omtalte bondepige ? “ 
„ Til Ellen , “ udbrød Schumacher hurtig . 
„ Ja , dette er hævet over enhver tvivl og det er derfor at hans fader i dag hæren sammenkomst med ham . “ 
Schumacher befandt sig aldeles ikke vel ved denne meddelelse . 
„ På hvilken måde har eders nåde opdaget dette forhold ? “ spurgte han med en påfaldende ivrighed . 
„ Med vøre egne øjne har vi set det . Da dette snedige fruentimmer i går , som vi har fortalt eder , løb lige i vøre arme kom hun fra prindsens værelse , hvor der må være foregået et meget mærkeligt optrin imellem dem , thi hun havde sønder flænget hans hånd med en stor jagtkniv , som hun endnu havde hos sig , da vi arresterede hende . “ 
„ Dette synes at vidne om , at man næppe tør tale om noget liasonsforhold imellem hans højhed og pigen , thi hun ville næppe føre kniv imod den , hun elskede . “ 
„ Af prindsens tale til os må vi dog antage , at dette er tilfældet , thi hans sidste ord til hende var et tilsagn om at ville beskytte hende . . . Er det ikke morsomt , at han påtog sig at beskytte hende uagtet han om to dage skal sendes til udlandet ? “ 
„ Ungdommen lægger altid en alen til sin vækst , “ svarede Schumacher , „ mens man er ung synes man at være en kæmpe for hvem intet er umuligt ; det er en svaghed der går over med årene . “ 
Samtalen afbrødes her ved at adjutanten meldle kongens proknrør . 
„ Lad ham komme , “ udbrød dronningen hurtigt og tilføjede henvendt til Schumacher , „ hvor heldigt , at han kommer i dette øjeblik , mens i er tilstede for at kunne støtte os med eders gode råd . “ 
Hvor gerne havde ikke den unge mand unddraget sig for denne tjeneste , men han 

havde ikke mod til at afslå den og desuden trådte prokurøren nu ind i gemakket , så at en retraite for Schumacher var umulig . 
Dronningen modtog den kongelige proknrør — hvem vi kender fra forhøret på Bcrgholm over Christen Munck — med særdeles udmærkelse og Schumacher hilsle også venligt på ham , hvilket han gjengjældle på samme vis . 
Hendes nåde gav nu prokurøren et kortfaftet referat af sagen med Ellen ; hun skildrede ham hvorledes hun var bleven ført bag lyset af den unge snedige pige , der for hende havde angivet at være døvstum , mens hun i virkeligheden kunne tale og høre så godt som nogen , et bedrageri der førte til at drønningen lod hende blive oppasserske hos Leonora Kirstine , hvilket endte med at hun på en vidunderlig måde flygtede fra blåtårn og i flere måneder havde forstået at undgå enhver efterforskning , nagtet der var sat en høj pris på hendes hoved . Nu var hun atter pågreben og drønningen gjorde påstand på , at hun skulle anklages for majestætsforbrydelse , idet hun havde bedraget hendes nåde med falske udsagn og derefter forladt kongens gård , hvor hun tjente , hvilket ifølge den da gældende hus- og borgret var en meget stor forseelse . Drønningen henledede derefter proku rørens opmærksomhed på det sandsynlige i , at der her var nogen politik med i spillel idet hun gjentøg sin tidligere til Schumacher ytrede ansknelse om tilstedeværelsen af en ulfeldsk sammensværgelse og 
Ellens bevidste eller ubevidste deltagelse deri . 
„ Hvad er nu eders mening om denne sag , hr. Proknrør ? “ spurgte hendes nåde efter at hendes referat var til ende . 
„ At eders nåde har handlet aldeles korrekt ved sikre eder denne farlige person . “ 
„ Med eders tilladelse , hr. Prokurør , anser jeg aldeles ikke den unge pige for at være nogen statsfarlig person . . . I kender hende særdeles godt , “ svarede Schumacher . 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , denne unge pige er den samme kvinde , hvis moder blev dræbt af rigsråd Munck . “ 
„ Det er altså hende , der . er . tildømt fjerdeparten af Borgholm gods ? “ 
„ Den samme . I ved , at hun for et halvl år siden var en simpel bondepige , hvem det næppe kunne falde nogen ind at gøre til politisk medvirker eller deltager i en sammensværgelse . Hendes ønske om at blive indsat i blåtårn var af en ganske modsat grund end den , hendes handlemåde berettiger til at tro . “ 
„ Og hvilke vare de grunde til dette ønske ? “ spurgte dronningen og prokurøren på engang . 
„ Eders nåde må tilgive , at jeg lader dette spørgsmål forblive nbesvaret , men såsandt som jeg vil dø som en ærlig Dannemand , da var hendes hensigt blottet for enhver tanke , der kunne være fjendtlig imod eders nåde eller nogen . Jeg vil imidlertid ikke forgribe hendes sags behandling og vil ikke give nogen meddelelse 

om hvad jeg ved , førend hun selv er bleven spurgt . Jeg vil ikke være hendes anklager . “ 
„ I synes at nære nogen interesse for pigen ? “ bemærkede dronningen smilende og i en lidt drillende tone . 
„ Jeg har altid medfølelse med ulykken , eders nåde ! “ svarede Schumacher . 
„ Det er altså eders nådes villie , “ bemærkede prokurøren , „ at pigen Ellen Andersdatter skal males for majestæts-forbrydelse og for ulovlig flugt fra kongens gård ? “ 
„ Ja , hr. Proknrør . “ 
„ Hvor befinder hun sig for øjeblikket ? “ 
„ I kælderen under blåtårn . Vi ønsker at hun skal forblive der . “ 
„ Jeg ved heller intet bedre sted , “ svarede prokurøren . 
„ Det er også vort ønske at forhørerne holdes her på slottet i vor overværelse . “ 
„ Det vil være meget smigrende for retten , at dens forhandlinger overværes af landets ophøjede dronning , “ svarede prokurøren . 
„ Dersom vi ville være grusom imod eder , hr. Schumacher , “ udbrød dronningen leende til denne , „ lod vi udgå befaling til eder om at være den anklagedes aktor . “ 
„ Efter min opfattelse , “ svarede Schumacher smilende , „ ville det være en endnu større grusomhed , dersom jeg blev befalet til at skulle forsvare en forbrydelse , der var begået imod eders nåde . “ 
„ I er på gode veje til at blive en 
ægte hofmand , “ udbrød dronningen leende : idet hun rejste sig 
„ Måske eders nåde havde større ret til at sige at jeg var på flette veje dertil , “ svarede Schumacher idet han førte hendes hånd til sine læber . 
„ Med eders nådes tilladelse vil forhørerne begynde i morgen , “ bemærkede prokurøren . 
„ Ja , “ udbrød dronningen straks , , „ jo hurtigere desto bedre . “ 
„ Vil eders nåde virkelig benytte min bryllupsdag dertil ? “ udbrød Schumacher i en mildt beb reibende tone . 
„ Nej , i har ret , “ svarede dronningen , . „ I ville derved være forhindret fra at overvære forhandlingerne og det er vort ønske at i skal det . . . Hr. Prokurør , det første møde finder sted i overmorgen . . . eller måske rettere på tirsdag , “ tilføjede hun hurtigt idet hun smilende betragtede den vordende ægtemand . 
Schumacher og kongens prokurør forlod derefter dronningens audients værelse og tog afsked med hinanden , efter at de . vare komne udenfor hendes forgemak . 
Prokurøren ilede hjem til sin bolig for at træffe de nødvendige forberedelser til fuldbyrdelsen af dronningens villie med hensyn til en anklage mod ellem Schumacher gik derimod atter ned til kongens forgemak i den hensigt at ville forhindre fuldbyrdelsen af dronningens villie . 
Det vil måske være forekommet læseren , at Schumachers holdning i denne sag lige overfor dronningen , har været 

noget uklar , idet han ikke , således som han ellers plejede af gøre , ubetinget stillede sig på magtens side men talte imod en allerhøieste beslutning . Dette gjorde han dog ikke af noget hensyn til Ellen , ihvorvel han ville give det udseende af , af han nu som altid „ følte for de ulykkelige “ , men derimod nu af hensyn til sig selv . Denne sag måtte for enhver pris forhindres , thi han stod i fare for , af Ellen enten frivilligt eller under forhøret ville røbe , af det var hans plan af skuffe dronningen og af det var ham , der havde givet hende ideen om af være Leonora Kirstine til selskab og adspredelse . Derfor havde han søgt af afværge denne sags anlæggelse , men desværre var hans forsøg strandet på dronningens rodfæstede had til Ellen , da hendes nåde aldrig kunne tilgive , af nogen turde vove af føre hende bag lyset . 
Medens han var gået ned fra anden etage til kongens forgemak , havde forskellige ideer og planer krydset hverandre i hans hoved , og han havde da blandt andet nogle sekunder fattet det fortsæt af ville ty til kongens hjælp og åbenbare ham det hele . Men denne plan blev ligeså hurtigt forkastet , thi Schumacher kendte af egen erfaring , hvor svag kongen var lige overfor dronningen , og han havde derfor grmid til af frygte , af kongen ikke ville stå ham bi med af forhindre denne retssag . Nej , der måtte handles på anden måde og den snarrådige , unge mand var heller ikke længe om af fatte en brugbar plan . 
Idet han ville åbne døren til kongens forgemak trådte kronprinds Christian ud deraf , tilsyneladende i en meget ophidset stemning . 
„ Jeg gik for at søge eder , “ udbrød prinsen straks . 
„ Og jeg kom for at søge eder , “ svarede Schumacher . 
Prindsen tog den unge mand under armen og de gik derefter ned i slottets lpugang . 
„ Hvad er eders ærinde til mig ? “ spurgte kronprinsen . 
„ Eders højhed ved , af Ellen er arresteret . “ 
„ Ak ja , mit hjerte blødte , da jeg overværede denne scene . “ 
„ Hun må for enhver pris reddes . . . Eders højheds moder har gjort påstand på , af hun skal tiltales for majestætsforbrydelse og skønt jeg ikke kan indse , hvilken erimon imn umjo8tati8 hun har gjort sig skyldig i , er det dog troligt nok , af hun vil blive dømt derfor og straffen for højforræderi og majestætsforbrydelsc kender i jo nok ? “ 
„ Ja , det er døden . “ 
„ Sagen er overgivet til kongens pro kurør og han er bekendt for sin virtuositet i af få forbrydelser ud af enhver sag . Ellen må undgå af falde i hans kløer , thi det ville kun være introduktionen til af falde i mestermandens hænder . “ 
„ Men på hvilken måde skal dette undgås ? “ udbrød prinsen . 
„ I må befri hende , eders højhed . “ 
„ Det er umuligt . I overmorgen tid 

lig rejser jeg til udlandet og jeg er da ude af stand til at gøre nogetsomhelsf for at redde den stakkels pige . “ 
„ Derfor må vi også handle forinden . “ 
„ Hvad er eders plan ? “ 
„ Ellen må ud af landet . . . Det vil være eder en let sag ved et magtbud og en håndfuld guld at få fængslets døre til at åbne sig , og når hun er i frihed , skal jeg besørge hende sendt ud af riget . “ 
„ Jeg frygter for udfaldet heraf , “ sagde prinsen i en tvivlrådig tone . 
„ Vil eders højhed da ikke mere frygte for , at den stakkels pige , som i siger , at i elsker , underkastes al den sørgelige råhed vor lovgivning tillader og måske endog kommer til at lide døden ? I har jo også lige overfor eders moder erklæret , at ville beskytte denne unge pige . “ 
„ Men min fader har i dag taget det løvte , at jeg ikke mere må erkyndige mig om denne piges skæbne og betragte hende som død . “ 
„ Og i er tilsinds at overholde dette tilsagn ? “ 
„ Jeg har intet valg . Jeg har måttet love i et og alt at følge hans bud , dersom jeg ikke vil fortabe min ret til kronen . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Der eksisterer endnu ingen kongelov der har fastsat arvefølgen i kongehuset . Min fader har derfor ret til , nu da han er souveræn herre i disse riger , at fastsætte arvefølgen , som han selv vil og han kan derfor bestemme , at kronen skal gå i arv til min yngre Broder . “ 
„ Prinds Georg , — det barn ? “ 
„ Ja , min fader er jo ikke død endnu , “ svarede prinsen med et suk , der ikke undgik Schumachers opmærksomhed . „ I vil således kunne indse , at der ikke er noget valg for mig , men at jeg blindt må følge min faders bud . “ 
„ Nuvel , få må jeg alene frelse Ellen , thi frelses skal og må hun . “ 
De to unge mænd rakte hinanden hånden . 
„ Jeg kommer til eders bryllup i morgen , hr. Schumacher . I morgen nat dandser jeg og i overmorgen tidlig vender jeg Danmark ryggen for lang tid . Dersom der skulle indtræffe en eller anden katastrofe herhjemme — i forstår vel nok , hvad jeg mener ? — da håber jeg , at i vil varetage mine interesser ? “ 
Schumacher bøjede ærbødigt hovedet , idet han sagde : 
„ Peder Schumacher vil ikke være en mindre fro og hengiven tjener for Christian den femte end han har været det for Frederik den tredie ! “ 

Xx . 
Den store dag var oprunden da Peder Schumacher stulde ægte Catharina Nansen . 
Brylluppet skulle altså stå på Københavns slot , det vil sige festmåltidet og det derefter følgende hofbal skulle finde sted på dette , men selve den kirkelige handling skulle foregå i stadens , ja landets ypperste tempel , i vor frue kirke . 
Denne kirke , som i kattolicismens tider havde været en domkirke med mange prælaler og store indkomster af gods og guld , havde været vidne til mange festlige begivenheder , til eksempel indvielse af alle Danmarks og Norges bisper og i særdeleshed til de kongelige kroninger . Det var nemlig først kong Christian den femte , den første fødte arveenevoldskonge , der lod sig krone i Frederiksborg slotskirke . 
Vor frue kirke lå på samme plads , som den nuværende kirke af samme navn , men den var ikke alene selv langt større end den nuværende kirke , også dens areal var langt betydeligere . Det nuværende „ Dyrkjøb “ på kirkens højre side og „ Frue plads “ , på venstre side udgjorde nemlig en stor kirkegrund , da det i hine tider var skik og brug at byens indvånere blev begravede inde i byen , hvilken skik utvivlsomt ikke var uden skyld til de mange pestepidemier , som rasede i København i det syttende og attende år 
hundrede . Først i den sidste halvdel af forrige århundrede blev det forbudt af begrave lig i kirkerne eller på andre steder i selve byen , et forbud der vakte så stor uvilje , af det først var efter at en „ Etatsråd “ ( Augustinus ) havde ladet sig jorde på assistentskirkegården , af man forsonede sig noget med denne i alle henseender heldbringende foranstaltning . 
Vor Fru kirke var særdeles gammel , dog kunne dens alder langtfra måle sig med stiftets anden hovedkirke , Roeskilde domkirke , der er jævnaldrende med christendommen i Danmark . Også dens bygningsmåde og udstyrelse var heller ikke så storartet som denne kirke , da det først var ildebranden 1728 , som fremkaldte den prægtige Frue kirke , hvis brand 1807 er et af de sørgeligste optrin i det på sørgelige optrin dog så rige bombardement . Således som kirken var på den tid , da vor fortælling foregår , frembød den ikke skuet af noget ensartet , noget harmonisk , men bestod af en mængde større og mindre ud- og tilbygninger , hvilket væsæntlig hidrørte fra de mange gravkapeller , som fandtes i kirken . I vor Frue kirke jordedes nemlig så godt som alle landets ypperste og rigeste mænd og enhver familie måtte have sit eget kapel med kostbare marmor-epitaphier , som „ forevigede “ den jordfæstedes bedrifter til 

„ seneste slægter “ , det vil sige indtil den førnævnte katastofe i 1728 fortærede såvel disse forevigelser som selve de forevigedes ben * ) . 
* ) af berømte mænd , der brændte ved denne lejlighed , anføres her Ulrik Gyldenløve , Paul Løvenørn , Ole Rømer og Kurt Adeler . 
Det indre af frue kirke i sin ældste skikkelse var ved dagens lys ikke særdeles skønt , men når lamperne og lysene tændtes i dette store rum , fik man først den rette forestilling om , at man befandt sig i en metropolitankirke . Ved dagen var den nemlig mørk og skummel på grund af de omtalte mange kapeller , som forhindrede dagslyset fra at trænge ind i det store rum , ligesom også de gamle falmede og forrevne faner , der som sejrstrofæer fra svenskekrigene vare ophængte i kirkens loft , ikke pyntede særdeles op ved solbelysning , da deres rifter og pletter derved blev så meget mere iøjnefaldende . Ved lys gjorde kirken et venligt og dog højtideligt indtryk , hvorfor også så godt som alle festlige akter sandt sted efter solnedgang . 
Schumachers bryllup fandt sted den 24de november , altså på en tid af året , da dagens lys hurtigt måtte vige for aftenens mulm . Alt hvad kirken ejede til dens oplysning var taget i brug ved denne lejlighed , så at den strålede i tusinde kerters glans . 
Alle stolestaderne i kirken opfyldtes i nærheden af det tidspunkt , da den højtidelige akt skulle gå for sig , med en glimrende skare af tilskuere , som havde modtaget 
indbydelse dertil af hans Nansen . Alt hvad staden rummede af berømmelse , fornemhed og rigdom var her forsamlet , og overalt funklede guld og ædelstene . 
I hine tider fandtes der ingen orgeler i kirkerne , men kun såkaldte sangværker eller klokkespil i tårnene , og skulle der være musik i selve kirken , blev den udført ved hjælp af blæsende instrumenter . Hans Nansen , der intet sparede ved dette sin sønnedatters bryllup , havde engageret de bedste musikere , der fandtes indenfor stadens volde til at forherlige højtiden ved deres kunst og færdighed , ligesom også kirkens kor skulle synge en af Thomas Kingo i dagens anledning digtede kantate . 
Nogle få øjeblikke førend brudgommen ventedes , trådte en procession ind i kirken , bestående af alle stadens præster , anførte af hans eminentse hr. Erkebiskop hans svane , der gik op til alteret hvor vielsen skulle foregå . 
Lidt efter åbnedes kirkedøren atter og en ny procession trådte ind . Det var kongens drabantgarde , der marscherede op og stillede sig i kirkegangen , en Garder udenfor hvert stade med sænket hellebard . 
Alles øjne rettedes nu henimod kirkens indgang og det varede da heller ikke mange sekunder førend den store hovedport åbnedes og brudgommen trådte ind ført af kong Frederik , under Trompeters og Paukers klang . 
Schumacher var iført en strålende bryllupsklædning af gnldbræmmet , fort Fløiel og atlask . Omkring sin Hals bar 

han et bredt gyldent bånd , hvori der hang et miniatur-portræt af kongen , indfattet i juveler , et udmærkelsestegn , der kun blev givet for store fortjenester af kronen og staten . 
Den unge mand var særdeles bleg , hvilket vel var en følge af situationens uvanthed . Der skal et vist mod til for en „ Vintappersøn “ at træde ind i den førnemste kirke , under Paukers og Trompeters klang , i en forsamling af landets mest udmærkede , rigeste og mægtigste mænd og med landets konge ved sin side . 
Kongen hilste venligt og nedladende på forsamlingen , der ærbødig rejste sig , medens han og brugommen stred gennem kirkegangen op til alteret . Da Schumacher kom ud for den kongelige stol på pulpituret , hvori drønningen sad med sine hofdamer , bøjede han sig tre gange dybt for hendes nåde . 
Efterat kongen og Schumacher var nået op til alteret , åbnedes atter kirkedøren og en glimrende suite af hofmænd , land- og søofficierer samt civile embedsmænd i statens højeste kollegier trådte ind og gik i procession op til kordøren , hvor de delte sig i to rækker , der opstillede sig ved hver side af trappen , som førte op til alteret . 
Efterat man un i spændt forventning i nogen tid havde kastet længselsfulde blikke hen til kirkedøren , blev klokkespillet oppe i tårnet sat i bevægelse og samtidig begyndte musikanterne inde i kirken at istemme præludiet til koralen . 
Kirkens port åbnedes og nu trådte 
bruden ind , ført af sin gamle ærværdige bedstefader . Hendes slæb blev båret af små hvidklædte børn , og efter dem fulgte seksten hvidklædte brudepiger af stadens fornemste familier . 
Også Catharina Nansen var bleg , ligesom hendes brudgom havde været det , ved hans indtrædelse i kirken , og i hendes øjne funklede et par tårer om kap med det kostbare diamantsmykke , hun bar om halsen til erindring om kongeparrets yndest . 
Det var ret karakteristisk før et opmærksomt øje at bemærke den forskel , der var imellem kongens og hans Nansens måde at optræde på . Medens kongen havde hilsl mildt og venligt til alle sider , knei sede den myndige præsident med hovedet uden at gjengjælde de hilsener , man sendte ham , idet han stred op ad kirkegulvet med bruden ved hånden . Han undlod endog at hilse op til den kongelige stol . 
Da bruden havde taget plads ved alteret , istemte koret den nævnte nye kantate as Thomas Kingo , den poetiske præst i Helsinge , der senere skulle filsyngc sig fhcns bispestol . Denne kantate var særdeles skøn og beåndet og gjorde dels ved sit eget indhold og dels ved dens fortræffelige udførelse en gribende virkning på hele forsamlingen . 
Da sangen var til ende , trådte hans svane frem før brudeparret og påbe gyndte sin vielsestale , der var et , før sin tid , lille mesterværk i oratorisk henseende , fuldl af skønne billeder og lignelser , der vakte almindelig beundring . Selv den 

-gamle hans Nansen , der ellers ikke yndede „ Præstesnak “ , følte sig tiltalt ved dette glimrende vidnesbyrd om begavelse hos den mand , der ved sit snilles og sin kongens gunst var blevet hævet til Danmarks ypperste prælat . 
Uagtet vielsestalen efter datidens skik varede i halvanden time , følte ingen sig dog trættet deraf , idet man glemte tiden medens man beundrede talens skønne form og indhold . 
Endelig var høitidelighen til ende . Trompeterne istemte et postludinm , klokkespillet tonede fra tårnet og bryllupstoget safte sig i bevægelse . 
Forrest gik kongens marskal med sin sølvstav , derefter kom drabantgarden og umiddelbart efter denne gik Schumacher og hans ægtehustru . Dernæst fulgte kongen , der gik med hans Nansen , brudepigerne og til sidst den glimrende suite , der havde ledsaget kongen til kirken . 
Schumacher og hans hustru gik begge med nedslagne øjne , og syntes bevægede ved erkebispens gribende tale . Dette var dog mere tilfældet for brudens end for brudgommens vedkommende . Schumacher havde vel hørt ethvert ord af talen , men aldeles mekanisk , så at kun det indtryk han havde fået deraf , var meget overfladisk . Hans tanker dvælede mere ved verden , dens nydelser og dens forgængelige storhed end ved den himmel , som taleren åbnede for hans sjæls øje og hvor der ikke kendes til forfængelighed eller indbildt , forgængelig storhed . Medens bispen havde søgt af gøre denne dag til et 
vendepunkt i den ærgerrige og forfængelige unge mands liv , således af han skulle se , af der var noget højere og ædlere som menneskene bør stræbe efter , end ydre glans og herlighed , havde denne dag netop givet Schumachers forfængelighed en ny næring , idet han så sig som midtpunktet for så megen forherligelse fra kongens og de mesf ansete mænds side . En sådan forherligelse kunne være farligere for selv en ringere forfængelighed og ærgjærrighed end den , Schumacher besad . 
Bisfoppen syntes af have haft en følelse af , af Schumacher ikke havde fået alle hans gode lærdomme rigtig indprentede , hvorfor den værdige ordets tjener ad en sidevej skyndte sig ned til kirkens portal for endnu engang af lyse kirkens velsignelse over det nygifte par og minde dem om , af det bedste , mennesket bør stræbe efter findes hisset og ikke her . 
Udenfor kirken havde der samlet sig en stor mængde mennesker , da nyfigenhed til alle tider har hørt til københavnernes svage sider . Her havde man jo det dobbelt interessante skne af et stort bryllup og hoffet i al dets glans og pragt . 
Staden ejede på den tid ikke mange herskabsvogne , og der favnedes næppe nogen sådan ved denne lejlighed . Uagtet hans Nansen blandt det udstyr , han havde givet sin sønnedatter , også havde skænket hende en forgyldt karm , kørte brudeparret fra kirken til slottet i en af kongens vogne , der var stillet til dets rådighed . 
Med megen kurtoise hjalp Schumacher 

fin hustru op i den høje vogn og steg selv bagefter ind deri sammen med hans Nansen og hans moder . Det var første — og blev vel også sidste gang i sit liv — at vintappersken kørte i kongelig ekvipage . 
Under mængdens hurraråb satte brude toget sig nu i bevægelse . Ved siden af brudeparrets vogn løb hele tiden en sværm af fattige , der styrtede sig i skarnet for at opsamle de mønter , brudgommen efter datidens skik kastede ud af vognen til dem . 
Da toget nåde slottet fandt man dette illumineret med lys i alle vinduer og flammende begfakler udenfor . Slottet havde aldrig tidligere udmærket sig ved en så glimrende illumination og den unge , barnlige brud klappede i hænderne ved at se al denne stads . Schumacher sad koldl og stolt tilbagelænet i vognen . 
„ I er så tavs , hr. Svigersøn ? “ spurgte præsident Nansen undervejs . „ I synes at mangle noget i eders lykke ? “ 
„ Jeg grunder også kun på at vinde dette manglende , “ svarede Schumacher . 
„ Og dette er , min søn ? “ 
„ Fremad — opad ! “ svarede den unge mand halvhøjt , idet vognen holdt stille . Man var nu kommen udenfor slotsporten og her målte de personer , som ikke hørte til kongefamilien slige ud , thi det var kun kongelige personer tilladt at køre ind i sloltets gård . 
Såsnart hele følget var steget af 
vognene og vare trådte ind i slottet , be 
gyndte gratulalionen af det nygifte parv denne meget trættende ceremoni fandt sted i marskalssalen i sloltets første etage umiddelbart ved siden af riddersalen . 
Alle lige fra kongen og dronningen og ned til den ringeste tjener ved hoffet bragte her Schumacher deres lykønskninger i mere eller mindre velvalgte udtryk . Af kongens hilsen havde Schumacher kun opfattet et eneste ord i sin erindring , men det blev også til gengæld siddende så meget fastere i denne . 
Dette ord var : „ Min ven ! “ — han sin konges ven ! — 
fra hin aften i det Nansenske hus „ da Resen første gang traf sammen med Schumacher , vil det erindres at Catharina Nansen havde spurgt sin forlovede om kronprinds Chrisfian ikke også skulle indbydes til deres ) sorestående bryllup . Hun nærede en vis beundring for den unge ttronfølger på gund » f hans ridderlige og nedladende væsen imod alle og det omtalte . Spørgsmål var et udtryk for denne beundring . Uagtet Schumacher havde lovet at prinsen skulle indbydes , så hun ham imidlertid ikke her ved gratulalionen , ligesålidt som sør r kirken . Hun meddelte nu sin ægtefælle sin forundring herover . 
„ Prinsen har husarrest “ , svarede Schumacher i en ligegyldig tone , „ han har fortørnet sin moder . “ 
„ Er du da ikke gået i forbøn for ham ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg blander mig ikke i forældrenes strid med deres børn . Desuden 

har prinsen særdeles godt af at hvile sig i nat , da han skal rejse ved daggry . “ 
„ Den stakkels Prinds , “ udbrød hun deltagende , „ han ville døg vistnok så gerne have fået en Dands ved vort bryllup . “ 
Opmærksomheden blev nu henledet på en stærk larm , der lød nede fra slotspladsen . Man ilede til vinduerne for at se , hvad der gav anledning til denne tumult . 
Man så da , belyst ved begfaklernes usikkre , røde skær , en stor menneske mængde i færd med at sønderrive en stegt okse . Det var i hine tider skik , at der ved enhver hoffest blev givet en stegt okse til pris for almuen , der da under en ofte blodig nævekamp tilkæmpede sig stykker af den . Det hørte med til de kongelige forlystelser på hin tid at betragte sådanne skuespil . 
Foruden med oksesteg blev almuen , eller måske rettere pøbelen , ved denne lejlighed gratis beværtede med vin og mjød , der sprang af små fontæner , som vare oprejste på pladsen . Ligesom ved stegen måtte døg enhver tilkæmpe sig drikkevarerne og man måtte kun nyde dem på stedet ved at holde munden under springet , thi det var strengt ' forbudt at benytte drikkekar dertil , hvilket jo ikke var nær så „ morsomt “ soyt at se pøbelen slås . For endnu mere at opflamme kamplysten var det gerne brug , at de kongelige personer gik ud på altanen og nedkastede sølvpenge i grams til mængden , og ved særdeles store festligheder blev der endog prægæt skuemønter specielt til dette brug . 
Kongen og dronningen yndede særdeles denne Art skuespil og marskalken blev befalet at åbne vinduerne ud til altanen . Hans nåde vinkede derefter ad Schumacher og hans unge hustru , for at de også skulle se „ Folkets “ Glæde på deres bryllupsdag . Da kongen tog Schumacher under armen og gik ud med ham på altanen , gik der ligesom et elektrisk stød gennem den forfængelige unge mands sjæl . At kongen i dag havde skænket ham sit diamantsmykkede billede , havde været hans forlover i kirken og havde sagt „ min ven “ til ham ved gratulationen , var for intet at regne imod den udmærkelse at blive præsenteret for folket ved siden af kongen og dronningen . Det sortnede næsten for den unge mands øjne , da han trådte ud på altanen og hørte „ Folkets “ Leveråb for ham og kongen . Det manglede ikke meget i at han måtte erkyndige sig om han også virkelig var vågen , således at det hele ikke var et blot blændværk af hans fantasi . 
„ Romerne , “ sagde kongen leende , idet han pegede ud over pøbelen , der på ny havde givet sig til af rives om oxesfegen og slås om af få lov til af sange en vin- eller mjødstråle , „ forlangte brød og skuespil og når de blot fik dette , var de lykkelige . Hvor tilfreds må da ikke mit folk være , thi brødet er her forvandlet til delikat oxesfeg . “ 
, kongen greb derefter i sin kjolelomme og udtog en håndfuld sølvpenge , som han kastede ned imellem hoben , der hujende og skrigende kastede sig over mønterne . 

det var en blandet lykke , af blive ejer af en af disse kroner , thi det var ikke uden eksempel , af en finger eller to var gået i løbet under det ville slagsmål , som denne „ Folkesorlystelse “ medførte . 
Medens kongen var beskæftiget hermed , sagde den unge brud til dronningen : 
„ Jeg har en bøn til eders nåde . “ 
„ Tal frit , mit barn . Hvad ønsker i ? “ 
„ Jeg har hørt , af hans højhed kron prindsen er bleven belagt med stuearrest efter eders ordre . . . Min bøn til eders nåde er , om han må løslades når ballel begynder , da jeg ved , af han ville sætte pris på af være med til mit bryl lupsbal . “ 
„ Hvorfra har i denne vished , mit barn ? “ spurgte dronningen , idet hun forbavset betragtede Catharina . 
„ Han har selv så lidt sagt mig , at på min bryllupsdag skulle han danse med dobbelt liv og lyst . “ 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Han holder vel af mig , “ svarede det uskyldige barn i en tone , som om dette var den naturligste ting af verden . 
„ Hans højhed vil dog næppe kunne danse , “ bemærkede dronningen , „ thi han har såret sin hånd således , at han må bæræ den i et bind . “ 
„ Nuvel , så lad ham i det mindste se på ballet . . . Jeg ville ikke kunne glæde mig her i aften , når jeg vidste , at jeg var under tag med en , der sørgede . “ 
„ Nuvel , kære Catharina , vi vil ikke 
afslå en bøn på din bryllupsdag . Vi skal give ordre til at prindsens arrest hæves — men under et vilkår . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At i viser kulde og ligegyldighed imod ham . “ 
„ Og hvorfor . “ 
' „ Fordi i begge er et par børn , “ svarede dronningen undvigende og tilføjede : „ Skal han løslades på dette vilkår . “ 
„ Ja . . . jeg skal følge eders bud . “ 
Denne samtale var bleven ført i en hviskende tone , så at den var undgået både kongens og Schumachers opmærksomhed . Den førstnævnte var altfør optaget af sin „ Fornøjelse “ , den anden af sin forfængelighed , 
dronningen forlod altanen for at give j marskallen ordre til at drage omsorg for , at kronprinsen blev sat i frihed , og givet ordre til at møde i balklæder til bryllnpsfesten . Hendes nåde vendte derefter tilbage til altanen , hvor hun var sin gemal behjælpelig med at kaste sølvpenge i grams til det kære folk . 
Medens kongeparret forlystede sig på denne vis , ventede brudegjæsterue med længsel på at dansen skulle begynde . Musiken var alt placeret inde på riddersalens gallen , for at være parat til at spille op , så snart døren åbnedes for kongeparret og dets gæster . 
Endelig havde kongen og dronningen ikke flere penge hos sig og de besluttede derfor at vende tilbage til selskabet . 
„ Vi håber at få den glæde at åbne 

ballet med den unge brud ? “ spurgte kongen Schumacher . 
„ Hun vil vistnok betragte dette som en ligeså stor fornøjelse , som jeg betragter det som en ære , “ svarede Schumacher og vendte sig derefter om til dronningen og ærbødigt spurgte , om han da turde være hendes nådes kavalleer , hvilket med glæde tillodes ham . 
„ Mine damer og herrer , “ sagde kongen , da han var trådt ind i marskalssalen med Catharina Schumacher ved armen , „ Ballet vil nu tage sin begyndelse . “ 
Gæsterne stillede sig hurtig i rækker bag efter kongeparret , og anførte af Mar skallen skred man nu ind i den strålende oplyste riddersal , hvor musiken straks istemte en af kongens indlingsMarcher , der var bleven komponeret under Københavns belejring og stedse havde været brugt når de danske skred til udfald imod svenskerne . Kongen blev nu særlig glad til mode ved at høre disse gamle kære melodier . 
Processionen tog sig særdeles glimrende ud fra riddersalens balkon , hvor en stor del herrer og damer , som ikke hørte til de indbudne , havde fået plads . De mange juveler , som damerne efter den tids skik bar på håret , funklede som et strålende lyshav , ligesom også herrernes guldbræmmede dragter blændede øjnene . 
Efterat processionen var til ende åbnedes ballet med en mennet , hvori kongeparret selv tog del med så meget liv , at de andre dansende herrer og damer blev 
animeret deraf . Den noget kolde og trykkende , ceremonielle tone , der hidtil havde været udbredt over forsamlingen , svandt straks for musikens alt oplivende toner og dansens glæde . 
Da den første kontradands var til ende overlod kongen sin dame til Schumacher , da han ved at se hans Nansen kom til at erindre sig dennes ord på sidste hofbal . 
Catharina Schumacher holdt , — som alle unge damer — af at danse og skønt hendes husbond ' ikke var nogen særdeles stor Ander af denne ridderlige idræt , måtte han bog i aften træde dansen med hende med tilsyneladende Iver og interesse . 
Da den tredje kontradands skulle begynde og parrene havde stillet sig op , blev Schumachers ene skulder let berørt af en hånd , og da han vendte sig om , stod kronprinsen der . 
Schumacher blev noget forbavset ved at se hans højhed og han lagde aldeles intet dølgsmål på denne forbavselse . 
„ En venlig fe må være gået i forbøn hos min strenge moder , “ sagde prinsen , „ thi af hende selv kunne det vel næppe tænkes , at hun skulle vise mig så megen opmærksomhed . “ 
Prindsen bar i aften en højrød Fløiels dragt , der på en heldig måde fremhævede hans smukke mandige figur og det tog sig aldeles ikke ilde ud , at han barden ene arm i et bind , da dette blændende hvide bind , hvori han bar sin sårede hånd , kontrasterede på en smnk måde 

med den røde kjole og fremhævede derved endmere dennes strålende farve og slot . 
Schumachers brud stod på den modsatte side , idet alle herrer vare stillede op lige overfor alle damerne . Prinsen havde således let ved at blive bemærket af den unge hustru . Han hilste venligt men dog ærbødigt på hende og hendes øjne strålede så snart hun så ham . 
Schumacher bemærkede særdeles vel denne glæde og en stemme sagde ham straks , af hun måtte være den „ venlige fe “ , der havde skaffet prinsen ud af hans fængsel . Denne opdagelse var ikke særdeles behagelig for den unge brudgom , thi den gjorde ham pludselig kendt med en følelse , som han hidtil ikke havde haft anledning til af give rum i sit hjerte , nemlig skinsygen . 
Da derfor prinsen ærbødigt spurgte ham , om han tillod , af han dansede denne » Dands med bruden , svarede Schumacher kort og godt nej , og af den tone , hvori dette svar gaves , så hans højhed straks , hvorledes sagen stod , og han forlod den skinsyge brudgom med et lille , sarkastisk smil på læberne . 
Schumacher gjorde sig nu al flid for at behage sin hustru som hendes balkavalleer , da han havde fået en følelse af , af han måske ved af vise ligegyldighed imod hende , kunne bringe prindsens aktier til af slige i hendes interesse , og nu da hun var bleven hans hustru måtte han for enhver pris våge over , af hendes hjerte kun kom til af tilhøre ham og ingen anden . En bedraget ægtemand var i hans øjne j 
kun en latterlig , ffor ikke af sige foragtelig person . 
Den unge brudgom havde dog ikke behøvet af anstille slige refleksioner på sin bryllupsaften thi hans hustru elskede ham for højt , til af hun noget øjeblik kunne forglemme den pligt , hun skyldte ham og sig selv . 
Da denne tredje kontradands var til ende kom kongen hen til Schumacher og bad ham følge sig , da han ville tale med ham . Den unge mand fulgte straks orden . 
„ Kan i erindre , “ spurgte kongen sagte , „ at vi blev enige om at Peder Lasson skulle ydmyges i aften ? “ 
„ Ja , eders nåde , “ udbrød Schumacher smilende , „ jeg var bange for , at i havde glemt det . “ 
„ Nej , Frederik den tredie glemmer ligesålidt falskhed som troskab . . . Kom , lad os gå hen til ham . “ 
Peder Lasson havde modtaget speciel indbydelse af kongen til at overvære bryllupsfesten , hvad der i høj grnd smigrede den gamle ræv , og han kunne ikke afholde sig fra et skadefro smil da han læste kongens venlige indbydelsesord . . 
Lasson var selvfølgelig for gammel og stiv til at danse , selv om han havde fundet dette foreneligt med sin stilling som dommer , og han indskrænkede sig derfor til at udføre en tilskners rolle . Dette kedede ham dog øjensynligt i højeste grad , og han havde meget hellere siddet hjemme i sit studerekammer begravet i sine bunker af aktstykker . 

da kongen og Schumacher vare komne hen til ham , tog hans nåde denne fortrædelige stemning hos den gamle filur til indtægt og udbrød : 
„ I shnes at være i ilde lune , hr. Assessor Lasson ? Det er sandsynligvis denne famøse højesteretsdom der endnu står eder i hovedet ? “ 
„ Ak , jeg beklager dybt udfaldet af denne sag . Det var mig et højst uventet tordenflag . “ 
„ Ja , det er altid ubehageligt at blive overbevist om , at man ikke har spor af indflydelse . “ 
„ Har jeg ikke nogen indflydelse ? “ udbrød Lasson hurtigt . 
„ Nej , når i står så ene , som i har stået i denne sag , da må i ikke besidde megen indflydelse , min gode assessor . Vi ville ikke være i tvivl om hvad vi ville foretage os efter en sådan opdagelse . “ 
„ Eders nåde mener ? . . . “ 
„ Når man mærker , at man er tilovers et sted , er man i reglen ikke forlegen med at finde en udvej , “ svarede kongen , „ i alt fald har man en lige ved hånden . I gætter vel hvilken jeg mener ? “ 
Lasson betragtede kongen med et ansigt der udtrykte en blanding af forbavselse og uvilje . 
„ Eders nåde mener måske at jeg skulle tage min afsked ? “ 
„ Ja , i dette tilfælde er det saligere at tage selv end at blive givet , “ udbrød kongen leende . 
„ Jeg indser , at jeg har været gen 
stand for en skammelig bagvaskelse , “ udbrød Lasson , „ men gud er mit vidne at jeg altid har tjent kongen og fædrelandet tro . “ 
„ Derfor vil i også få en hæderlig afsked af statens tjeneste , “ svarede kongen , „ og ' hermed gud befalet . “ 
Kongen hilste koldt på Lasson og gik derefter videre i salen med Schumacher . 
Det havde været en stor ydmygelse for den gamle assessor at modtage sin afsked på denne måde . Hans døvhed gjorde det nødvendigt , at kongen måtte tale så højt , at alle de nærmest stående kunne høre ethvert ord , og iblandt dem var foruden hans uven , Peder Resen , tillige flere af hans embedsbrødre . Hvad der dog mest harmede ham var , at Schumacher skulle være vidne til denne hans ydmygelse og han svoer en hellig ed i sit hjerte , ikke at hvile førend denne „ Lykkeridder “ var styrtet i unåde og ulykke . 
Kongen gav derefter marskallen ordre til så snart som muligt at drage omsorg for , at taflet kunne begynde , da hans nåde nu følte en stærk trang til at hvile sig ud efter dagens anstrengelser , ved bordets glæder . 
„ Vi syntes , at vi før så et glimt af kronprinsen ? “ udbrød kongen pludselig til Schumacher , „ hvor mon han nu er ? vi er ikke ganske rolig førend han er rejst bort i morgen tidlig . “ 
„ Vil eders nåde , at jeg skal søge efter ham ? “ 
„ Ja , min søn , riv mig ud af denne uro . “ 

„ Eders nåde antager da ikke , at han ville flygte ? “ 
„ Han er vild og ustyrlig og af sådanne naturer kan man vente sig alt . “ 
Schumacher skiltes fra kongen og gik derefter ud af riddersalen . Ved døren spurgte han den vagthavende kaptajn om prinsen nylig var passeret igennem , hvilkel denne besvarede med et ja . Han var sandsynligvis gået ud på slolspladsen , da han var steget ned ad den trappe , der førte ud dertil . 
Schumacher lånte kapitaincns kappe , som han kastede over sig og han skred derefter ned ad den nævnte trappe og stod efter nogle øjeblikkes forløb ude på slolspladsen imellem den mængde mennesker , som betragtede det illuminerede slot og lyttede til den livlige dandsemusik . 
Han så sig om i denne kreds , men 
da han ikke opdagede prinsen her , gik han hen ad højbro for at gå omkring slottet . 
Da han var nået bag om kongeborgen , hvis lys spejlede sig i kanalens mørke vand , hørte han pludselig et dumpt plask i dette og et gennemtrængende skrig . 
Han ilede hen til stedet , hvorfra lyden kom og så her Prinds Christian stå ved bolværket , stirrende ud i kanalen med et forvildet blik . 
Schumacher sprang hen til ham og udbrød : 
„ Hvad er her sket ? “ 
„ Hun er død . . . druknet “ . . . råbte han fortvivlel . 
„ Hvem ? “ 
„ Ellen ? Hun kunne ikke overleve eders bryllup . I har dræbt det stakkels barn ! “ 
Ende på . første del . 

kongens yndling . 
Historisk-romantisk skildring 
fra 
det 17de århundrede 
af 
Carl Hermann . 
2den del . 
( med 5 pørtræter . ) 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1874 . 



i . 
Det var en af de første efterårsdage i året 1671 , at et glimrende jagtselskab forlystede sig på Nimrods ædle vis i den da nylig anlagde dyrehave i nærheden af København . Skoven gav genlyd af jægernes muntre sang og lystige hornmusik . Kongen holdl i agt , for første gang efter sin tronbestigelse . 
I februar , året tilforn , var kong Frederik den tredie afgået ved døden i en alder as næsten 61 år og efter en regeringsperiode af 22 år . Han var en af sin tids mest oplyste regenter , men hvad der særlig gav ham betydning for hans folk , var hans trofaste , danske sind , der aldrig fornægtede sig , hverken i stort eller småt . Folket kunne således aldrig glemme , at han i 1658 havde svaret dem , der rådede ham til at flygte bort fra det belejrede København , at „ han ville dø i sin rede “ , og de kunne ligesålidt glemme , 
at det var dette hans mod og danske sind , der frelste København , og derved hele landet fra at falde i svenskernes vold . 
Tronen gik i arv til hans ældste søn , kronPrinds Christian , der besteg den under navnet Christian den femte i en alder af 24 år . Kongens anden søn , Prinds Georg , var en knøs på 15 år ved faderens død , men han havde ingen chance for nogensinde at blive Danmarks konge , thi hans Broder havde da alt på tredje år ført fin egen husstand og var fader til et par sønner . Skæbnen ville dog , at ingen af disse skulle blive tronfølger , da døden bortrev dem i en tidlig alder , hvorimod der året efter hans tronbestigelse fødtes ham en søn , der senere skulle bestige tronen under navn af Frederik den fjerde . Prinds Georg førte i mange år en vegeterende tilværelse som „ arvePrinds “ indtil det endelig lykkedes det danske diplomati at få et anstændigt giftermål for ham bragt i stand . I året 1683 ægtede han nemlig den regerende dronning af storbrittanien , Anna , 

som ved ham efter sagnet blev moder til det smukke antal af 22 børn . 
En måned efter den nævnte kron prinds ' fødsel var det , at jagtpartiet fandt sted i dyrehaven og gyldenlund skov . 
Jagten var særdeles animeret og gav et rigt udbytte . Den unge konge havde i særdeleshed vist sig som en dygtig Skytte , idet omtrent halvparten af det nedlagte vildl var faldet før hans skud . 
Det havde været hensigten , efter jagten at holde taffel på gyldenlunds slot — det nuværende Charlottenlund — men vejret var så friskt og solen strålede så venligt , at kongen fandt det at være synd endnu at sætte sig ind i hus , så længe der var en sidste rest af sommeren tilbage . Han lod derfor en staffel afgå med befaling til køgemesteren og det øvrige taffelpersonale , om at bringe maden og vinen ned til den store plæne i dyrehaven — den nuværende „ Bakke “ — hvor man da ville holde taffel i guds frie natur . 
Kongen stødte derefter i sit horn til tegn på , at jagten var endt før i dag , alle herrerne stege af hestene , som man derefter overlod til rideknægtenes omsorg . 
„ Vi gør først en tur op ad skoven til , inden vi tænker på middagsmaden . Det kan gøre godt at røre benene lidt , efter at have siddet på hesteryggen den halve dag . “ 
Kongen fog en af sit følge under armen og gik op ad vejen . Det øvrige følge gik bagefter arm i arm . 
Den herre , som kongen havde valgl 
til ledsager , var en mand på en fem- à sexøgtredive år , altså en halv snes år ældre end hans majestæt . Ligesom enhver , selv om han aldrig havde set ham før , straks ville have genkendt kongen på hans høje , statelige person og majestætiske holdning , således ville også enhver i den mand , der gik ved kongens side , have fundet den ypperste blandt hele følget . 
Det var også hr . Peder Griffenfeld , kongens gehejmeråd og storkors af Dannebroge , sin monarks Andling og genstanden for ligemænds og under givnes misundelse . Uagtet „ Vintapper sønnen “ havde fået adeligt våbenskjold og uagtet han ved sit store kendskab til alle grene af administrationen , og fin eminente dygtighed i diplomatiken , havde erhvervet sig betydelige fortjenester , betragtedes han dog af misundelige sjæle som en sket og ret lykkeridder , der ved allehånde kneb og rænker havde forstået at sætte sig så fasf i den nye konges yndest , at alle andre vare fortrængte derfra . Disse misundelige sjæle mente selv at være langt bedre end Griffenfeld kvalificerede til at nyde kongens venskab , uden at de dog noget øjeblik tænkte på , at dette venskab var købt for Iver og opoffrelse i kronens og statens tjeneste , såvel under denne som under den forrige konge . 
Den nye gehejmeråd var ikke uvidende om den misundelse , for hvilken han var genstand , og uagtet denne misundelse på en vis måde smigrede hans kolossale 

forfængelighed , var den dog ikke ganske fri for undertiden at formørke hans åsyn og hans sind . 
Dette var således tilfældet i dag . Medens hele det øvrige jagtselskab , kongen deri først og fremmest indbefattet , havde været i et særdeles oprømt lune , havde kongens yndling kun deltaget i jagten med en adspredt mine og et mørkt blik . Det var derfor at kongen straks havde taget ham under sin arm og trukket ham bort med sig , efter at sporten var til ende . 
„ Hvad fejler eder , kære Griffenfeld , “ udbrød kongen , uden at de andre kunne høre hans ord , „ dette jagtparti fornøjer eder ikke , efter eders triste miner at dømme ? “ 
„ Det hele hofliv sr også på gode veje fil at bringe mig fil at ønske en forandring i min stilling , “ svarede Griffenfeld i en fortrædælig tone . „ Når jeg undtager eders majestæt , synes alle at betragte mig med onde øjne , rimeligvis fordi man misunder mig min lykke . Man glemmer dog , at en stor del af denne lykke skyldes op offrende arbejde i statens tjeneste . “ 
„ Hvad behøver i at ændse nogens misgunst , så længe jeg er eder bevågen ? Den ophøjede plads , i indtager , beklæder i med ære og jeg ved ingen mand i begge mine riger , som jeg i dette øjeblik turde gøre fil eders efterfølger . At i misundes , kan kun være et smigrende tegn på eders udmærkede egenskaber , thi i ved vel selv , at det ubetydelige aldrig 
kan vække den misundelse , som det virkeligt fortjenstfulde ? “ 
Griffenfeld trak på skuldrene med en mine , som om han ikke delte denne kongens anskuelse . 
„ Jeg ængstes heller ikke så meget for det nærværænde som for det kommende ! “ svarede Griffenfeld , „ i dag er eders majestæt mig gunstig og nådig , i morgen kan i være mig det modsatte . “ 
„ Eders tvivl om min bestandighed er ikke aldeles uden en fornærmende karakter , “ svarede kongen i en noget mut tone , „ jeg har lovet min fader på hans dødsleje , at jeg ville knytte eder til kronen ved venskabets bånd , hvorledes kunne jeg da vise eder en sådan ubestandighed , som i frygter for ? “ 
„ Eders majestæt er ofte under indflydelser og indskydelser , som ikke er mig gunstige , og det kunne vel være , at i ved bestandig at høre den samme Arie kunne trættes deraf og lægge øre til det , som i nu ikke vil ændse . Dette kunne eders majestæt meget vel gøre uden at svigte det tilsagn , i har givet eders fader ; thi venskabet har mange grader og når vort venskab blot var i den laveste grad , var det døg altid venskab . “ 
„ Og hvilke indflydelser er det , at jeg er undergivet , “ udbrød kongen forbavset , „ jeg ved intet derom ? “ 
„ Det er netop det farlige ved sagen , eders majestæt , thi den indflydelse , som man ved , at man står under , eller ved at man kan komme under , vil man med lethed kunne unddrage sig , men den indflydelse , 

eders majestæt er underkastet , er netop af den natur , at i ikke har øje for dens farlighed . “ 
„ Det er da eders vennepligt , grif fenseld , at oplade mit øje for den farlige vej , jeg således betræder , “ udbrød kongen leende . 
„ Nuvel — den vej , jeg omtaler , vil jeg , med eders majestæts tilladelse , betegne som — skjørteveien ! “ 
„ I udtrykker eder i et særdeles djærvt sprog , “ udbrød kongen . 
„ Djærvt , men sandt , eders majestæt ! Jeg anser det for at være min pligt at advare eder for følgerne af alt for meget at lade eder hilde i kvindelænker , for at i og andre ikke skal Hildes i kvinderænker . “ 
„ Øm hvilke kvinder er det , i taler så meget , Griffenfeld ? “ spurgte kongen forbavset . 
„ Først og fremmest har eders majestæts hustru en alt for betydelig indflydelse på eder . Det har således vakt meget røre , jeg kunne fristes til at sige megen forargelse , at de reformerte har fået så store friheder , som dronningen har givet dem . Religionen er folkets ømme , for ikke at sige svage side , og sårer man dets følelse i dette punkt , sårer man det i dets inderste hjerte . “ 
„ Jeg har ikke tænkt over denne sag , og skal erindre mig eders råd . “ 
„ Eders majestæt ved , at jeg ikke er intolerant og at for min skyld enhver gerne bør gives tilladelse til at dyrke gud på den måde , han selv finder 
tjenligst , men det er upolitisk under de nuværende forhold at vise en for stor tolerance , da folket ikke ville opfatte dette med nogen synderlig velvilje . Også af hensyn til Frankrig , bør vi ikke tage de reformerte for meget under armene , thi eders majestæt ved jo , at den franske konge forfølger de reformerte med ild og sværd . “ 
„ Dette har netop været et hensyn for mig til at lægge øre til dronningens bønner for fine stakkels troesfæller , men jeg har lovet eder ikke mere at tage nogen notits af disse bønner og jeg skal opfylde dette løvte . “ 
Det er dog ikke alene dronningens indflydelse , eders majestæt er undergivet og som kan blive skæbnesvanger ; der er også en anden kvinde , som i synes at begunstige i en noget påfaldende velvillig grad ? “ 
„ I mener , Griffenfeld . . . ? “ spurgte den unge konge , idet blodet for ham op til kinderne . 
„ Jomfru Moth , “ svarede Griffenfeld rolig , idet han fæstede sit blik skarpt på kongen . 
Christian den femte trak hurtigt afsted med sin yndling . 
„ Tys , tal ikke så højt . . . Hvad ved i om den sag ? “ hviskedee kongen sin ven i øret . 
„ Jeg plejer altid at have mine øjne og mine ører med mig , “ svarede Griffenfeld , „ og derved er jeg kommen for skade til at bemærke den store yndest , i synes at vise denne unge pige . Imidlertid , selv 

om jeg var både døv og blind , skulle jeg nok have erfaret noget om denne sag , takket være en meget veltalende mand . “ 
„ Og hvem er da denne mand ? “ udbrød kongen harmfuld . 
„ Jomfru Moths Broder , eders majestæt . Den yndest , i viser hans søster , har aldeles forskruet hovedet på ham , og han har udladt sig vidt og bredt til enhver , som gad hørt derpå , over de forhåbninger , han knyttede til denne yndest . Imidlertid har jeg bog stoppet munden på ham , thi så snart jeg erfarede noget om hans åbenmundethed , lod jeg ham kalde og truede med at skaffe ham en friplads i blåtårn , hvis han til noget menneske talte et ord om , hvad han måtte se og høre denne sag betræffende . Denne trudsel har hjulpet , thi han har ikke siden omtalt sagen for nogen . Imidlertid er det min anskuelse , at i , inden i seer eder for , er aldeles under den unge piges indskydelse , eller rettere under hendes Broders indflydelse , thi hans ærgerrige og meget hensynsløse karakter vil ikke hvile , førend den har fundet nogen næring . Det er mig i få henseende et farligt omen , at eders majestæt har udnævnt ham til kancelliassessor , en stilling , hvortil hans evner aldeles ikke gør ham skikket . Han er en særdeles dygtig sprogmand , og dersom han får sin ordbog over vort sprog færdig , vil han derved have vundet sig et varigt navn i vor literatur , men til administrativ embedsmand er han aldeles uduelig , hvorfor han også , så længe han har siddet i kancelliet , 
ikke har kunnet bringe en eneste sag til ende . “ 
„ Hvorledes tror i , at mit forhold til jomfru Moth er ? “ spurgte kongen uden at ændse Griffenfelds lidet smigrende karakkeristik af den nævnte mand , assessor Mathias Moth . 
„ Jeg antager , at dette forhold vil ende således , at jomfru Moth bliver eders majestæts erklærede frille . “ 
„ Tys , tal ikke så højt . Jeg tilsværger eder , Griffenfeld , at der imellem hende og mig ikke besfåer noget som helst forhold , for hvilket nogen af os behøver at slå øjnene ned . “ 
„ Men et sådant forhold kan og vil indtrædæ . “ 
„ Vil indtrædæ ? “ gentog kongen forbanset . 
„ Ja , i elskovssager er eders , majestæt aldeles uden selvbeherskelse . “ 
„ Hvoraf ved i dette , Griffenfeld ? “ 
„ Erindrer i endnu min bryllupsaften , da i , uden at ændse eders høje rang eller eders sårede hånd eller eders høj tidsdragt , sprang ud i slotsgraven og trak Ellen op af dyndet med fare for eders liv ? . . . Dersom i ikke havde elsket denne pige , ville i ikke have gjort dette , derom er jeg overbevist , og netop visheden herom er det , som har indgivet mig forestillingen om eders mangel på selvbeherskelse , hvor eders hjerte har part i sagen . “ 
„ I anser det altså for en dårlig gerning af mig , at jeg reddede Ellen fra døden ? “ 

„ Ja , det var en stor ubetænksomhed , det viste også følgerne tilstrækkelig . “ 
„ I mener min faders tordentale og den unge piges fornyede indespærring i blåtårn ? . . . Kunne det første være værre end den anklage , jeg stedse ville have rettet imod mig selv for ikke at have frelst et liv , som jeg kunne og burde redde , og kunne det sidste være værre end at ligge på bunden af den mudrede kanal som bytte for rotter og mejer ? . . . Jeg regner mig det til fortjeneste , at jeg reddede den unge piges liv ? “ 
. „ Hvo ved ? . . . I har måske derved begået en stor synd . “ 
De spadserende blev nu indhentede af en ridende . Skaffet , der meldte hans majestæt , at tastet var dækket på plænen i henhold til den modtagne ordre . 
Kongen gav ya straks ordre til at vende tilbage , og under en lystig sang gik nu vejen hurtigt fremad til plænen , thi alle følte en sand ulvehunger efter formiddagens anstrengelser . 
På hjemvejen blandede kongen sig imellem den lystige sværm og hans smnkke stemme blandede sig i jægernes hallo , der gav genlyd i skoven . 
. Griffenfeld gik alene bag efter toget , hensunket i forskellige betragtninger og restekvner om måden på hvilken han bedst skulle unddrage kongen fra de førdærvelige kvindelige indflydelser , som øjensynlig kunne være ham , kongens yndling , farlig . Han havde ikke den fornøjelse at være velset , hverken af dronningen eller den omtalte jomfru Moth , der stod i be 
greb med at blive kongens erklærede frille , hvilke begge betragtede ham med skinsyge , fordi han nød kongens gunst i en så høj og ubegrænset grad . Han havde ikke været klog eller betænksom nok til at søge at vinde disse kvinders yndest , thi dette fandt han at være under fin værdighed , i særdeleshed da at vinde en foragtelig frilles gunst . 
Kongen og den sværm , der omgav ham , nåde plænen tidligere end Griffenfeld , der gik meget langsomt , dels for i fred at kunne pleje sine tanker og dels også fordi solens brændende glød generede ham . 
Da han nu nåde hen til Kirsten pils kilde , gik han ned ad bakken dertil for at drikke et bæger af det skummende væld . 
En fattigklædt kvinde stod ved kilden og badede sin pande med det rislende , iskolde vand . Hun vendte ryggen til Griffenfeld og bemærkede ikke hans komme , førend han sagde i en venlig tone : 
„ Tillader i , at jeg kan få et bæger af kilden ? . . . Det er så varmt i dag . “ 
Hun vendte sig om med lydelige tegn på overraskelse eller forskrækkelse . Denne stemme var hende velbekendt . 
Hun rakte ham tavs og skælvende det lille jernbæger , der var fastgjort til stenen , hvoraf vældet havde sit udløb . 
„ Tak , min gode kone , “ sagde han uden at se på hende og idet han med den ene hånd tog bægeret for at fylde det med 

dronning Charlotte Amalia . 



det rislende vand , tog han med den anden hånd en liden sølvpenge ud af sin kjole lomme og rakte den hen til den fattige kvinde uden at se på hende . 
Men den fattige kvinde ville ikke modtage den gave . Hun kastede den foragte 
lig i det rislende væld og bortfjernede sig derefter hurtigt . 
Griffenfeld så forbavset efter hende . 
„ En stakkels afsindig ! “ sagde han til sig selv , thi han anede ikke , at den fattige kvinde havde været Ellen . 
I . 
Dagen efter Schumachers bryllup med Catharine Nansen var kronprinds Christian bleven sendt på en udenlandsrejse , ledsaget af en meget streng hovmester og efter at der havde fundet en meget livlig familiescene sted mellem kongen og hans søn , hvis kind endog var noget rødligere end sædvanlig , da han kom ud fra faderens privatkabinet . 
Denne rejse gjaldt Europas vigtigste lande , og hovmesteren havde fået ordre til at drage omsorg for , at den ham betroede Prinds blev ført sammen med de berømteste mænd , som de traf på deres vej , og navnlig skulle en stor del af tiden tilbringes i Frankrigs hovedstad hos den ridderlige kong Ludvig den fjortende , der af sin samtid blev anset for at være verdens ypperste diplomat . Det var også denne konge , der gav Frankrig den overmagt i Europas råd , som senere tiders ulykker eller udygtigheder ikke har kunnet tilintetgøre . 
Kronprinds Christian lærte imidlertid 
mere af det udvortes end han trængte til bunden i noget , og han fortabte sig mere i beundring over det raffinement , som kong Ludvig vidste at lægge i sin levemåde end i beundring over hans udmærkede egenskaber som statsmand og konge . Det eneste håndgribelige udbytte af frankrigsrejsen var måske kun den allongeparyk , som prinsen havde tillagt sig . I Versailles havde han nemlig truffet alle hoffolk med store bølgende parykker nedad nakken , i henhold til et kongeligt magtbud . Ludvig den fjortende var nemlig engang så uheldig at svide sit hår så tæt af , at han blev næsten skaldet på den ene side af hovedet , hvorfor han anlagde paryk , og for ikke at se alt for afsfikkende ud med denne , befalede han sine hoffolk også at anlægge paryk , selv om de end havde et nok så fagert hår af naturen . Denne latterlige skik udbredte sig snart over hele Europa og holdt sig indtil begyndelsen af indeværende århundrede , om end med betydelige modifikationer . 

foruden allongeparykken medbragte også kronprinds Christian en brud fra sin udenlandsrejse . Af sin strenge fader havde han erholdt befaling til at lægge hjem vejen over Hessen-kassel , for der at tage den unge prindsesse Charlotte Amalie i øjesyn og indlede de fornødne underhandlinger om en trolovelse imellem dem . Prinsen adlød pligtskyldigst sin fader og således kom Danmarks første sonveræne dronning til at hedde Charlotte Amalia . 
Charlotte Amalia var 17 år gammel , da hun i al stilhed blev viet på ny kjøbing slot til kronprinds Christian . Grunden til , at bryllupet skulle gå for sig på en for det danske hofliv så stilfærdig måde , måtte være at søge i brudeparrets forskellige troesbekjendelscr , idet bruden , som vi ved , var reformert , medens brudgommen var lutheraner . Heri har man vel også grunden til , at hun aldrig blev kronet , da døg alle dronninger før hende og efter hende i de næste to hundrede år blev det . 
I modsætning til de fleste andre tyske prindsesser , som blev indgiftede i det danske kongehus , forsmåede hun ikke det folks modersmål , hvis dronning hun skulle blive , men lærte det straks , uagtet sproget ved hoffet mest var tysk , af hensyn til Sofie Amalie , der ikke kunne mange danske ord . Charlotte Amalia indskrænkede sig døg ikke til selv at lære dansk , men bekostede endog udgivelsen af mange danske sprogværker , hvorved hun har erhvervet fordring på stedse at blive mindet med velvilje af det danske folk . 
Hun var ikke smuk , men mild og venlig , from og godmodig , egenskaber , som vel måtte kunne have lænket en mands hjerte til hende . Men hendes husbonds hjerte var af et alt for flygtigt stof og hendes stilfærdige væsen og mangel på ydre fortrin bragte ham snart til at se sig om efter en anden genstand for sit hjertes overstrømmende og overbrusende elskovsbrynde . 
Sålænge kong Frederik levede , lagde han døg bånd på sin lidenskabelighed og ubestandighed , men aldrig så snart var han bleven konge sørend han kastede de stramme tøjler , hvori hans sandselighed var bleven holdt , og ved hoffet udpegedes snart hin , snart denne unge dame , som kongens favorit , thi han flagrede fra den ene kvinde til den anden , ligesom bien fra den ene rosenbusk til den anden . 
Ingen af alle disse damer syntes dog at have gjort et så varigt indtryk på den unge kønges svagtbefæstede hjerte som jomfru Sophie Amalie Moth , en shfteuårig skønhed i dronningens tjeneste . Hnn var sig sin skønhed bevidst og da hun som flertallet af sine jævnaldrende satte megen pris på at blive smigret , tilmed når det gjordes på en så udsøgt måde som den unge konge formåede det , var det let at indse , at hans majestæt kunne blive særdeles farlig for hendes hjertefred . 
Sophie Moth var dog for ung og uerfaren i koketteriets kunst til at hun derved skulle forbinde nogen beregning eller blot skimte den afgrund , på hvis 

rand hun befandt sig . Det behagede hende at blive smigret af enhver smuk og elskværdig ung mand og det behagede hende i særdeleshed at blive smigret af en konge . Dette var ganske tilgiveligt , og i og for sig aldeles uskyldigt . 
Jomfru Moth var , trods sit udviklede koketteri og sin fuldt udviklede person , ' kun et barn endnu , og kongen havde hverken mod eller dristighed til at tilstå hende sin kærlighed eller gøre hende noget som helst forslag , som kunne bringe hendes kinder til at rødme . Uden at vide af det , fik han dog en allieret , der kunne bane vejen for ham i dette punkt . 
Sophie Moth var en fattig mands barn og hun var kun kommen ved hoffet , på grund af sin Broders forbøn og anstrengelse . Denne Broder , Mathias Moth , havde erhvervet sig megen yndest hos kong Frederik den tredie , der stedse viste sig velvillig og imødekommende lige overfor fremadstræbænde , kundskabsrige og lærde unge mænd . Mathias Moth havde lige fra sin studentertid med stor interesse studeret det danske sprogs historie og havde dels af det trykte , dels af det på folkefs læber levende ord samlet et vidtløftigt og fortrinlig materiale til en ordbog over det danske sprøg . Gennem Griffenfeld eller — som han da endnu hed — Schumacher , var kongen bleven opmærksom på denne unge lærde og han havde understøttet hans videnskabelige stræben både med råd og dåd . Det var denne hans yndest ved hove , der gjorde det til en mulighed for ham senere 
at få sin søster anbragt i den nye dronning Charlotte Amalias tjeneste , hvilket ikke var en let sag , da dronningens hofdamer kun ellers var af anset herkomst . 
Mathias Moth var en intrigant og ærgerrig mand , der kun stræbte efter at blive rig og mægtig . Hans literære fortjenester ville , trods deres betydenhed , dog ikke være tilstrækkelige til af bringe ham frem til dette mål , og han måtte derfor se sig om efter andre midler og andre veje dertil . Det første skridt dertil var nået , dengang han blev givet uhindret adgang til kongen , det næste skridt var nået da han opdagede kongens interesse for hans unge , skønne søster , — en interesse der for øvrigt ikke var nogen overordenlig vanskelig sag af bemærke , da den næsten var alt for iøjnefaldende , undtagen netop for den , der var genstand for den . 
Det vind , der syntes af hvile foran den unge piges øjne skulle dog snart sønderrives . 
En morgen indfandt hendes Broder sig meget tidlig hos hende , da en stor ide — som han sagde — ikke havde givet ham stunder til af vente dermed indtil solen var kommen helt op på himmelbuen . 
„ Hvilken stor ide taler du om ? “ spurgte Sophie Moth ligegyldigt idet hun betragtede sig i et spejl . 
„ Hvad siger du om af blive landets dronning ? “ 
„ Landets dronning ? “ udbrød den unge pige forbavset idet hun vendte sig om . 

„ Ja , naturligvis dog ikke af navn men kun af gavn , “ svarede broderen hurtig . 
„ Navn og gavn . . . jeg forstår dig ikke , Mathias . Du ved vel , af du ikke tør belægge dine ord , når du taler til mig , men må opsøge de meesf danske af alle de danske ord i din store ordbog “ . 
Hun gjorde ikke denne sidste bemærkning uden med et vist spottende smil om læbærne , thi man havde nu i så lang tid hørt tale om den „ store ordbog , “ der aldrig kunne nå sin fuldendelse , af den næsten var bleven til et ordsprog . 
„ Nuvel , jeg skal udtrykke mig så tydeligt som muligt , “ svarede broderen uden af lægge mærke til hendes sarkastiske smil , hvilket han vel heller ikke ville have ændset , selv om han ikke havde været så optaget af sin store ide som han nu var . De spydigheder , som kunne komme fra denne kant mente han af kunne tage med lethed . 
„ Forat tale så tydeligt som muligt vil jeg sige , af du er en dum gås , kære Sophie . “ 
„ Jeg blev hurtig reduceret , kære Mathias . For nogle få øjeblikke siden ville du gøre mig til dronning , nu forvandler du mig til en dum gås . “ 
„ Du står din lykke i lyset eller rettere sagt du forstår ikke af bruge din lykke -— derfor er du en dum gås . “ 
„ Du taler i gåder , Mathias ! “ 
„ Har du ikke bemærket , af kongen elsker dig ? “ 
„ Kongen , “ udbrød Sophie Moth for 
banset , næsten forskrækket , „ han er jo gift . . . “ 
„ Bah ! Hvormange mænd elsker ikke et andet fruentimmer end netop det , som de skal elske . En konge har i en særlig grad lov dertil , thi kongelige ægteskaber er i reglen mere en frugt af fornuften end af kærligheden . “ 
„ Men kongen elsker jo dronningen . “ 
„ Ia , endnu —- men den fejl skal du vænne ham af med . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , Mathias . . . og jeg vil ikke forstå dig . “ 
„ Du skal forstå mig . Jeg har hidtil været din beskytter og værge og jeg vil vedblive at befale over dig . Min villie er en ubetinget lov for dig ! “ 
„ Selv om din villie forlanger en forbrydelse af mig ? “ spurgte Sophie i en uvillig tone . 
„ Ubetinget ! . . . Imidlertid kan du berolige dig i så henseende ! Mathias Moth vil ikke forlange nogen forbrydelse af sin søster . “ 
„ Men i det mindste en nederdrægtighed , “ svarede Sophie opbragt . 
„ Ingen ræsonneren , “ udbrød broderen , „ Du følger min villie , ellers tager jeg dig endnu i dag ud af dronningens tjeneste , og forstøder dig . Uden mig har du ingen støtte her i verden , det ved du vel ? “ 
„ Men hvad er det da , at du forlanger ? “ udbrød søsteren grædende . 
„ Jeg forlanger , at du skal komme kongen i møde på enhver måde . Hvis han ønsker et stævnemøde med dig , skal du 

tilstå ham det , hvor og hvornår han selv bestemmer . 
„ Men hvad nytte kan du have deraf , Mathias ? “ 
„ Som kongens frille behersker du ham og jeg behersker igen dig , altså er jeg konge over kongen . “ 
„ Kongens frille , “ gentog Sophie gysende . 
„ Ja , du har forlangt af mig , at jeg skal tale uden omsvøb , derfor nævner jeg Tingen ved sit rette navn . “ 
„ Kongens frille ! “ gentog Sophie atter og atter . Dette ord lød bestandigt for hendes ører med en uheldsvanger røst . 
„ Når kongen første gang tilbyder dig en eller anden gunstbevisning , skal du svare ham , at den første gunst , du vil bede ham om er , at du bestandig må forblive i hans nærhed og at den anden gunst , han skal vise dig , er at udnævne mig til assessor i kancelliet . “ 
„ Og til løn for denne gunst skal jeg give ham min ære ? “ udbrød Sophie hulkende . 
„ Ære ! “ gentog broderen , idet han rejste sig , „ hvad er ære ? Det , den ene anser for at være æreløst , finder den anden at være ærefuldt . Der er mangen en kvinde , der ville betragte det som en ære , hvis landets konge tilbød hende sit hjerte , og hvilken lykke må en sådan kvinde ikke føle , når hun ved , at hendes ømhed kan forjage skyerne af hendes konges pande og gøre hans sind lyst og venligt . “ 
Sophie hørte ikke halvdelen af alle 
disse ord . „ Kongens frille “ klang endnu bestandig før hendes ører , og gjorde hende døv og ligegyldig før alt andet . 
„ Du kender nu min villie , Sophie , “ sagde Mathias , idet han gik hen til døren , „ følger du denne villie , vil dit livs lykke være gjort , men følger du den ikke , da vil du blive stødt tilbage til det intet og den elendighed , hvorfra jeg har udrevet dig ! “ 
„ Nåde . . . Nåde ! “ råbte den ulykkelige , unge pige efter ham , men han var ude af kammeret og hørte ikke hendes beeråb . 
Sophie Moth kæmpede nu en tung strid mellem pligten på den ene side og frygten før brøderen på den anden side . Hun vidste alt før vel , hvad fattigdom og nød ville sige , til at hun med et lel smil skulle ombytte sit glimrende og magelige liv ved hoffet dermed , og hun kendte også sin Broders hensynsløse karakter før vel til at hun ikke skulle frygte for at sætte op sig imod hans villie , hvor nedværdigende det end ville være for hende at følge den . Snese og atter snese af gange faftede hun den beskatning at flygte , men når hun ville iværksætte denne beslutning , svigtede hendes mod , såvel som hendes fod hende . 
I de første dage efter denne samtale med broderen , undgik hu systematisk kongen . Hun klagede over hovedsmerter og tandværk , for at få tilladelse til at forblive på sit Kammer , men denne rolle kunne hun dog ikke vedblive at spille og det 

varede da ikke mange dage , førend hun stod ansigt til ansigt med kongen . 
Det undgik ikke denne store kvinde kenders opmærksomhed , at der måtte være foregået en stor forandring i Sophie Moths væsen , thi hun , der aldrig før havde slået øjne ned eller rødmet , når han henvendte sin smigrende tale til hende , blev nu aldeles forvirret ved at se ham og hun søgte øjensynlig at unddrage sig ham . 
„ Har jeg fortørnet eder , jomfru Moth ? “ udbrød kongen forbavset over den usædvanlig ængstelighed , der var udbredt over hendes væsen . 
„ Hvorledes skulle i , herre konge , vel kunne fortørne mig ? “ spurgte hun undvigende og uden at turde slå øjne op . 
„ Hvad fattes eder dvg , jomfru Moth ? “ Tidligere har i aldrig således søgt at unddrage eder for min nærhed . . . det var som om jeg pludselig var bleven eder forhadt . . . Det ville smerte mig i højeste grad . . . Sig , at dette ikke er tilfældet ! “ 
Han greb hendes hænder og følte dem skælve i fine . 
„ Jeg har jo sagt eders majestæt , at i ikke har fortørnet mig , “ svarede hun med stor møje . 
„ Jeg tror eder ikke , jomfru Moth , og til bevis på , at i ikke nærer nogen fortrydelighed imod mig , må i begære en gunstbevisning af mig . Vil i ikke dette , da seer jeg , at i ikke længer er mig lod . “ 
„ En gunstbevisning ! “ gentog Sophie 
Moth stammende og tilføjede derefter så hurtig som det var hendes læber muligt at udtale ordene : „ Hvis eders majestæt vil vise mig en gunst , da gør i min Broder til kancelliassessor . “ 
Kongen lo . 
„ Det var et ejendommeligt ønske , min kæræ jomfru Moth , “ udbrød han , „ men det følger af sig selv , at det er opfyldt . Inden aften skal han have bestallingen . . . Har i da intet ønske for eder selv ? 
„ Nej , “ svarede hun hurtig , fast besluttet på ikke i dag at ville fremføre det andet og de væsenligsfe ønsker , som hendes Broder havde dikteret hende . 
„ Nuvel , så overlader i det vel til mig selv at gøre eder til behag , jomfru Moth ? . . . Vil i nu tilstå mig en gunst ? 
Sophie Moth skælvede over hele legemet og turde ikke se op . Hendes kinder brændte med feberild . 
„ I svarer ikke ? “ sagde kongen og tilføjede derefter i en kærlig , hviskende tone , „ når klokken slår seks i slotstårnet , vil i møde mig her i denne koridor , ikke sandt ? “ 
Hnn svarede ikke . Hun vovede det ikke . 
„ Jeg opfatter eders tavshed som en indrømmelse . I gør mig til den lykkeligste mand i mine riger og landet , Sophie . “ 
Det var første ' gang , at kongen havde nævnt hende ved fornavn . 
Hun rev sig nu løs fra kongen og løb så hurtig som hendes fod kunne bæræ hende op på sit lille Kammer , hvor 

hun gav sit beklemte hjerte luft i en strøm af tårer . 
Men hvad nyttede tårer ogbeeråb ! Loddet var kastet — hendes skæbne var afgjort . 
Da kongen til den bestemte tid mødte i korridoren , fandt han Sophie Moth , trykket dybt ind i en vinduesfordybning . Hun vovede ikke at træde frem for kongen . 
Iii . 
Griffenfeld bar kun i et år titlen af ægtemand . Hans unge hustru døde få dage efter at hun havde sejret sin første bryllupsdag . 
Til minde om sig efterlod hun sin dybtsørgende ægtefælle en lille datter og på hendes dødsleje lovede han hende , at våge og frede over dette pant på hendes kærlighed til ham . 
Med en stor pragt blev hun bisat i helliggeistes kirke i København , hvor man endnu den dag i dag kan se hendes grav med dens pragtfulde epitafium . 
Griffenfeld havde holdt sin ed til sin døende hustru . Deres barn blev opdraget med al den kærlighed og ømhed , som en bedstemoder kan vise sit barnebarn , thi den gamle „ Vintapperske “ påtøg sig at opfostre barnet og træde det i moders sted . Dette knyttede atter sønnen til huset , efter at han omtrent det hele år ikke havde sat sin fod der . I dette år havde det lille hus på hjørnet været ham for lavt og uhyggeligt , nu var hans egen store gård ham for uhyggelig , thi den 
venlige Als , der havde udbredt hygge over alt , var forsvundet og ville aldrig mere vende tilbage . 
Griffenfelds datter — der var holdt over dåben af dronningen og som derfor hed Sophie Amalie — var et særdeles smukt barn , der navnlig havde arvet sin faders skønne og regelmæssige træk , samt den åndsadel , der hvilede i hans blik . Næst hans egen person , elskede han intet i verden så højt som dette barn og der var en sand fornøjelse forbundet med af se ham , før hvem så mange mægtige mænd skælvede , lege med og kæle før et lille barn og lade sig rive i håret af dets små hænder . 
Der opstod ofte i hans sjæl tanken om af give dette barn en ny moder , men han gav døg ikke denne tanke nogen synderlig næring , thi også her kom hans menneskelige forfængelighed med sine hindrende planer . Det var kun engang , af han kunne række sin hånd til en borgerlig født pige , skulle han nu gifte sig på ny nåtte det være med en dame af højadelig 

byrd , men han anså sig før stående så højt over landets adelsslægter , af han næsten ville betragte ethvert sådant parti som en mesalliance . Kun en dame af fyrstelig byrd kunne måske finde nåde før hans øjne . 
Den stakkels Ellen ! Hun fortrængtes efterhånden så aldeles fra hans tanker , af han endog ikke erkyndigede sig om hendes opholdssted . 
Sorgen over hans bryllup med en anden kvinde havde grebet hende med en sådan kraft , af hun mente ikke af kunne overleve den . De svale bølger skulle slukke den elskovslue der brændte i hendes hjerte . 
En lue , der brændte i et andet hjerte , skulle døg af skæbnen blive udset til af forhindre dette . 
Kronprinds Christian blev hendes redningsmand . 
Han var en før dygtig svømmer og dykker til at han skulle være i stand til at se hans elskede drukne , og trods den ene hånds gabende sår var han dog stærk nok til at kunne drage Ellen ud af ' dødens kolde favntag . 
Der opstod nogle øjeblikkes kamp i bølgerne mellem redningsmanden og den ulykkelige kvinde , der ikke ville vende tilbage til jorden og livet , men hun måtte ubetinget blive den svage i denne kamp . 
Det . var ikke uden personlig fare , at kronprinds Christian reddede Ellen . Slottets kanal var dengang langt bredere og dybere end nuomstunder , idet den dengang var en Art farsvarømiddel . Dybe 
grave spillede i hine tider en stor rolle i besæstningskunsten og Københavns slot nød længe en fæstnings anseelse , hvorfor krønikerne nævne en mængde „ Storme “ på og indtagelse samt afbrændelse af slottet , når byen var falden i fjendehånd . Lybekkerne , der i middelalderen ofte lå i Felde med de danske , har mere end en brand af den danske kongeborg på sin samvittighed . — kanalen var foruden bred og dyb tillige fyldt med mudret vand der vanskeliggjorde en svømning og når hertil kom , at Ellen modsatte sig at blive ført iland , vil man kunne forstå , hvor vanskeligt det var for prinsen at nå bredden . 
Men han nåde den dog . I det øjeblik han satte det bytte , han havde frarevet døden , på jorden , besvimede Ellen og hendes øjne lukkedes , idet hendes læbær hviskedee Schumachers navn . 
Schumacher overværede ikke denne lykkelige redningsscene . Så snart prinsen havde styrtet sig ud i vandet , ilede brudgommen så hurtigt som hans ben kunne bære ham hen til slotsvagten for at hente hjælp til hans højhed , thi Schumacher antog ikke , at prinsen kunne bjerge sig selv , endsige bjerge nogen anden i den mudrede kanal . 
Vagtmandskabet kom dog ikke til at hjælpe prinsen . Den eneste nytte , det ydede ham , var at transportere den afmægtige Ellen ind i dets ophedede vagtstue , hvor hun snart kom til sig selv , medens prinsen ilede op på sit værelse for at afføre sig de våde og dyndede klæder , der generede ham mere end alt det 

brækvand og slam , han havde fået i munden og ørerne . 
Schumacher aflagde pligtskyldig en allerunderdanigst beretning til kongen om det passerede og hans nåde blev straks så ophidset derover , at han befalede den vagthavende officier øjeblikkelig at sætte vagt udenfor prindsens værelse og dernæst at bringe Ellen tilbage til blåtårn , hvorfra hun havde vidst at bane sig vej . 
Det var Schumachers guld der havde lokket slutteren i blåtårn til på bryllupsdagen at åbne celledøren for Ellen , den unge pige havde vidst at sætte tilbørlig pris på denne lejlighed til flugt . Derimod havde hun ikke sat megen pris på at modtage Schumachers tilbud om nogle dages ophold i hans moders hus . Hun havde foretrukket døden . 
Sophie Amalie var ikke bleven underrettet om Ellens flugt fra blåtårn førend hun nu erfarede hendes pågribelse . Uagtet hun deltog i et bryllup og skulle være i festlig stemning , løb dog harmen så meget af med hende , at hun straks forlod riddersalen , for , ledsaget af en af sine damer , at gå ned i vagtstuen , hvor Ellen var bleven lagt på en bænk , indtil besvimelsen var til ende . 
Netop i det øjeblik , dronningen trådte ind i vagtstuen , åbnede Ellen øjnene og så sig forbavset om i denne kreds . 
„ Hvor er jeg ? “ spurgte hun med mat stemme . 
„ Du er atter i mit garn , forbandede kvinde ! “ udbrød dronningen , idet hun truende styrtede sig henimod hende , „ Du 
tænkte nok at kunne undfly mig , men takket være disse brave soldater er du atter i min vold , og , ved gud , du skal ikke undfly deraf . “ 
Måde , nåde ! “ bad den unge pige . 
„ Her er ingen nåde at vente . Du har stillet dig imellem en moder og hendes barn og har bragt dette til at trodse en hellig aflagt ed . Prinsen , din Boler , havde tilsvoret sin fader , at han ikke mere ville se dig , men desuagtet styrtede han ud efter dig i kanalen , da du fandt det morsomt at spille martyr for den Ul feldste sag . “ 
Da dronningen nævnede ordet Boler , sprang Ellen i vejret . 
„ I er landets dronning , “ udbrød den unge pige , der nu som med et slag havde gjenvnndet sin fatning og sir mod . „ I kan befale over mit liv , men i kan ikke befale over min ære , og den vil i måske behage at lade mig beholde . “ 
„ Du vover at kny , elendige kvinde ? “ 
„ Jeg værner om min ære og om prindsens ære . “ 
Dronningen opslog en uhyggelig , hånlig latter , der rungede igennem den hvælvede vagtstue . 
„ Din ære , “ gjentøg hendes nåde , da hendes latters paroxysmus havde lagt sig noget , „ en skøges ære ! “ 
Ligesom når dyrenes konge efter længe at være bleven tirret og drillet , pludselig med et Spring kaster sig over sin modstander , således varede det ikke mange 

sekunder , førend Ellen stod lige foran dronningen med opløftet hånd . 
„ Gentag eders ord og denne hånd skal sønderrive eders strube , “ råbte den unge pige som ude af sig selv . 
„ Hvorledes , du vil lægge hånd på landets dronning ? “ udbrød Sophie Amalie . 
„ Jeg værner kun om min ære ! “ 
Dronningen vendte hende ryggen og sagde til vagten : 
„ I har set og hørt alt , hvad der her er foregået , bevarer det vel i eders erindring , thi i vil måske komme til at vidne imod denne majestætssorbryderske ! Foreløbig er i med eders hoveder en borgen for , at denne frække kvinde ikke forlader dette lokale , førend jeg har talt med eders kaptajn , og givet ham den fornødne befaling . “ 
„ Her er jeg , eders nåde , “ sagde en stemme bagved drønningen , det var kaptajnen , der kom fra prindsens værelse , hvor han i henhold til kongens befaling havde udstillet sikkerhedsvagt . I henhold til den samme befaling kom han nu for at arrestere Ellen . 
„ Vel , kaptajn Arenstorff . . . Hvilket fængsel antager i er det sikkreste her i staden ? “ 
Kapitaincn betænke sig et øjeblik inden han svarede . 
„ Det sikkreste er ubetinget fængslet på Bremerholm , * ) men . . . “ 
* ) Bremerholm er det nuværende Gammelholm . Det her omtalte fængsel var beliggende , hvor nu studenterforeningen er og denne bygnings 
„ Men ? “ gentog drønningen spørgende . 
„ Dette fængsel egner sig ikke til opbevaring af kvindelige fanger , eders nåde . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Det er under jorden , er overordentlig uhyggelig og usundt . . . “ 
„ Bravo , kaptajn , et udmærket fængsel altså . “ 
„ Det anvendes aldrig til stadigt opholdssted for fanger , eders nåde , “ indvendte kaptajnen , der ville frelse den unge , skønne pige for dronningens hævn gerrighed , „ kun når man ikke på anden måde kan få en misdæder til at bekende , sættes han derned , hvad der da i reglen straks virker . . . Den unge pige vil ikke kunne leve der i to dage , eders nåde , det er min overbevisning . “ 
„ Ansvaret derfor bliver vort , hr. Kaptajn , “ svarede dronningen , „ vil i drage omsorg for , at denne forbryderske sættes ned i Bremerholms underjordiske fængsel , som overbevist om at have anvendt hånsord og trusler imod vor kongelige person og som mistænkt for at konspirere med den ulfeldske familie imod kronen og staten . “ 
Ellen havde været et tavst og et ligegyldigt vidne til denne samtale . Det var hende så godt som ligegyldigt om hun saftes i dette eller hint fængsel , thi livet havde intet værd for hende . Io hurtigere 
nederste del er endnu rudera af fængsels bygningen . 

man ved sin grusomhed kunne berøve hende livet , desto bedre for hende . 
Dronningen vendte sig fra kaptajnen og stred stolt henimod udgangen . 
Ellen spærrede hende vejen . 
„ Vil i tilbagekalde eders ukvemsord imod mig ? “ spurgte hun . 
„ Nej , “ svarede dronningen med fasthed og befalede soldaterne ved et tegn at føre den unge pige bort . Befalingen blev selvfølgelig efterkommet ligeså hurtig som den gaves og man forhindrede derved den unge pige fra at begå en ubesindighed , der endog kunne bringe hende på skafoftet . 
Da dronningen havde forladt værelset gav Ellen sin harme og smerte luft i tårer . 
Kapitainen havde fattet interesse for den smukke og ulykkelige unge pige . 
„ Hvad er eders navn ? “ spurgte han med et deltagende tonefald i stemmen . 
„ Ellen Andersdatter , “ svarede fangen uden at se op . 
„ Hvorved har i pådraget eder hendes nådes uvilje ? “ spurgte han videre . 
„ Hun antager , at jeg er i forståelse med familen Ulfeld og at jeg er hendes søns elskerinde . “ 
„ Ah , “ ndbrpd kaptajnen , og tilføjede smilende , „ denne mistanke synes ikke blottet for enhver grund . “ 
„ Den er blottet for al grund , “ svarede Ellen idet hun sprang i vejret og betragtede kaptajnen koldt og stolt . 
Den unge piges energisfe karakter ! 
Vandt mere og mere kapitainens behag ; han var en djærv militær , der holdt af alt usædvanligt og ekstraordinært , og hertil måtte man visselig i disse tider regne en kvindelig karakter som Ellens . 
„ Hun skal ikke i Bremerholms kælder ! “ sagde han til sig selv , „ kan en ung pige trodse dronningen , kan vel en gammel soldat og modig mand nok forsøge sig i denne kunst . “ 
Han befalede hende at sætte sig hen ved det flammende bål i vagtstuekaminen for at hendes drivvåde klæder kunne tørres . 
„ Når i er rede til at følge mig , kan i sige til , “ sagde han . 
„ Jeg er straks rede dertil , hr. Kapi tain . “ 
„ Men jeg vil ikke føre eder bort , førend eders klæder er tørre og i selv er givet et styrkende måltid mad . Det sidste går jeg nu og drager omsorg for . “ 
Han vendte sig imod døren og havde alt klinkesaldet i hånden , da han trådte tilbage i soldaternes kreds og sagde i en streng tone , der syntes vant til at befale : 
„ Medens jeg går , holder i strengt og vågent øje med den unge pige , således at hun ikke kan flygte herfra , men i behandler hende med al mulig høflighed , thi ulykken kan gøre påstand på , at man behandler den med skånsel og agtelse . “ 
Han afventede ikke deres løvte . Han kendte sine folk og vidste , at de ikke 

vovede at overskride en befaling som han havde givet dem . 
Han forlod dereffer vagtstuen og gik op i kongens stegers hvor han befalede køgcmcstcren at bringe en ret af det bedste , fadeburet ejede , ned i vagtstuen til en stakkels kvindelig fange , som sad der . Forat indvirke endmere på køge-mesteren , over hvem han intet havde at befale , stak han ham en blank daler i hånden . Ellen syntes således på gode veje til også at forvirre den brave kapi tains hoved . 
Efterat kaptajnen havde gjort en runde omkring i slottet og nogle øjeblikke set på dansen , der fortsattes med liv i riddersalen , vendte han tilbage til Ellen i vagtstnen . Hun havde imidlertid ladet et delikat aftensmåltid ske al mulig fyldest og hendes klæder vare nu blevne tørre ved den stærke ild . 
„ Er i beredt til at følge mig ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Ja , hr. Kapitaiu , “ svarede Ellen og rejste sig . 
Kapitainen befalede en af soldaterne at tage hans kappe . Soldaten ville hænge den over hans skulder , men han afværgede det idet han pegede på Ellen . „ Giv hende den på “ , befalede han . 
Soldaten adlød , og indhyllet i den store tykke kappe forlod Ellen vagtlokalet , ledsaget af kaptajnen . 
„ Vi går til Bremerholm , “ sagde han til hende , da de vare komne ud på slotspladsen og rettede deres gang ad 
holmens bro til , „ men vi . går ikke til Bremerholms fængsel . “ 
„ Det er mig ligegyldigt , hvor i fører mig hen , selv om det var til graven , “ svarede Ellen sørgmodigt . 
„ I er et ungt blod og i bør ikke tale således , “ udbrød kaptajnen , „ Livet ligger åbent for eder og i kender ikke den lykke , i endnu kan beskæres . “ 
„ For mig er der ingen lykke uden den , graven kan skænke , “ svarede Ellen med et suk , der kom fra hjertet og gik til hjertet . 
„ Betro mig eders sorg , “ sagde kaptajnen deltagende , „ jeg føler altid varmt for ulykken og kan jeg frelse eder , da skal det ikke mangle på villie . “ 
„ I er alt for god , hr. Kaptajn , at ville føle deltagelse for en så ringe og faftig pige , som mig . Lad i dronningens villie ske , og væk ikke hendes harme og hendes had , thi i vil da ikke være langt fra at føle hendes hævn . “ 
De vare nu komne over holmensbro og forbi holmens kirke . Umiddelbart op til denne stødte en lang mur , der først endte hvor kanalen begyndte . . Midt på muren udfør „ Admiralens gade , “ var en stor port udenfor hvilken en Matros stod på vagt med draget sværd . 
Dette var indgangen til Bremerholm , den danske Marines eneste værst i hine tider . Først langt senere blev „ Nyboder anlagt og Bremerholm blev da i modsætning dertil kaldet „ Gammelholm “ . 
Kapitain arensstorff og Ellen standsede udenfor denne Bremerholms port . 

„ Er admiralen tilstede ? “ spurgte han matrosen . 
„ Ja , han har været ovre på slottet til dennehersens Vintappers bryllup . . . “ 
„ Han mener vel hr. Kancelliassessor Schumachers bryllup , “ rettede kaptajnen og tilføjede : „ Admiralen er altså kommen hjem ? “ 
„ Ja , han er sandsynligvis gået til køis . “ 
„ Får ikke at hjælpe . Jeg må tale med ham . “ 
Og kaptajnen gik nu ind ad porten med Ellen . 
I en ringe afstand fra porten lå en grundmuret bygning , hvori holmens chef eller „ Admiralen “ som han almindelig kaldtes , havde sin embedsbolig og forretningskontor . 
Kapitainen gik hen imod denne bygning og satte den massive dørhammer i bevægelse . 
En gammel søulk åbnede lidt efter døren på klem . 
„ Hvem ønsker i at tale med , hr. Kaptajn ? “ spurgte han . 
„ Med admiralen . “ 
„ Han er gået til ro . “ 
„ Jeg må tale med ham . Jeg kommer i kongens ærinde . “ 
„ Med et fruentimmer ? “ brummede ulken . 
„ Hold sin mund og gør sin pligt , “ befalede kaptajnen og den gamle sømand , der var vant til at lystre komando , satte sig da straks i bevægelse for at melde besøget hos admiralen . Ester nogle øje 
blikkes forløb kom han tilbage og meldte7 „ klart skib “ , hvilket i hans sprog betød det samme som at passagen var fri . 
Han førte dem op på første sal og ind i et meget tarveligt mcubleret værelse . På væggene vare ophængte store søkort , , og en del navigationsredskaber opfyldte det eneste bord i værelset . 
Da de vare tråde ind i dette admiralens modtagelseslokale , åbnedes en dør i tapetet og kaptajnen og Ellen stod ansigt til ansigt med holmens chef , den berømte søhelt Niels i u e l . 
Admiralen var en lille , korpulent mand med et ansigt , i hvilket enhver linie tydede på fasthed og djærvhed . Trods sine 35 år havde han allerede erhvervet sig et berømt navn over hele Norden for sit urokkelige mod og sin tapperhed . 
„ I bringer mig et bud fra kongen ? “ sagde han i en streng tone og en ikke mindre streng mine , der røbede hans uvilje over denne forstyrrelse af hans nattero . . 
„ Jeg beder om forladelse , hr. Admiral . Jeg kommer i dronningens ærinde , “ svarede kaptajnen . 
„ Bådsmandsmathen sagdekongen . . . “ indvendte Niels Juel . 
„ Han må have hørt fejl , “ Hr. Admiral . “ 
„ Man kan da ikke tage fejl af kongen og dronningen , “ brummede søhelten og tilføjede „ hvad vil dronningen mig ? “ 
„ Jeg har ordre til at overlevere eder denne fange . “ 

„ Et fruentimmer ! “ udbrød admiralen forbavset . 
„ Ja , hendes nåde ønsker , at i skal sætte hende ned i kjælderfængslet her på Bremerholm . “ 
Niels Juels øjne skød lyn . Kaptajnen havde opnået sin hensigt , nemlig at gøre admiralen vred for alvor . 
„ Af hvilken grund antager hendes nåde mig for fangevogter , om jeg tør spørge ? “ udbrød Niels jul hidsig . 
„ Kjældcrfængsket på Bremerholm er berømt for sin uhyggelighed og det er derfor , at dronningen vil have denne unge pige sat derned , da hun er kommen for skade til at fornærme hendes nåde . “ 
„ Bremerholms fængsel er for grove misdædære imod staten og ikke for de fruentimmer , som dronningen finder for godt at forarges over . “ 
„ Hr. Admiralen nægter altså , at befale denne piges indsættelse i fæng slet ? “ 
„ Ja , så længe hun ikke har forbrudt sig imod skibsartiklerne . Vi bruger ikke holmens fængsel til opbevaringssted for dronningens uvenner , men for dem som handler imod vor flådes love . “ 
„ Må jeg bringe hendes nåde denne besked i admiralens navn ? “ 
„ Ja , naturligvis og i kan tilføje , at admiral Niels jucl er holmens chef og ikke hoffets slutter eller profos . Og hermed gud befalet ! “ 
Han vendte sig om og forsvandt atter gennem den lille tapetdør . 
„ Jeg har opfyldt mit løvte til eder , 
Ellen , sagde kaptajnen , „ I kommer ikke i Bremerholms fængsel ! Lad os derpå vende tilbage til slottet . “ 
Kapitainen havde ikke uden grund gjort regning på Niels Juels uvilje imod at lystre en dronnings befalinger . Den djærve helt lod sig ingen regler foreskrive af en kvinde . Det havde aldeles ikke været nødvendigt , at henvende sig til admiralen om Ellens indsættelse i Bremerholms kjældær , men kaptajnen anså det for at være nødvendigt når han ville forhindre det . Havde han henvendt sig til den vagthavende officier , da ville denne selvfølgelig straks have lystret dronningens ordre og overgivet den ulykkelige , unge kvinde til slutteren i dette skrækkelige fængsel . Ved nu straks at henvende sig til Niels jnel udvirkede kaptajnen ikke alene , at Ellen ikke i aften kunne blive modtaget , men at hun ingensinde , så længe Niels jnel var holmens chef , kunne blive det , thi hans karakter var alt for grundmuret , til at han senere skulle tage sir ord tilbage og adlyde en befaling , han engang havde negtet at efterkomme . Han havde hellere taget sin afsked af statens tjeneste , end at gøre dette , men han vidste nok , at der skulle mere til end et blot kvindelune for at drive Niels jnel ud af statens tjeneste . 
Da kaptajnen og Ellen nu vendte tilbage til slottet , var dettes illumination slukket . Vogne og bærestole havde bragt Schumachers bryllupsgæster til deres hjem og selv havde brudgommen og bruden nu for længst lukket deres dør i 

deres glimrende bolig på kjøbmager gade . 
Bagtens kommando var imidlertid bleven overtaget af den øverste løitenant . På kapitainens sædvanlige spørgsmål om der var passeret noget , svarede vagtkommandøren , at kronprinsen i dette øjeblik var inde hos sin fader og at den forspændte vogn , der høldt inde i slots gården , var bestemt for prinsen , der alt nu skulle rejse bort . Kongen ville ikke oppebie dagens komme med at sende ham på rejse . Han frygtede for , at ethvert minut kunne bringe ny forhindring i rejseplanen , derfor måtte rejsen nu tages med en trumf . 
Kapitainen bød Ellen at gå ind i vagtlokalet og vente der indtil det blev dag . Efter at have lukket hende ind i vagten , gik han ud i slotsgården for at oppebie prindsens afrejse . Han ville være den sidste , der tog afsked med den vordende konge . 
Efterat en ny stormende scene havde fundet sted imellem kongen og kronprinsen , kom denne endelig ud af sin faders gemak , synlig i stærk ophidselse , og , ledsaget af fin hovmester , steg han op i vognen , der høldt i gården og som skulle føre ham til Korsør , hvorfra han skulle gå over beltet i den ny indrettede smakke . 
Da kaptajnen vendte tilbage til vagtlokalet , var fangen forsvnnden . Ingen af soldaterne havde set Ellen forlade lokalet , men de havde heller ikke set hende trædæ ind deri , da de alle havde sovet . 
Schumacher havde nemlig ladet vagtmandskabet traktere med varm syberviin og det havde ladet denne smage sig særdeles godt uden at tage hensyn til følgerne . 
Kapitainen rasede , men hvad hjalp alle hans forbandelser og trudsler ? De fik dog ikke flygtningen tilbage ! 
Enhver krog i vagtlokalet blev gen nemsøgt , men forgæves . Ellen var forsvnnden og det åbne vindue ud imod slolspladsen viste , hvilken vej fuglen var fløjet . 
Der forløb nu seks år , i hvilke Ellen forsvandt fra skuepladsen . Kaptajnen , der ikke havde passet bedre på fangen , blev afskediget i unåde og alle soldaterne modtog disciplinære straffe for deres forsømmelighed . Det nyttede dem ikke at undskylde sig med brudgommens syber vin , thi beruselse er netop et graverende moment mere imod en soldat ; en civil mand kan til dels gå fri for straf ved at undskylde sig med at have overtrådt lovene i beruset tilstand , men en soldat får sin straf skærpet derved , thi en soldat må ifølge sagens natur aldrig være uden fuld bevisthed , om hvad han foretager sig . 
Den af dronningen , ved kongens prokurør , anlagte sag imod Ellen , nød fremme , trods hendes fraværelse og den endte med en dom på livsvarigt arbejde i spindehuset . Da denne dom var faldet , følte 

dronningen sig tilfreds , i særdeleshed . da hun i „ Sagsomkostninger “ tillagdes den 
Ellen tilhørende fjerdepart af Borgholm gods . Flygtningen blev end ikke eftersøgt . 
Iv . 
Det havde været vinter , var på ny bleven forår og bleven sommer efter hin novemberdag , da kong Chrisfian holdt i agt i dyrehaven . Var . der end indtrådt mange og store forandringer ved hoffet i det mellemliggende halvår , var kongens sindelag imod geheimcråd Griffenfeld dog vedblivende det samme , det vil sige fortroligt og velvilligt . 
En dag i den nævnte sommer sagde kongen til sin betroede rådgiver , efter at det daglige referat var aflagt om de vigtigste sagers fremme : 
„ I skal opsætte mig et grevepatent , Griffenfeld . “ 
„ For hvem ? “ udbrød ministeren pludselig og alt blodet strømmede ham til hjertet og derfra op i ansigtet . 
„ Jeg har i sinde af oprette et grevskab for en af mine yndlinge . “ 
„ Eders majestæt er alt for huldsalig imod ung , “ udbrød Griffenfeld straks idet han bøjede hovedet . 
Kongen lo . 
„ I behøver ikke af frabede eder denne ære , kære Griffenfeld , . thi den var ikke tiltænkt eder . “ 
Griffenfeld hævede pludselig hovedet 
og betragtede kongen med et meget uvelvilligt blik . 
„ Om hvem talte da . Eders majestæt ? “ udbrød han hurtig . 
„ I er ikke min eneste yndling , kære Griffenfeld , om i end er den , jeg sætter størst pris på og holder højst i ære og agtelse . Det er egentlig overflødigt at fortælle eder dette , thi i ved det jo af tusinde små og store ting . Når den omtalte grevetitel nu ikke var tiltænkt eder , da skyldes dette ikke mangel på interesse fra min side , men en vis klog forsigtighed . Vi må fare med lempe , det er bedst for mig og det er bedst for eder selv . “ 
Griffenfeld bed sig i læberne . Han følte sig ydmyget over at have røbet sin ærgerrige higen efter grevekronen . 
Kongen var imidlertid gået hen til vindnet og vendte ryggen ind imod værelsel . Han syntes da at kunne tale friere om det ttema , der i dag beskæftigede hans tanker . Griffenfeld havde også på sin side anledning til ikke at vise sit ansigts hurtigt vekslende farve i et for stærkt lys og han forblev derfor midt i værelsel , idet han besvarede kongens 

spørgsmål og tale , samtidig med at han gik heftig frem og tilbage . 
„ Det er min agt , “ sagde kongen , „ at ophøje Sofie Amalie Moth i grevestanden . Det er til hende , at i skal udfærdige et erektionspafent . “ 
Griffenfeld var fra sit hofliv vant til at høre de forunderligste ting , men dette forekom ham af være noget af det mest overraskende , han i alle de mange år havde hørt , og han kunne ikke undlade af give fin forbavselse luft . 
„ Er dette virkelig eders majestæts alvor ? “ udbrød han hurtigt . 
„ Ja , finder i dette så besynderligt ? Jomfru Moth har ikke taget i betænkning af ofre sin ære for min skyld , derfor er det ikke mere end billigt , af jeg dækker den plet , som denne ære har fået , med det gyldne adelsskjold . “ 
„ Unægtelig en høj pris for en så ringe vare , “ 
„ Griffenfeld , “ udbrød kongen heftig idet han vendte sig om , „ vej eders ord inden i taler . Jomfru Moth var en uberygtet og hæderlig kvinde , da hun blev lokket i mit garn og bevistheden herom forfølger mig som en ond mare , tidlig og silde . Jeg kan ikke ægte hende og da sagen ved den tusindtungede Famas hjælp er givet en alt for tilstrækkelig publicitet , til af hun nogensinde , kan blive en hæderlig mands hustru , er jeg nødsaget til af yde hendes ære al den oprejsning jeg kan give den . Det er min villie , af jomfru Moth ophpies til lehnsgrevinde og som lehnsgrevskab giver jeg hende øen 
Samsøe . Erektionspatentet vil jeg give hende den sig stærkt nærmende dag , da hun skænker mig det første pant på sin kærlighed . “ 
„ Og hvad tror eders majestæt , af folkef vil sige dertil ? “ udbrød Griffenfeld . 
„ Hvad bekymrer jeg mig derom . Jeg er souveræn konge og ifølge den „ Kongelov “ , i selv overrakte mig på min tron bestigelsesdag , som et herligt arvegods efter min høisalig fader hedder det , af jeg kun står gud til regnskab for mine handlinger . Gud vil næppe fortørnes , fordi jeg gør jomfru Moth til grevinde af Samsøe . “ 
„ Og hvad vil historien dømme ? “ 
„ Dens dom tager jeg mig også let , Griffenfeld . Vil historien se bort fra alt det gode , jeg har udrettet og forhåbentlig endnu vil blive skænket lejlighed til af udrette for mit folk , ' for ensidig af domfælde mig fordi jeg har belønnet kærlighed og hengivenhed på kongelig vis , da har jeg ret til af foragte en sådan dommer . . . Imidlertid , lad os ikke tale mere herom , det er min villie , af jomfru Moth skal ophpies i den danske grevestand , og dermed har det sit forblivende . Jeg har rådført mig med dronningen derom og hun billiger fuldstændig min tanke . “ 
„ Dronningen ? “ gentog Griffenfeld med rette forbavset . 
„ Ja , da jeg indså , af rygtet om min kærlighedsforbindelse med jomfru Moth døg engang , tidlig eller silde , ville 

nå dronningens øre , foretrak jeg selv af berette hende den , da jeg dog derved var sikkret mod alle disse pikante tilsvininger , som man ikke forsømmer af give historien . “ 
„ Og hendes majestæt . . . ? “ 
„ Hørte med ro og fatning på min meddelelse . Hun erkendte , af hendes legemlige og åndelige egenskaber ikke vare sådanne , af de i længden kunne behage en mand af min flygtige karakter . “ 
Griffenfeld forbavsedes med rette over en flig ublufærdighed , men han dæmpede dog den bevægelse , som hans moralske følelse sattes i ved af høre denne beretning . 
„ Hendes majestæt mener altså , af jomfru Moth bør ophøics til grevinde af Samsøe ? “ 
„ Ja , hun finder det fuldstændigt rigtigt , thi som en god ægtehustru finder hun alt , hvad jeg foretager mig , godt og rigtigt . “ 
„ Og hvad har eders majestæt til gengæld måttet love dronningen ? “ spurgte Griffenfeld , vel vidende , af dronningen ikke for intet havde delt sine rettigheder over kongen med en anden kvinde . 
Kongen lo . 
„ I er meget skarpsindig , kære Griffenfeld , og i synes af have et godt kendskab til kvinderne . Nuvel , jeg har måttet give et vist ækvivalent for min hustrues billigelse af mit forhold til jomfru Moth . “ 
„ Og dette ækvivalent består i ? “ 
„ En tilladelse for alle dronningens 
reformerte troesfæller til fri og uhindret religionsndøvelse i Danmark . “ 
„ Eders majestæt har givet løvte herom ? “ 
„ Ja , hvad skulle jeg gøre ? Jeg elsker Sophie Moth , og tilladelsen til denne kærlighed kan ikke købes for dyrt . “ 
„ Denne handel er ikke uden fare for at kunne afføde en krig med Frankrig , eders majestæt . Kong Ludvig vil ikke se med milde øjne til , at Danmark yder de kjætterc , som udjages as Frankrig , et tilflugtssted . “ 
„ Jeg stoler på , at Peder Griffenfeld vil ordne de forviklinger , som kunne opstå deraf , “ sagde kongen smilende . „ Ved sin sidste audiens hos mig , forsikrede den franske ambassadør at jeg i Peder Griffenfeld besad Europas første diplomat , og i vil selv indrømme , at en sådan forestilling kun kan vække tillid og sorgløshed . “ 
Det var første gang , at Griffenfeld blev bekendt med denne yttring af den udmærkede franske diplomat , Terlon og den smigrede ham øjensynlig , thi han vidste at det var mere end et diplomatisk , intetsigende galanteri fra ambassadørens side . 
Kongen bemærkede straks , hvilket gunstigt indtryk hans ord havde gjort på hans yndling , og han gik derfor hen til ham og sagde , idet han klappede ham på skulderen : 
„ I skriver altså i dag grevinde Samsøes adelsdiplom og opsætter derefter et memorandum til den franske regering , hvori i smører kong Ludvig således om munden 

med eders bedste fraser , at han kan sove roligt for disse urolige reformerede . “ 
Griffenfeld nikkede bifaldende med hovedet . 
„ Tillad mig at erindre eders majestæt om vor samtale i fjor efterår på jagten i gyldenlund skov , “ sagde han smilende . „ Erindrer i endnu , hvad jeg dengang sagde ? “ 
„ Gid jeg erindrede det , — det har vistnok været en særdeles kløgtig tale ? “ 
„ Jeg advarede eders majestæt for at lade eder lede alt for meget af kvinderne og i lovede mig at tage eder i agt derfor . Og nu ? . . . Hendes majestæt har fået eder til at begå en i politisk henseende uklog handling , og eders frille har fået eder til at begå en handling , der ikke kan kaldes nogen overordentlig forsigtig og politisk klog handling . Jeg retter ikke bebrejdelser herfor ul eders majestæt — det tilkommer ikke mig , at bebrejde eder noget — men jeg gentager min advarsel . I befinder eder på en stor skråplan ! . . . Man anser det i almindelighed for at være et noverkommeligt og utaknemligt arbejde , som sisyphus påtog sig , da han ville rulle den store sten opad bjerget , men det er et langt vanskeligere for ikke at sige noverkommeligt arbejde , at holde igen på kvindelunerne , når man først er dem undergivet . “ 
„ I antager altså , at jeg beherskes bl . A . af jomfru Moth ? “ 
„ Ja , kjcndsgjerningerne tale derfor , eders majestæt . “ 
„ Er i skinsyg på jomfru Moth , 
Griffenfeld ? “ spurgte køngen i en lidt drillende tone . 
„ Hvorover skulle jeg vel føle mig skinsyg på hende ? Eders majestæt erklærede selv ved den nævnte samtale i fjor , at det kun er det virkelige fortjenstfulde , som kan vække misundelse og skinsyge . “ 
Køngen forstod straks brådden i denne spydige yttring , men han lod sig ikke mærke med , at han følte sig berørt deraf på egne eller sin elskedes vegne . 
„ I morgen tidlig venter jeg eder med grevepatentet , “ sagde køngen til ministeren , idet han rakte ham hånden til afsked . 
Griffenfeld bukkede for køngen og forlod kabinettet . Da han var kommen udenfor , kom køngen løbende efter ham og ude i korridoren sagde han : 
„ Jeg glemte at bemærke , at grevskabet er arveligt på sværdlinien . Patentet gælder således ikke grevinde Moth alene , men hendes sønner og deres mandlige efterkommere . Har i forstået mig ? “ 
„ Fuldsfændig , “ svarede Griffenfeld og tilføjede for sig selv , idet han fortsatte sin vej : 
„ Nu bliver kongens slegfredbørn fødte grever , tilsidsf bliver de vel endøg naturaliserede prindser . I sandhed , en herlig frugt af sonveræniteten ! “ 
Det oprørte Griffenfeld i hans inderste sjæl , af jomfru Moth således skulle modtage et synligt vidnesbyrd om kongens alt for store yndest for hende og et vidnesbyrd , som han selv eftertragtede fåmeget . 

han opfyldtes med et bittert had til denne kvinde , der ved sit ubevidste koketteri og sin legemlige skønhed var på vejen til af fortrænge ham af kongens yndest , thi af Sophie Moth — eller rettere hendes ærgerrige og hensynsløse Broder — ikke ville hvile førend hun havde kongen fuldstændig i sin vold , det anså han for at være hævet over enhver tvivl . Mathias Moths nylig stedfundne udnævnelse til etatsråd og Sophie Moths påtænkte ophøjelse til grevinde af Samsøe vare gøde barsker derom . 
Da Griffenfeld var kommen hjem lukkede han sig inde i sit arbejdsværelse . Han fremtog et ark papir for derpå af skrive grevepatentet , og satte sig til arbejdet , men det var som om en usynlig hånd modsatte sig det , således af der ikke blev nogen „ Flugt “ i arbejdet . 
Tilsidst kastede han sin fjederpen hen ad gulvet og sprang op fra sin plads . 
„ Det er mig , “ udbrød han „ som om dette grevepatent vil give mig anledning til megen smerte . . . Men kan jeg vel forhindre dets udførelse ? . . . Det er umuligt , hun har naturligvis taget kongens løste derom og han er alt for ' svag til af turde bryde sit ord til en sådan kvinde . . . “ 
Han gik heftig frem og tilbage i værelset , men pludselig standsede han foran et portræt af Christian den femte , som hang på væggen over sofaen . 
Han pegede på billedet og sagde , som om han talte til en fremmed tilhører : 
„ Se her billedet af en sonveræn konge , en mand , der hersker over millio 
ners liv og for hvem et andet land skælver , og som dog er så svag , af den første den bedste letfærdige kvinde kan fange ham i sit garn og ville ham om sin finger , ligesom Garnet når hun binder en hose ! Denne konge , der af sit folk antages af være en mand med en selvstændig mening og en klar villie er kun en bold for en kvindes lune , og uden af tage hensyn til sin ære eller den moralilet , der klæder ved tronens purpur , sætter han næsten en ære i sine misgerninger og giver sit forargelige liv publicitet for hele verdens øjne . . . Det er visselig ikke ukendt , af danske konger i dette pnnkt overskrider de love , som dens undersåtter ikke tør overskride uden de strengeste strasse , men hidtil har man dog næræt nogen blusel ved således af . bære sin ryggesløshed tilskue . Christian den femte er den , der har givet eksemplet herpå , og i sandhed , et meget sket eksempel ! “ 
Han fortsafte sin hastige gang frem og tilbage i værelset . 
„ Man skal visselig ikke bebrejde mig , at jeg ikke har faget bladet fra munden lige overfor kongen . Jeg toer mine hænder i uskyldighed og den skændsel , der kan komme over kongens hoved , kan jeg bæræ med resignation . “ 
Han gjorde atter en panse , som han endelig afbrød : 
„ Jeg er forresten en stor dåre , at jeg vil tage mig as denne sag med så stor Iver . Lad kongen kun vælte sig i den søle , hvori han synes at ligge med så stor velbehag . Jeg skader endog min interesse 

ved at modarbejde dette kreatur , denne kongefrille ! . . . Og er dette ikke , når alt kommer til alt , uværdigt for en Peder Griffenfelds tanker ? . . . Herefter vil jeg forandre taktik . . . Jeg vil give den ligegyldiges parti og ikke tale kongen til rette , selv om han har ti friller og selv om han vil gøre dem til hertuginder eller dronninger . . . Jeg er jo ikke kongens vogter . . . Lad det blive hans sag , at værne om sin ære , det er min sag at værne om min fremtid og min skæbne ! 
. . . Mod , Peder Griffenfeld , glem ikke dit valgsprog : „ Fremad — opad ! “ . . . Selv om du må kysse denne kvindes fodsåler , skal du gøre det , thi det er diplomatisk , og du er jo Europas største diplomat , hedder det . . . Skue blot fremad og opad , lad ikke tåbelig moralitet forspilde det fortræffeligt begyndte værk ! “ 
Og med sikker hånd skrev han derefter i al hast det patent , hvorved Sofie Amalie Moth blev ophøjet til grevinde af Samsø . 
V . 
Som en stærk udpræget slægts ejendommelighed hos de danske konger af den oldenborgske stamme kan anføres deres tilbøjelighed for kvinder , en tilbøjelighed der ligesom gik i arv fra fader til søn . Sågodtsom enhver af dem havde erklærede friller , og det hørte med til ejendommeligheden , at de ikke lagde spor af skjul på deres tilbøjeligheder , men åbenbart krænkede landets love , samtidig med at den største straf rammede borgerne , dersom disse forsyndede sig mod den offentlige moralitet . Et karakteristisk eksempel herpå afgiver kong Christian den fjerde , der endog lod alle sine friller afmale og hænge op i det for ham og hans dronning fælles sovekammer på Rosenborg , hvor man kan se dem endnu den dag i dag . Denne 
officielle ret til at dyrke den forbudne kærlighed syntes at høre med til de danske kongers prærøgativer ligesom den at uddele ordensdekorationer eller ødsle med statens finantfer . 
Det var bleven skik og brug , at de børn , som kongerne således blev fader til udenfor deres ægtestand , gaves fællesnavnet Gyldenløve , efter at en ældre dansk slægt med dette navn var uddød . Christian den fjerde var den første kønge der gav sine naturlige børn , som de få unaturligt kaldtes — dette navn og efter ham gav Frederik den tredie , og , som vi senere ville få at ske , Christian den femte deres frillebørn det stolte navn og skænkede dem et adeligt våbenmærke , med de nationale , danske farver . Den oldenborgske 

kongestammes ægtefødte mandslinie har været uddød i flere år , men dens frillelinie blomstrer endnu som en af landets mest ansete og berømmeligste ætter . 
Vi nævnede Frederik den tredie og vi skal her dvæle ved en af hans naturlige sønner , som fik en få stor indflydelse på Griffenfelds virksomhed og skæbne . 
Den 4de juni 1638 fødtes Ulrik Frederik Gyldenløve . Hans fader var kronprinds Frederik og hans moder en holslensk jomfru , Margrethe von pappen . 
Efterat hans fader i året 1648 havde besteget den danske ttrone , blev han givet en fortrinlig opdragelse under kongens specielle tilsyn . Den unge gyldensløves moder var imidlertid bleven forsørget , idet en holsteenfl amtmand sik pålæg om at gifte sig med hende , naturligvis ikke uden anstændigt vederlag for sin ulejlighed . I dette lovlige ægteskab blev hun moder til seks børn som senere , efter deres faders død , af den danske kønge tillagdes navnet „ Løvendal “ . 
Ulrik Gyldenløve var kommen til verden inden hans fader endnu havde giftet sig med Sofie Amalie , hvorfor denne ikke kunne betragte hans tilværelse med alt for strenge blikke . Den unge Gyldenløve blev derfor mesf opdraget ved hoffet og blev den første legekammerat for sin halvbroder , den 8 år yngre Christian ( den femte ) . 
De to kongesønner skuttede et inderligt benskabssorbund , der ikke kølnedes med årene . For at give ham et bevis på sin brøderlige yndest , skænkede Christian 
den femte ham endog , umiddelbart efter sin thronbesfigelse , Kallø slot i iydland , samt oprettede grevskabet laurvigen i Norge for ham . 
Ulrik Gyldenløve havde ført et meget bevægæt ungdomsliv . Det havde oprindelig været hensigten , at han skulle gå i krigstjeneste og i Carl Gustavs hær tjene sig sine sporer . Men han vandt dog disse smukkere ved Københavns forsvar ( 1659 ) , da brudet på røeskilde-freden fritog ham for den forpligtelse , han havde indgået . Såvel under be lejringen , som senere på Fyen , lagde han et stort mod for dagen . Straks efter fredens slutning ( 1660 ) rejste han til Spanien , hvor han udmærkede sig under krigen med Portugal og erhvervede sig generalsværdigheden . . Efter tre Års ære fulde krigsvirksomhed vendte han tilbage til Danmark og gik derefter som overordentlig gesandt til England , med hvilket Danmark var kommen på en spændt fod i anledning af dets forbund med Holland , som dengang var Englands arvefjende . Skønt Gyldenløve ikke var i besiddelse af store diplomatiske talenter lykkedes missionen ham dog over al forventning godt , og der oprettedes en venskabspagt mellem den danske og den engelske konge af ikke ringe betydning for den førstnævnte . 
Ulrik Gyldenløve opholdt sig længe ved Carl il ' s Hof , da dettes udsvævende liv i en ganske særegen grad tiltalte ham . Den nedarvede tilbøjelighed for kvinder fandt her — såvel som tidligere i Spanien — 

så megen næring , som den kunne ønske , og han tømte vellystens bæger i fulde drag . 
Gyldenløve kom tilbage fra England kort førend hans kongelige faders død , og det kun ved skilsmissen afbrudte venskabsforhold med halvbroderen gen optoges i sin hele tidligere udstrækning , ja blev om muligt endnu mere fortroligt , thi Prinds Christian havde nu alt set så meget af livet , af han trods sin store ungdom kunne tale med om emner , der i en særlig grad måtte tiltale den letsindige halvbroder . Ulrik Gyldenløve var ikke nøgen heldig ven for et få ungt og fyrigt blod som den vordende Christian den feinte , hvilket snart viste sig efter dennes ttronbestigelse . 
Beslægtede ånder mødes ! Ved det danske Hof traf den hjemvendte Gyldenløve blandt andre en ung , meklenborgsk adelsmand , Adam Levin Knut h , der var truffen sammen med kronprinds Christian på dennes udenlandsrejse og som havde vidst af vinde den unge fyrstes venskab , væsæntlig fordi han kunne fortælle så mange interessante historier om sine amouretter . 
Knutt var en meget beregnende intrigant , hvis eneste livsmål var at nyde livet . Ligesom Griffenfeld havde han skrevet ordene : „ Fremad — opad ! “ på sit banner , men huns dygtighed manglede han fuldstændig . Hans største talent bestod i , at kunne besnære alle de unge piger og koner , han fandt behag i , og man vidste ikke om man mest skulle for 
arges over dette talent eller over den kynisme , hvormed han pralede af sine meriter . Prinds Christian indså særdeles vel , at Knutt ikke var noget godt selskab for ham , men han havde ikke mod til at bryde med ham , da han altid fandt sig oplivet og opmuntret ved hans selskab og fandt en vis pikant nydelse i at høre hans skandaløse historier . Desværre formåede han heller ikke , efter at han var bleven konge at løsrive sig fra denne venskabelige forbindelse , og den sandt ydermere ny styrke efter at Gyldenløve også havde sluttet venskabspagt med Knutt . 
De to adelige vellystninge nærede det samme ønske , som Griffenfeld og som Mathias Moth , nemlig det , at kunne beherske herskeren over de to nordiske riger . Griffenfeld var den , der var kommen sit ønskes opfyldelse nærmest , idet han altid i reglen vidste at sætte sin villie igennem i selve statens sager , men på hoflivet og kongens private levnet havde han ingen indflydelse , hvilket vi have set af hans mislykkede forsøg på at forhindre jomfru Moths ophøjelse til grevinde af Samsøe . Derimod besad Gyldenløve og Knutt stor indflydelse på kongens private handlinger , men de mente dog , at deres indflydelse kunne blive langt større end den alt var . 
Ligesom Griffenfeld , havde disse to forlorne kongevenner tidligt indfeet , at ingen ville få en få stor indflydelse på kongen som en kvinde . Det gjaldt derfor for dem om , at vinde herredømmet 

over en kvinde , der igen beherskede kongen . 
Uagtet både Gyldenløve og Knutt pralede ask at de kunne få enhver kvinde i deres garn , vovede dog ingen af dem at forefage et sådant eksperiment mod dronningen , den eneste kvinde der ved kongens ttronbestigelse besad nogen indflydelse på ham . Dronning Charlotte Amalie var en alt for from kvinde og for nøje fortrolig med de pligter hun skyldte sin mand og sine børn , til at nogen forfører skulle få hende til blot et eneste sekund at glemme dem . Hellerikke på anden måde ville hun være i stand til at bringes under Gyldenløves og Knutts indflydelse , da hun aldrig nærede fortrolighed til nogen anden mand end kongen . 
Det blev derfor de to intriganters sag at sinde en kvinde , som de på en eller anden måde kunne beherske , men medens de søgte om en sådan blandt deres private damebekendtskaber , havde Christian den femte allerede selv fundet den kvinde , der skulle beherske ham . Han havde sundet Sofie Amalie Moth . 
Hverken Gyldenløve eller Knutt havde tænkt sig muligheden af , at denne ubetydelige , unge pige , hvem de næppe nogensinde havde skænket den ringeste opmærksomhed , kunne blive foretrukket frem for alle de yppige skønheder og udlærte koketter , som de tid efter anden så snildt vidste at føre i kongens nærhed , men så snart de opdagede deres fejltagelse og feilsyn i så henseende , skyndte de sig ufortøvet med at indhente det forsømte . 
Ikke nok med at de tidlig og silde komplimenterede kongen for hans smag , men de gjorde også hans udvalgte deres ærbødige opvartning , og lykønskede — det vil sige kun når hun hørte derpå — Danmark , fordi det var faldet i en så forstandig og så elskværdig kvindes lod , at kunne udøve indflydelse på landets og folkets held og hæder osv . osv . Sofie Moth var kun et uforstandigt barn , der ikke vidste at opfatte disse fade smigrerier på den rette måde , og lidt efter lidt lykkedes det de to intriganter ved dette smigreri-system at få hende til at følge så godt som ethvert af deres vink og ønsker . Ofte benægtede de under en spøgefuld tone hendes herredømme over kongen og for at vise dem , at hun besad dette , var hun da barnagtig nok til at sætte et eller andet igennem , som de havde nægtet hende evne til at udrette . 
Gyldenløve og Knutt opererede dog hver for sig på egen hånd , da enhver af dem kun stræbte efter herredømmet over kongen for sin egen regning . Undertiden hændtes det dog , at de i fællesskab satte en eller anden plan igennem , som de ikke ved egen kraft kunne gennemføre . 
En dag , kort efter at jomfru Moth officielt var bleven udnævnt til grevinde af Samsøe , opsøgte Gyldenløve således Knutt , da han havde en meget vigtig plan for . 
„ Ej , hvor i seer ophidset ud , Gyldenløve , “ udbrød Knutt så snart han så sin ven træde ind i stuen til sig . „ Hvad er der hændet ? “ 

„ Vi må styrte Griffenfeld ! “ udbrød Gyldenløve , idet han gik heftig frem og tilbage i værelset . 
„ Ja , det var ikke så galt endda , “ svarede knnth , „ men ligesålidt som jeg vil påtage mig at styrte nundetårn omkuld , ligesålidt vil jeg påtage mig at styrte Griffenfeld , hvis herredømme over kongen er grundmuret . “ 
„ Intet er umuligt , kære Knutt , når man blot har den fornødne energi . “ 
„ Hvad har egentlig Griffenfeld forsyndet sig mod eder ? Lad høre ? “ 
„ For det første ved i , at jeg hader enhver , der har større indflydelse over kongen end jeg har ? “ 
„ Det er heldigt , “ udbrød Knutt leende „ jeg er da sikkret imod , at i hader mig . “ 
„ Griffenfeld har egentlig aldrig fornærmet mig eller stået mine interesser i vejen , da han jo ikke gerne blander sig i hoffets sager , når han kun kan få lov til at herske i kaucellibygningen . Men ikke desto mindre må han styrtes . 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi han , ligesom vi , har vidst at fange denne forhenværende jomfru , nuværende grevinde af Samsøe . Han kan blive os farlig , kære Knutt . “ 
„ Jeg fatter det ikke . Han har ligeså ringe tilbøjelighed til at blande sig i hoffets sager , som vi har tilbøjelighed til at blande os i selve statens sager , og han vil derfor visselig lade os operere i fred og ro . “ 
„ På ingen måde . Griffenfeld hader 
os , thi han hader enhver , der kan blive farlig for hans indflydelse hos kongen , men han er for meget diplomat , til at han skal lade sig mærke dermed . Han er bestandig den venlige , den artige , den imødekommende , så længe vi taler med ham , men i må kalde mig en skjelm , Knutt , dersom han ikke i sine lønligste tanker gad se os hængte i den højeste galge . Hans pludselige interesse og opmærksomhed for „ Grevinden “ er et vidnesbyrd derom . “ 
„ Jeg kan ikke finde noget for os farligt den , Gyldenløve , “ svarede Knutt . 
„ Griffenfeld er en moralsk Peer nittengryn , en dydsdragon , der rødmer som en ung pige når han hører tale om lastens slibrige bane . Sådan en penne-flikker , som han altid har været , har naturligvis ikke spor af interesse for fruentimmer , ja , jeg er endøg tilbøjelig til at tro , at han hader disse guddommelige væsener . Man hører aldrig nogle skandalehistorier her ved hoffet om ham , han er saft ligeså ærbar og jomfruelig som eders klinge , Knutt . “ 
„ Ingen fornærmelser , “ udbrød Knutt leende . 
„ Det kan nu ikke fejle , at han med den største rædsel har hørt tale om vore amouretter og stod det til ham forviste han os straks til et eller andet munkekloster , hvor vi aldrig fik synet af et skørt , endsige af et sødt , lille pigeansigt . Hans snuhed har naturligvis forlænge siden sagt ham , at vi finder vor regning ved at føre kongen på moralsk glatis og for 

nu at forhindre dette og derved ødelægge vor indflydelse , har han søgt alliance med grevinden , i hvis interesse det selvfølgelig også er , at min Broder ikke seer til noget andet stykke kvindfolk end hende . “ 
„ Å , i maler fanden på væggen , Gyldenløve ! “ 
„ På ingen måde ! Jeg har allerede beviset derpå , jeg står så af sige med det i hånden . “ 
„ Nu . . . ? “ 
„ Jeg kommer lige fra grevinden , hvem jeg pligtskyldigst ville gøre min opvartning og med det samme bringe hende parolen for i dag . . . Istedetfor nu som ellers af komme lige ind , blev jeg standset i farten af en page , der meddelte mig , af grevinden ikke så sig i stand til af modtage mig , førend om et par timers tid . “ 
„ Ah , den kyske Susanne var måske i badet , “ udbrød Knutt leende , „ eller også kunne eders Broder endnu ikke løsrive sig fra den skønne Sofie . . . “ 
„ Ingen af delene , Knutt , “ afbrød Gyldenløve ham , „ hun havde besøg , men ikke af kongen , derimod af hr. Peder Griffenfeld . “ 
„ Hvad siger i ? “ 
„ Sandheden ! Den nådige grevinde lukker sig virkelig inde med hr. Peder Schumacher , der således ikke blot er kongens , men også hans elskerindes gehejmeråd . “ 
„ Blev det sagt eder , af Griffenfeld var inde hos jomfru Moth . “ 
„ Nej , men jeg så det og sikkrede mig beviset derfor . “ 
Gyldenløve åbnede her sin kjole og fremtog en baret med en gylden kant og en vaiende blå fjerbusk , der var hæftet på hatten med en agraf . 
„ Griffenfelds hat ? “ udbrød knnth overrasket . 
„ Ja , den hang i forværelset og jeg tog den derfra ligefor pagens næse . “ 
„ Og nu er det eders hensigt . . . ? 
„ Naturligvis at gøre brug af min erobring . Jeg kender min kære Broder Christian , han er forfærdelig skinsyg . . . Er i nu på det Rene med min hensigt ? “ 
„ Jeg forstår eder ! Kongen vil blive opbragt på Griffenfeld , der vil komme en scene imellem dem , hvori den hovmodige gehejmeråd forløber sig mod kongen , såat denne i sin hidsighed giver ham afsked på gråt papir . . . Bravo , Gyldenløve , det er et mestertræk på skakbrædtet . “ 
„ Det er kun begyndelsen til selve trækket , knnth . Jeg har kun lagt brikkerne tilrette , nu gælder det om at føre dem . “ 
„ I vil ikke selv slå slaget ? “ 
„ Nej , det hører til min plan at være anonym ; jeg har mine grunde derfor . Derimod har jeg tænkt , at i skulle vise min Broder , hvorledes Griffenfeld sætter skak for kongen . “ 
„ Jeg skal altså rage kastanierne ud af ilden for eder , Gyldenløve ? “ 
. „ I skal ikke rage kastanierne , men et jern ud af ilden , som i skal bearbejde . 

kong Christian den femte . 



thi enhver bør være sin egen lykkes smed . “ 
„ Men hvad skal jeg da sige til kongen ? “ 
„ Sig , hvad i vil , når blot i dermed kan ophidse ham imod vintapperen . “ 
„ Jeg skal efterkomme eders ønske . “ 
„ Det vidste jeg , thi det er eders egen velforståede interesse . Så længe Griffenfeld har herredømmet over kongen , da er eders stilling her ved hoffet særdeles prekær . Hvad mig selv angår , da kan jeg som kongens Broder jo ikke således uden videre sættes på døren , men i kan prægtig få en anvisning på inden fireogtyve timer at være ude af kongens riger og lande . “ 
„ Jeg seer kongen endnu i dag og han skal da få hatten . “ 
„ Men i nævner ikke mit navn , Knutt , thi jeg agter samtidig at operere imod grif fenseld på anden vis og vi må derfor ikke gøre os selv mistænkelige . “ 
„ Vel , jeg forstår eder , Gyldenløve . “ „ Hvornår taler i med kongen ? “ 
„ Jeg vil opsøge ham om en time , når han kommer fra statsrådet . “ 
De to sammensvorne tog her afsked med hinanden . 
Knnths formodning om , at han kun skulle rage kastanierne ud as ilden var kun alt for sand . Gyldenløve hadede enhver , der var hans medbejler til herredømmet over kongen , og han hadede derfor også Knutt og ønskede hans fjernelse fra hoffet . 
Gyldenløve havde leet indvendig , da Knutt kaldte hans færd i dag et „ Mestertræk på skakbrædtet “ , thi Knutt anede ikke , af han selv var genstand for Gyldenløves kabale , og af Gyldenløve spillede ham , fuldt så meget som Griffenfeld , et krigspuds . 
Historien om Griffenfelds hat var nemlig ikke andet end opdigtelse fra begyndelse til enden . 
Gyldenløve nærede aldeles ingen tvivl om , af Griffenfelds uskyldighed ville komme for dagens lys , men skinsygens dæmon ville dog blive kaldet tillive i kongens sjæl , og derved ville spiren være lagt til uvilje imod den altformåede minister , og var der først uvilje ville der snart blive had . Gyldenløve indså vel , af der til af styrte Griffenfeld måtte behøves tid og fares med lempe , og fra sin diplomatiske ambassade til London havde han lært den konst , ikke af forivre sig . Derimod var Knutt langtfra vanskelig af få bort fra hoffet , thi hans aktier stod ikke så højt hos kongen , som Griffenfelds . 
Gyldenløve kunne nu vente af få ministerens mægtige understøttelse tilknurhs fordrivelse , thi Griffenfeld ville naturligvis forlange den falske angivers øjeblikkelige fjernelse fra hoffet , dersom kongen ikke ville udsætte sig for , af ministeren søgte sin afsked . 
Gyldenløve frygtede ikke , af Knutt ved af åbenbare sagens sande sammenhæng , skulle skade hans interesser . Der var jo ikke vidner på de to sammensvornes 

underhandling , så at den ene af dem let kunne disavouere den andens angivelse . 
Det var virkelig et mæstertræk på skak brædtet , Gyldenløve således havde gjort . 
Vi . 
Sofie Amalie Moth var bleven moder til en søn , og i faddergave lagde kongen på . Barnets vugge det Grevelige patent , hvorved hun ophøjedes til grevinde af Samsøe og barnet selv blev ved et andet patent ophøjet til Greve , og for sig og sine mandlige efterkommere givet rang i den første rangklasse , altså imellem statens mest udmærkede mænd . 
Da hans hustru , dronning Charlotte Amalie havde født ham hans første søn og efterfølger på ttronen , havde han ikke følt sig nær så lykkelig , som han nu følte sig ved fødslen af dette frillebarn , thi han opfaftede det som et pant på Sofie Moths kærlighed til ham . 
Han bedrøg sig dog heri . Sofie Moth elsfede ham ingenlunde . 
Inden hun var trådt i denne utilladelige forbindelse med kongen havde hun næræt en vis tilbøjelighed for hans person og ridderlige væsen , men efter at hun , på sin Broders befaling , var bleven tvungen til at opoffre sin ære , havde hun taftet en afsky for kongen , hvilket denne opfaftede som en bly tilbageholdenhed , da han ikke kunne ane , at denne kvinde , der frivilligt var blevet et bytte for hans el 
stovsbrynde , kun betragtede ham med uvenlige blikke . 
Dette var dog tilfældet . Den største smerte , menneskene kan tilføjes er , når deres illusioner brister . Og en sådan illusion var bristet for Sofie Moth ! Hun havde stedse betragtet kongen som en mandig , ædæl og ridderlig karakter , — nu så hun ham uden blusel bryde den ed , han havde givet sin hustru for alterets fod . 
Sofie Moth var således ulykkelig midt i den strålende lykke , der omgav hende . Hendes bolig var som en dronnings , og hendes majestæt ejede næppe så mange smykker og juveler , som kongen ødslede på hende , men hun følte sig som fuglen i det gyldne fangebur . Tidligere havde hendes værelse givet genlyd af hendes muntre sange , men nu var sangen forstummet , thi med gråd i halsen synger man kun dårligt , siger det gamle ordsprøg . 
' Mathias Moth havde besejret sin søster og han forfulgte sin sejr . Fra student var han bleven assessor i det danske kancelli og kongen havde alt betalt 

ham et forskud på flere tusind daler til udgivelsen af hans store danske ordbog . Dette var ham imidlertid ikke tilslrækkeligt . Hans sjæl tørstede efter udmærkelse , ligesom den vansmægtende tørster efter den kvægende drik , og han så sig alt i ånden som Peder Griffenfelds efterfølger . 
Sofie Moth havde ikke mod til at bryde med sin ligeså hensynsløse som i hjerteløse Broder , uagtet han jo havde den væsenligste andel i hendes vanære . Mindet om , hvor god og ædel han havde været imod hende , inden ærgerrighedens og forfængelighedens djævel bemægtigede sig ham , bragte hende til hellere at glemme og tilgive end mindes og hade . Hendes hjerte var også for kærlighedsfuldt til at hun skulle være i stand til at hade nogen . Hun kunne i det højeste foragte . 
Bi ved , at kongen sålidet lagde dølgsmål på sit forhold til Sofie Moth , at han endog fik en Art approbation derpå af sin ægteviede hustru , og det glædede ham at se flere af hoffets kavallerer gøre hans frille deres opvArtning , ja , han takkede dem endog for denne opmærksomhed , som om det var en ære , de personlig havde vist ham . 
Blandt dem der først havde gjort hende deres opvartning var — som vi ved — Gyldenløve og Knutt . Disse to overbøde hinanden i at sige kongen smigrerier for hans heldige valg , og de vidste således at indsmigre sig hos ham , hvad denne sag angik , at han endog indbød dem til små aftenselskaber i hendes hus . Sofie 
Moth gjorde da honneur som husets frue og de udtømte hele deres forråd af artigheder imod hende , hvilket på ingen måde blev unådigt optaget af hende , ligesålidt som af kongen . 
Lidt efter lidt kom de to kongevenner på en meget fortrolig fod med Sofie Moth så at de gik ind og ud i hendes hus og befandt sig som hjemme der . Begge havde studeret kvinden og vidste at intet behager kvinder mere , end når man bagtaler andre kvinder eller ringeagtende yttrer sig om deres skønhed , smag , dannelse , kort sagt om alt det , kvinden sætter pris på at besidde . Gyldenløve spottede således skånselløst dronningens mangel på legemlig og åndelig skønhed og han endte altid disse udgydelser med et dybt , forlorent hjertesuk over det sørgelige i at skæbnen havde negtet hende at bære en krone , hvortil hun var den værdigste af alle kvinder osv . osv . 
Sofie Moth opfattede disse smigrerier som virkelige udtryk for de to kaval lerers mening om hende og hun lyttede derved så længe , og så gerne til deres tale , indtil hun var fuldstændig i deres magt . De havde afluret hende hendes svage sider og de forstød at benytte sig af deres viden . 
Uagtet hun ikke elskede kongen og uagtet hun foragtede sig selv for det forargelige forhold , hvori hun stod til ham , sandt hun dog en hemmelig nydelse ved bevistheden om at de to Nigers behersker var hendes ydmyge tilbeder og slave . For en så ung kvinde som Sofie 

Moth — og tilmed for en kvinde , der var født i armod og opfødt i elendighed — måtte magtens sødme være dobbelt henrykkende og det er forståeligt , at hun indsugede nydelsen i fulde drag . Kongen var for svag til at holde denne nydelse indenfor de rette grændser . 
Gyldenløve havde så ofte fortalt Sofie Moth , at det var en sand lykke for folket , at hun stod ved kongens side som hans gode genius , at hun næsten anså sig selv for at være folkets vel gjørerinde , og al hendes higen og tragten gik nu ud på at sprede så megen glæde og velsignelse omkring sig , som hun formåede at udvirke af kongen . 
Men den unge , uerfarne kvinde havde intet begreb om , at der også hører forstand til at være god og at en alt for stor godhed under visse betingelser forandres fra at være en dyd til en last . Hun anså det for at være fin forpligtelse at opfylde ethvert ønske , der blev udtalt i hendes nærværelse , og derfor skænkede kongen hendes Broder de nævnte store summer , derfor skænkede han Gyldenløve Kallø stol og derfor skænkede han Knutt et andet stort jordegods . Hun fandt det ophøjet og ædelt , på enhver måde at kunne glæde og hun tænkte ikke over , at denne glæde , hun således voldte de her nævnte personer , kun var købt for manges tårer , da hendes ødsle gavmildhed tvang kongen til at pålægge statens borgere nye og trykkende skatter , til de mange , de alt i forvejen havde . 
På Sofie Moths forhold lige overfor de 
mænd , som hun således kom i forbindelse med og hvis redskab hun blev , kunne intet være af udsætte . Hun var venlig imod enhver der kom hende i møde med venlighed , men hun var kongen tro , om hun end ikke var ham hengiven . 
Kongen havde adskillige gange sat denne hendes troskab på prøve , men hun havde altid bestået prøven og kongens glødende tilbøjelighed for hende havde derved endmere fundet næring og styrke . Kongen var døg aldrig aldeles rolig for denne hendes standhaffighed og bestandighed , thi det var ham stedse en uopløselig gåde , hvorledes det havde været ham muligt , så let af få denne dengang ærbare kvinde i sit garn . Han havde jo ingen anelse om , af hun var tvunget af en anden mand dertil . 
Gyldenløve , der nøje kendte sin halvbroders karakter , havde gættet rigtig , da han mente , af man ved af ægge kongens skinsyge og mistænksomhed kunne slå et slag , selv mod en Griffenfeld , når man kun forstod kunsten ret . 
Dette havde Knutt nu , som vi ved , påtaget sig . Det skal nu erfares , hvorledes han skilte sig fra sit hverv . 
Med sin seierstrofæ Griffenfelds formentlige hat under kjolen skred han med en olympisk guds ro fra sin bolig på Østergade over til slottet på den tid , da han vidste af kongen sædvanligvis hævede sit konseil . 
Ligesom han trådte ind i slottet og skred opad trappen til kongens etage , kom hans majestæt ud af konseilssalen , 

fulgt af Griffenfeld , der bar en del brevskaber under armen . 
Såvel kongen som ministeren syntes begge at være meget ophidsede og den debat , de havde ført i konseilssalen fortsatfe de nu ude i korridoren . Da de så Knutt komme dem i møde , standsede de dog diskussionen , men Knutt opfangede dog et enkelt ord af kongens mund , hvilket overraskede ham i en betydelig grad . „ Det nytter ikke , at i sætter eder derimod Griffenfeld , jeg vil have krig med Sverrige og derved bliver det ! “ sagde kongen . 
Da Griffenfeld så Knutt , fik han et påskud til at forlade kongen , der også nu var træt og udmattet efter de anstrengelser , kronens byrde voldte ham , så at han med glæde ville høre den vellystige unge mands passiar om det , der interesserede majestæten mere end de tørre statssager , nemlig kvinder , vin og heste . 
Kongen tog Knutt under armen og gik ind med ham i sit arbejdsværelse , hvor han bød ham at tage plads . 
„ Eders majestæt synes at være i et ondt lune i dag , “ begyndte Knutt , da han ikke straks ville gå løs på sagen . 
„ Ja , og i skal erfare grunden dertil , men ikke et ord derom til nogen , Knutt ! . . . Fra vor resident i Versailles har vi fået underretning om , at Frankrig agter at angribe hollænderne , for at give dem en nødvendig tugtelse for alle deres anmasselser . Residenten meddeler os , at Frankrig vil forsøge på at hverve Danmark som allieret . . . Dette har jeg nu 
aldeles ingen lyst til . . . Jeg har ikke glemt de væsentlige tjenester , hollænderne i 1658 viste min fader og det ville være en utaknemmelighed af mig , dersom jeg nu lod dem i stikken og stillede mig på deres modstanderes side . Billiger i ikke dette ræsonnement , Knutt ? , , 
„ Fuldsfændig , eders majestæt . “ 
„ Men det gør Griffenfeld aldeles ikke . Han vil ikke høre tale om nogen krig . . . viskal holde os neutrale , og se på , at de andre slås . “ 
„ Man mærker let , at den gode ge heimeråd ikke har lugtet krudtet , og heller ikke har lyst til at stifte bekendtskab med denne balsamiske Duft . “ 
„ Jeg brænder ligesom af kamp begærlighed . . . . Jeg seer mig allerede i ånden tilhest foran mine brave soldater og kæmpe med svensken , som allerede har sluttet alliance med Frankrig mod Holland . Jeg brænder ligesom efter engang at komme i ilden og vise , at jeg er Karl for min hat . “ 
„ Således tænkte alle danske henfarne konger , “ svarede Knutt , „ aldrig var sværdet mere end halvt i skeden og derfor har landet også til alle tider været stort og mægtigt . Gehejmeråd Griffenfeld gør uret i , at ville formene eder at flette et nyt blad til Danmarks hæderskrands . “ 
„ Han holder mere ask at klare sagerne ved pennens hjælp , end ved sværdets hjælp , og jeg må tilstå , at han er en virtuos deri . Men , oprigtig talt , Knutt ! jeg keder mig og en krig ville være en udmærket adspredelse for mig . “ 

„ Og for flere end eders majestæt . . . . . Dog tror jeg , at der foruden Griffenfeld er en person til i eders nærhed , som ikke hader krigen . “ 
„ Hvem mener i ? “ 
„ Grevinde Moth . . . Hun vil ikke kunne bære tabet af eders majestæt i den tid , i er draget i Felten . “ 
„ Jeg tager hende selvfølgelig med mig , “ svarede kongen livligt , „ hun skal sætte mod i mig , når det går galt , og være den første til at berømme mig , når det går godt . “ 
„ Jeg har døg en formodning om , at hun af al formue vil tætte sig imod denne krig , thi når gehejmeråd Griffenfeld er imod den , vil hun selvfølgelig også være det . “ 
„ Selvfølgelig , “ gjentøg kongen , „ hvad er eders mening hermed , Knutt ? “ 
„ Min mening er , at Griffenfeld aldrig handler uden i fuld overensstemmelse med grevindens villie , og at omvendt hendes villie altid er hans villie . “ 
„ I tror altså . . . “ 
„ At gehejmeråden har vidst at erhverve den samme indflydelse hos grevinde Moth , som han har vidst at erhverve sig hos kong Christian den femte . “ 
„ Og på hvilken måde antager i , i at han har vidst at erhverve denne indflydelse på grevinden ? “ udbrød kongen idet han sprang i vejret . 
„ Derom tør jeg ikke have nogen mening . Jeg holder mig kun til kjendsgjerningerne , “ svarede Knutt roligt . 
. „ Kjendsgjerningerne ? “ gjentøg kongen endmere ophidset . 
„ Er eders majestæt da mere blind end andre ? “ spurgte Knutt , der nu begyndte at trække den knude sammen , derefter hans formening skulle kvæle den almægtige minister . „ Har i aldrig lagt mærkefil , hvormegen umage Griffenfeld udviser for at befæste sig i hendes gunst , og for at opnå den går han endog på akkord med fine principer , som visselig ikke er grevinde Moth gunstige . “ 
„ Af hvilken grund skulle han vel søge at vinde hendes gunst ? “ spurgte kongen i en noget tvivlende tone . 
„ Han har vel fundet dette politisk rigtigt ! “ 
„ Men hvorfor ? Han har jo al den ønskeligste indflydelse på statens affærer , som han kan få ? “ 
„ Den debat , som eders majestæt for få øjeblikke siden har haft med ham og som endte med , at i erklærede at ville sætte det modsatte af hans ønsker igennem , viser dog , at han ikke har al den indflydelse , han kunne ønske . Derfor har han søgt alliance med en , der har den fulde indflydelse på eder . Desuden er grevinde Moth en smuk ung kvinde . . . “ 
„ Vil i gøre mig skinsyg , Knutt , “ udbrød kongen . 
„ Jeg vil vise eders majestæt , at jeg er eders ven . . . , “ svarede Knutt og fremtog i det samme hatten , som han havde haft skjult indenfor kjolen , „ kender i den ? “ 
„ Griffenfelds hat ? “ udbrød kongen 

straks , der . genkendte den — eller troede at genkende den — på den vaiende blå og hvide fjerbusk , hvilken det kun var kongens gehejmeråder tilladt at bære . 
„ Ia rigtig , griffenselds hat , “ svarede Knutt , „ den er i dag bleven bortsnappet i grevinde Moths forværelse . “ 
„ I dag ? “ udbrød kongen med lynende blik og knyttet hånd , „ Griffenfeld har altså i dag været hos hende , uagtet hun sagde til mig , at hun ikke kunne modtage nogen , end ikke mig i dag , da hun havde hovedværk . “ 
„ Griffenfeld må formodentlig være en dygtig læge , thi hans to timers ophold inde hos hende tyder dog på , at han har fået hendes hovedsmerter fil at forsvinde . “ 
„ Dersom Griffenfeld og hun bedrager mig , da er de begge dødsens ! “ råbte kongen . „ Kom Knutt og følg mig ! “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Jeg vil holde standret over dem begge to . Vi gå over fil grevinde Moth og dernæst befaler jeg Griffenfeld at indfinde sig der straks på øjeblikket . “ 
„ Eders majestæt må vogte eder for overilelse , “ indvendte Knutt , hvem det ikke behagede at skulle stå ansigt fil ansigt med Griffenfeld og grevinden efter at have udslynget en sådan beskyldning imod dem . 
„ Ingen overilelse ? “ udbrød kongen heftig og med zittrende stemme . „ Jo , jeg vil netop handle i overilelse , thi kun i mit sindsoprør er jeg i stand fil at fælde dom over de skyldige . Giver jeg mig 
først tid fil refleksion , da kender jeg mig selv . . . jeg vil da måske se igennem fingre med disse folks troløshed imod mig . . . Kom derfor , Knutt , sagen må afgøres med det samme . “ 
Kongen skrev et par ord på en seddel og overgav derefter denne til en lakai , som han kaldte ind . 
„ Gå over i kancelliet og giv ge heimeråd Griffenfeld denne seddel , “ befalede kongen , „ men hurtigt ! “ 
Kongen satte derefter sin hat på hovedet , og det djærve slag , han gav den oven i pullen viste hans oprørte sindsstemning . Hele hans legeme sittrede af raseri og for at give sin harme luft mod et levende væsen , sparkede han til sin hund , wildpre , der lå og sov under skrivebordet . Det stakkels dyr jamrede sig med rette over denne ublide måde at blive revet op af søvnen på , men kongen tøg intet hensyn til dens ynkelige skrig . — 
grevinde Moth boede ved det nuværende „ Frederiksholms kanal “ i en af de store pragtfulde gårde , som den hollandske købmand Wigand Michelbecker , havde ladet opføre for sine sammenpugede Tønder guld . Kongen havde ladet hendes hus indrette på det prægtigste , så at selv dronningen næppe havde så pragtfulde rum at bevæge sig i , som denne hendes skønne medbeilerske havde . 
Sophie Moths bolig var det nuværende prindsens palæ , og i de sale , hvor der nu opbevares så mange vidnesbyrd 

om dansk flid og dansk konst , hen levedes et liv i ørkesløs vellyst . 
Knutt havde møje med at følge kongen , så hurtigt hastede denne over imod sin elskedes bolig for der at give sin berettigede harme luft over hendes formentlige troløshed . 
Kongen iagtog ellers altid nøje konvenientsens fordringer lige overfor hende , hvem han behandlede med al den ydre opmærksomhed , hvormed han ville have op trådt lige overfor enhver anden adelig dame i landet . I dag tilsidesatte han dog dette hensyn , idet han ikke lod sig melde hos grevinde Moth , men styrede kursen lige ind i hendes indre værelser , fulgt af den stærkt pustende Knutt , der ikke var vant til så forcerede marscher . 
Sofie Moth blev med rette meget forbausef over kongens uventede og pludselige indtrædælse i værelset samt over hans vrede miner , men endnu mere forbavset blev hun , da kongen fremtog en baret , han havde holdt skjult under sin kappe og holdt den frem til hende med de ord : 
„ Kender i denne , jomfru Moth ? “ 
Grevinden betragtede baretten i nogle øjeblikke og sagde derefter i en ligegyldig tone : 
„ Fjerbusken ligner den , som hr . Gehejmeråd Griffenfeld bærer i sin hat . “ 
„ Hvornår har i sidste gang set ham bære denne hat ? “ udbrød kongen harmfuld . 
„ Da han var her , “ svarede hun smilende og tilføjede : „ Eders majestæt ved 
bedst selv , hvornår jeg sidst har talt med gehejmeråden . “ 
„ Jo , jeg har heldigvis erfaret det , takket være min ven Knutts troskab , “ svarede kongen med lynende blikke . 
Sofie Moth kastede et forskende blik på Knutt ; det anede hende nu , af hun måtte have været genstand for bagtalelse . 
Hun ville netop besvare kongens sidste bemærkning , da en page meldte gehejmeråd Griffenfeld . „ Lad ham komme , “ befalede kongen , og nogle få minuter efter trådte ministeren ind i værelset , hvor kongen befandt sig sammen med den anklagede og anklageren . 
„ Jeg har ladet eder kalde , Griffenfeld , “ udbrød kongen så snart han så sin yndling , „ thi i har vakt min retfærdige uvilje . “ 
Griffenfeld betragtede forbavset kongen og de andre tilstedeværende og spurgte derefter : 
„ Er denne uvilje en frugt af vor uoverensstemmelse i konseilet i dag , eders majestæt ? “ 
„ Rest her handles ikke om statssager , Griffenfeld , men om mine private forhold . Det smertede mig , af vi ikke blev enige om den politiske sag , som stod på dagsordenen , men det var eder dog forbeholdt af volde mig en langt dybere smerte . . “ 
„ Jeg forstår ikke eders majestæt . . . “ 
„ I skal snart komme til af forstå mig . Vil i først behage af aflægge mig et fuldstændigt referat over , hvorledes i 

har anvendt eders formiddag , inden vi traf sammen i konseilssalen ? “ 
„ Hvortil skal dette referat tjene ? “ udbrød Griffenfeld i en tone , der ikke var uden en skurrende klang . 
„ Ingen spørgsmål , Griffenfeld , kun svar forlanger jeg , “ sagde kongen i en bydende tone . 
Det harmede øjensynlig Griffenfeld , at skulle aflægge et sådant referat i parve neu Knutts overværelse , da han foragtede denne adelige dagdriver og vellystning , men da han var vant til at beherske sig i enhver situation , var det kun i nogle øjeblikke , at han gav sin misstemning tilkende . Efter at han havde betragtet kongen et par minuter udbrød han leende : 
„ Nnvel , jeg skal aflægge eders majestæt en fuldstændig rapport . Så snart jeg vågnede i Morges , gned jeg mine øjne to — nej , lad mig se , tre gange , hvorefter jeg kaldte på min tjener for at han skulle bringe mig chokoladen og klædæ mig på . Jeg fog først den venstre hose på , derefter den højre . . . “ 
„ Vil i gøre nar af mig , “ afbrød kongen ham , „ vogt eder for at opvække min vrede . Her er alvor med i spillet . “ 
„ Eders nådes forlangende synes ikke at tyde derpå , “ svarede Griffenfeld i en myndig tone , „ det er vistnok første gang , at en dansk minister har måttet aflægge regnskab for hans private handlinger , og jeg for mit vedkommende agter heller ikke at gøre det . Dersom eders majestæt ønsker en eller anden bestemt oplysning , 
da skal jeg give den , thi jeg behøver ikke ' at dølge nogen af mine handlinger , men at give referat om hvornår jeg har spist og drukket , eller ad hvilke gader jeg er gået op til slottet , eller hvem jeg har mødt på gaden , det hverken vil eller kan jeg , i særdeleshed ikke under så mange øjne . “ 
Christian den femte , var ikke uimodtagelig for et fornuftigt ræsonnement og derfor havde han ingen møje med at indse det urigtige i at lade en mand som Griffenfeld stå skoleret , tilmed i overværelse af en ignorant som Knutt . Efter at have kastet et forskende blik på Griffenfeld , for at overbevise sig om at der nu også var alvor med i spillet fra hans side , sagde han : 
„ I er vant til at blive føjet af mig , Griffenfeld , og gammel vane bider jo bedst . Jeg skal derfor hellerikke forlange noget fuldstændigt referat af eder , men kun indskrænke mig til at forlange et , på æresord givet svar af et enkelt spørgsmål . “ 
Griffenfeld bukkede tans for kongen idet han lagde hånden på hjertet . 
„ Jeg forlanger af eder , at i gør mig rede for eders ærinde i dag her hos grevinde Moth , “ begyndte kongen . 
Både ministeren og grevinden for op ved dette spørgsmål . Det gik nu op for dem begge , hvad der var anledning til kongens uvilje . 
„ Hvem har meddelt eders majestæt , at jeg har haft noget ærinde her ? “ spurgte Griffenfeld . 

„ I lovede at svare mig . . . “ 
„ Jeg skal også gøre det , men først ønsker jeg at kende eders kilde . “ 
„ Hr. Adam Levin Knutt , “ svarede kongen idet han pegede på angiveren . 
„ Jeg tillader mig da at erklære bemeldte hr. Adam Levin Knutt for en løgner , “ svarede grisfenfeld . „ Ved mit æresord forsikrer jeg , at jeg ikke har set hendes nåde grevinde Moth siden den aften da jeg var her i eders majestæts eget selskab . “ 
Da grisfenfeld nævnede ordet „ Løgner “ , sprang Knutt i vejret og udbrød : 
„ Er jeg en løgner , da er i en men eder , når i aflægger eders æresord på en virkelig løgn . “ 
„ Jeg kender ikke eders bevæggrund til at forebringe hans majestæt denne falske beskyldning imod mig , “ svarede Griffenfeld , „ men i må vel have eders vægtige grunde dertil . Jeg har nu mine vægtige grunde til øjeblikkelig at forlange eders fjernelse herfra hoffet . “ 
Under denne lille skærmyssel mellem Griffenfeld og Knutt , gik kongen heftig frem og tilbage i værelset . Grevinde Moth sad i en sofa med ansigtet skjult i hænderne . Den mistanke , kongen havde næræt til hendes troskab imod ham , fyldte hende med en navnløs smerte , som hun nu gav luft i tårer . 
Den sidste del af Griffenfelds replik var henvendt til kongen , hvem den standsede i sin hastige gang . 
„ I indgiver begæring om eders af 
sked , såfremt Knutt ikke fjernes fra hoffef ? “ udbrød kongen . 
„ Ja , eders majestæt ! Jeg har engang tidligere udtalt , at al den avind og misundelse , jeg er genstand for her ved hoffef , for længst har gjort det ønske levende hos mig , at trække mig tilbage fra statstjenesten for at hellige resten af mit liv til privatlivets fred og min datters opdragelse . Hvad der er passeret her i dag ' giver dette . Ønske dobbelt styrke . Tidligere har man kun arbejdet i smug på min afskedigelse , men nu da avind og løgn træder frem med åben vizir , nu må jeg give fortabt , thi mod sådanne våben kan jeg ikke kæmpe ; jeg kan kun bukke under i en flig kamp ! “ 
Da Griffenfeld nævnede ordene avind og løgn pegede han på Knutt , der straks drog sin kårde og råbte : 
„ I skylder mig satisfaktion , hr. Schumacher , og i vil vel nok betale en sådan gæld ? “ 
Den hån , hvormed Knutt nævnede dette ministerens borgerlige , men nu ikke længer gældende navn , undlod ikke at gøre virkning på Griffenfeld . Han blegnede og bed sig i læberne inden han svarede : 
„ Såfremt der er nogen „ Hr. Schumacher “ der står i eders gæld vil han vel nok betale den , når i præsenterer ham eders regning . . . Hvad hr. Peder Griffenfeld angår , da ved jeg bestemt at han altid promt opfylder sine forpligtelser . Jeg er rede til at duellere med eder hvornår det skal være . “ 

„ Det tillader jeg ikke , “ udbrød kongen , „ jeg forbyder eder det . “ 
Christian den femte vendte sig derefter til Knutt : 
„ Det skal ikke siges om mig , “ bemærkede han , „ at jeg dømmer uden at have hørt alle parter . Jeg har hørt eders anklage imod hr. Griffenfeld og Fru grevinde Moth og jeg har hørt gehejmerådens på æresord afgivne benægtelse deraf . Der er imidlertid et uopklaret punkt . På hvilken måde er i i dag kommen i besiddelse af denne hat , der formentlig tilhører gehejmeråden ? “ 
Griffenfeld betragtede forbavset først den varet , kongen her pegede på og som hidtil var undgået hans opmærksomhed , og derefter Knutt , medens denne svarede : 
„ Eders majestæt har givet mig tilladelse til — og endog opmuntret mig til — så ofte jeg havde tid dertil at gøre grevinde Moth min opvartning . Som følge deraf gik jeg i dag herhen , men jeg kom ikke til at tale med hendes nåde , thi en page formente mig adgang , da hun havde besøg af gehejmeråd Griffenfeld , der efter pagens angivelse da havde været inde hos grevinden i to timer . Jeg fattede straks den beslutning at meddele eders majestæt denne højst upassende historie og for at sikre mig et fuldgyldigt bevis bemægtigede jeg mig da denne hat , der hang i forværelset . “ 
Griffenfeld og grevinde Moth vare som himmelfaldne over det skamløse i denne frække beskyldning , hvis dristighed 
og lumpenhed overgik alt hvad de tidligere havde hørt i denne retning . 
„ Hvad siger i hertil , Griffenfeld ? “ spurgte kongen . 
„ At jeg beundrer hr. Knutt , som en af vort lands største poeter ! “ 
„ I benægter altså rigtigheden af hans udsagn ? “ 
„ Ja , jeg erklærer det for et falsum , “ svarede Griffenfeld : „ dersom jeg ikke i dette øjeblik havde indgivet begæring om afsted og endnu var beklædt med min tidligere værdighed og myndighed , ville jeg give befaling til at lade hr. Knutt arrestere og tiltale for falsk klagemål lige overfor landets øverste domstol , og for — efter egen tilståelse — tyveri af fremmed ejendom . “ 
Knutt styrtede frem imod Griffenfeld for at gennembore ham med fin kårde , som han endnu holdt draget i hånden . Kongen kastede sig døg imellem dem og befalede Knutt at forholde sig rolig . 
Christian den femte vendte sig derefter om til grevinde Moth , der havde været et målløst vidne til dette optrin og sagde i en noget mildere tone end før . 
„ Vil eders nåde behage at lade enhver af eders domstiker træde herind . Hr. Knutt vil da være af den godhed at udpege hvilken page det er , som har givet ham underretning om hr. Griffenfelds besøg hos eder i dag . “ 
„ Gerne , “ svarede Sofie Moth og rejste sig for at efterkomme anmodningen . 
„ Bravo , “ udbrød Griffenfeld , „ det glæder 

mig , at eders majestæt vil tage tyren ved hornene . “ 
Knutt befandt sig ikke rigtig vel til mode ; den sikkerhed , hvormed han optrådte som falsk angiver var kun forloren og han stod nu i begreb med at miste den sidste rest af denne sikkerhed ved tanken om at skulle konfronteres med pagerne , da han ikke vidste hvilken det var , som Gyldenløve havde talt med , thi det var endnu ikke gået op for ham , at Gyldenløves historie kun var et digt . Han var både for dum og for lidet tænkende til at han kunne indse , at det hele var blot og bart rænkespil og at Gyldenløve kun havde sendt ham i breschen for at blive to ubelejlige medbejlere til kongens yndest kvit . 
Der opstod en pause medens Sofie Moth var ude , for at kalde sine tyender sammen . Kongen gik bestandig frem og tilbage i værelset , Griffenfeld trommede en Melodi på vinduesruden og knnth betragtede forlegen sin kårde , medens tusinder af planer gennemkrydsede hans skøre hoved . 
Pludselig vendte Griffenfeld sig om til ham og sagde : 
„ Kan i høre , knnth , at en klokke ringer ? Hvilken klokke antager i at det er ? “ 
„ Ligklokken over eders storhed , tænker jeg , “ svarede knnth . 
„ Det er Bremerholms klokke , der kalder sine arbejdere sammen . I skulle gøre eder fortrolig ' med denne lyd , thi det vil 
ikke vare længe , førend den også kalder eder til arbejde . “ 
Knnth ville til at besvare denne trud set , da døren åbnedes og grevinde Moth trådte ind , ledsaget af alle sine folk , lige fra oldfruen til skurepigen i stegerset og lige fra hendes hovmester til foder karlen og portneren . Kongen kaldte grevindens tre pager frem . 
„ Kender i hr. Knnth ? “ spurgte han , — et spørgsmål som de alle tre besvarede med et ja . 
„ Hvem af eder har i dag talt med ham udenfor i forgemakket . “ 
Pagerne få på hinanden og erklærede slultelig , at ingen af dem havde set hr. Knnth i dag førend nu . 
„ Jeg protesterer imod dette udsagn , “ udbrød knnth , „ Grevinde Moth har haft tid . . . “ 
„ Stille , “ afbrød kongen ham og henvendte sig derefter til det forsamlede tjenerpersonale med disse ord : 
„ Da det her gælder om en alvorlig og højst vigtig sag vil jeg formane enhver af eder til den største sanddruhed . Bliver det opdaget , af i enten har talt usandhed eller har dølget sandheden , da har i forbrudt eders Hals . “ 
Kongen gentog derefter fine forrige spørgsmål til pagerne , som fastholdt deres udsagn . Han rettede derefter forskellige spørgsmål til palæets . Portner , grevindens kammerpige og andre tjenestetyender , men alle svarede de , af de i dag hverken havde set hr. Griffenfeld eller hr. Knutt . På kongens spørgsmål 

om de havde set Griffenfeld hos grevinden senere end en nærmere betegnet aften , da kongen selv havde bragt ham med sig herhen , svarede de alle , af dette ikke havde været tilfældet . Kongen gav dem derefter et tegn til af forlade værelset . 
„ Af dette forhør , som jeg tillægger fuldgyldig retslig betydning fremgår det , hr. Knutt , af i har faret med usandhed , da i meddelte mig denne famøse historie . Hvis i nu vil bekende den sande grund til denne svigefulde færd , da skal jeg , på grund af vort tidligere venskabelige sindelag , lade nåde gå for ret og indskrænke mig til af forvise eder fra hoffef , men dersom i ikke vil bekende eder skyldig i denne svig imod mig , da nedsætter jeg en kommission over eder og dens dom vil ikke blive formildet . “ 
Knutt stod nogle øjeblikke rådvild ; endelig sagde han : 
„ Jeg ønsker at tale i enrnm med eders majestæt . “ 
„ Dette ønske vil jeg ikke opfylde . Inden i går herfra skal i have skriftet , dersom i ikke vil forspilde min nåde . “ 
Knutt kæmpede en hård kamp med sig selv , thi at sknlle bekende sig skyldig i løgn og derved beskæmme sig i den forhadte Griffenfelds og foragtede Sofie Moths overværelse var intet børneværk for ham . 
„ Hvorfor betænker i eder så længe ? “ udbrød kongen utålmodig . 
Knutt sænkelse hovedet idet han svarede : 
„ Jeg bekender for eders majestæt , at 
jeg . . . at jeg . . . ikke har talt sandhed når jeg fortalte eder , at jeg personlig havde sikkret mig det formentlige vidnesbyrd imod gehejmeråd Griffenfeld og grevinde Moth . . . men derfor kan sagen alligevel være sand . “ 
„ Forklar eder , “ udbrød kongen , idet han rynkede bryn . 
„ Jeg har ikke handlet efter egen tilskyndelse . Denne angivelse skyldes hr. Generalløitenant Gyldenløve , der bragte mig hatten og fortalte , at han havde været her i forgemakket og tilegnet sig denne hat , efter at pagen havde fortalt ham om den lange sammenkomst imellem hr. Grisfenfeld og grevinden . “ 
„ Gyldenløve ! “ udbrød alle forbavset i kor . 
„ Nu forståaer jeg , “ sagde Knutt bittert , „ hvorfor , jeg skulle rage kastanierne af ilden ! Under venskabets maske har der luret et sort og lumpent forræderi for at styrte mig i eders majestæts unåde ! “ 
„ Gyldenløve , “ gentog kongen , „ hvortil tjener ham denne rænkefulde adfærd ? “ 
„ Han hader enhver , der har en større indskydelse på eders majestæt end han selv besidder . Derfor hader han naturligvis hr. Grisfenfeld , grevinde Moth og jeg seer nu , at jeg også er indbefattet blandt dem , han beærer med sit had . “ 
„ Tør i sværge på , at i her har talt sandhed , Knutt , “ spurgte kongen . 
„ Ja ! “ 
„ Nuvel , så sværg ! “ 

Knutt beedigede sit udsagn , hvorefter kongen sagde : 
„ For ikke at lede kabalemagerne i fristelse til at benytte sig af eders naivitet og tjenstvillighed vil i endnu i dag have at forlade hoffet og København . I skal dog ikke miste min nåde , hvad jeg vil give eder et bevis på , dersom i vil bede hr. Griffenfeld og Fru grevinde Moth om forladelse for eders færd imod dem . “ 
Knutt greb både Griffenfelds og soske Moths hænder og kyssede dem idet han bad om forladelse for sin svig imod dem . Griffenfeld vendte sig bort fra ham med et utvetydigt tegn på den dybeste for agt . 
„ Hvis hr. Griffenfeld ikke vil protestere derimod , “ sagde kongen , „ da vil jeg give eder et tegn på min medynk , idet jeg ikke vil lade eder transportere ud af landet men derimod skænke eder et embede , hvoraf i kan have eders udkomme . Amfmandsembedet i Holbæk er for tiden ledigt , det giver jeg eder , men på den betingelse , at i betragter Holbæk amt som en Art forvisningssted , hvorfra i ikke må rejse , uden med min specielle tilladelse . Går i ind herpå ? “ 
„ Eders majestæts nåde er alt for stor . “ 
„ Øg hvad straf skal Gyldenløve da have ? “ udbrød Griffenfeld , der åbenbart ikke var tilfreds med kuuths demission i nåde . 
„ Derom forhandler vi i morgen i Kon 
sejlet , “ svarede kongen , idet han rakte sin yndling hånden , „ jeg skal ikke undlade at lægge et balsam på den vunde , jeg i dag har tilføjet eder . “ 
Han vendte sig derefter om til Sofie Moth og sagde , idet han kyssede hende . 
„ Også eder , min elskede , har jeg gjort uret ! Enhver synd kræver bod og jeg skal vise eder , at jeg er en synder , der kan gøre bod . “ 
Han gav derefter de to herrer et venligt vink med hånden , hvorved han befalede dem at forlade dette sted . 
Griffenfeld besvarede ikke Knutts hilsen , da de skiltes fra hinanden udenfor palæet . 
„ Han skal ikke undgå min hævn for den lumpenhed , “ sagde Griffenfeld til sig selv , idet han så efter Knutt . 
„ Jeg skal nok engang vide at hævne mig for denne ydmygelse , jeg har måttet døje i denne Vintappers nærværelse . Han står højt , men desto dybere vil hans fald blive ! “ 
Under denne og lignende refleksioner ilede Knutt hjem til sin bolig for at gøre sig rejsefærdig . Han ønskede ikke at træffe sammen med Gyldenløve eller nogen anden fra hoffet og fremskyndte derfor sin afrejse til sit „ Forvisningssted “ . 
Således trak dette uvejr , der truende havde hængt over Griffenfelds hoved , bort uden at efterlade sig blot en lille sky på hans lykkes himmel . Det troede han i det mindste . Tiden skulle vise , om han ikke tog fejl heri . 

vi . 
Leonora Kirstine hensad endnu som fange i blåtårn . Frederik den tredie var vel død , men Sofie Amalie var ikke død og så længe denne hævngerrige kvindes øjne vare åbne , kunne der ikke være tale om nogen løsladelse af det hårde fængsel . Christian den femte havde ikke mod til at bryde med sin moder , hvilket ufejlbarligt måtte blive resultatet , dersom han lod mennestekærlighedens stemme tale Leonora Kirstines sag . 
Kunne han altså ikke løslade sin faders søster af fængslet , kunne han dog formilde hendes hårde lod på mangfoldige måder . Han gav hende tilladelse til at beskæftige sig med hånd arbejde , hvad der hidtil havde været hende forment , da ' dronning Sofie Amalie ret for alvor ville pine den ulykkelige kvinde . Christian den femte lod endog fangen få skrivematerialier og disse forskellige beviser på hans ædle sindelag imod hende , vakte hendes taknemmeligheh i høj grad . På Rosenborg forevises endnu et portræt af Christian den femte , som hun broderede og skænkede ham . I rammen på dette billede læses følgende af hende forfattede linier , broderet med guld tråd : 
se her en konge good en engle-siæle-mand . Der i gudsfryct med ret regerer folk ok land . Se her en stor monark hvis hoved værdig var , at han i tusind år al verdens kroner bar ! 
En del af de forbedringer , som Leonora Kirstine fik i sin sørgelige forfatning , skyldtes Griffenfeld , der ikke havde glemt det løfte , han havde givet den ophøjede fange hin aften , da han berøvede hende Ellen . 
Efter at hun havde mistet den unge piges selskab , var der oprundet mange sørgelige timer for frøken Leonora , men hun bar al sin ulykke med den hengivelse i skæbnen , som bevidstheden om brøde-frihed giver den , der lider uskyldig . 
I disse ensomhedens timer dvælede kongedatterens tanker ofte ved den unge , skønne pige , der i et halvt år havde været hendes frivillige lidelsesfælle og som hendes hjerte havde fået kært . Leonora Kirstine og Ellen vare beslægtede naturer , idet de begge besad karakterstyrke og mod , parret med hjertensgodhed og hengivelse i skæbnen . Det var derfor intet under , af disse to kvinder kun skiltes fra hinanden med suk og tårer . Det var dog Leonora Kirstine en trøst i hendes sorg , af hun havde formodningen om , af den unge pige gik en lys og herlig fremtid i møde ved en ædel og berømt mands side . Vel sagde en stemme i hendes indre , af denne formodning ikke var rigtig , men selv om Ellen ikke var bleven den unge mands brud , ville hun dog stedse omfatte hende med så megen interesse 

og kærlighed , af hun ikke kom til af lære savn og lidelser af kende . 
Hun skulle dog lære ulykken af kende i dens fulde udstrækning . Fra kongeborgen var hun flygtet ud i den store , vide verden uden ven eller frænde , uden tag over hovedet og uden af vide , hvorhen hun skulle styre sine fjed , da hun var blottet for den magiske nøgle , der åbner alle hjerter og døre , nemlig det blanke guld . Fattig og nøgen var hun kommen til hovedstaden og ligeså fattig og nøgen flygtede hun nu bort igen fra den . 
Efterat hun var undsluppen fra slotsvagten og atter stod ude på slotspladsen , løb den tanke på ny igennem hendes hoved , med et slag at gøre ende på sit liv . Hvad værd havde vel livet for hende , efter at den mand , hun elskede , havde ægtet en anden kvinde og , efter det almindelige sigende , elskede denne sin hustru ? Hvad værd kunne livet vel have for hende , når hun vidste , at det efterstræbtes af en ligeså hævngerrig som mægtig kvinde ? Hun måtte tilstå — intet ! 
Og dog tøvede hendes fod med at forlade den jord , hvor hun vidste , at der kun var lidelser og trængsler tilovers for hende ! Hun var modig , men til to gange at ville søge døden , dertil svigtede modet hende . Der var også opdukket en indre røst , der mindede hende om , at den , der selv udelukker sig fra det jordiske døgnliv , tillige udelukker sig fra det evige liv . Hun frygtede guds straf mere end menneskenes had og forfølgelse . 
„ Fremad , “ bød stemmen i hendes indre . . „ Menneskene skal gå på jorden , selv om den er gloende . Fremad , Ellen ! “ 
Og Ellen ilede fremad , sålangt hendes fod kunne bære hende . Hun ænsede ikke den bidende vinterkulde — fremad , fremad , det var alt , hvad hun ænsede . 
Hvorlangt hun gik eller hvorhen hendes fod førte hende , derom havde hun intet begreb . Hun kom forbi den ene bondeby efter den anden og hun havde talt mere end en halv snes kirketårne på vejen , inden hun segnede om af træthed og af åndelig og legemlig slaphed og udmattelse . 
Hun safte sig ved foden af en kæmpæhøi på en præstegårds jordlod . Her fandt man hende om morgenen uden bevidsthed og så godt som uden liv . 
Der forløb uger , inden hun atter vendte tilbage til livet . I mange dage havde døden stået ved hendes sygeleje , men manden med leen havde været barmhjertig imod hende , thi han vendte det næsten udrundne timeglas og veg pladsen for livet , der så ofte må vige for ham , 
da Ellen slog øjnene op , befandt hun sig i huset hos en præst og dennes hustru . Bed et ulykkestilfælde havde de nylig mistet deres datter , og derfor havde de med stor opoffrelse og menneskekær lighed taget sig af den unge , fremmede pige , som var funden ude på kæmpehøjen ; det skyldtes væsentlig denne opoffrelse og menneskekærlighed , at hun kunne gives tilbage til livet . 

under præstekonens kærlighedsfuldt pleje kom Ellen sig dag for dag og til sidst kunne hun forlade shgeleiet om hun end endnu var svag og lidende . 
„ Du må fortælle os din historie , “ sagde præsten en aften til hende , efter at de havde nydt deres nadver . 
Ellen rystede på hovedet med en tungsindig mine . 
„ Vil du ikke 
„ Jeg kan ikke ærværdige fader , “ svarede hun og brast i gråd . 
Præstekonen ilede hen til hende og omfavnede hende , idet hun ved de kærligste ord søgte at trøste hende i den støre sorg , hvoraf hun øjensynlig led . 
Siden hin aften spurgte præstefolkene aldrig deres „ Hittebarn “ — som de kaldte hende — om hendes fortid , de havde agtelse for ulykken og havde kristenkær lighed til deres næste , så at de ikke med velberåd hu ville tilføje noget menneske noget ondt eller tilføre det nogen smerte . 
I fem år opholdt Ellen sig i den ædle præstefamilies hus , betragtet af de to værdige gamle som deres datter og af alle agtet og anset som sådan . Ved flid , kærlighed og gudsfrygt gjorde hun sig værdig hertil og aldrig kom der nogen skurrende dissonants ind i den skønne harmoni , der herskede i dette hjem . 
Der skulle dog komme dissonanser , men fra en anden , uventet side . — 
Ellen var nu en fuldtudviklet kvinde . Tidligere havde hendes skønhed nærmest været at sammenligne med rosenknoppens , nu var den som den fuldt udsprungne 
blomsts . Tiden , der læger alle bunder , havde udslettet så godt som ethvert spor af sorg i det skønne ansigt , kun kunne der undertiden ligesom drage et sørgmodigt slør hen over hendes blik . En opmærksom iagttager måtte have bemærket , at dette altid var tilfældet når talen imellem præsten og hans naboer , ved de små festlige sammenkomster i præsteboligen , førtes hen på københavnske forhold , på hoflivet og på — Griffenfeld . Den pludselige og for mange uventede stigen , som denne mand gjorde ved hoffet og i statens tjeneste , kunne ikke forblive uden omtale trindt omkring i landet , og den kunne mindst forblive det her i Ellens opholdssted , der lå så nær ved hovedstaden , at man stadig vidste nyt derfra . 
Griffenfelds pludselige og mærkelige ophøjelse blev undertiden omtalt i mindre velvillige udtryk her i præstefamilien , hvad der var meget undskyldeligt , da man ikke her havde noget begreb om hans sande værd for statstjenesten , men mere betragtede ham i hans egenskab som kongens yndling . Ved en konges favorit tænkte de sig — som folk i almindelighed tænker sig — kun en eventyrer , der ved glatte ord havde forstået at sætte sig fast i sin monarks yndest , uden at besidde fortjeneste eller berettigelse dertil . Griffenfeld var så meget lettere udsat for den miskendelse blandt ' det menige folk , som hans virksomhed ikke lå klart for verdens øjne . Han styrede nemlig landets polilik og om man end kom til at se resultatet heraf , så man dog ikke det 

stadige og anstrengende arbejde , der var forbunden dermed . Man anede ikke , at Griffenfeld havde mangfoldige søvnløse nætter for sit fædrelands æres og lykkes skyld , som han var sat til at våge over . 
I Ellens sindlag lige overfor Griffenfeld var indtrådt en stor forandring , og den fik en god næring i dette hus på grund af den miskendelse han var genstand for . Hendes glødende kærlighed til Griffenfeld var gået over til et ligeså glødende had , thi hun kunne ikke dølge for sig selv , at han havde forrådt , og op offret hende i sin egen personlige interesses tjeneste . Han havde elsket hende , men ægtede desuagtet en anden kvinde fordi hun var rig og af mægtig slægt , medens Ellen kun ejede sin fattige skønhed og sit kærlighedsfulde hjerte . 
For kvinder , som besidder et sådant mod og en sådan karakterstyrke som Ellen besad , er vejen fra kærlighed til had ikke lang . De kan opoffre sig , ja gå i døden for den mand som de elsker , når de møder trofast gjenkærlig lighed , men overbevises de om hans falskhed og troløshed , da bliver de hans bittreste fjende , og en kvindes had og fjendskab er langt frygteligere end en mands vrede . En kvinde tilgiver aldrig den mand , der har såret hendes hjerte ved at forsmå hendes kærlighed . 
Det sørgmodige skær , der hvilede over Ellens blik , når talen i hendes nærværælse førtes hen på Griffenfeld , skyldtes således ikke sørg over at være fjernet fra ham , men skyldtes sorgen over 
at være afskåren fra at kunne hævne den troløshed , der var begået imod hende , og i sådanne øjeblikke anklagede hun himlen fordi den havde gjort hende til kvinde , i stedet for til mand . Aldrig talte hun dog om dette had til Griffenfeld , thi havde hun gjort det , havde hun derved ladet sine omgivelser læse et kapitel i hendes livs historie og denne var en lukket bog , som ingen turde gøres fortrolig med . — 
det var hos præsten i kongens Lyngby , at Ellen var tilhuse . 
En aften , da præsten havde samlet nogle af fine venner blandt omegnens embedsmærd og herremænd omkring en kande vin , spurgte en af embedsmændene , en jagtjunker , om præsten havde hørt , at køngen ville holde i agt i gyldenlund skov og efter al sandsynlighed udstrække jagten også til dyrehaven og Lyngbyes nærmeste omegn . 
„ Hvornår skal dennejagt gå for sig ? “ spurgte hr. Merkel , —således hed præsten . 
„ Den 2den og 3die september , efter hvad der er meddelt overførsteren , “ svarede jagtjunkeren . 
„ Vi får da Christian den femte at se , “ bemærkede præsten , „ jeg længes overordentlig efter at stifte bekendtskab med ham . Jeg har talt både med hans salig fader og hans bedstefader , Christian den fjerde , det var en mand at tale med , jævn og bramfri mod enhver , selv mod den fattigste mand i hans rige . “ 
„ Jeg længes også efter at se køngen , “ bemærkede en af selskabet , „ men i sær 

deleshed længes jeg efter at se Peder Griffenfeld , hvorom talen går så meget . “ 
„ Antager i da , at han deltager i jagten ? “ spurgte præsten . 
„ Ja , “ svarede jagtjunkeren på den adspurgtes vegne , „ alle hoffets herrer deltager deri . Køgemesteren på gyldenlund slot har fået ordre til at levere 50 kuverts , så man kan forestille sig , at det bliver en meget storartet i agt , men det er jo også den første , som kongen holder efter sin tronbestigelse . “ 
Da Ellen , der sad i en krog af værelset ved siden af præstekonen , hørte navnet Griffenfeld , gjorde hun sig pludselig et ærinde ud as stuen , da tanken om atter at kunne få et glimt af Griffenfeld at se fyldte hende med en uro , som hun ikke kunne beherske . Først efter en længere kamp med denne bevægelse vendte hun atter tilbage til stuen , hvor selskabet imidlertid havde fået andre ttemaer at behandle end kongens forestående jagter der i omegnen . 
I de næste dage taltes der ikke om andet i præstens hus end om den forestående fornøjelse med at se kongen og hans suite . Når de tidligere konger havde holdt i agt i Lyngbyes omegn , havde de altid gjæsfet præsten og det var derfor hævæt over enhver tvivl , at Christian den femte også ville gøre det , da man jo skal sæd følge eller land fly . 
Med en stigende uro hørte Ellen disse beretninger om kongens komme , ikke fordi hun frygtede af blive genkendt af kongen , men fordi hun frygtede for af mødes 
med Griffenfeld . Den blotte tanke herom fyldle hende med de bittreste følelser . 
Hun måtte for enhver pris undgå dette møde , thi hun frygtede for , af hendes følelser imod ham skulle finde et udbrud , der ikke turde finde sted i præstens hus . Den ene plan efter den anden gennemkrydsede hendes hoved , men de forkastedes alle tilhobe som udførlige . Blandt disse planer var også den af flygte fra præstens hus indtil jagten var forbi , men hun kendte den værdige mands og hans hustrues principer alt for vel til af hun turde vove et forsøg derpå , da de utvivlsomt ville forsføde hende , hvor meget de end elskede hende , thi for dem stod dyd og gode sæder som den første betingelse for en ung pige . Selv om hun kunne bevise , af hendes flugt fra hjemmet ikke indeholdt noget brud på denne betingelse , ville de døg ikke tro hende , og sige dem af det var for Griffenfelds skyld af hun var flygtet , turde hun heller ikke vove af frygt for af de da skulle få den forestilling om hende , af hun havde stået i en utilladelig forbindelse med denne mand , inden hun blev optaget i deres hus . 
Ellen var ved ' af fortvivle af råd vildhed , thi hun havde ingen af betro sig til og ingen til af yde sig hjælp . Denne skulle imidlertid komme nærmere fra end hun havde ventet . 
Dagen førend kongcjagten skulle finde sted , gik Ellen urolig frem og tilbage i præstehavcn , beskæftiget med de mest forvirrede og fortvivlede planer . Pludselig 

blev der kaldt på hende oppe fra huset og hun skyndte sig straks derind . 
I dagligstuen fandt hun præsten og hantz hustru . 
„ Vi har en ubehagelig tidende af meddele dig , kære Ellen , “ begyndte præsten i en nølende tone . 
Ellen blegnede , thi hun var ikke vant til af modtage ubehagelige tiqender i dette hus . 
„ Som du vel har hørt , mit kære barn , agter kongen i morgen af holde i agt i gyldenlund skov og dyrehaven , og efter al sandsynlighed vil majestæten gæste vort hus . Du har naturligvis glædet dig til denne dag , da du jo ikke er vant til af se den Art fester og så fornemme folk , men desværre må jeg sige dig , af du ikke kan få tilladelse til af opholde dig her , så længe jagten står på . “ 
Ellen havde møje med af dæmpe sin glæde over denne uventede hjælp , hun her fik i sin forlegenhed , men da det ville være unaturligt lige overfor præstefolkene af yttre glæde over det , de med stor føje fra deres synspunkt troede at ville forår sage hende sorg , gav hun sin mine og sin tone et smerteligt udtryk , idet hun sagde : 
„ Af hvilken grund før jeg ikke være tilslede ved denne fest , ærværdige fader ? “ 
„ Jeg kunne indskrænke mig til at svare dig , fordi jeg har mine grunde dertil , men dette svar vil jeg dog ikke give dig . Jeg skal forklare dig årsagen , da du er gammel og forstandig nok til at fatte den . Jeg har to grunde . Den første er den 
stilling , du indtager her i huset . Du er jo ikke vort barn og jeg kan derfor ikke præsenterer dig for kongen som min datter og blandt tyendet skal du naturligvis ikke have plads . Ved at forestille dig for ham som vort plejebarn er han i stand til at gøre mig spørgsmål , som jeg ikke kan besvare og som du ikke vil besvare . Det var den ene grund ! Den anden grund skyldes hensynet til dig selv , kære Ellen . Hans majestæt kan have mange fortræffelige egenskaber , men han savner en meget væsenlig i mine øjne og det er moralsk hæderlighed . Hans moralitet står på meget svage fødder , og , efter hvad man fortæller , skal hans nærmeste omgivelser ikke være et hår bedre i så henseende . Da du er ung og uerfaren ville det næppe falde kongen vanskelig at besnære dit unge , uskyldige hjerte , men sligt vil præsten Merkel aldrig have på sin samvittighed . Forstår du nu , hvorfor du ikke må være her under jagten ? “ 
Ellen nikkede tans med hovedet . 
„ Jeg har besluttet at du skal køre ud til præsten i gjentofte , hr. Magister plum , hvis vakkre døtre du jo kender så godt . Jeg skal medgive dig et brev til min værdige ven , så at du kan opholde dig i hans hus så længe kongen beærær eller rettere besværer vort hus . Det gør mig ondt at du ikke kan have fornøjelser ! af at se det glimrende jagtselskab , men jeg har åbent og ærligt sagt dig grunden og du er alt for fornuftig til ikke at kunne indse det berettigede deri . 

altså i aften kører du ud til magister plum og forbliver hos ham indtil faren er overstået . “ 
Ellen gik derefter op på sit lille Kammer for at gøre sig rede til at tage ud til gjentofte . Aldrig var hun bleven hurtigere færdig med sin pynt end i dag , så meget hastede hun for at komme afsted . 
Herr Merkel havde imidlertid skrevet et par ord til sin embedsbroder og ven , og udrustet med denne anbefalingsskrivelse tiltrådte Ellen sin lille rejse . 
Hun blev modtaget med stor forekommenhed af præsten og hans familie og hendes ophold blev foreløbigt bestemt til otte dage . 
Hvor den menneskelige karakter dog i mange punkter er vægelsindet og upålide lig ! Ellen , der i så mange dage havde næræt rædsel for at gjensee Griffenfeld og som endog i nogle øjeblikke havde haft i sinde at unddrage sig dette gensyn ved en flugt fra det asyl , hvor hun havde fundet kærlige hjerter , da hun troede hele verden var lukket for hende , hun længtes nu — da hun var udenfor faren — efter at se den mand , hun havde elsket , men som hun nu hadede af hele fin sjæls fylde . 
Hun søgte at bekæmpe denne lyst og længsel , men jo mere hun ville bekæmpe den , desto stærkere blev den , så at hun til sidst besluttede at strække gevær og følge denne indskydelse af sit lune . 
Den morgen , da kongejagten skulle tage sin begyndelse , gik Ellen hen fil en fattig bondekone , der boede nær præste 
boligen , og hos hvem hun tidligere havde været inde med præstens døtre . 
„ Jeg vil bede eder bevise mig en stor tjeneste ,mor Gjertrud , “ begyndte hun . 
„ Hvilken stor tjeneste kan jeg fattige kvinde vel bevise eder , jomfru ? “ 
„ I kan ikke alene bevise mig en stor tjeneste , ' i kan bevise mig hele to . “ 
„ I gjækker mig ? “ . 
„ Vist ej . Den første tjeneste er , at i låner mig eders simpleste klædær og den anden tjeneste er , at i ikke taler derom til nogen . “ 
„ Mine simpleste klædær , “ gjentogmor Gjertrud med et vist , vemodigt smil , „ jeg frygter for , at i vil sinde dem alt for simple . Jeg får kun få sjældent nye klædær . “ 
„ Kærer eder om intet , mor Gjertrud . Jeg tager det simpleste , som i ejer . “ 
„ Og hvortil skal det tjene , jomfru . “ 
„ Jeg har en lille spas for ,mor Gjertrud ; jeg har væddet med jomfru Agnes heroppe på gården , om at jeg skulle være i stand til at klæde mig således ud , at hun ikke skulle kunne genkende mig . Det er derfor at i ikke må tale derom til nogen . “ 
„ Jeg forstår eder ; ja , jeg har også en gang været ung og lystig og kunne hitte på en masse skælmssfreger . Nu har man andet at tænke på , lille jomfru . . . “ 
Medensmor Gjertrud fortsatte sine triste betragtninger over forrige tider og 

nuomstunder , fremtøg hun af forskellige dragkister og andre rum en del klædningsstykker som så ikke så lidt „ Forhenværende “ ud , og som med en vis ret kunne gøre fordring på at være sat ud af tjenesten . En uhyggelig følelse gik gennem Ellen ved tanken , om at hun skulle iføre sig disse pjalter . 
Men hun iførte sig dem dog og ved hjælp afmor Gertrud blev hun kostumeret således , at der hørte et ualmindeligt godt øje til at kunne opdage , at der stak en ung , skøn pige bag disse laser . Et gammelt tørklæde om hovedet dækkede det meste af ansigtet og det gyldne hår . 
Mo ' er Gjertrud var særdeles glad over denne maskerade . 
„ I bliver aldeles ukendelig , jomfru . . . Jeg kunne have lyst til at stå i en krog og se jomfru Agnes ' s ansigt , når hun får at vide , at i ikke er sådan en tiggerkærling , som i seer ud til . . . Hvis i skulle til en maskerade , kunne i ikke se bedre ud . “ Således løb munden i etvæk på den gamle kvinde . 
Endelig var kostumeringen til ende og 
Ellen forlod skælvende hytten , ikke for at gå op til præstegården , men for at snige sig hen til stedet , hvor kongen og hans suite vare samlede . Hun ville se Griffenfeld . 
Og hun kom til at se ham i den nærmeste nærhed ! Ved Kirsten pils kilde traf hun den mand , som engang havde sagt til hende , at han ville gøre hende lykkelig for hele livet , — nu havde han kun en ringe sølvpenge til hende , og da hun forsmåede hans gave betragtede han hende som afsindig — hende , som han engang havde elsket af hele sin sjæls fylde , dengang ærgerrighedens , forfængelighedens og selvkærlighedens dæmoner endnu ikke havde taget fast Bo i hans hjerte . 
Griffenfeld forlod kilden for at tilbringe resten af dagen med munter sang og skæmt ved kongens taffel . Ellen forlod den for at ende dagen under suk tårer . 
Men ligeså hurtig som Griffenfelds glædæ svandt , ligeså hurtig bortvejredes Ellens sørg , thi i hendes sjæl var nu en tanke bragt til modenhed , og denne tanke rummede en hævnplan . 

Iii . 
Krigen rasede over så godt som hele Europa , idet det var lykkedes den snu Ludvig den fjortendes diplomatik at få næsten alle staterne i hårene på hinanden . Hollænderne havde i umindelige tider . hævdet en stor indflydelse på alle Europas anliggender , og navnlig havde det ved sin berømte sømagt vidst at holde alle skinsyge medbejlere i ave . Det var nu kong Ludvigs plan at gøre en ende på denne Hollands indflydelse , for derved at skaffe Frankrig en forstørret magt og vælde . Da så godt som alle stater havde et horn i siden på de myndige hollændere , slultede de fleste parti med Frankrig mod Holland og det kom til at se ikke så lidet brøget ud for denne stat . 
Kong Ludvig forsøgte selvfølgelig også at få Danmark ind i forbundet med sig og han sendte i den anledning flere ambassadører op til København , for at få afslultet en venskabstraktat . Det gik døg ikke så glat hermed , som den fransfe konge havde troet , og han gjorde aldeles regning uden vært , når han antog , af den unge danske og norske konge Christian den femte , som en Art „ Tak for sidst “ skulle slutte sig til ham og derved vise sig erkjendtlig for al den udsøgte opmærksomhed , det franske Hof havde viist den danske kronprinds under hans ophold i Paris , og frem for alt gjorde kong Ludvig regning 
uden Griffenfeld , thi denne var aldeles imod en alliance , der gik ud på af indvikle riget i en krig , der måtte blive af en langvarig og hård natur , når man så hen til hvilke kræfter , de stridende parter kunne stille i Marken og stikke i søen . 
Man kan dele diplomaterne i to klasser , nemlig krigsvenner og fredsvenner . Medens hine idelig — naturligvis kun i de store stater — pønser på af fremkalde krige for derved af gøre deres riger mægtige og ansete , søger disse bestandig af undgå blodige sammenstød , fordi de går ud fra , af når alt kommer til alt , står staterne sig bedst ved i fred af kunne udvikle deres materielle og vind skibelige evner . Til denne sidste kategori af statsmænd hørte blandt andre Griffenfeld , som på enhver måde , når det blot var foreneligt med landets ære , søgte at holde Danmark udenfor de evindelige kampe og stridigheder , der betegnede det syttende århundrede , og han gjorde dette specielt af den grund , at ( han vidste , at rigerne endnu ikke havde forvundet virkningerne af krigene i Christian den fjerdes sidste og Frederik den tredies første regeringsperiode . På en snild måde forstod han stedse at undgå afslutningen af nogen venskabstraktat både med den ene og den anden magt , da han vidste af historien , 

hvor dyrt Danmark i reglen havde måttet købe andre magters venskab . 
Christian den femte var ingenlunde enig med Griffenfeld i , at det „ ene fornødne “ for Danmark udelukkende bestod i at holde sig udenfor de andre staters stridigheder , så længe det var nogenlunde muligt at bevare sin neutralitet . Kongen var en ung , varmblodig natur , der længtes efter en forandring i sit enerverende hofliv , og nogen bedre forandring heri , end den , en krig kunne bringe , kunne han vanskelig sinde . Og det var ikke alene hans mangel på beskæftigelse , som dikterede dette ønske , også hans ærgerrighed var med i spillet , thi vi har jo hørt ham sige til Knutt , at han alt i ånden så sig i spidsen for den danske arme som Sejer herre . Den blotte tanke om en sejr over svenskerne var tilstrækkelig til at ophidse hans let bevægelige fantasi , uden at han egentlig tænkte på , hvor dyr en sådan sejr efter al sandsynlighed ville blive Danmark , hvis den overhovedet var mulig . 
At tale konger efter munden har til alle tider været og vil så længe der overhovedet eksisterer konger , være det middel , som lettest skaffer den , der bruger det , indflydelse og magt ved hoffet . At høre sine egne meninger bekræftede og berømmede fortørner ingen og mindst kongerne , som fra fødslen vænnes til at se hele verden krybe for deres fødder . Den menneskekundskab , som en regent særlig burde være i besiddelse af til det heles tarv , kan han kun vanskelig opnå , idet menneskene , som skulle bibringe ham denne 
kundskab , stedse tale i et andet mål til ham , end de taler til andre dødelige medmennesker . Når kongen da ikke af naturen er givet et fint instinkt eller en gennemtrængende skarpsindighed vil den , der bedst forstår at smigre ham eller tale ham efter munden , vinde ubetinget størst indskydelse på ham . 
Christian den femte var hverken i besiddelse af dette instinkt eller denne skarpsindighed , hvorfor man kunne se personer som Adam Levin Knutt vinde hans yndest og tillid . Den , der kunne smigre ham og tale ham efter munden , blev hans ven og ' fortrolige . 
En undtagelse fra denne regel dannede Griffenfeld , men her vare forholdene også af en anden beskaffenhed . Kongen havde arvet sin kloge rådgiver efter sin fader og ved dennes dødsleje lovet at gøre en stor mand ud af ministeren . Christian den femte behandlede sin faders minde med stor pietet og han bar stedse en ubetinget agtelse og ærbødighed for faderens poliliske klogskab . Når Frederik den tredie havde anbefalet Peder Schumacher til sin søn som en særdeles pålidelig og trofast rådgiver , nærede Christian den femte ikke nogen tvivl om , at dette forholdt sig fuldkommen rigtigt , hvorfor han efterhånden overlod så godt som hele stats styrelsen til Griffenfeld og aldeles ikke tog det fortryligt op , når det engang imellem behagede denne at sige ham diverse ubehageligheder . Kongen var ham endog på en vis måde erkjendtlig fordi han ikke , som de andre , bestandig talte ham efter 

munden og berømmede al hans tale og al hans færd , selv om den end var nok så forkastelig . Griffenfeld , der af naturen var bleven begavet med et herskesyg ! Sind , satte megen pris på den stiltiende tilladelse , kongen gav ham , til også at anvende sin herskesyge lige overfor ham , men at holde igen eller begrænse sig , hørte ikke til de dyder , som udmærkede kongens yndling , ben bestandig „ fremad —opadstræbende “ Griffenfeld , hvorfor han også til sidst nåde op på sfaffeltet , til skræk og advarsel for ligesindede , der ikke have forstand til at bære medgang . 
En fuldstændig antipode til grisfenfeld , var kongens halvbroder , Gyldenløve . Han var i besiddelse af en såre ringe diplomatisk begavelse , medens Griffenfeld var sin tids største stasmand , hvorimod han var i besiddelse af et stort personligt mod , der aldeles manglede Griffenfeld . Gyldenløve havde set det halve Europa , men han havde ikke ladet sig ' nøje med at se livet i de fremmede lande , han havde også nydt det og tømt glædens bæger til sidste dråbe ; Griffenfeld havde vel også i sin første ungdom været vidtberejst , men han havde ikke anvendt sin tid på at opsøge fyldte pokaler og yppige kvinder , hvorimod han havde benyttet den til at erhverve sig nyttige kundskaber i de store bibliotteker og arkiver , han tras på sin vej . Grisfenfeld hadede krigsmænd , Gyldenløve hadede lærde folk og alene i denne henseende vare disse to mænd hinandens erklæræde modstandere . 
Gyldenløve havde også en fra Griffenfeld fuldstændig forskellig måde at omgås kongen på . Skønt han var kongens Broder — og af ham respekteret som sådan — troede han dog bedst at finde sin regning ved at smigre ham og ved at tale ham efter munden , skønt han jo havde lidet eller intet at resikere ved at sige ham imod . Uagtet han lidt og ofte ærgredes over Broderens dumme tale og handling , var han dog altid den første til at berømme denne , og da kongen havde en vis agtelse for ham , dels på grund af , at han havde viist sig i besiddelse af megen berømmelig tapperhed i de krige , hvori han havde deltaget , og dels på grund af , at han havde så mange amouretter på sin samvittighed , hvilket den vellystige Christian den femte stedse tog sin hat dybt af for , kunne det ikke være andet , end at kongen lånte hans ønsker og forestillinger øre . 
Gyldenløve havde ikke behøvet meget lang tid for at få opdaget , at hans kæræ halvbroders inderligste ønske var at komme til at deltage i en krig med Sverig , ikke så meget for at hævne de nederlag , som dette rige i det sidste halvhundrede år havde tilføjet Danmark , som for derved at tilfredsstille sin egen private forfængelighed . Gyldenløve indså straks , at her var en såre gunstig lejlighed for ham til at gøre sig uundværlig hos kongen , da de store strategiske kundskaber , som han havde erhvervet sig i udlandet , straks måtte blive påkaldte , såfremt Danmark blev indviklel i en krig , eftersom Danmark dengang 

ikke havde nogen dygtig anfører tillands . Ved en krig opnåede dernæst Gyldenløve den behagelige fordel , at have kongen unddraget fra Griffenfelds indflydelse , thi det var jo ikke til at forudse , at ministeren ville forlade København og deltage i et felttogs strabadser og farer . 
Medens Griffenfeld af al sin formue søgte at forhindre , at Danmark blev indviklel i den krig , der nu var opkommen i mellemevropa , lod Gyldenløve ingen lejlighed slippe bort , hvorved han kunne få kongen hidset til at deltage i krigen og for en gangs skyld gøre sig uafhængig af Griffenfelds mening , der blev fremstillet som en frugt af personlig feighed eller illoyal tænkemåde , da det efter Gyldenløves opfattelse — når han talte med kongen — var illoyalt at have en anden mening end sin ophøjede monark , som alene vidste , hvad der tjente staten og folkel bedst . 
Der havde været afholdt endeel stormende debatter i konscilet , hvor Griffenfeld med sin vellalenheds blanke glavind havde ført en heftig holmgang mod kongens ubesindigt ! Ønske . Det nyttede ikke , at ministeren ved » forkastelige , overbevisende tal viste kongen , at landets , finansier ikke endnu tålte en krig med Sverig , det nyttede ikke , at han med håndgribelige beviser dokumenterede landets svage forsvarsevner eller at han godtgjorde den opposition , der var hos folkel mod at styrte sig i en ny , kostbar og i følge sagens natur ubetinget ødelæggende krig . — kongen fastholdt sit forlangende om krig 
og da de øvrige gehejmeråder i konsei let , dels af lyst til at drille den myndige griffenseld , og dels af lyst til at behage kongen , også stillede forlangendet om krig , antog debatten ofte en meget uhyggelig karakter og vi har jo endog set den blive fortsat ud af konscilssalen og ned ad trapperne mellem kongen og hans yndling . 
Ved at kongen bestandig under disse diskussioner nævnede Gyldenløve , når Griffenfeld påstod , af armeen savnede en duelig hærfører , var ministeren snart kommen på det Nene med , hvem det var , som æggede kongen til af forlange krig me . d Sverig . Griffenfeld havde stedse ignoreret Gyldenløve , da han foragtede ham for det levnet , han havde ført i udlandet , — hvorom de danske residenter havde hjemsendt detaillerede meddelelser til Griffenfeld i dennes egenskab af udenrigsminister — og han havde intet øjeblik tænkt sig muligheden af , af det kunne lykkes Gyldenløve af tiltvinge sig indflydelse på ordningen af statens udenrigske forhold . Han indså nu , af Gyldenløve var den , som han væsentlig havde af takke for den modstand , som hans kloge fredspolitik fandt hos kongen . 
Hvormeget scenen hos grevinde Moth end krænkede Griffenfeld , da det oprørte ham af være genstand for bagvaskelser af en så smudsig natur , glædede den ham døg i en anden henseende , idet han nu , ved af spille sine kort rigtig , kunne gøre Gyldenløve død og magtesløs som kongens rådgiver . 

Sophie Amalie Moth . 



kongen havde lovet Griffenfeld , af derved det næste konseilsniøde skulle tages beslulning om den straf , Gyldenløve skulle have for sit forræderske anskag imod ham , og ministeren anvendte hele eftermiddagen og aftenen på af udfinde en måde , hvorved han kunne tage den mest eklalante hævn over sin modstander . En mængde planer blev lagte og forkastede , indtil han endelig havde sundet en , som han anså for bedst gennem førlig . 
Såsnart det var blevet dag , stod han op og begav sig til slottet , for at få kongen i tale , inden statsrådsmødet skulle finde sted . 
Han fandt kongen endnu liggende i sengen , da majestæten havde sejret en stor freds- og forsoningsfest med sin frille ved et lystigt bakkanal til langt ud på natten . Det behagede øjensynlig ikke hans majestæt at så sin „ Nattero “ forstyrret og han skændte på kammertjeneren , fordi han havde vækket ham så tidlig , skønt klokken dog nu gik stærkt til ti . 
„ Hvad er eders ærinde , grisfenfeld ? “ sagde kongen , idet han rejste sig overrende i sengen og gned søvnen ud af øjnene . „ Jeg formoder , at det må være et særdeles vigtigt ærinde , eftersom i tager mig på sengen ? “ 
„ Øm vigtigheden får eders majestæt selv at dømme . Med optrinet i går hos grevinde Moth i frisk erindring , forlanger jeg min afsked af den danske statstjeneste . “ 
„ Jeg kan ikke opfylde eders begæring , Griffenfeld , dels fordi Danmark nu mere end tidligere trænger til eders forfarenhed i politiken , og dels fordi jeg ikke anser eders motiv til en sådan afskedsbegæring for tilstrækkeligt vel begrundet . “ 
„ Anser eders majestæt det ikke for at være en naturlig sag , at jeg ikke vil udsætte mig for flige lumpne angreb som det , jeg i går var genstand for ? Når selv en mand som general Gyldenløve ikke undser sig ved at bruge fligt skyts , da har jeg al grund til at ønske mig bragt udenfor sådanne bådens rækkeevne . “ 
„ Men netop bevidstheden om , at det skete kun var bagvaskelse og visheden om , at jeg vedblivende er eder huld og bevågen , gør et sådant ønske i højeste grad umotiveret . Jeg har engang tidligere sagt eder , at i sket ikke skal bryde eder om andres uvilje , når blot min villie er god lige overfor eder . “ 
„ Men herfor har jeg aldeles ingen betryggelse . Når det kan lykkes selv en person som Knutt at gøre mig mistænkt i eders øjne og når eders heftighed kan tage et sådant omfang og gøre eder så blind , at i fordrer af mig , at jeg skal stå åbenbart skrifte i uvedkommende personers overværelse , da skan jeg intet øjeblik være i sikkerhed her ved hoffef . “ 
„ Jeg bad eder i går om tilgivelse , Griffenfeld , og jeg gentager denne bøn også i dag , og for at i kan se , at det er 

oprigtig ment , beder jeg eder selv bestemme det vilkår , som atter kan tilvejebringe det gode forhold , der hidtil har hersket imellem os . “ 
„ Jeg vil tage min affledsbegjcering tilbage , såfremt eders majestæt i dag vil forvise general Gyldenløve her fra København eller rettere her fra landet . “ 
„ Min Broder . . ? “ 
„ Ja , så længe denne kabalemager er her ved hoffet , kan jeg ikke være i eders majestæts tjeneste , “ svarede grisfenfeld bestemt , „ jeg vil ikke udsætte mig for hans hensynsløse og samvittighedsløse avind . Den virksomhed , eders majestæt har betroet mig i statens tjeneste , er alt for alvorlig , til at den kan tillade , at mit sind skal sættes i uro eller oprør for en Gyldenløves skyld . “ 
Kongen tav i nogle øjeblikke . 
Endelig brød han pausen ved at sige i en tone , der havde et vist anstrøg af fortvivlelse : 
„ Men i kan døg vel ikke for alvor forlange , at jeg skal forvise min egen Broder fra mine riger ? “ 
„ Når eders majestæts Broder er uværdig til at være i eders nærhed , da kan det fuldt vel billiges , at i fjerner ham derfra og jeg forlanger det , dersom jeg vedblivende skal skænke den danske stat min tjeneste . “ 
„ Jeg vil føje eder i eders ønske , såfremt i kan angive en måde , på hvilken jeg kan forvise ham uden at fortørne ham . “ 
„ Det vil falde vanskeligt , men vanske 
ligt er ikke umuligt . Jeg har overvejet sagen og har fundet en tålelig udvej . “ 
„ Og den er ? “ spurgte kongen livligt . 
„ Under de nuværende kritiske forhold vil en statholder i Norge være af megen nødvendighed for os , og til en sådan plads er Gyldenløve så vel skikket , at jeg ikke ved nogen bedre mand i eders majestæts riger og lande . Han er snar rådig , modig og hensynsløs , — kort sagt , i besiddelse af de evner , som en statholder bør have i kritiske tider som disse . “ 
„ Statholder i Norge , “ gjentøg kongen overrasket over den nye ide , „ I giver mig stedse anledning til at beundre eder , Griffenfeld . Ved den plan opnår vi alle at blive tilfredsstillede , selv den mand , som døg egentlig burde være fortrydelig . derover . Gyldenløves herskesyge vil få en så rigelig næring , når han beklædæs med en vicekonges myndighed , at han næppe vil vægre sig ved at gå ind på denne ide . “ 
„ Han vil døg utvivlsomt vægre sig derved , såfremt han blot får færten af , at det er mig , som er fader til ideen . Eders majestæt må derfor mage det således , at han selv tilbyder sin tjeneste . “ 
„ Det var en snild taktik , på hvilken jeg personlig ville sætte særdeles stor pris , hvis den lod sig udføre , men denne egenskab savner den vist fuldstændig . “ 
„ Aldeles ikke ! Jeg vil påtage mig at udføre den . “ 
„ Det gad jeg se . “ 

„ Vil eders majestæt stikke bud til generalen om i dag at indfinde sig i Kon sejlet ? . . . . Jeg skal da sørge for resten . “ 
Kongen trak i en klokkesnor , der hang over sengen og hans kammertjener trådte ind . Hans majestæt befalede tjeneren at gå op til Gyldenløve , der havde bolig på slottet , og anmode ham om at indfinde sig til en underhandling i statsrådet , en befaling , som tjeneren straks efterkom . 
Griffenfeld tog nu afsted med kongen , da kancelliet ventede på ham . 
Gyldenløve havde aldrig været kaldet til konference i statsrådet , hvorfor han hele formiddagen var i et særdeles oprømt lune . Han troede nu , at han havde fuld vished for , at kongen mere ville lytte til hans råd end til Griffenfeld s . 
I god overensstemmelse med det myndige og overmodige væsen , som Griffenfeld i det sidste år havde antaget , varden vane , han nu havde såt med hensyn til at lade Konseilet vente på sig . Kongen og de andre gehejmeråder havde ofte måttet vente længere end en halv time uden at det behagede hans excellence at indfinde sig i statsrådet , hvis forhandlinger ikke kunne begynde , når han ikke var tilstede , da han var Kon sejlets præsident og havde tilsyn med statsrådsprotokollens førelse . 
Gyldenløve , der aldrig tidligere havde været i konseilet og som derfor ikke var vant til denne hensynsløshed fra Griffen 
felds side , gik urolig frem og tilbage i salen , hvori statsrådet holdtes og spurgte kongen flere gange , om de ikke skulle begynde på forhandlingerne , hvad kongen dog afslog som stridende mod skik og brug . 
„ Men er det da ikke også stridende mod skik og brug , at en undersåt vover at lade sin konge vente i halve timer på sig ? “ udbrød Gyldenløve , for derved at ophidse kongen , „ jeg , som dog er eders majestæts frænde , har ikke i dag turdet taget mig en sådan frihed . “ 
„ Stille , Gyldenløve , “ sagde kongen , „ der er også forskel på Griffenfeld og eder . I har al eders tid til fri rådighed , medens han har en mængde forretninger at varetage . Der indløber ofte depecher , som straks må besvares . “ 
„ Bliver da sådanne depecher ikke forelagt eders majestæt til betænkning ? “ spurgte Gyldenløve i den samme ophidsede og ophidsende tone , hvori han hidtil havde talt . 
„ Gehejmeråd Griffenfeld har engang erholdl fuldmagt , til at handle efter konduite i alle sager , som trænger til en hurtig afgørelse , og jeg har aldrig endnu fundet anledning til at beklage mig over , at denne tilladelse er givet ham . “ 
Gyldenløve ville hertil gøre en bemærkning , da døren åbnedes af en lakai og Griffenfeld trådte ind . 
Han hilste ærbødigt på kongen , men noget formell og koldt på sine kolleger i statsrådet . Gyldenløve fik kun et meget nedladende nik med hovedet . 

idet Griffenfeld pegede på Gyldenløve , udbrød han straks , henvendt til kongen : 
„ Er hans excellence generalløitenant Gyldenløve optaget i konseillet , eders majestæt ? “ 
Kongen betragtede sin yndling i nogle sekunder , overrasket over dette spørgsmål , men han begreb straks , at det varet diplomatist kneb af Griffenfeld og svarede derfor : 
„ Jeg har anmodet hans excellence ' om at overvære vore forhandlinger i dag , da hans erfarenhed i krigsvæsenet kan komme os til nytte i disse kritiske tider . “ 
Griffenfeld bukkede for kongen med et tilfreds smil . 
Gyldenløve tog dette tilfredse smil til indtægt for sig , som en kompliment , idet han udlagde det som en Art falliterklæring fra Griffenfelds side ; man kunne nu ikke undvære hans vise råd , tænkte han . Kongen var derimod straks på det Rene med , hvad grfffenfelds smil betød og nikkede derfor venlig til ham . 
„ Har i erfaret noget nyt fra krigsskuepladsen ? “ begyndte kongen , henvendt til Griffenfeld , efter at denne havde taget plads lige overfor ham . 
„ Der er indløben underretning fra vor resident i Versailles om at Frankrig står i begreb med at vinde Sverig for en alliance imod Holland , “ svarede Griffenfeld . „ Jeg har nu tænkt det nødvendigt at forhindre dette . “ 
„ På ingen måde . . . på ingen måde , “ udbrød Gyldenløve hurtigt , „ lad j 
blot Sverig gå med , vi skal nok tugte det . “ 
„ Tør jeg anmode eders excellence om nogen tavshed indtil jeg har udviklet min plan for hans majestæt og hørt Aller høistsammes svar , “ bemærkede Griffenfeld i en myndig , afvisende tone og fortsafte derefter , henvendt til kongen : 
„ Som jeg bestandig har udtalt for eders majestæt , dels på dette sted , dels ved vore private konferencer , anser jeg en krig i dette øjeblik for et så farligt eksperiment , at vi derved kan udsætte hele riget for en ødelæggelse . De mere hæderlige end heldige krige , Danmark førte i slulningen af eders ophøjede bedstefaders og i begyndelsen af eders ædle faders regeringstid har svækket landets forsvarskraft . . . “ 
„ Det er kun en fiktion “ udbrød Gyldenløve , „ Flåden er god , armeen er god . . . “ 
Uden at se på Gyldenløve eller tilsyneladende at værdige ham noget svar , fortsafte Griffenfeld : > 
„ Disse krige har svækket landets forsvarskraft i en høj grad . Når jeg nævner ordet forsvarskraft , tænker jeg selvfølgelig ikke alene på soldater og matroser , da disse ikke er de eneste faktorer , som er nødvendige til en krigsførelse , men jeg tænker også , og i en fortrinlig grad , på den umådelige forfatning , hvori rigets finansier befinder sig . Til at føre krig hører tre ting , nemlig penge , penge og penge . “ 

„ Hvad man ikke har , kan man låne , “ bemærkede Gyldenløve . 
„ Når jeg altså går ud fra den på de vægtigste data støttede formening , at landet ikke seer sig i stand til at føre en heldig krig , må det som statens udenrigsminister være mig magtpåliggende at forhindre den , og jeg har fundet midlet dertil , i en alliance med Sverig . “ 
Der opstod her et stort røre i Kon seillet , hvis medlemmer næsten gyste ved denne tanke . 
„ Ja , mine herrer , “ bemærkede Griffenfeld uden at lade sig forsfyrre ved den bevægælse , hans ord fremkaldte , „ jeg gentager det , at vi kan forhindre krigen ved en alliance med Sverig . Bor nabo hinsides sundet går , efter hvad vor resident i Stockholm , beretter , kun nødig med i krigen , da han har den samme skavank som vi , nemlig mangel på penge til en anstændig krigsførelse og Danmark , behøver blot at række hånden ud til forlig og forbund , for at den straks vil blive greben med den største varme . Er Norden enig om en neutralitetspagt , vil vi blive uberørt af krigens rædsler . “ 
„ Men æren ? , “ udbrød kongen . 
„ V i kan ikke byde Sverig fred og forlig ! “ råbte Gyldenløve , „ det er os , der har tabt ved de sidste krige , og derfor er det Sverig , som først skal række den forsonlige hånd . Et tilbud , som det hr. Gehejmeråd schu . . . Griffenfeld vil gøre , vil kun kunne opfattes som feighed og svaghed fra vor side . “ 
„ Ieg skal ligeverfor eders majestæts 
bemærkning om , at vor æres bud ikke er forenelig med min ide , straks tillade mig at sige , at den måde , hvorpå jeg vil gøre tilbudet , er af en så delikat natur , , at det aldeles ikke kan kompromitere os , selv om — hvad jeg nu bestemt ved , ikke vil blive tilfældet — Sverig skulle være tåbelig nok til ikke at ville noget forlig med os . “ 
„ Ieg længes efter at blive delikateret med denne delikate ide , “ udbrød Gyldenløve og lo af sin egen dårlige vittighed . 
„ Forinden jeg gør eders majestæt rede for min plan , “ sagde Griffenfeld , der syntes at have foresat sig , ikke at tage den ringeste notits af Gyldenløves uoverlagte bemærkninger , henvendt til kongen , „ vil jeg godtgøre hvorfor jeg anser en krig i dette øjeblik for at være til ubodelig skade for Danmark . Ieg bemærkede før , at vi ikke havde finantser til en sådan krigs førelse og jeg skal dokumentere dette udsagn med den faktiske oplysning , at skatkammeret i dette øjeblik kun indeholder så mange penge , som er nødvendig til at holde statsmaskineriet gående i tre måneder under de nuværænde , normale forhold . Bliver der krig har vi ikke penge til tre uger og hvad gør vi da ? Jeg tror , at eders majestæt vil blive mig svaret skyldig . Statsgælden er allerede så stor , at vi ikke vil kunne kontrahere noget lån på rimelige vilkår , og det vil dog vistnok være urimeligt at gå ind på urimelige vilkår , da hele krigen ikke er andet end en urimelighed for Danmarks 

vedkommende . Jeg tror ikke , at det vil være os muligt at få noget lån , selv mod høje Reuter , thi den almindelige be leiringstilstand , hvori Europa befinder sig , bevirker , at ingen vil låne sine penge ud , tilmed til en stat , der slår i begreb med hensynsløst at spille vu bungue om sin tilværelse . Til at føre krig hører der penge , men vi hverken har nogle eller kan få nogle . Vender vi os derfra til de andre betingelser for at kunne ende et feltlog på en hæderlig måde , da seer det højst bedrøveligt ud . De hvervede tropper , som vor arme består af , har ved adskillige lejligheder vist , at de mere slås for pengene end ærens skyld , og når vi nu ingen penge har at give dem , hvad bliver så resultatet ? Intet mindre , end at hæren nægter at slås og derved gør det muligt for fjenden aldeles at ødelægge os . Hertil kommer en total mangel på duelige hærførere , thi ganske vist har vi hans excellence generalliøitenant Gyldenløves tapperhed og strategiske dygtighed at trække Veksler på , men en svale gør som bekendt ingen sommer , og det kan ikke både hæren synderligt , at den haren duelig hovcdanfører , når den savner et tilstrækkeligt antal dygtige underførere . Vor flåde er , takket være hr. Admiral Juels energi og dygtighed i en udmærket stand , men man kan ikke føre krigen alene til Søes og jeg behøver ikke at anføre , at en flåde nok kan bane vejen til roes , men ikke til magt , thi endnu er intet land bleven erobret alene ved en flådes hjælp . Foruden alt dette , mangel på 
penge og mangel på en pålidelig hær , vil en krig nu med Sverrige lide af en meget følelig mangel , og det er mangelen på nationens sympatti . Man kan lade nok så hånt om et folks villie og ønske og man kan i alle andre forhold handle stik derimod , men savner en krig folkets sympatti eller styrter man sig i den , tiltrods for folkets villie og ønske , da vil det gå galt , thi når alt kommer til alt er det dog folket , hvem krigen går ud over i sidste instants . Folket trænger til fred og ro for at det kan samle materiel styrke til engang af fædrelandet er stedet i virkelig fare . Dette er vort rige ikke nu , thi det afhænger fuldstændig af os selv , om vi vil have krig eller fred og når folket skal vælge blandt disse to alternativer , vil det ikke famle det aller ringeste med hænderne . “ 
Griffenfelds udvikling af forholdene var så klar og så rolig , hans tale så overbevisende , af ingen , end ikke Gyldenløve , kunne modsige den , thi enhver følte af Griffenfeld talte sandhed . 
„ Men når så er , “ fortsatte han efter en lille panse , „ af vi må erkende , af det er naturligst af vedligeholde freden , da vi ikke har nøgen grund til af fremkalde en krig , da vil det lettelig forstås , hvor rigtigt det er for os af skutte en alliance der befæster freden . Jeg behøver ikke her i denne kreds af dokumentere mit fædre landssind og min fædrelandskærlighcd og jeg behøver ikke af sige dem , mine herrer , hvor meget jeg personlig harmes ved tanken om af Danmark skal søge alliance 

med en stat , der for en halv menneskealder siden satte mordcrstålet på dets strube . Dersom Danmark ejede de fornødne penge dertil og dersom vi turde skole på hæren , således som vi tør skole på flåden , da skulle jeg være den første til at slå på sværdet , men her byder fornuften os at være forsigtige ; når alle chancer er for tab og ikke en eneste er for vinding og når man er sig det ansvar , som man har lige overfor fin samvittighed og historiens dom , fuldt bevidst , da underskriver man ingen krigserklæring , og jeg for mit vedkommende skal heller ikke være at formå dertil , thi det ville være forrædderi imod mit fædreland og min konge . Jeg ved vel , at der i eders majestæts private omgangskredse har gjort sig en stærk opinion gældende for at åbne en krig med Sverig , men jeg besværger eders majestæt at lade enhver tanke derom fare . Ligesålidt som disse råd givere kan eller vil tvivle om mit fædrelandssind , ligesålidt bør eller vil jeg tvivle om deres fædrelandskærlighed og jeg er fuldt overbevist om , at deres tilskyndelse til krigen er dikteret af den samme følelse af pligt lige overfor deres fædreland og deres konge , som min modstand er det . De ærede herrer har udelukkende ladet sig lede af deres følelser , medens jeg kun lader mig lede af mit nøje kendskab til alle de forhold , som her må tages i betragtning . Hvis vi vil se den sidste rest af vort elskede fædreland gå op i Sverig , da styrte vi os blindt ind i kampen , men dersom vi vil efterlade et 
Danmark til vore efterkommere , da undgå vi krigen for enhver pris ! “ 
Efter en lille pause fortsatte han : 
„ Således som kong Ludvig har spillet sine kort er det blevet en “ fysisk nødvendighed for Danmark at vælge parti med en af de stridende magter , så længe vi står isoleret . Bi kunne ikke erklære os for neutrale når alle vore naboer ligger i krig , thi en sådan neutralitet ville ikke blive respekteret , tilmed da vi er ude af stand til eftertrykkelig at værne om den . Når vi altså ikke vil drages ind i krigens tummel må vi søge en alliance der kan sikre os , at vor neutralitet bliver respekteret . Jeg har med stor flid gransket Europas kort , og jeg har ladet vore diplomatiske agenter i udlandet udforske om nogen stat ville være rede til at støtte vor neutralitet , men overalt råbes der kun på krig , undtagen netop fra Sverig , der også vil bevare sin neutralitet . Hvad er da naturligere , end at vi slutte en alliance med Sverig ? Bi behøver ikke at slå en streg over vort gamle mellemværende , fordi vi enes om en ganske ny handel . “ 
„ Bien dersom i nu er bleven ført bag lyset med hensyn til Sverigs stilling og dets ønsker om neutralitet , kan det let hændes ar vi ikke alene blive afviste med vore venskabelige tilbad , men endogså afviste med hån ? “ 
Til denne kongens bemærkning svarede Griffenfeld smilende : 
„ Jeg ville ikke have tilladt mig at møde her i konseilet med halv underretiiing . 

eders majestæt kan rære fuldstændig overbevist om , at Sverig helst undgår krigen og med glæde slutter en neutralitetspagt med os . “ 
„ Må det være mig tilladt at gøre en bemærkning ? “ udbrød Gyldenløve og inden tilladelsen var givet , fortsatte han : 
„ Ligesom hans excellence gehejmeråd Griffenfeld er jeg fuldkommen overbevist om Sverigs mangel på modstandskraft og dets lyst til en neutralitet , men netop dette opfordrer mig til at erklære som min uforgribelige mening , at vi bør begynde en krig med Sverrige . Når vi selv er på det Rene med , at vor svenske nabo er en stymper , kommer vi let på det Nene med at øjeblikket da ikke kan være gunstigere valgt til at hævne en gammel fornærmelse . “ 
„ Bravo , “ udbrød alle geheimerådsrne , med undtagelse af Griffenfeld , der svarede : 
„ Jeg vil gå ind på hs . Excellence generallieutcnant Gyldenløves tteori i det øjeblik han kan bevise , at Sverig er Danmark underlegen i modstandskraft , men jeg tillader mig at tro , at det vil falde vanskelig at producere et sådant bevis . Der er naturligvis endnu gode rester tilbage af Gustav Adolfs og Carl Gustavs sejrrige armeer , medens vi ikke har andre sejrrige skarer at pege hen på end Københavns borgere , men det er døg vel næppe hs . Excellences mening at føre dem i ilden i fremmed land . Ligesålidt som jeg ville have tilladt mig at fremkomme i konseilel med bemærkninger om Sverigs mililære forfatning uden at have beviser 
at støtte mig til , ville jeg have tilladt mig at møde her og anke over vor egen forfatning , dersom jeg ikke havde vægtige data at støtte mig til og jeg ville misbrugs den ærespost , jeg er bleven betroet , såfrcmt jeg her i kongens råd ville fremkomme med planer , der kun kunne betegnes som fostre af . et øjebliks lune og ville fantasier . Jeg har nøje overvejet alt , som kunne siges pro eller kontra til en alliancetraktat med Sverrige , ethvert nok så ringe moment er taget med i beregning og enhver mulig eventualitet beregnet . Jeg ved , at det er eders majestæts ønske at Danmark indvirkes i krig med Sverig og jeg ved at et mægtigt parti støtter dette ønske , men jeg ville være en dårlig Dannemand og højst uværdig til den ære og Indest , min konge viser mig , dersom jeg ikke af al min formue søgte at forhindre en sådan krig , selv om jeg derved måtte pådrage mig eders majestæts uvilje eller unåde . Der er meget lidet , der kan forblive skjult for mig af hvad der handles og tales her ved hoffet og derfor kan jeg ikke være uvidende om , at der stndes folk her , som skriver min uvilje imod krigen over på den persønlige feigheds konto ; fordi jeg ikke er soldat af profession , er jeg feig , således lyder ræsonomentet . Men heri fager man dog fejl ; min forme entlige persønlige feighed har aldeles intet med sagen at gøre , thi jeg skulle jo ikke deltage i nogen krig . Det var en overmåde let sag for mig , at tilråbe krigen og se på at de andre sloges , og når jeg altså , af al formue , 

modfætter mig en sådan krig vil del vel kunne forstås , at mit persønlige jeg står aldeles udenfor . Jeg fraråder krigen fordi mit fædrelandssind og min troskab mod min konge byder mig at gøre best og jeg vil tilføje , at dersom Danmark styrter sig ind i kampen skal jeg give historien uforkastelige vidnesbyrd om , at jeg ikke har været med til at spille hazard om mit fædrelands ære og selvstændighed . “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken Griffenfeld dikterede statssekretæren en tilførsel til statsrådsprotokollen , om at han fralagde sig ethvert ansvar for udbrudet af en krig mellem Danmark og Sverig . 
Efteral have tilendebragt denne Proto koltilførsel , sagde Griffenfeld derefter : 
„ Jeg har nu i almindelige træk anskueliggjort , hvorfor jeg ikke kan tilråbe en krig med Sverig . De data , på hvilke jeg har støttet denne min opfattelse af situationen er af en så konfidentiel karaktccr , at jeg end ikke har vovet at lægge dem frem her på statsrådets bord , og jeg vil kun tillade noget gennemsyn deraf , efter min konges udtrykkelige , allerhøieste ordre . Jeg går herefter over til at omtale den plan , jeg har fattet til basis for en alliancetraktat med Sverig og jeg gentager da straks , at denne plan er af en meget delikat natur , ja så delikat , at man endog vil kunne kalde den erotisk . 
„ Erotisk ? “ ndbrød kongen leende . 
„ Ja , eders majestæt . Min plan går ikke ud på mere eller mindre end en familiepagt imellem de to nordiske 
kongehuse . Ved at give Sverig en dansk kongedatter til vordende dronning vil vi måske opnå det , der bør være enhver nordisk statsmands opgave , nemlig engang i tiden at få de tre rigers kroner befæstede på et hoved . “ 
Alle herrerne i kvnseillet havde lyttet til dette forslag med stor opmærksomhed og en ligeså stor uvilje . Kun kongen syntes straks at låne denne taske et lidt velvilligt øre . 
„ En dansk kongedatter ? “ gentog hans majestæt , „ på hvem har i tænkt derved , Griffenfeld ? “ 
„ På eders majestæts søster , prindsesse Ulrikke Eleonora , “ svarede Griffenfeld . „ Den svenske kronprinds Carl er hende jævnbyrdig både hvad alder og dannelse angår , og jeg antager , af prinsessen vil kunne blive særdeles lykkelig som hans hustru . “ 
Gyldenløves ansigt blussede af harme ved af høre et sådant , efter hans ensidige opfaftelse upatriotiske forslag og han ville til af give denne harme luft i en strøm af velvalgte uartigheder , da kongen afbrød ham ved en bevægelse med hånden og sagde : 
„ Stille , Gyldenløve , om jeg tør bede ! . . . Jeg har overvejet gehejmeråd grif fenfelds forslag , og jeg finder det en tanke værd . Jeg vil først konferere med min søster og min moder om sagen , inden jeg videre beskæftiger mig nied den her i konseilet , foreløbig bringer jeg eder , Griffenfeld , min tak og anerkendelse for 

den snildhed , hvormed i forstår af omgå selv de prekæreste sager . . . “ 
„ Kongen rejste sig her og bukkede for sin yndling , hvorefter han atter tog plads og gav ordet til ministeren : 
„ Jeg takker eders majestæt , “ begyndte Griffenfeld , „ for den huldsalighcd og nåde , hvormed i stedse belønner min virksomhed i eders majestæts tjeneste . . . Den dag , da jeg kan komme til af underskrive en venskabspagt imellem eder og eders nabo hinsides sundet , vil jeg anse som den lykkeligste og hæderligste i mit liv , thi Danmarks lykke og hæder beroer ene og alene på et enigt Norden . Jeg håber , af den familiekonfercnce , eders majestæt har besluttet at holde , i forbindelse med eders . Overvejede af sagen , vil bevirke , at jeg kommer til at opleve en sådan lykkelig og hæderlig dag . “ 
Efter en lille pause , fortsatte Griffenfeld : 
„ Jeg vil dog ikke hæve dette konseil møde førend jeg endnu har udtalt mig med et par ord om alliancen imellem Danmark og Sverig . Vi har et gammelt kær nefuldt ordsprog son : siger , at ingen har fred længere end hans nabo vil , og sandheden heraf må man bestandig holde sig for øje . Jeg har ikke overse : den eventnalitet , at Sverig kun på skrømt gik ind på vort tilbud , for senere ar benytte sig af en gunstig lejlighed til at spille svensk hanrej med os , og falde os i ryggen i stedet for til barmen , eller med andre ord , at Danmark kunne blive genstand for ct forrædderisk overfald . Denne 
mulighed må vi aldrig glemme at forberede os på , og jeg har derfor overvejet ved hvilke midler et sådant forræderi kunne , straffes efter fortjeneste . “ 
„ Den naturligste måde , “ vedblev han , „ på hvilken Sverig vil angribe Danmark er ved et indfald i Norge , og derfor bør vi stedse holde denne provinds dækket ved en efter forholdene betydelig troppestyrke . Men det er dog ikke alene tropper det kommer an på , der må også være en energisk og dygtig mand deroppe , som er i stand til af møde enhver mulig eventualitet . En sådan mand bør beklædæs med den højeste værdighed og besidde den mest udstrakte myndighed i enhver administrativ og militær henseende , kort sagt repræsentere eders majestæt som Norges statholder eller vicekonge . Foruden af være særdeles praktisk i kritiske tider , vil det også være særdeles praktisk af have en vicekonge i Norge , da dette vil tiltale de stolte nordmænds nationale følelser ; denne vicekonge burde derfor helft være norsk af fødsel , men da det dels kan være vanskeligt af finde en Normand , der er i besiddelse af de til posten nødvendige egenskaber og dels er politisk util rådeligt , af sætte en indfødt Normand i spidsen for Norges regering , må vi vælge en dansk dertil . “ 
„ Meget godt , “ udbrød kongen , „ det er en fortræffelig ide . “ 
„ Imidlertid antager jeg , af denne ide , som eders majestæt betegner med et for mig så smigrende udtryk , desværre ikke lader sig realisere , da vi ligeså lidt har 

rn brugbar dansk mand dertil , som vi haren norsk . Jeg har dog ikke villet undlade af fremsætte mine ideer for at der måske ved en konference her kan blive nævnet et navn , som jeg enten har glemt eller ikke lagt tilstrækkelig vægt på ved mine betragtninger over sagen . “ 
Griffenfeld blinkede til kongen uden af nogen af de andre herrer bemærkede det og hans majestæt svarede nu : 
„ Ja , det kan være såre vanskelig at finde en mand med de dertil fornødne kvalifikakioner . Såvidt jeg har forstået eder , skal denne vicekonge over Norge være af god fødsel og af udmærket dannelse samt være i besiddelse af snarrådighed , mod og energi ; er dette ikke eders mening , gehejmeråd Griffenfeld ? “ 
„ Fuldstændigt ! Den mand , der vælges , bør være i besiddelse af de samme egenskaber , som betinger en dygtig konge og det må intet øjeblik forglemmes , at han er eders majestæts repræsentant i et og alt , i småt som i stort . “ 
„ Jeg ved to mænd i mit rige , som jeg turde betro denne post , hr. Gehejmeråd . “ 
Griffenfeld smilede og gentog : 
„ To mænd ? “ 
„ Ja , den ene er eder selv , gehejmeråd Griffenfeld , den anden er min Broder , generallieutenant Gyldenløve . “ 
„ Ingen af disse mænd vil kunne overtage posten , “ svarede griffenseld ; „ skønt jeg ved eders majestæts nåde er hævet så højt i rangen , som vel nogen dansk mand kan blive , vil mit borgerlige udspring døg 
altid være en uoverstigelig hindring for at jeg kan nå purpuret , og hvad hans excellence angår , da søler jeg mig fuldkommen overbevist om , at han også vil afslå en sådan post . Stillingen som vicekonge i Norge har sine behageligheder , men livet her ved hoffet har også sine behageligheder , som hans excellence vistnok kun med stor selvopoffrelse kunne give askald på . “ 
„ Jeg har aldeles ikke bemyndiget eder , hr. Gehejmeråd , til af svare på mine vegne i denne sag , “ udbrød Gyldenløve heftigt , „ og det er også upolitisk handlet af eder af tale således , da man let kunne underlægge denne tale personlige antipattier , såfremt man ikke kendte eders redelige karakter . Jeg er så langt fra utilbøiclig til af modtage posten som Norges statholder , af jeg gerne adlyder min Broders befaling dertil , dersom han vil finde det hensigtsmæssig . “ 
„ Jeg vil døg fraråde hans majestæt af give eder , hr. Generallientenant en sådan befaling . I er i besiddelse af alle de evner , som udkræves til denne vanskelige post , men hvem ved , om vi ikke selv knude finde anvendelse for disse evner dernede såfremt man ikke ville respektere vor neutralitet ? “ 
„ Jeg henstiller til hans majestæt kongens visdom , af tage en beslutning om dette enten-eller , men jeg kan ikke indse , af min tjeneste kan være nødig hernede , så længe i , hr. Gehejmeråd besinder eder her . Når der findes to dygtige mænd på et sted og ingen på et 

andet , er det naturligst , af den ene fortrækker dertil , og da den grund , i har anført til af i ikke kan modtage stat holderværdigheden er særdeles korrekt , bliver det altså mig , der må fortrække herfra . “ 
Griffenfeld bed sig i læben uden af foare til den spydige og hovmodige tone , hvori generalen havde omtalt hans dygtighed . 
„ Jeg vil gerne give begge parter medhold , “ svarede kongen i en afgørende tone , „ men jeg må dog i dette tilfælde stille mig på hr. Gyldenløves standpunkt , da jeg finder hans ræsonnement fuldstændig fyldestgørende . Når det erkendes , af hans udmærkede evner kunne udfylde posten som min repræsentant i ! Norge og når han selv har lyst til af ! overtage denne vanskelige post , da er det ! naturligst af give ham den , når det tillige erkjendcs , af det er en tvingende nødvendighed , af en sådan post oprettes , og indrømmes af den ikke kan besættes med nogen anden . Jeg udnævner derfor herved min hr. Broder til statholder i Norge under forbehold ask af han undertegner den nærmere jnstrux , jeg vil give . ham , ligesom han også selv forbeholdes en betænkningstid af tre dage for det . Tilfælde , af han ved nøjere overvejelse 
måtte ønske sig frifaget for af stå ved sit tilbud . “ 
„ Jeg behøver ingen betænkningstid , “ udbrød Gyldenløve , „ en mand er en mand og et ord er et ord . “ 
Griffenfeld rejste sig nu fra sin stol og sagde : 
„ Med eders majestæts samtykke hæver jeg herved statsrådets møde for i dag og indvarsler et nyt møde til tre dage fra datum . Den betænkningstid , som eders majestæt har givet hr. Generallientenant Gyldenløve , med hensyn til hans overtagelse af denne post , betinger jeg mig også selv med hensyn til min forblive : : i de mig allernådigst anbetroede stillinger . “ 
Geheimcrådeu bukkede her for Kongen og sine kolleger og forlod derefter Kon seilssalen . 
Gyldenløves ansigt havde næppe nøgensinde haft et så tilfreds og smilende udtryk som i dette øjeblik . 
„ Triumf ! “ udbrød han halvhøjt , „ nu er han ikke længer farlig for mig ! “ 
Men griffcnfeldts vrede og heftige sindsstemning havde kun været påtaget . Også han udbrød , da han var kommen udenfor slottet : 
„ Triumf ! I dag vandt Peder Griffenfeld to hovedslag ! . . . Fremad , opad ! “ 

Ix . 
Griffenfeld fik således hævn over sine to hcnsynsløseste avindsmænd , idet Gyldenløves sendclse til Norge ikkun kunne anses som en ligeså stor forvisning , som Knutts scndelse til Holbæks amtmandsbolig , og ministeren havde den støre personlige fordel at Gyldenløve — i det mindste foreløbig — ikke indså , at han var gået i nogen for ham opstillet fælde . 
Men denne triumf var ikke den eneste , som Griffenfeld nød . Han havde den støre glæde , at kongen i det næste etatsråds møde pålagde ham af indlede en underhandling om en neutralitetspagt med Sverig på basis af en ægtepagt imellem den svenske konges søn og den danske konges søster . 
Griffenfelds plan var bleven særdeles vel optaget af enkedronning Sofie Amalie , der i meget forbindtlige udtryk bevidnede ham sin anerkendelse for hans statsmandskløgt . Det smigrede hendes forfængelighed af hendes datter engang i tiden runde blive Sverigs dronning og hun fantaserede allerede over det ttema , af hendes dattersøn engang kunne blive hersker over hele Norden . Hvad prindsesse Ulrikka angik , da var hun en alt for lydig datter til af hun skulle sætte sig op imod sin moders villie , tilmed da hun vidste , af en ulydighed i dette punkt var en aldeles spildl ulejlighed . 
Denne affære gav Griffenfeld lejlighed til ret af vise sin storhed som diplomat , thi kortene vare særdeles vanskelige af spille . Han måtte have et vågent øje på enhver finger for at han ihke skulle spille nogen trumf urigtig ud eller spille den ud i utide og navnlig måtte han drage omsorg for at Frankrig ikke kom til af kige i kortene og opdage hans makkerspil . 
I statssager var det altid Griffenfelds faste , ufravigelige regel , aldrig af lade andre foretage det , som han selv kunne bestride og aldrig , uden den højeste nødvendigheds bydende , af betro de hemmeligste sager til nogen . Da det nu i en særlig grad gjaldt om af bevare den hemmelighed , det danske Hof rugede over med hensyn til forholdet lige overfor Sverig , påtog han sig selv af rejse op til Stockholm for der af indlede og ordne sagen . 
En rejse i hine tider var forbunden med stort besvær og kostede både tid og mange penge , hvorfor en mand , der til eksempel havde været i Paris , blev betragtet som en særdeles mærkelig person af sine omgivelser . En Sverigs rejse var heller intet legeværk , og Griffenfeld indlod sig kun derpå for af vide stats forholdene siffrede mod nogens indiskretion eller forræderi . 
Da Griffenfeld på den , til afrejsen 

bestemte morgen indfandt sig hos kongen , sagde denne i en vis højtidelig tone : > 
„ Da jeg stoler på eder , Peder Griffenfeld med en ligeså stor troskab , som den , jeg nærer til mig selv , har jeg ikke taget i betænkning af give eder en ubegrænset fuldmagt til på mine vegne af underhandle med kongen af Sverig . Jeg har selv opsat et dokument herom og beder eder behage af underkaste det et kritisk gennemsyn båe hvad indholdet og formen angår . 
Kongen rakte sin yndling et pergament blad , hvorpå der i datidens diplomatiske sprog — latin — var skrevet : 
vi , Christian den femte , konge til Danmark og Norge , hertug til Slesvig , ' Holsten , Storman og Ditmarsken , kundgør herved , af vi have bemyndiget vor gehejmeråd og styrer af vort udenrigske kancelli , hr. Peder , Greve af Griffenfeld , til på vore vegne med den kongelige svenske negering at afslutte traktater af hvad navn og Art nævnes kan og erklærer vi os i alle måder fuldstændig forpligtet til at ratihabere og ratificere enhver sådan as hr. Greven underskreven traktat som om den var indledet og afsluttet af os personlig . 
Christianus v . 
Griffenfeld læste og læste dette dokument flere gange fra ende til anden , men det var en aldeles mekanisk gennemlæsning , hvor han nok så bøgstaver og ord , men ikke hele sætninger . Der var kun en enkelt sætning eller del af en 
sætning , som fæstede sig i hans erindring og opfangedes af ham , og det var ordene : hr. Peder , Greve af Griffenfeld ! “ 
Han stod her ved virkeliggørelsen af en af sine skønneste og dristigste drømme ! — han var ikke alene bleven adlet men ophøjet i den danske grevestand , han „ Vintappersønnen “ , den borgerlig fødte minister . 
Det er naturligt , at han følte sig tilfreds både med indholdet og formen af denne skrivelse og han bevidnede sin tilfredshed med — hvad han aldrig havde gjort lige overfor Christian den femte — at kysse kongens hånd . 
„ I er alt for underdanig , min kære Griffenfeld , “ udbrød kongen leende , idet han trak hånden til sig , „ det sømmer sig ikke for en minister , der er udrustet med en fuldmagt som den , i har i hånden , at vise så megen ydmyghed . “ 
„ Jeg bærer altid ydmyghed og ærefrygt for min konge og for min gud , “ svarede Griffenfeld . 
„ Lad os ære gud først , kære Griffenfeld , thi det er døg alene ham , hvem æren tilkommer . “ 
Kongen og ministeren underholdt sig derefter sammen i en times tid og Griffenfeld gentog da endnu engang for hans majestæt hele sin kombinerede plan og på hvilken måde , han ville realisere den . Kongen billigede i et og alt sin yndlings ideer . Med en hjertelig hilsen og lykønskning fog de derefter afsked med hinanden . 

Griffenfeld havde alt engang i dag kysset sit barn og sagt sin gamle moder farvel , da det var hans agt umiddelbart efter afskedsandientsen hos kongen at køre til Helsingør , for derfra at blive fat over sundet til Helsingborg . Denne udmærkelse , der var bleven ham tildel i dag , tillod ham døg ikke at forlade København uden at have underrettet fin moder om , at han var ophøjet i den danske grevestand . — 
bintapperenken boede endnu på hjørnet af Løvstræde i det gamle hus , hvor hun havde henlevet sin lykkelige ungdom og hvor hun havde set sine børn vokse op og hvor hun engang ville lukke sine trætte øjne , når gud kaldte hende . Hun havde nu intet mere at leve for , thi hun havde set spådommen om hendes søns ophøjelse gå i opfyldelse og hun vidste , at hun kunne dø roligt , da han ville være en alt for kærlig Broder og agte fine forældres minde alt for højt til , at han nogensinde skulle lade sine søskende i fattigdom , når moderen ikke stod mere hos dem som deres støtte og vejleder . 
Griffenfeld havde gentagne gange anmodet sin moder og sine søstre om at flylte over i hans pragtfulde gård , men hvor meget dette end tiltalte disse , tiltalte ideen dog ikke hin og hun svarede altid med kong Frederiks berømte ord : „ Jeg vil dø i min rede . “ 
Vi har hørt , at Griffenfeld lod , efter sin hustrus død , det barn , hun havde skjænkef ham , blive opdraget i hans moders hus , hvor det kunne finde den røgt og pleje som den lille moderløse trængte til 
i en så høj grad . Griffenfelds mange forretninger tillod ham ikke selv at føre noget specielt tilsyn med barnet , hvorfor han måtte stille dette under andet tilsyn , og hvilket andet tilsyn kunne vel være bedre end det , hans moder og søskende kunne vise hans barn ? 
Den gamle kone elskede sin søns lille datter med en bedstemoders hele ømhed og inderlighed . Havde hun end hellere set , at hendes sønnebarn var blevet en dreng i stedet for en pige , skænkede hun dog denne en ligeså stor kærlighed , som hun ville have skænket hin . 
Den skik , der i tidernes løb skulle blive moderne blandt fornemme folk , af børn opammedes af andre kvinder end af deres mødre var endnu ikke kommen meget i brug i Griffenfelds tid , og dersom den lille piges moder havde levet , ville hun visselig selv have røgtet dette , et af en moders skønneste kald . Nu var forholdene anderledes . Moderen måtte erstattes af en anden kvinde , der i fire år derved blev knyttet til det griffenseldske hus eller rettere til „ Vintapperskens “ Hus , thi hvor barnet var , opholdt selvfølgelig også dets amme sig . 
Denne amme var en fattig ung bondekone fra lyngbyegnen . Da hendes eneste barn var død frygtede hendes mand og lægen for , af savnet af omgangen med et lille barn kunne blive farlig for hendes helbred , hvorfor de enedes om , af hun skulle drage ind til hovedstaden for at trædæ i en moders sted i det griffenfeldske hus , medens han tog tjeneste som 

avlskarl i præstens gård . Det var kun under suk og tårer , af de sfiltes , men troen på et gensyn i kærlighed aftørrede dog snart deres tårer , og de talte nu dagene til dette gensyn . Den unge kone var fæstet på fire år i Griffenfelds tjeneste og intet løber så hastigt som årene . Hun var fæstet med en meget høj løn og overøstes tidlig og sildig med foræringer , men konditionerne vare også strenge ; hun måtte aldrig se sin mand og end ikke skrive til ham i de fire år , da hendes tanker udelukkende skulle være hos det barn , der var anbetroet hendes pleje . 
Man kan imidlertid skrive en kontrakt så streng som man vil , og parterne som mdgåer derpå kan være de hæderligste og redeligste folk , men kommer kærligheden i kollision med kontrakten , da vil denne blive brudt , thi kærligheden kender ingen skranker . Kan den ikke overstige hindringerne , går den uden om dem . 
Den unge kone elskede sin mand for højt , til at hun , selv med sin bedste villie , ville være i stand til at opfylde den af hende indgåede forpligtelse . Var hun end afskåret fra at kunne komme til at se sin mand , kunne hun ikke være afskåret fra at stå i korrespondance med ham . 
Imidlertid manglede der hende en meget væsænlig ting til en sådan korrespondance , og det var desværre den væsenligste af alle — nemlig evnen til at kunne skrive og læse , men hun stod i så henseende ikke tilbage for sin mand , thi han kunne end ikke bogstavere sit navn . I hine tider 
blev bonden født til ploven og ikke til bogen eller pennen . 
Kærligheden gør under nogle betingelser blind , men den gør under andre betingelser særdeles klarsynet , og det varede da ikke længe sørend den unge kone indså , at der intet var til hinder for at hun brød kontrakten , da det varen næsten umenneskelig bestemmelse , og havde hun først fået dette klarsyn , behøvede hun ikke lang overvejelse eller overvindelse til ak bryde den . Har man kun penge , kan man udrette alt , og det varede da ikke længe førend konen i en af vintappersvendene fandt en brugbar korrespondent , der skrev så nydelig og rer varen Pokkers Karl til at lade pennen løbe hen over papiret . Ved hans hjælp indledede hun altså en korrespondance med fin mand og underrettede ham om sin længsel og sin uforandrede kærlighed . Manden havde fast besluttet at lade „ vorfar “ , tyde de runer som stod på papiret , men han frygtede for , at hans høj ærværdighed , som på hans og hans kones vegne havde underskrevet kontrakten med Griffenfeld , skulle så skrupler over dette brud på den og af en misforstået tjenesteiver røbe det . Han gennemgik da hele listen over alle dem , til hvem han turde betro sig , men ak ! der var ikke en eneste af dem som kunne læse og skrive . Byens skolemester sank ved denne lejlighed mange grader i hans agtelse , thi han måtte tilstå , at han ikke kunne læse det fra konen hidsendte brev , hvilket dog ikke burde komme ham til præjudice på gode 

navn og rygte , da de vare skrevne på den handelsfolk ejendommelig skotte maner , medens den agtbare skolelærer kun kunne skrive regulære , stive bogstaver , som stod opstillede ligesom soldaterne i et kompagni . 
Efterat det første brev i mange dage havde ligget hos ham uden at han kunne blive bekendt med dets indhold , fattede han en morgen i sin fortvivlelse den modige beslulning , at anmode den første , den bedste han mødte om at læse brevet for ham , hvad enten det var selve præsten eller birkedommeren han mødte . 
Tilfældet ville , at Ellen skulle være ikke alene den første , han mødte , men også den bedste han kunne møde . 
„ Jeg har en bøn til eder , jomfru , “ sagde han i en halvt frejdig , halvt tilbageholden tone . 
„ En bøn til mig , “ gentog Ellen blidt , „ hvormed kan jeg tjene eder ? “ 
„ I er jo velforfaren i at læse al slags skrift , jomfru ? “ svarede manden , „ og jeg ville derfor bede eder om at læse et brev højt for mig . Jeg er desværre en uvidende Bonde , der hverken kan læse eller skrive . . . men det er vel ingen skam for mig , thi enhver vil jo gerne lære så meget som muligt . “ 
„ Har i brevet hos eder ? “ spurgte Ellen straks i en venlig tone . 
„ Ja , her er det , “ svarede manden og fremtog fra sit bryst hans hustrus første brev til ham efter tre , lange Års adskillelse . 
Han rakte det hen imod hende , men tog 
det ligeså hurtigt tilbage , idet han sagde : 
„ I må ikke se det , førend i lover mig ikke , at ville forråde mig , hvis der står noget deri , som ingen må vide uden jeg selv . “ 
„ Har i så slette tanker om mig , at i tror at jeg vil svige eders tillid ? “ svarede Ellen og beredte sig til at fortsætte sin gang . 
„ O , fortørnes ikke på mig , jomfru ! . . . Jeg er en stakkels Bonde , som ikke har bedre forstand , og vi bønder er nu engang vante . til at betragte enhver med mistænksomhed . Jeg forlanger nu ikke noget løvte af eder , thi jeg tror eder på eders åbne og ærlige ansigt . “ 
Han rakte Ellen brevet , som hun derefter læste uden vanskelighed , takket være den grundige undervisning i læsning og skrivning , som den kærlige præst havde bibragt hende . 
Brevet var en kjærlighedsepistel så varm og glødende , at det var let at se , at ikke en simpel bondekvinoe kunne have været ene om at føre den i pennen , thi på den måde ville ingen kone belægge sine ord til sin mand . Sproget var så ømt og kærligt , at Ellen rødmede ved læsningen deraf , og hendes tilhører , der ikke havde øre eller sands for det unaturligt opstyltede , der gik igennem brevet fra begyndelsen til enden var næsten ude af sig selv af henrykkelse og glæde ; tårerne randt ham ned ad hans kinder i stride strømme . 
Selve brevet havde ikke nogen stor inleresse 

for Ellen , derimod havde en lille efterskrift nnder det en ikke ringe værdi for hende . Denne efterskrift indeholdt nemlig en i korte træk givet skildring af livet i Griffenfelds hus , og omhandlede navnlig gehejmerådens lille datter og hans moder . Om Griffenfeld fandtes der kun en eneste bemærkning , men den var døg fyldig nok til at give Ellens tanker næring for mere end en dag . Det hed nemlig : „ Man taler i stegerset om , at hr. Griffenfeld igen vil gifte sig , men det bliver da sagtens ikke med en pige af børgerlig fødsel , thi han er nu så forblindet i sin lykke og så forgabet i sin egen person , at han kun taler med adelspersoner , måske ene sin moder undtagen . Dersom hans moder ikke var mere omgængelig af sig , holdt jeg det ikke ud her , thi han er så stolt og hoffærdig , at han næsten ikke værdiger at se til mig og stedse kun gør det med en mine , der viser , hvor langt jeg fattige og ringe kvinde slår under ham . “ 
Akedens efterskriften ikke havde nogen synderlig interesse for akanden , havde den det dog for Ellen og hun bad derfor om tilladelse til på hans vegne at måtte besvare brevet , en tilladelse der selvfølgelig blev givet hende med største beredvillighed . 
Fra nu af var Ellen på en vis måde nøje knyttet til det griffenfeldske hus , thi uden at konen selv mærkede det , indeholdt de breve hun modtog fra manden bestandig en sådan række af spørgsmål om forhold og tilstande i dette hus , at deres besvarelse deraf optog mere tid end 
selv den personlige tankeudvexling med manden . Ligesom konen på sin side ikke kunne fatte årsage » til denne mærkelige interesse for en manden aldeles fremmed » Familie , således kunne han heller ikke forstå af hvilken grnnd hun bestandig offrede så megen tid på at skildre et familieliv , der ikke havde spor af interesse for ham . 
Som xomllon « 1 ' uinonr imellem Aland og kone fungerede en Bonde , der hver anden dag kom ind med mælk og fløde fra Lyngby og imellem hvis kunder vin tapperenken schnmacher befandt sig . Det var igennem denne Bondes anbefaling , at konen i sin tid var bleven antaget i huset og han havde bragt Griffenfelds udkast til kontrakten til præsten Merkel . Som alle de andre bønder kunne han hverken læse eller skrive og havde derfor ingen betænkeligheder ved at gå post imellem København og Lyngby , tilmed da han fik det godt betalt . Navnlig var Alanden eller rettere Ellen en særdeles flittig brevskriver , da hun aldrig kunne få underretning nok fra det Griffenfeldske hus og om gehejmerådens person . 
Således forløb hen ved et år . Dagen , da fæstetiden var udløben , nærmede sig med stærke skridt . 
Omtrent en månedstid førend konens bortrejse fra det griffenfeldske hus efter kontrakten skulle sinde sted , meddelte hun fin mand , at det var hensigten , at erstatte hende med en yngre dame , der kunne give den lille pige de første begyndelsesgrunde i skolekundskaberne , men 

Griffenfelds moder havde hidtil forgæves søgt efter en brugbar person til denne virksomhed . 
Ellen havde næppe læst denne sætning til ende , førend hun havde fattet en plan . Hun ville søge om denne plads . 
Der var nu forløbet et år siden hin jagtdag , da Griffenfeld havde budt hende en liden almisse og de hævnplaner , hum dengang havde fattet , vare ikke udslettede , men forstærkede med hver dag , som var forløbet . En af hendes skønneste illusioner var bristet , Sa hun opdagede , at Griffenfelds kærlighed til hende kun var stærk og glødende , så længe hans ærgerrighed og forfængelighed ikke kunne finde nogen anden næring , men straks bortdunstede , da der blev tale om et rigt og anset parti . En kvinde kan ikke overleve en sådan illusions bristen uden at ombytte sin kærlighed med had . 
Såsnart hun havde læst det omtalte brev til ende og meddelt dets ejer det for ham mest interessante indhold deraf , gik hun ind til præsten , hr. Merkel , der sad bøjet over sit skriverbord i færd med at forfatte den prædiken , han næste søndag skulle holde i en af annex-kirkerne . 
„ Er det dig , kæræ Ellen , “ udbrød han i en mildt bebrejdende tone , „ Du ved , at jeg ønsker at være uforstyrret ved mtt arbejde . “ 
„ Jeg ved det , kæræ fader , “ sagde hun , idet hun lagde armen om hans Hals , „ og jeg ville heller ikke have forstyrret 
eder , dersom ikke en vigtig sag havde ligget mig på sinde . “ 
„ En vigtig sag for dig , . ' mit barn , er også en vigtig sag for mig , og foren vigtig sags skyld kan jeg vel nok bære over med en liden overtrædelse af mit bud . . . Nå , lad høre , hvad det er for en vigtig sag , der ligger dig på sindet ? “ 
„ Jeg ønsker , at forlade eders hus , kæræ , ærværdige fader . “ 
Præsten sprang op fra sin stol og stirrede forbavset på Ellen . 
„ Vil du forlade os ? “ 
„ Ja , kæræ fader , hvis i og eders kæræ , ædle hustru vil tillade det ! . . . . Jeg agter , at gøre de kundskaber , som i har ødslet på mig , frugtbringende i København . “ 
„ På hvilken måde ? “ spurgte han i en halvt streng , halvt forbanset tone . 
„ Gehejmeråd Griffenfeld søger en gouvernante for sit eneste barn , en lille pige , og jeg attråer denne plads , fordi jeg , takket være eders lærdomme , , tror at . kunne udfylde den med ære . “ 
„ Hvorfra har du erfaret , at en sådan tjeneste var vakant ? “ 
„ Avlskarlens hustru , der nu i sire år har tjent i gehejmerådens hus , har tilskrevet sin mand , at hun vender tilbage hertil om en måned og da hen skikkelige Peder hverken kan læse eller skrive , har han anmodet mig om at læse hendes brev for ham . Af denne skrivelse erfarede jeg da , at gehejmeråden søgte en . 

ung dame , der kunne bibringe hans datter de første skolekundskaber . “ 
„ Og du føler megen interesse for en sådan tjeneste ? “ spurgte præsten . 
„ Ja , ærværdige fader . Jeg har altid længtes efter engang at se hovedstaden og se , hvorledes fornemme folk teer sig og her er en lejlighed til at få dette ønske opfyldt . “ 
„ Det er et meget tomt og dårligt ønske , mit kære barn , og dersom du ikke har andre motiver dertil , da må du virkelig ikke vente dig min tilladelse . “ 
„ Er det ikke et agtværdigt motiv , at ville gøre sine kundskaber frugtbringende og at ville tjene for sit brød . “ 
„ Jeg ville ikke have nogen betænkelighed derved , dersom det var til ethvert andet sted end hovedstaden . København er intet uden et Sodoma og gomorrha , hvor man ikke kender til den livsnydelse , der består i at være tilfreds med det lidet , man bliver beskåren , og hvor en ukristelig Vandel regnes højere end et dydigt og ærefuldt liv . “ 
„ Dersom jeg turde modsige eder , kære ærværdige fader , da kunne jeg komme med den indvending , at hovedstaden da netop kan trænge til , at der kommer folk dertil , som er opdragne i gudsfrygt og efter moralens strenge bud . . . Jeg vil imidlertid . ikke komme med indvendinger , der hvor bønner kun nytter . ' . . Jeg beder eder om at forunde mig denne neisefilladelse . “ 
Hun så den gamle værdige præst så 
bønligt ind i øjnene , at han ikke mægtede aldeles at sige nej ; han indskrænkede sig til at gøre en indvending . 
„ Af alle de huse , som du kunne komme i indenfor hovedstadens volde er der intet , hvortil jeg mindre ville sende dig end netop til hr. Griffenfelds hus . Han er kongens ven og det er derfor rimeligt , at kongen besøger ham i hans hjem , men det er nu en sørgelig kjendsgjerning , at hans majestæt kongen aldeles ikke fører noget kristeligt liv og det kunne da let hænde , at de gøde forsætter , hvormed du rejste ud af Lyngby præstegård , kunne være bort dunstede når du engang gik ud af Griffenfelds gård ! “ 
„ I nægter mig altså tilladelse til at rejse ? “ spurgte Ellen bedrøvet . 
„ Ja , mit barn , jeg nægter det for din egen skyld . “ 
Uagtet Ellen fik dette bestemte afslag , skrev hun dog straks et brev til avlskarlens hustru , hvori hun anmodede denne om at drage omsorg for , at pladsen som gouvernante for Griffenfelds datter ikke blev besat i løbet af de første fjorten dage . 
Der indtrådte nu en mærkelig forandring i Ellens væsen . Det tidligere så livsglade og lette sind blev nu mørkt og tungsindigt , de glade sange forstummede og præstegården gav ikke længer genlyd af hendes friske , hjertelige latter . Det var som om der nu var udbredt et ligklæde over al den huslige glæde , der tidligere havde levet her og der manglede ikke meget i , at man bevægede sig tavst og lydløst på 

gulvene som om huset havde et lig indenfor sine mure . 
Således forløb en uge . 
Det var bleven søndag og som sædvanlig fulgte Ellen med præstekonen over til den lille venlige kirke , hvor præsten udthdede dagens evangelium for fin menighed på sin sædvanlige klare , overbevisende og hjertelige måde . Efter at prædikenen var til ende forlod menigheden kirken og Ellen rejste sig da også fra sin stol for at gå over til præsteboligen , men hendes lcdsagcrste holdt hende tilbage . 
„ Vor fader har noget , at sige dig , kæræ Ellen , “ sagde hun . 
Da den sidste af tilhørerne havde forladt kirken trådte præsten frem for alteret og han vinkede da med hånden ad Ellen og hans hustru , som derefter rejste sig og gik op til ham . 
Præsten var kendelig meget bevæget og hans hustru der under hele prædikenen havde bekæmpet en stærk indre bevægelse gav nu denne frit løb i tårer . 
„ Min kæræ Ellen “ , sagde præsten henvendt til den unge pige , „ det er for lang tid , måske for stedse , at du står her ved alteret i min kæræ gamle Lyngby kirke , der måske snart skal hvælve sig over min og min hustrues kister . Du har ønsket at forlade os og skønt dette ønske er mig og min hustru imod , har vi dog ikke villet nægte dig dets opfyldelse , da vi jo ikke har nogen ret over din frie villie . Vi har nu i de sidste år vænnet os til at betragte dig som vort barn , du er vokset fast til vore hjerter , 
thi du har aldrig givet os anledning til af fortryde , af vi optog dig i vort hus ! og gjorde dig til vor datter . . . Min bevægælse vil sige dig , hvilken dyb og navnløs smerte denne din beslutning volder mig og se på min gamle , ædle hustru ! og du vil også forstå , af hendes hjerte bløder ved denne skilsmisse . Men du har selv besluttet den , og vi vil ikke forhindre den , dels fordi vi ikke har ret dertil og dels fordi vi ikke har hjerte til af volde dig sorg , som aldrig har voldet os andet end glæde . Så rejs da mit kæræ barn , den stærke gudstro , som du nu besjæles ask vil måske være en ledestjerne som kan lyse for din fod , således af den ikke træder sejl og ikke kommer ud af det spor , hvori vi har ledet dig ind . “ 
„ Men forinden du skilles fra os , mit kæræ barn , har jeg ønsket af tage et løvte af dig her i vor gamle helligdom og med billedet af din herre og frelser for øjet . Sværg mig til , af du , hvad der end vil times dig i verden , vil bevare dit hjerte rent , så af du aldrig taler eller handler anderledes end af du kan stå din gud og din samvittighed til regnskab derfor og at du aldrig , for at tækkes menneskene , vil glemme at tækkes gud . Kun hvis du vil aflægge dette løvte kan jeg og min hustru ledsage din rejse med vor velsignelse og kun da kan vi lukke vore øjne , når himlen kalder os . “ 
„ Ærværdige fader , jeg skal aldrig glemme at handle anderledes mod menneskene , end jeg selv vil handles imod af dem , “ 

svarede Ellen med oprejst hoved og med blikkek stift fæstet på præsten og hans hustru og hun tilføjede derefter : „ Jeg skal intet øjeblik handle imod de forskrifter , i har givet mig hvad religion og moral angår . “ 
Præsten vendte sig om imod alterbørdet og tog derfra en stor sølvbeslagen bibel , som han rakte henimod Ellen . 
„ Sværg “ , sagde han med skælvende stemme . 
Ellen lagde hånden på biblen idet hun sagde : 
„ Jeg sværger eder til , at jeg vil holde mit løvte . “ 
„ Drag da med gud , “ udbrød præsten , „ der vil blive tyst og tomt i vor bolig , når du er borte , men troen på at du vil føle dig lykkelig i verden vil bringe os til at glemme vort savn . Dersom skæbnen går dig imod ved du , at du altid vil finde et kærligt asyl hos os . . . døg aldrig , hvis du har sveget det løvte , du her har aflagt . “ 
Præsten lagde sin hånd velsignende på hendes hoved og han og hans hustru nød da i forening med hende det hellige sakramente , hvorefter hun straks samme aften rejste ind til hovedstaden . 
Da det var for sent til af gå hen til vintapperenken i denne aften , ventede hun til den næste morgen . Det var netop den samme dag , da Griffenfeld havde tiltrådt fin rejse til Sverig . 
Årene , som vare henrundne , havde øvet en kendelig forandring på Ellens udseende . Ved vor fortællings begyndelse 
var hun af ligne ved den spæde blomsterknop , nu var hun af ligne ved den fuldt-udsprungne rose . 
Da Ellen første gang var i det schu macherske hus talte hun det sjællandske bondemål , om end ikke i nogen stærkk udpræget grad . Omgangen med præstefamilien og de dannede gæster , som kom i huset , havde slebet alle kanterne af hendes sprog , således af hun nu talte ligesom en kjøbstadsødt , hvortil også kom , af hendes sprog var bleven forædlet og beriget med fremmede ord , som ingen bondepige kunne føre i munden . 
Det vil heraf ses , af Ellen kunne præsentere sig for vintapperenken uden frygt for at blive genkendt , og Griffenfeld ville heller næppe genkende hende , i særdeleshed da hun medbragte papirer , som gødtgjorde , af hun var præsten Merkels datter . 
Ellen henvendte sig først til den kone , i hvis sted hun agtede at træde og hun blev af hende ført ind til den gamle vin tapperenke . 
Hun gjorde straks et særdeles vindende og behageligt indtryk på enken og under forbehold af Griffenfelds samtykke fæstede hun hende straks til gouvernante for hans lille datter . 
„ I kan være her i huset til min søn , hans excellence gehejmeråden kommer tilbage fra en Sverigs rejse , han er tiltrådt i dag , men jeg før ikke indestå eder for , at han vil fæste eder , da han ofte har sådanne sære ideer , men det har jo alle fornemme folk . Dersom i vil 

fæste eder hertil på dette foreløbige vilkår , da behøver i ikke at drage tilbage til Lyngby . “ 
Ellen bukkede til tegn på at hun gik ind på denne betingelse og således var hun altså foreløbig fæstet . 
Den gamle kone tog hende derefter ved hånden og førte hende ind i soveværelset til barnet . 
„ Er det ikke et smukt barn ? “ udbrød den gamle bedstemoder henrykt og inden Ellen fik tid til at svare , fortsatte hun : „ Min søn , hans excEllence geheime råden elsker intet så højt i verden som denne lille pige , hvorfor i må være god imod hende , dersom i vil vinde hans gunst . “ 
Ellen betragtede længe tavs det slumrende barn . Hvilke tanker og følelser der i denne stund rørte sig i hendes sjæl , det ved kun gud ! 
Den gamle bedstemoder vækkede den lille , for at barnet kunne fe sin nye gonvernante eller måske rettere for at hun kunne se det , thi den gamle kone var som alle bedstcmødre stolt af sin stilling som sådan , og i hendes øjne eksisterede der intet barn så skønt som denne lille pige . 
Ellen tog barnet på sit skød og betragtede dels lille ansigt . De kloge , brune øjne genkaldte straks billedet af Griffenfeld i hendes erindring , thi den lille charlolte lignede ham så meget , kom et barn overhovedet kan ligne en fader . 
I det øjeblik , da Ellen havde taget 
barnet på sit skød , gik døren op og — Griffenfeld trådte ind . 
„ Er du ikke rejst , min kære søn ? “ udbrød moderen forbavset . 
„ Som i seer kære moder , “ svarede Griffenfeld og tilføjede straks , idet han pegede på Ellen , der sad med hans barn , „ hvem er denne fremmede ? “ 
„ En datter af pastor Merkel i Lyngby . Hun har hørt , at vi søger en gouvernør eller hvad det er det hedder , til den lille charlolte . “ 
Griffenfeld nikkede let med hovedet og sagde til Ellen i en myndig , nedladende tone : 
„ Jeg har ikke noget imod eders person , jomfru Merkel og da i vel selvfølgelig kan tilstrækkeligt til at bibringe et så lille barn , som comtessen , de første begreber om skolelærdom , antager jeg eder mod en løn af hundrede daler om året tamt alt i huset . . . Er i tilfreds med dette vilkår ? “ 
Ellen nikkede . 
„ Det er godt , “ svarede Griffenfeld og vendte hende ryggen og sagde derefter henvendt til fin moder : 
„ Jeg var alt på vejen til Sverig , da jeg erfarede en tidende , som jeg fandt det rigtigst at meddele eder , kæræ moder , så snart som muligt . “ 
„ Det er da vel ikke nogen ond tidende kæræ søn ? “ udbrød moderen hastigt . 
„ Døm selv : i er bleven moder til en Greve . “ 
„ Greve ? . . . Greve ? . . . Er du bleven Greve ? “ udbrød konen forfærdet . 

„ Hvi ræddes i derfor ? “ udbrød Griffenfeld smilende . 
„ Ak herregud , Greve ! “ sukkede moderen . 
Griffenfelds smil forsvandt hurtigere end det var kommet . 
„ Hvorfor sukker i derfor , moder , “ udbrød han utålmodig og i særdeleshed var det ham kendeligt ubehageligt at en fremmed skulle være vidne til et sådant optrin . 
„ Du skulle sige til kongen , at du ikke ville modtage en sådan titel , “ udbrød moderen sukkende . 
„ Jeg tror sandt for dyden , af i går i barndom , moder , “ udbrød Griffenfeld harmfuld , „ i stedet for af ønske mig tillykke over den hædersbevisning kongen har ydet mig som en berettiget løn for mine fortjenester , giver i en scene tilbedste , så man ikke ved om i er klog eller . . . “ 
Griffenfeld afbrød selv sin heftige tales strøm . Aldrig havde han talt således til sin moder og han behøvede ikke mange sekunder for at angre det . 
Han greb hendes hænder og sagde bevæget : 
„ Kære moder , vredes ikke på mig for min heftighed , men når man møder fortrædelighed og modgang på alle kanter kan man nok gøre fordring på af møde venlighed og kærlighed hos sine frænder . . . Nå , græd nu ikke . . . jeg er og bliver døg altid eders egen gamle og kære Peder . “ 
Moderen kastede sig hulkende i hans arme . Situationen var ham i højeste grad ubehagelig fordi der var et vidne til dette optrin . Ellen havde døg formegen takt til tilsyneladende af låne øre til hvad der foregik og hun beskæftigede sig derfor med det lille barn , men intet ord af den hele samtale undgik hende . 
„ Vil du gøre mig en tjeneste , Peder , “ udbrød nu moderen , „ da siger du til kongen , af du ikke vil være Greve , hører du det , jeg beder dig derom . . . for din egen skyld . “ 
„ Det er et urimeligt og et umuligt forlangende , kære moder . “ 
„ Ieg beder om det for din egen skyld . “ 
„ Ieg forstår eder ikke moder . “ 
„ O , hvis du vidste . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Inat . . . “ 
„ Nu , hvad er der hændet ? “ 
„ Ieg har haft en ilde drøm , “ udbrød moderen hulkende , „ o , gud , det bliver din ulykke . “ 
Griffenfeld rev sig løs fra sin moder og sagde : 
„ I dag er i rent utålelig , moder . Ieg rejser nu til Stockholm , måske i da i mellemtiden kan få andet at tænke på end tåbelige drømmesyner , som intet har at betyde . “ 
Han gik hurtig hen til Ellen , tog barnet fra hendes skød , trykkede et Kys på dets læber og forlod derefter værelset , idet han slog døren så 

hastigt i efter sig , at vinduerne klirrede derved . 
Den gamle kone sank afmægtig om på gulvet . 
X . 
Ved det tidspunkt , til hvilket vor fortælling nu er rykket frem , havde det danske Hof besøg af en fremmed prindsesse , deraf skæbnen var udset til at spille en vis uheldig rolle i det drama , som Griffenfelds liv nu udviklede sig til at blive . 
På den tid , dronning Charlotte Amalie ventede at skulle skænke sin husbond en ttronarving til de to nordiske tvillingeriger , ankom hertil en gammel fransk dame , prinsessen af tremouville , en kusine til dronningen , og hendes datter prindsesse af tarranto . 
Denne unge dame var en af sin tids skjønnesfe kvinder , og når der desuagtet ikke havde meldt sig nogen frier til hende var dette begrundet i to årsager , nemlig dels hendes protestantiske religionsbekjendelse og dels hendes fattigdom . Skønhed har meget lidet at betyde i fyrstelige ægteskabshandler . 
Prindsessen af tarranto vandt alles hjerter , i særdeleshed da kongens og dronningens , og det blev besluttet , at hun skulle forblive her ved hoffet selv efter moderens tilbagerejse her fra Danmark . Ved alle hoffester var hun den centralsol , hvorom alle drejede sig . 
Denne skønne prindsesse blev en genstand værdig til forskellige efterstræbelser , således til eksempel fra Gyldenløves og knnths side , men hun optog deres kurmageri med stor ligegyldighed , da hun ikke ville ægte nogen dansk mand . Dronningen havde flere gange tilrådet hende at gifte sig med Gyldenløve , men hvor meget end hans galante væsen behagede hende , blev hun dog sit forsæt tro og nægtede rent ud at følge hendes ophøjede frændes råd . 
Griffenfeld havde også vist den unge , skønne fyrstinde stor opmærksomhed og der hviskedees allerede i krogene om en forbindelse imellem dem , noget hvorom gehejmeråden ikke selv havde blot den ringeste anelse . 
Dette rygte nåde omsider også kongens øre og dagen efter hans yndlings afrejse fil Stockholm lod han prinsessen kalde fil sig . 
„ Jeg har ønsket at tale med eders højhed om en alvorlig sag , “ begyndte hans majestæt . 
„ Fy , en alvorlig sag , “ gentog prinsessen leende , „ Eders majestæt ved , at alvor og min person ikke lader sig rime 

sammen , alene af den ganske simple grund , at ungdom og visdom ikke følges ad . Hvis den sag , i har at berette mig er alt for alvorlig , da går jeg virkelig straks igen . “ 
„ Den er alvorlig i øjeblikket , men kan senere blive særdeles livlig og lystig , del afhænger fuldstændig af eders højhed selv . Hvad jeg ville sige eder var kun , at i skulle gifte eder med en mand , jeg vil anbefale eder , “ 
„ Også eders majestæt ! “ udbrød prinsessen leende , „ man synes at have en stærk mani ved det danske Hof for at stifte partier og i særdeleshed synes man at lide af denne mani lige overfor mig . “ 
„ Hvem andre har da givet eders højhed et sådant råd ? “ spurgte kongen hurtigt . 
„ Det er ikke fireogtyve timer siden at hendes majestæt dronningen tilrådede mig at indtræde i ægteskab , og i går fik jeg også fra en anden kant et sådant råd . Det morsomste ved sagen er imidlertid , af man ikke kan blive enig om hvem man skal give mig til mand , thi enhver rådgiver har sin specielle kandidat af foreslå til dette embede . “ 
„ Og hvem har man da foreslået eder ? “ udbrød kongen leende . 
„ Jeg kender sandelig ikke navnene på dem alle . . . “ 
„ Hvem har da dronningen foreslået ? “ 
„ Eders majestæts halvbroder , general Gyldenløve . “ 
Kongen fortrak munden til et hånligt 
smil , hvilket prinsessen straks fog til indtægt . 
„ Eders majestæt synes af have samme begreber om en sådan forbindelse som jeg selv . Jeg holder nu engang ikke af udbrændte vulkaner . “ 
„ O , for den sags skyld kunne i gerne ægte Gyldenløve , thi han er langtfra udbrændt endnu . . . Men , lad os komme tilbage til den , jeg ville foreslå . “ 
„ Eders majestæt har altså også en kandidat til embedet , “ udbrød prinsessen leende . 
„ Ja , men jeg er dog ikke alene om af indstille ham dertil , thi her ved hoffet taler fågodtsom alle om den forbindelse , jeg tænker på af anbefale eder . “ 
„ Jeg er som himmelfalden , eders majestæt . Hvem kan tale om sligt ? “ 
„ Jeg gentager det , så godt som alle . For af gøre talen kort vil jeg straks sige eder , prindsesse , af rygtet nævner hans excellence gehejmeråd Griffenfeld som den mand , der kan gøre sikkrcst regning på eders hånd og hjerte , og jeg tilsøier , af intet ville glæde mig mere end dersom dette rygte talte sandt . “ 
„ Eders majestæt må da rennonccre på denne glæde . Jeg kan virkelig ikke nogensinde ægte gehemeirådcn af den simple grund , af jeg ikke tør ægte ham . “ 
„ Det forstår jeg ikke . Han er jo en smuk mand , besidder ånd og dannelse , og er ved min nåde bleven ophøjet til den første mand i mit rige , næst mig . . . “ 
„ Og alligevel kan jeg ikke ægte ham . “ 
„ Men forklar mig dog grunden hertil . “ 

„ Jeg anser det for at være under min værdighed af ægte ham . “ 
Kongen stirrede forbavset på hende . 
„ Ja , det er virkelig mit alvor , “ udbrød prinsessen . „ Gehejmeråden er af borgerlig herkomst og dette opstiller en uoverstigelig kinesisk mur imellem os . “ 
„ Han er Greve af Griffenfeld , eders højhed , herre til Brattingsborg og wis borg . . . “ 
„ Selv om han nu var fyrste eller hertug ville han dog vedblive af være af borgerlig fødsel . På slægten tremouvilles stamtavle nævnes ingen mand eller kvinde , som har borgerblod i sine årer . “ 
„ Jeg beklager eder , prindsesse , at i for alvor kan nære slige , tilgiv jeg nævner ordet , bornerede anskuelser . . . Jeg tør vædde med eder , at der ikke på tre mouvillernes stamtavle nævnes en mand af så udmærkede fortjenester som Griffenfeld , og som ville bringe slægten så stor hædær , svin han . Jeg vil på en dag kunne skabe hundrede fyrster og hertuger , men der skal flere hundrede år til at skabe en mand som Griffenfeld . “ 
„ Og alligevel rennoncerer jeg på den ære at blive hans hustrn . Det er ikke udelukkendcborncrcthcd , som er bevæggrunden til min vægring : jeg har også et andet hensyn at tage , foruden hensynet til min stamtavle . Når en familie som slægten tremouville ikke har nogen anden ejendom end dens ædle blod , da bør den våge over dettes renhed og den bør våge over , at ikke historien engang siger om den , at den gik på akkord med fine 
principer for at blive rig og mægtig . Jeg dør heller i ugift stand end jeg ægter en mand , der ikke har sine seksten aner . “ * ) 
„ Er eders moder af samme mening , prindsesse ? “ 
„ Fuldsfændig , eders majestæt . Ligesom jeg , lever hun hellere i fattigdom og tilbagetrukket fra verden end svigter vor slægts traditioner . Familien tremouville er en af Frankrigs ældste og ædleste adelsslægter og det er derfor en pligt mod forfædrene bestandig at se opad , aldrig nedad . “ 
„ Den gode slægt opstiller således en fordring , som ikke engang vi konger tør opstille , thi dersom vi kun turde gifte os med kongedøttre , måtte de fleste af os utvivlsomt leve i coelibat . Jeg kan dog ikke for alvor gøre mig , fortrolig med den tanke , at eders moder skulle være af den samme mening som i , angående denne sag og ikke være modtagelig for fornuft . — spørgsmålel bliver da kun , om i seer eder i stand fil at elske Griffenfeld , dersom eders moder tillader eder at i ægter ham ? “ 
Den unge prindsesse rødmede og svarede intet , men delte farveskifte var også et tilstrækkeligt svar på kongens spørgsmål . 
„ Jeg vil endnu i dag skrive fil eders højheds moder , “ sagde han , „ og jeg håber da , at det ikke skal vare længe , førend vi her ved hoffet opfører et formælings * ) 
den , der ikke havde 16 aner d . v . s . 16 adelige forfædre i opstigende linie blev i fortiden ikke anset som fuldblods-adelsmand . 

skuespil , hvori i agerer den ene af hovedpersonerne og grev Griffenfeld den anden . “ 
„ Eders majestæt bør dog ikke for tidlig købe billetter fil forestillingen , “ svarede prinsessen lystigt , „ thi det kan let hænde , at den bliver aflyst . “ 
„ Vi får at se . I særdeleshed lover jeg mig et godt udfald af min prøve på forestillingen , dersom i vil hjælpe mig dermed . “ 
„ Eders majestæt mener . . . ? “ 
„ At eders højhed også for egen regning bør bearbejde eders moder ; en datters overtalelser har mere vægt end selv en konges . “ 
„ Det er mig umuligt , eders majestæt . I kan være hævet over hendes fortrydelse og uvilje , dersom hun ikke modtager forskagel , men jeg før ikke udsætte mig for at pådrage mig den . “ 
„ Nuvel , så må jeg alene være min dens prokurator ; jeg håber at det første indlæg jeg skriver fil fordel for ham , tillige vil blive fil fordel for eder selv . “ 
Kongen rakte derefter prinsessen hånden og hun forlod kabinettet . 
Af den her gengivne samtale han man lært prinsessen af tarrantos karakter at kende . Hun elskede en mand , men betvang denne følelse fordi han ikke var af lige byrd med hende . Stoltheden og forfængeligheden var stærkere end kærligheden . 
Elskede Griffenfeld prinsessen af tarranto ? 
Dette spørgsmål havde han næppe vovet selv at besvare . Ligesom alle hoffets andre kavallerer havde han gjort prind 
sessen sin opvartning , dels fordi hun varen skønhed af første rang og dels fordi hun stod højt over de andre damer i dannelse og ånd , men han underlagde dog næppe straks denne sin opvartning noget andet motiv end den . blotte lyst til at behage og behages . 
Et så uinteresseret motiv havde Gyldenløves opvartning derimod ikke . Han gjorde kur til prinsessen for til sidst at tilbyde hende fin hånd , og i sine drømme så han sig alt som hendes ægtefælle , et drømmesyn der dog havde meget lidet af virkeligheden for sig , idethan ikke behagede prinsessen , som forlangte af den mand , hun ville elske , at han ikke måtte være nogen „ udbrændt vulkan . “ 
Gyldenløve kunne ikke forblive uvidende om , at prinsessen kun betragtede ham med stor ligegyldighed og dette krænkede hans forfængelighed , der altid havde søgt og fundet tilfredsstillelse i erobringer af skønne kvinder . Ligesom Cæsar behøvede Gyldenløve i reglen kun at „ komme “ og „ ses “ for at „ vinde “ og på hans lange leporello-liste fandtes navne på selv dronninger og fyrstinder af en langt højere byrd end prinsessen af tarranto . Hendes ligegyldighed krænkede ham derfor dybt , uden at han dog lagde sin fortrydelighed åbenlyst for dagen . 
Men prindsessens ligegyldighed var dog ikke det eneste , som alene krænkede denne mands forfængelighed og egen-kærlighed . Også lige overfor prinsessen havde han en medbejler , — eller troede i hvert fald at have det — i Griffenfeld 

og en begunstiget medbejler . Han havde med stor opmærksomhed fulgt ministerens og prindsesseus blik og vekslende miner under deres konversation og hans øvede øje havde da straks opdaget , at hans heldige medbejler i kongens yndest tillige var ham en såre farlig rival i prind sessens yndest , en opdagelse , som endmere opflammede hans had til den almægtige minister . 
Som en klog feltherre åbnede Gyldenløve ikke et felttog uden at have sikkret sig en god alliance , og han påbegyndte derfor ikke den regelmæssige beleiriug af den skønne prindsesses hjerte , endsige vovede en generalstorm , førend han havde vundet en mægtig forbundsfælle i dronning Charlotte Amalie . 
Hendes majestæt besad et rigt hjerte , men en meget fattig ånd og hun savnede ethvert gran af menneskekundskab . Det var let at vinde hendes velvilje og i særdeleshed kunne det ikke falde vanskeligt for den fnedigc Gyldenløve at vinde den , da han havde en mangeårig øvelse i kunsten at bedåre det svagere køn og øvelse til at finde enhver kvindes svageste side . 
Den godlidende dronning , som var bleven gift med Christian den femte uden at hendes hjerte havde nogen kraftig del i dette valg af ægtefælle , var let at vinde for Gyldenløve , når han spillede rollen som den ulykkelige elsker , og han spillede denne rolle så udmærket , at hendes majestæt lovede at tale hans sag hos den skønne prindsesse , et løvte , 
som hun opfyldte med al den loyalitet , der var uadskillelig fra hendes ærlige og redelige karakter . 
Af prindsessens samtale med kongen ved vi , at dronningen forgæves havde talt Gyldenløves sag , men dette havde dog ikke forhindret hendes majestæt fra at skrive til prindsessens moder og formane hende til at skænke general Gyldenløves frieri en venlig tanke og at benytte fin moderlige indskydelse lige overfor prindsessens ligegyldighed for denne elsker . Dronningen kom egentlig derved i modstrid med sig selv , idet hun her til rådede en moder at tvinge sit barn til et ægteskab , noget , som hun ifølge sin egen stilling og skæbne ikke kunne billige , inen hvormegen konsekvens kunne man vel forlange af en så udannet ånd som Charlotte Amalie ? Det kan også være , at dronningen kun har opfattet prindsessens vægring som en øjeblikkelig grille , der ville forsvinde for en modnere overvejelse , thi når man seer hen til prindsessens formuessorhold , var et ægteskab med den rigt doterede Gyldenløve ligefrem et fornuftparti for hendes højhed . 
Af de øvrige hø kavallerer var ingen ihærdigere i sit kurmageri lige overfor prinsessen end Adam Levin knur , men hendes højhed kunne kun opfatte dette som et kuriosum og skænkede det ligesålidt opmærksomhed , som hun skænkede hr. Knutt agtelse . Forat hævne sig , havde han da udspredt det rygte , at prinsessen skulle have Griffenfeld tilægte , 

da han for godt kendte hendes hoffærdige karakter og de fordringer , hun stillede til den mand , der skulle blive hendes ægtefælle , til ikke at vide , at et sådant rygte ville krænke hendes stolthed . 
Gyldenløve havde hidtil ikke fordristet sig til et frieri til prinsessen , da han bestandig nærede det samme håb som dronningen : at en mødnere overvejede af sagen ville vise det fordelagtige for prinsessen ved et giftermål med ham , men den forandring , der nu var indtrådt i hans stilling , tvang ham til at fremme sil frieri . 
Sou : både Griffenfeld og kongen havde ventet , mødte Gyldenløve ikke efter de to dages betænkningstid med et afslag i konseilet , men påskyndede hans majestæt udsærdigelsen af hans udnævnelse til Norges statholder samt udfærdigelsen af de åbne breve og andre officielle akter , som en sådan udnævnelse gjorde nødvendig . Griffenfeld spillede sin rolle som modstander af denne udnævnelse til ende og Gyldenløve sendte ham et meget skadefro blik , da kongen safte sil navn under udnævnelsen . Havde han i dette øjeblik kunnet læse sin modstanders tanker , da havde hans smil næppe været så hånligt ! 
Det blev besluttet , at Gyldenløves afrejse til Norge skulle finde sted hurtigst muligt , omtrent samtidigt med at Griffenfelds underhandlinger vare begyndte i Stockholm . Ministeren , der frygtede for , at kongen skulle betænke sig 
på en alliance med Sverrige , fremskyndede dog sin afrejse mere end Gyldenløve , ihvorvel også denne hastede med at blive Norges regent , om ikke æs furs , så dog i alt fald æs knoto . 
Et par dage , efter at kongen havde haft den ovenfor refererede samtale med prinsessen af tarranto , lod general Gyldenløve sig melde hos denne . Prinsessen beboede en del af dronningens private lejlighed på Københavns slot . 
Prindsessen var endnu i morgentoilette og tog sig , om muligt , endnu mere henrivende ud , end Gyldenløve tidligere havde set hende . Han blev stående nogle øjeblikke i en målløs beundring . 
Prindsessen smilede , da hun straks gættede årsagen til generalens målløshed og hun kom ham da tilhjælp ved at sige : 
„ Tør jeg erfare eders excellences ærinde til mig ? Jeg gætter , at det må være en såre vigtig tidende , i har at meddele mig , eftersom i ikke kunne give eder stunder til vi samledes ved taflet . “ 
„ Eders højhed har gjædfer fuldkommen rigtig ; den tidende , jeg har at meddele eder , er af en særdeles stor vigtighed , thi den gælder næsten mit liv . “ 
„ Nej , virkelig , “ udbrød prinsessen leende , „ jeg indrømmer da straks villig , at det må være en vigtig tidende . Behag at tage plads , hr. General . “ 
„ Aner eders højhed ikke anledningen til mit besøg her hos eder ? “ 
„ Jeg . . . nej , aldeles ikke , “ svarede 

den skønne prindsesse med et smisk der dog var mere tvnngent end ellers . 
„ Har i da ikke bemærkesk at jeg har elsket eder lige fra den første dag , vi så hinanden her ? “ 
„ Oprigtigt talt , nej , “ svarede prinsessen leende , „ jeg har her mødt så megen venlighed og kærlighed , at det har været mig umuligt at lægge mærke til graden af hver enkelts følelser for mig . Det kan naturligvis ikke andet end smigre mig særdeles , at vide mig genstand for selv en general Gyldenløves hengivenhed . “ 
„ Smigre “ . . . Hengivenhed , “ gentog Gyldenløve , „ hvilke kolde , formelle ord ! I skal ikke føle eder smigret ved min kærlighed , men lykkelig derved og i skal ikke opfatte den som hengivenhed , men som en betingelse for mit liv . Jeg elsker-eders højhed så dybt og inderligt , at et afslag fra eders side vil lægge mig flere år i graven før tiden . “ 
„ Eders- excellence frier til mig ? “ udbrød prinsessen med et skjelmsk smisk 
„ Ja , eders højhed . . “ 
„ Og det er eders alvor ? “ 
„ Hvor kan i tvivle derom ? “ udbrød han knælende . 
„ Det gør mig da ondt for eder , thi jeg kan ikke blive eders hustru . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Fritag mig for at give eder et svar , som kun ville skurre i eders ører . Jeg kan ikke gifte mig med eder . “ 
„ Jeg har ikke frygtet for kanoner og sværd og kan derfor ikke frygte for hvad en kvinde kan have at sige mig , “ udbrød 
Gyldenløve heftig , idet han rejste sig , „ jeg forlanger at kende grunden til eders vægring . “ 
„ Forlanger “ , gentog prinsessen smilende , „ I teer eder allerede som om i var min herre . . . Jeg kan ikke gå ind på en sådan betragtning . “ 
„ Når man fornærmer en mand erdet ikke mere end billigt , at man i det mindste siger ham årsagen dertil . Jeg ønsker altså at vide , af hvilken grund det er , at de ikke kan ægte mig ? “ 
Prindsessen betragtede ham stift nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Jeg ønsker ikke , at det skal siges om mig , at jeg har fornærmet en mand som eder uden at ville forklare mig derover . Nuvel , jeg skal sige eder årsagen til min vægring . Slægten tremouville , hvortil jeg hører og som jeg sætter en stolthed i at tilhøre , har aldrig talt nogen — bastard på sin stamtavle . “ 
„ Bastard “ , gentog Gyldenløve med funklende øjne , „ min fader har været konge af Danmark og min moder er af ligeså god adel , som eders højhed . . . Det er desuden vanskelig af analysere hvilket blod , der skyder i eders årer og eders højhed har derfor aldeles ingen forvisning om , af der ikke også i eders årer kan flyde noget bastardblod . “ 
„ De er ikke berettiget til af fornærme min slægt , “ svarede prinsessen , „ fordi jeg ikke kan tjene eder i af blive eders hustru . “ 
„ Antager eders højhed om mig , af jeg er dum ? “ udbrød Gyldenløve derefter . 

„ Jeg beder mig fritaget for flige brutale spørgsmål , “ svarede prinsessen og gik hen for at trække i en klokkestreng . 
„ Jeg måtte være meget indskrænket , dersom jeg ikke kunne indse , af i har en ganske anden grund til eders vægring end den , i her har angivet . “ 
„ Og hvilken grund skulle dette vel være ? “ spurgte prinsessen idet hun gav slip på klokkestrengen og trådte hen til ham . 
„ Denne grund er . . . Griffenfeld , “ svarede Gyldenløve med et hånligt smil . 
„ Griffenfeld , “ udbrød prinsessen med uvilje , „ af hvilken grund nævner eders excellence dette navn ? “ 
„ Er det eders højhed ubehageligt af høre eders elskedes navn blive nævnt . “ 
„ Hr. General Gyldenløve , jeg beder eder om selv af forhindre , af jeg øjeblikkelig går ned til hans majestæt kongen og beder om rcisetilladelse . Det kan ikke være hs . Majestæts mening eller villie , at jeg her skal fornærmes af hans egne frænder . “ 
„ Jeg frygter ikke kongen , ja jeg frygter end ikke eders ophøjede elsker hr. Griffenfeld , født Schumacher , ha , ha , ha . “ 
„ Igen dette navn ! “ udbrød prinsessen og gik nu hurtig hen og trak i klokkestrengen , hvorefter en page irådte ind . 
„ Behag at vise hr. Generallieutenant Gyldenløve vejen , “ sagde prinsessen til pagen , idet hun bukkede for hs . Excellence . 
„ Jeg skal ikke spilde eders højheds sandsynligvis særdeles kostbare tid længere , “ svarede Gyldenløve i en spydig tone og med en af harme skælvende stemme , „ jeg skal kun indskrænke mig til at sige eder , at i skal ikke gøre alt for store forventninger ved at blive Griffenfelds hustru , thi den , der højt vil stige udsætter sig for dybt at falde og eders elskedes fald er lige så sikkert som at han aldrig skal blive eders ægtefælle . “ 
Generalen forlod derefter rasende prinsessen , fulgt af pagen , der ikke havde kunnet begribe et ord af det hele . Ved senere at meddele sig til de øvrige pager , blev optrinet givet en sådan publicitet , at det snart var bekendt over hele slottet , at Gyldenløve havde haft en heftig scene med prinsessen af Taranto . 
Såsnart generalen havde forladt hende iførte prinsessen sig sit daglige toilette og gik derefter ned til hs . Majestæt , som hun traf i begreb med at stige til hest . Da han hørte , at prinsessen ville tale med ham , lod han rideknægten holde hesten , medens han gik ind i sit audientsgemak med den skønne kvinde . 
„ Eders højhed synes at være afficeret af en eller anden ubehagelig tildragelse , “ udbrød kongen , „ tør jeg erfare årsagen dertil ? “ 
„ Det skyldes denne tildragelse , at jeg har søgt audients hos eders majestæt . Jeg begærer eders majestæts tilladelse til , at jeg endnu i dag rejser tilbage til min moder . “ 
„ Hvad er der hændet ? “ udbrød Kon 

gen hurtigt , „ tal , eders højhed , jeg beder eder , jeg står som på gløder efter at vide , hvad der har sat eder i en så heftig bevægelse . “ 
„ Jeg ønsker ikke at høre hr. Geheime råd Griffenfeld betegnet som min tilkommende ægtefælle . Man har tilladt sig at gøre dette i dag og på en måde , der let af mig kunne blive opfattet som en fornærmelse , dersom jeg ikke gik ud fra den forudsæfning , at en mand ifølge sagens natur aldrig kan tilføje en kvinde nogen fornærmelse uden samtidig at fornærme sig selv i en højere grad . “ 
„ Hvem har fornærmet eders højhed på den måde ? “ udbrød kongen . 
„ Jeg fører ikke klagemål over ham , da jeg ved eders majestæts tilladelse vil forlade Danmark endnu i dag . “ 
„ En sådan tilladelse kan jeg ikke give eders højhed , “ afbrød kongen hende , „ og jeg ønsker derfor at erfare navnet på den mand , der har tilladt sig den omtalte fornærmelse imod en af mine kæreste gæster og hendes majestæt dronningens frænder . “ 
„ Hans navn er general Gyldenløve , “ svarede prinsessen , „ men jeg ønsker ikke at han skal tiltales derfor , da han derved kunne antage , at hans ord havde krænket mig , hvilket de af de ovenanførte grunde ikke har kunnet gøre . Min heftige sindsbevægelse skyldes alene den forbindelse , hvori han har fat mit og gehejmeråd Griffenfelds navne . “ 
„ Man må holde skinsygen endeel til gode , “ sagde kongen . „ Gyldenløve elsker 
sandsynligvis eders højhed og det er af fortrydelse over at hr. Griffenfeld formentlig har gjort et stærkere indtryk på eder end han har fremkaldt , at han hau forset sig i en så utilladelig grad . Jeg skal imidlertid tvinge ham til at bede eder om tilgivelse . “ 
„ Gør eder ingen ulejlighed dermed , . Eders majestæt , thi jeg ønsker jo at rejse bort i dag , og i vil ikke nægte mig et neiscpas ? “ 
„ Jeg tør ikke lade eder afrejse , uden med eders moders vidende og villie , “ svarede kongen . „ I behøver ikke at frygte nogen ny fornærmelse fra Gyldenløves side , thi i morgen afrejser han herfra til Norge , hvor han vil forblive i flere år , da jeg har udnævnt ham til statholder i dette rige . Hr. Griffenfeld er i Sverig , så at i altså heller ikke fra den side behøver at frygte nogen forulempelse^ jeg beder eder om at forblive ved mit Hof , indtil jeg modtager svar på et brev , jeg iaftes har ladet min kabinetskureer bringe til eders moder . Mit Hof har ikke så mange stjerner , at det kan tåle at miste en af sine pragtfuldcste . “ 
Kongen tog hendes hånd og førte den til sine læber , hvorefter de tog afsked med hinanden , kongen for at ride ud , og prinsessen for at opsøge dronningen , hvem huw ville give en beretning om det stedfundne optrin . 
Samtidig med , at prinsessen af tar ranto havde henvendt sig til kongen , meldte grevinde Moths page , at general Gyldenløve ønskede at tale med hende . 

ved at høre dette navn løb alt blodet til grevindens hjerte og hun skælvede ved erindringen om den scene hans ondskab havde fremkaldt mellem hende og kongen . Hun nægtede straks at modtage generalen , men Gyldenløve skrev da et par ord på en seddel , hvori han inderlig bad hende om et øjebliks samtale da han havde en højst vigtig nyhed at meddele hende . 
Grevinde Moth var som flertallet af kvinderne , særdeles begærlig efter af erfare „ vigtige nyheder “ , og efter en liden hård kamp med sig selv , bød hun pagen af føre hans excellence ind til hende . 
„ Det forbanser utvivlsomt eders nåde , “ udbrød Gyldenløve straks da han trådte ind til grevinden , „ af se mig her . . . “ 
„ Jeg skal ikke nægte af jeg havde håbet , aldrig mere af se eders excellence , “ svarede grevinden i en skarp tone . 
„ Eders nåde er berettiget til af nære et sådant håb efter det forefaldne . I bedømmer mig dog urigtig , dersom i antager , af det stedfundne optrin var sat i scene af mig for at skade eder hos min Broder . Dette kunne aldrig være min hensigt , da i jo ingensinde har søgt af skade mig , men tværtimod kunne være ulig til stor tjeneste og også har været det i flere vigtige henseender . Den lille intrigue , jeg spillede , var udelnkkende rettet mod Knutt , hvis indskydelse på kongen var af en særdeles nbehagelig natur , ja , dersom eders nåde kendte omfanget og arten af denne indskydelse , føler jeg mig overbevist om , af i ville takke mig , 
istedetfor af vredes på mig . Det var kun muligt af få Knutt fjernet herfra , dersom man opvakte kongens vrede og jeg vidste ikke noget bedre middel dertil end det , jeg anvendte . Den ubehagelighed , som affødtes heraf for eder , kunne kun være af en forbigående natur , og for intet at regne imod den behagelighed , at blive af med en medbejler i kongens yndest , som kun kunne være skadelig for eders dybeste interesser . Eders uskyldighed blev jo ligeså hurtig bevist som den blev angreben . “ 
„ Lad os ikke tale mere om denne uhyggelige begivenhed , “ udbrød Sofie Moth , „ den har fremkaldt tårer nok på dette sted . Hvad er nu eders ærinde hos mig ? “ 
„ I gerningen at bevise , at jeg er eders fuldtro ven , “ svarede Gyldenløve , idet han tog plads i en lænestol , medens grevinden satte sig lige overfor ham i en kanape . 
„ Jeg er rede til at høre dette bevis , “ svarede Sofie Moth med et lille sarkastisk smil på læben . 
„ Er det eders nåde bekendt , at der for tiden er en fransk prindsesse i besøg ved dronningens Hof ? “ spurgte Gyldenløve . 
„ I mener vel prinsessen af tarranto ? “ svarede grevinden ligegyldig . 
„ Har i nøgensinde set denne dame ? “ „ Nej . “ 
„ Men i har sandsynligvis hørt hende skildret som en af sin tids skønneste kvinder . 

med undtagelse af eders nåde tror jeg ikke at der findes en så smuk dame i Danmark . “ 
„ Jeg er ikke i dag modtagelig for eders smiger , hr. General . “ 
„ Smiger — det kan være , men vel nok for sandheden ? . . . Prinsessen af tarrantø er som sagt en af de skønneste kvinder i verden , og overalt hvor hun har opholdl sig , har hun forstyrret hovedet på selv ellers meget alvorlige og koldsindige mænd . Hvilket motiv tror i nu , at hendes ophold her ved hoffet har ? “ 
„ Hun er jo fulgt herop med sin moder , den gamle prindsesse af tremcuville , som er en nær frænde til dronningen . . . “ 
„ Men hvorfor er hun ikke rejst tilbage med hende ? . . . Se , herpå bliver eders nåde mig svaret skyldigt . . . Slægten trcmouville hører til en af Frankrigs ældste adelsfamilier men ved tidens ugunst er dens oprindelige ejendomme smeltede sammen til så godt som intet , ja , det skal ikke forbavse mig at erfare , at familien nu aldeles intet ejer i Frankrig eftersom den vel også kommer ind under kong Ludvigs bestemmelser om sekvestration af alt protestantisk gods . Prinsessen af trcmouville har i flere år levet på en Art aftægt ved de europæiske hoffer og hun har da stedse ført sin dejlige datter med sig , rimiligvis i det håb , at en eller anden Prinds skulle tilbyde den fattige skønhed fin hånd , et håb , der indtil datum ikke er gået i opfyldelse . Men man kan også hjælpe sig med mindre end at blive en Prinds ' ægtefælle ; det kan til 
eksempel også betale sig at være en konges elskerinde . . . “ 
Grevinden sprang i vejret og udbrød : 
„ Hvad mener i hermed , hr. General ? “ „ Tør jeg anmode eder om et øjebliks ro og opmærksomhed , i skal da straks blive klar af min mening . . . Som naturligt er , har hendes majestæt dronningen kun betragtet eder med den højeste grad af uvilje , om hun end — indseende det resultatløse i at bekæmpe eder — har givet det udseende ask at hun tåler at kongen deler sin kærlighed imellem hende og eder . Hun er en i mange henseender ædel kvinde , men selv det ædleste menneske har en ond genius , der undertiden hvisker det onde ord i øret og med den kvinden i almindelighed medfødte lyst til intriguer har hun nu besluttet at hævne sig på eder , fordi i har vendt kongens hjerte fra hende . Målet er en skilsmisse imellem eder og kongen , og midlet dertil skal prinsessen af tarrantø være . “ 
Denne meddelelse syntes aldeles ikke at gøre noget indtryk på grevinden . Hun legede med sin lille bologneserhund , som hun havde på skødet . Denne ligegyldighed frapperede Gyldenløve . 
„ Fæster i ingen lid til min beretning ? “ udbrød han , „ I synes at betragte den med ligegylded ? “ 
„ Jeg fæster fuldkommen lid til eder , hvad denne sag angår , men jeg må tilstå eder , at jeg ikke betragter denne meddelelse som særdeles ubehagelig . “ 
„ Jeg forstår eder ikke ? “ 
„ Antager i da , at det er af tilbøjelighed , 

at jeg for øjeblikket er kongens elskerinde ? “ spurgte grevinden . „ Jeg forbander tværtimod den stund , da jeg blev det og vil velsigne det øjeblik , da jeg får eu efterfølgerske . “ 
„ I elsker ikke kongen ? “ udbrød Gyldenløve forbavset . 
„ Det siger i og ikke jeg , general Gyldenløve . Jeg ynder blot ikke at være kongens elskerinde . “ 
„ Og han har dog gjort så meget vel imod eder . Fra en simpel , fattig pige , er i bleven hævet til grevinde af Samsøe og beboer et palads , har tjenere , vogne . . . “ 
„ Det er alt fuldstændigt rigtigt , men tror i da , at en fugl føler sig veltilmode fordi den indelukkes i et bur af guld tråd i stedet for at have sin frihed . Jeg har elsket kongen . . . og jeg elsker ham vel endnu . . . men jeg sætter ingen pris på at være hans slegfred . “ 
„ I har betroet eder temmelig uforbeholdent til mig , “ sagde Gyldenløve med et listigt smil , „ og i skal ikke komme til ' at angre det , og som første bevis på min oprigtige interesse for eder vil jeg bede og besværge eder til , om ikke at forskertse kongens yndest . Jeg forstår til fulde , at det forhold , hvori i står til kongen , ikke kan være en kvinde , som altid har været berømt for sin ærbarhed og høviskhed , behagelig , men i er nu engang kommen ind i dette forhold og kan kun tabe ved at båndet brister . Selv om i i dag , endnu i dette øjeblik , bryder med kongen vil 
verden dog fælde den samme dom om eder som hvis i vedbliver at være kongens elskede endnu i tyve år og ingen vil antage at et sådant brud skyldes eder . Der er intet menneske på jorden , som vil berømme eder for den ædle tænkemåde , som ligger på bunden af et sådant brud , man ville tverimod spotte derover og kalde eder en tåbe , dersom det rygtedes , at i virkelig havde hævet forbindelsen , et rygte som dog , efter hvad jeg før sagde , vanskelig vil blive troet af nogen . I gavner altså ingen ved et sådant brud , men skader kun eder selv og det barn , hvis moder i er bleven . For dettes skyld bør i se bort fra eders egne personlige sympattier og antipattier , thi en moder skylder sit barn alt . “ 
Gyldenløve der trods nogen kendte kvinderne og vidste på hvilken måde man skulle vinde eller sange dem , havde ikke omsonst berørt modersfrængen i Sofie Moths hjerte og resultatet vifte sig da også straks . 
„ I tilfælde af et brud imellem mig og min søns fader ville han vel vide at drage omsorg for sit barn , og desuden giver mit grevskab mig jo en så stør indtægt , at hverken jeg selv eller mit barn kan komme til at lide nød , så længe vi lever . “ 
Gyldenløve svarede med et sarkastisk smil på læberne : 
„ I er meget naiv , kære Fru grevinde . I antager således , at kongen under tilfældet af et brud , ville lade eder beholde Samsøe gods ? . . . Hvis i for alvor 

frøer dette , da har i dårligt studeret min hr. Broders karakter . “ 
„ I vil altså anse ham for at være lumpen nok til at udsætte mig og mit barn for at lide nød , fåfremt jeg ikke længer vil være hans . . . hans slegfred ! “ 
„ Ja og atter ja ! Ved siden af mange store og gode egenskaber besidder hans majestæt kong Christian den femte også en del store Lyder og i forreste række af disse står en umådelig hensynsløshed . Han forstår ikke at begrænse sig og deler i så tilfælde skæbne med næsten alle unge mennesker . Så længe en person er i hans gunst ved han ikke enden på alle de hædersbevisninger og velgerninger , hvormed han vil overøse ham , — i selv , men døg fornemmelig denne Griffenfeld , født Schumacher , afgiver beviset derpå — men så snart nogen pådrager sig hans vrede går denne ligestrax over til at blive had og et nudslukkeligt had , der vil forfølge den pågældende lige til graven . Ligesåvist som jeg nu tror , at den dag vil oprinde , da vi seer den myndige hr. Griffenfeld blive styrtet ned fra sin lykkes klippetinde for at ende sine dage i den dybeste forsmædelse , ligeså fuldt og fast er jeg overbevist om , at dersom i bryder med kongen vil hans had , der er ikke mindre blindt end hans kærlighed , straks forlede ham til voldsomheder imod eder . I kan udsætter eder for , at i får pålæg om inden fireogtyve timer at være ude af hans riger og lande med eders barn og i kan da vandre om fra sted til sted , 
ligesom Hagar , der måtte vandre om i ørkenen med sit barn . “ 
Sofie Moth blegnede ved skuet af det perspektiv , Gyldenløve viste hende . Den listige rænkesmed havde nået sin hensigt . 
„ Men hvad er da eders mening ? Hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Jeg vender tilbage til udgangspunktet for denne samtale , nemlig prinsessen af tarranto . Jeg hader denne kvinde og jeg skal rent ud sige eder hvorfor : tænk eder , grevinde Moth , hun har vovet at afslå min hånd og mit hjerte , da jeg tilbød hende det . Isfedetfor at være en brav mands hustru foretrækker hun at blive . . . “ 
„ Tal kun frit ud , “ svarede Sofie Moth vemodig , „ I ville have fagt hun foretrækker at blive en ny Sofie Moth . “ 
„ I tager fejl , dersom i antager , at jeg fordømmer eder således som jeg ville fordømme hende , dersom hun blev kongens slegfred . I var et folkets barn , født i armod og opdraget i usselhed , medens hun hører til en af Frankrigs ældste og bedste adelsslægter på mødrenesiden og tilhører et italiensk fyrstehus på fædrenesiden . Når en kvinde som i bliver en konges veninde , da kan det undskykdes , men der er aldeles ingen undskyldning for en prindsesse af tarranto og komtesse af tremouville i det øjeblik , hun bliver det . “ 
Efter dette heldige tilbagetog , hvorved han atter bragte det vemodige smil , der havde lejret sig på grevindens ansigt til at forsvinde , fortsatte han : 

„ Prinsessen af tarrantø må fjernes fra hoffet , dette byder hævnen mig og interessen eder , og hvad der skal gøres må hurtigt gøres . Endnu er det tid . Kongen har ikke haft mod — således forekommer det mig — til at tilbyde den skønne prindsesse sit hjerte og ved en dristig overrumpling vil det lykkes os af forhindre , af det ikke kommer dertil . “ 
„ Men på hvilken måde skal denne overrumpling iværksættes ? “ udbrød grevinden . 
„ Venter i kongen i dag ? “ 
„ Ja “ , svarede Sofie Moth , ikke uden en let rødmen , „ han kommer herhen i aften . “ 
„ Nuvel , slaget må da leveres i dag . Når min Broder er kommen anstiller i “ Eder meget nedslået , næsten fortørnet og på hans spørgsmål om hvad dette skal betyde , svarer i i begyndelsen undvigende ; bliver han nu utålelig nævner i prinsessen af tarrantos navn og fortæller , af i har hørt , af han vil kåre hende til sin fortrolige veninde . Han vil da spørge , hvem der har fortalt eder dette og i kan da sige , af i har opfanget nyheden ved ubemærket af belnre nogle af eders folks samtale . Derefter vil han naturligvis fralægge sig enhver sådan tanke og hensigt og søge ved kærtegn og deslige af få eder i godt lune igen , men i forbliver kold lige overfor hans forsikringer og lover til sidst , kun af ville fortsætte eders forhold til ham , såfremt prinsessen inden tre dage forlader landet , thi det er ikke tilstrækkeligt , af i siger København . 
Min Broder vil da , når i flittig har kredentset bægeret for ham , i sin elskovsbrynde love af opfylde eders begæring og i skal da straks forelægge ham et ark papir , hvorpå han kan skrive prindsessens rejsepas . Han underskriver naturligvis og derved har vi fået spillet gående . “ 
Grevinden sad i nogle øjeblikke hensunken i refleksioner over dette program til en aftenunderholdning . 
„ Jeg tror ikke , at jeg vil være i stand til at spille denne komedie . “ 
„ Husk blot på , hvad det gælder , og i vil være i stand dertil ! Såfremt i elsker eders barn , er i for dettes skyld pligtig til at drage omsorg for , at prinsessen bliver tvungen til at rejse , thi har kongen først sluttet en elslovspagt med prinsessen , da vil hans flygtige sind snart forglemme eder og for ikke at udsættes sorat høre eders berettigede bebrejdelser og se eders berettigede tårer over hans troløshed , vil han da sende eder bort herfra og lade eder i stikken med eders barn . Jeg vil ikke male fanden på væggen for eder , men i er selv en for oplyst kvinde til at i ikke kan se det damoklessværd , som hænger over eders hoved . “ 
„ Men hvis kongen nu , i stedet for at gå ind på mit ønske , straks bryder med mig ? “ 
„ Da lover jeg , at jeg skal anvende hele min indflydelse på at få hans sind omstemt eller i et hvert fald , at han stilles fra eder på en ham værdig måde . “ 

„ Nuvel , jeg vil da vove forsøget , “ sagde grevinden resigneret , idet hun rejste sig og tilføjede i en højtidelig , næsten streng tone : „ men dersom dette skridt bringer ulykke over mit barns hoved , da vil eders samvittighed være eders dommer . “ 
„ Stol i kun trygt på mig , “ svarede Gyldenløve idet han kyssede hendes hånd og forlod derefter værelset . 
„ Hun talte om min samvittighed , “ udbrød han leende efter at være kommen udenfor palæet , „ Vorherre må vide om jeg har noget til rest af denne ædle vare . O , hvor jomfru Moth dog er velsignet dum ! Nu antager straks den gås , fordi man kan give sig en ærbar og troværdig mine , at kongen skulle vove at tilbyde prinsessen af tarranto sin kærlighed på en slegfreds vilkår ! Jeg havde ikke troet 
at hun var så let at fange . . . Jeg har spillet mine kort fortræffeligt i dag , thi hvorledes end sagen ender , har jeg min hævntørst slukket . I det tilfælde , at kongen . går ind på at befale prindsessens øjeblikkelige bortrejse fra landet , hævner jeg mig dermed på vintapperen , der går glip af den dejlige brud , som han havde fæstet i tankerne , og i det tilfælde , at kongen ikke går ind på at udstede en sådan befaling , brister båndet imellem ham og jomfru Moth og jeg får da hævn over hende fordi hun har assisteret vintapperen med at få kongen til at erklære sig neutral . . . Min ophøjede Broder siger altid , at Peder Griffenfeld er vor tids største diplomat ; han gør dog sandelig Ulrik Frederik Gyldenløve stor uret heri ! “ 
Xi . 
På hin tid , da vor fortælling foregår , kendte man ikke i Danmark til dagblade og endnu mindre — som nu — til aviser , som udkom flere gange om dagen . Kongens officielle kundgørelser blev bragt til folkets kundskab gennem nogle såkaldte „ månedlige relationer “ , hvis nyheder gerne var en tre , sire måneder gamle . Ved siden af disse „ Relationer “ og ekstraordinære relationer “ , udgav en bekendt dansk digter , Anders Bording , et 
rimet blad som han kaldte „ den danske mer kurius “ og hvis samtlige nyheder var sat på rim , lige fra meddelelsen om en kongelig persons fødsel indtil en krokodilles eller andet mærkværdigt dyrs ankomst til hovedstaden . Dette blad var en særdeles yndet lekture , væsentlig måske sordi man ikke havde nogen anden og bedre , thi i vore dage ville det næppe have vundet læsere , endsige købere . 
Bording stod , som en af sin tids anfettigste 

poeter , i nær forbindelse med hoffef og de højeste personer , hvorfor han kunne levere temmelig friske og interessante nhheder derfra , hvormed han forbavsede det ganske publikum . Få nyheder har dog vistnok vakt større opmærksomhed end den , han i decembernnmret af sit blad for 1673 så sig i stand til at bringe . Denne nyhed lød i Bordings eiendømmelige stil således : 
„ Endskjøndt den rette dyd nok med sig selv fornøjes , og er sin egen løn ; hun dog af at ophøjes 
og være vel omladt , langt mere fanger mod og spidser sig , end om hun lagdes under fod . 
Vor ædle Griffenfeld vi til eksempel have , som for sin trofasthed og høje visdoms gave , til ærens høje mål er kommen og opsat , hvormed han var tilfreds , og ville nøjes plat , men kongen vil , at og hans ære skal udbredes til børn og arvinger , og videlig udspredes , 
hvorfor hans majestæt med greve-stand og magt 
har hannem nådigst til en æreløn oplagt . 
Den blege misgunst her slet intet har at laste , den blinde lykke ved og ikke for at kaste 
sin gunst og vexel-sag ; men her ret siges kan : at selv den rene dyd ophjalp sin ejermand . “ 
Digterne har som bekendt tilladelse til ikke at tage det så nøje med sandheden , og man skal derfor ikke gå i rette med sieur Bording når han siger , at den blege misgunst slet intet havde at laste ( udsætte på ) denne Griffenfelds ophøjelse i Grevestanden . Der er næppe nogen udmærkelse , som er bleven en dansk mand tildel , der i den grad vakte misundelse , som Griffenfelds ophøjelse til Greve , og den var en af de mange medvirkende årsager til , af han fik et så stort parti imod sig , af hans fald måtte blive en fysisk nødvendighed . I deres hjerter måtte 
hans misundere indrømme , af Griffenfeld var en af sit lands dygtigste og mest fortjente mænd , men når de talte åbenlydt med hverandre betegnede de ham kun som en person , der ved større eller mindre hexe-knnster havde vidst af tilvende sig kongens yndest , til hvilken han efter deres anskuelser var aldeles uværdig , ligesom det også var uværdigt for kongen , af have en vintappersøn til ypperste fortrolige osv . osv . 
Ligesålidt som gammel kærlighed ruster , ligesålidt ruster gammelt nag . Hr. Peder Lassons nag til Griffenfeld var således ikke rustet i de forløbne år , men tiltaget i styrke med hver dag der gik , thi med hver dag steg jo den forhadte konge-yndling højere og højere op ad ærens og magtens stejle skrænter . 
Den bratte og lidet hensynsfulde måde , på hvilken kong Frederik havde meddelt Lasson hans afsked som assessor i høieste-ret , havde gjort denne mands had til Griffenfeld til aldeles uudslukkeligt og ligesom hin romerske taler altid endte med af sige , selv om det aldeles ikke passede til talens øvrige indhold : „ Forresten mener jeg , af carthago bør ødelægges “ således gik Peder Lasson ingen nat til hvile uden af han havde sagt til sig selv : „ Griffen-feld må styrtes og han skal blive styrtet ! “ 
I det otium , som han så ufrivilligt og mod sin villie var bleven givet , anvendte- . . han sin meste tid på af udspionere Griffenfelds handlinger for mulig derved af få stof til klage over minipeder 

kesen . 



sterens embedsførelse , en klage , som da skulle kunne hidføre kongens yndlings fald eller i det mindste , af han blev grundig kompromitteret derved . 
Ligesom de i det store og skønne beslægtede ånder mødes , således mødes også de i det onde beslægtede ånder ! Den bestandige efterforskning fra Lassons side angående anklagepunkter mod grif-feufeld måtte nødvendigvis bringe ham i kendskab til sådanne mænd , der også besjælædes af had eller misundelse til den mægtige minister , og han forsømte ingen lejlighed til af sætte sig i rapport med sådanne mænd . Han indså , af lige så vel som der skal mere end et par arme til for at rokke en klippe , således indså han også , af han kun ved af søge alliancer så sig i stand til af få sit ønske og sit håb om Griffenfelds fald til af gå i opfyldelse . 
Blandt de mange lave og smudsige midler , som hr. Lasson anvendte for af få interessante nyheder af vide , hørte også bestikkelse af Griffenfelds nærmeste underordnede . Lasson var en rig mand og han brød sig derfor ikke om , at give en nok så stor sum for en pikant nyhed , når han kun derved kunne få bidrag til tilfredsstillelsen af sin hævntørst imod ministeren . 
Griffenfeld , der selv udmærkede sig ved en stor fond af arbejdslyst og arbejdsiver , forlangte en streng pligtopfyldelse af sine underordnede . Den , der ikke havde lyst til at arbejde , kunne ikke længe tjene under ham . 
Følgen heraf var , at han også på den kant forskaffede sig en mængde uvenner , og på grund af sagens natur , meget farlige uvenner . 
Takket være sin tidligere stilling som assessor i kanceliet havde Lasson , føruden et stort kendskab til de administrative forhold , tillige fået et udstrakt kendskab til de personelle forhold i kanceliet . Det var ham derfor en let sag at vinde kundskab om , hvor han kunne træffe Griffenfeldske uvenner og modstandere og han betragtede ikke denne kundskab som en død skat . Han safte sig i forbindelse med flere af disse misfornøjede herrer , og dels for guld , dels af egen avind imod ministeren gav de ham de forskellige notitser om Griffenfelds embedsførelse og safte ham i stand til at dokumentere disse meddelelsers pålidelighed , dersom det engang skulle gøres fornødent . 
En af de største forbrydelser , som en embedsmand ifølge lovene kan gøre sig skyldig i , er den såkaldte konkussion , det vil sige bestikkelse . Ifølge de på Griffenfelds tider gældende love var en sådan forbrydelse endog anset for at være en halsløs gerning . 
Uagtet denne hårde straffebestemmelse gik bestikkelse dog i svang i et så stort omfang , at selv kongerne lod sig give skænk og gave for deres velvillige resolutioner . * ) 
* ) i kancelliets deliberations protokol for året 1673 findes således en indstilling fra kancelliel , om enten Ole rosenkrans ; eller wiveke 

i alle kollegier — ja selv i højesteret — holdtes dette sorargerlige bestikkelsessystem i hævd og det blev ikke af nogen betragtet som en forbrydelse , skønt lovene betegnede det som sådan og satte livsstraf derfor . 
Vi har tidligere set , at Griffenfelds karakter efterhånden plettedes af en stærk begærlighed efter jordisk gods og guld , og vi har endog set ham ægte en kvinde , blot fordi hun indbragte ham en stor formue . Denne guldtørst udvikledes mere og mere og for at tilfredsstille den , efterlignede han de øvrige høje statsembeds-mænd i at modtage gaver , dels i penge , dels i kostbare presenter for sin ulejlighed med at „ interessere “ sig for folk , som enten fremkom med berettigede krav eller uberettigede fordringer . 
Denne overspændte nigdomsattrå , denne begærlighed efter at udvide sine embedsindtægter , har grisfenfeld haft tilfælles med verdens største statsmænd og medens han var minister , oplevede khan , at den franske statsmand foucquet sthrtedes fra lykkens tinde og dømtes til livsvarigt fængsel , fordi han overbevistes om at have gjort sig skyldig i konkussion . Et sådant eksempel burde have advaret Griffenfeld , men han troede blindt på sin 
lykke og „ fremad — opad ! “ lød bestandig for hans øren . 
Det var let at bevise , at Griffenfeld modtog skænk og gave af sådanne sollicitanter , som havde råd dertil , thi i god forståelse med den hensynsløshed , hvormed han stedse optrådte i følelsen af sin magtfylde og myndighed var det , at han lagde lidet eller slet intet dølgs-mål på fin begærlighed efter også at tage penge ind på denne måde . Hans privatsecretair , såvel som hans hånd-skriver synes ligefrem at have fået ordre til at afkræve sollicitanterne penge , såfremt de ville have , at han skulle „ interessere “ sig for deres ansøgninger . 
Rosenkrautz skulle have ret til at udnavne præster til Egholm kirke . Herpå har køng Christian den femte med egen hånd resolveret : 
„ Jus patronatus 
skal den af disse to præten-denter have , som vil forcere det største metalstykke til flåden “ . 
Skjøndt dette bestikkelsessystem , som anført , i hine tider blev drevet af så godt som af enhver embedsmand , frembød det dog et fortræffeligt anklagepunkt imod ministeren , thi det var og blev jo en forbrydelse og han kunne ingen undskyldning sinde deri , at andre også begik en sådan forbrydelse . Efter at Lasson havde rettet sin opmærksomhed på dette punkt , fortsatte han sine undersøgelser og efterstræbælser med en ihærdighed , der var en beore sag værd , og han tog end ikke i betænkning , at bestikke sin fjendes egne hustyende for at få dem til at fortælle , hvad de vidste om denne sag . 
Foruden Griffenfeld nød Peder Resen endnu æren af at være Lassons uven , i særdeleshed efter at Resen var bleven overdraget udarbejdelsen af den støre lovbog , som Christian den femte ville skænke Danmark og Norge . 

Resen var vel vidende om Lassons uvenlige sindelag imod ham , men han ænsede den ikke , fordi han intet havde at frygte af den gamle kabalemager . Resen vidste om sig selv , at han var en af Danmarks største lovkyndige og at han i hæderlighed ikke stod tilbage for nogen , og overbevisningen herom var tilstrækkelig til at lade ham betragte enhver avindsmand med ligegyldighed . 
De to modstandere havde ikke i flere år vekslet noget ord sammen , hvorfor det i højeste grad måtte frappere Resen en dag at se hr. Lasson træde ind til ham i hans bibliottek . Det var en uges tid efter Griffenfelds bortrejse til Sverrige . 
„ Det forbavser eder visselig , hr. Resen , at se mig her , “ begyndte Lasson , idet han ugenert kastede sig ned i en lænæstol , „ og oprigtigt talt forbavser det mig næsten også selv at træffe mig her hos eder . Imidlertid har jeg anset det for at være min pligt at henvende mig til eder nu , da jeg har en sag på hjertet , der angår både konge og fædreland . “ 
„ I skal altid være mig velkommen , hr. Peder Lasson , når i vil bidrage til , at jeg kan tjene kongen og fædrelandet , “ svarede Resen , idet han lagde sin pen fra sig og med opmærksomhed vendte sig om imod sin avindsmand . 
„ Jeg vil først rette et spørgsmål til eder , hr. Resen . Tiderne forandrer sig og med dem forandrer anskuelserne sig også . Lovgivningen og lovenes for- i 
tolkning er det bedste barometer til at bestemme , hvilke anskuelser der i øjeblikket er de gældende og jeg vil derfor spørge eder , som endnu har med den praktiske dommervirksomhed at gøre og som endog er bleven betroet udgivelsen af en ny lovbog for Danmark og Norge , om konkus-sion efter nutidens lovkyndige begreber er en forbrydelse eller ikke ? “ 
„ I er en alt for alvorlig mand , hr. Peder Lasson , til at man tør have eder mistænkt for at ville drive gæk med et spørgsmål , der vedrører lovenes fortolkning og jeg skal derfor besvare eders tale , uagtet jeg ikke kender motivet til spørgsmålel . Jeg behøver da ikke at sige eder , at ifølge vore gamle love er embedsmænds bestikkelse en stor forbrydelse , både for giverens og modtagerens vedkommende og er kvalificeret til den højeste straf . Om end tiden har modificeret denne høje straffebestemmelse , så af vel ingen i vore dage ville blive sendt til skafottet for begået konkussion , er og bliver den dog en så stor forbrydelse , af livsvarigt fængsel må blive straffen , hvor der foreligger særdeles graverende momenter . I det af mig og hr. Gehejmeråd Griffenfeld udarbejdede udkast til en lovbog for Danmark og Norge er straffen for embedsmænds bestikkelser sat i over-eensstemmelse med denne min anskuelse . “ 
„ Hr. Griffenfeld har altså andel i denne lovbogs tilblivelse ? “ udbrød Lasson i en overrasket , næsten fornøjelig tone . 

„ Dette synes af overraske eder , hr. Lasson ? “ udbrød Resen . „ Gehejmeråd Griffenfeld er en særdeles dygtig jurist og har en indsigt og et omdømme på lovgivningens område , som man må misunde ham . Såfremt jeg får nøgen ære af min lovbog , må jeg visselig dele den med Griffenfeld . “ 
„ Det forbavser mig ikkep hr. Ge-hcimeråden hører til de lykkelige personer , som er inde i alt muligt , endogså i det , som ikke duer . “ 
„ Jeg forstår eder ikke ! “ 
„ I skal straks komme dertil , hr. Resen . I er altså enig med mig om , af en embedsmand er strafbar i det øjeblik han modtager gunst eller gave af nogen for af tale hans sag ? “ 
„ Visselig , men . . . “ 
„ I har derved fældet en hård dom over hr. Gehejmeråd Griffenfeld , thi han har gjort sig skyldig i konkussion så godt som nogen , “ 
Resen sprang i vejret og udbrød : 
„ Tør jeg gøre eder opmærksom på , at jeg ikke alene regner hans excellence mcd blandt de mænd , for hvem jeg nærer størst agtelse og beundring , men at jeg også regner ham med blandt mine venner , og at jeg derfor ikke tåler , at der her i min stue eller i min nærværelse udslynges en sådan fornærmelse imod ham . “ 
„ Bliv ikke hidsig , bedste hr. Resen . Jeg ved særdeles vel , at i og Griffenfeld er intime venner , og det er netop derfor , at jeg har henvendt mig til eder med mit 
klagemål . Kan i gætte grunden hertil ? “ 
„ Nej , jeg anser det for at være en ligegyldig sag , hr. Lasson . “ 
„ Jeg skal da forklare eder den . I kan ikke være uvidende om , at jeg beærer eder med mit had . — i kender selv grunden dertil — , ligesålidt som det er eder ubekendt , at jeg hader gehejmeråd Griffenfeld . Jeg har nu villet kølne dette had ved ret følelig at forulempe eder begge to . “ 
„ Jeg beder eder , hr. Lasson , være af den artighed at forskåne mig for at skulle vise en mand som eder døren , “ udbrød Resen med zittrende stemme . 
Lasson tog dog ingen notits af denne bortvisning . 
„ I år og dag , “ udbrød han , „ har jeg båret mit had og min hævn hos mig selv , jeg har ruget som gnieren ruger over sin skat og den har gnavet på min livstråd som en orm , men nu er den sammentrukne sky moden til at briste og tordenen skal slå ned over eder , så i må tro , at dommedagen er kommen . “ 
„ Jeg har intet at frygte , “ svarede Resen , „ og jeg frygter derfor heller ikke eders tordenskyer . “ 
„ Tidlig og silde har det været mit valgsprog , som det har været min kæreste tanke , at denne stolte grib skulle blive nedskudt fra det høje fjeld , hvorpå den nu ttroner , og jeg står nu ved målel med hævet bøsse . Men foruden denne grib skal der også falde en del småkrat ved mit skud , thi jeg kan ikke forstile målel , 

hører i , jeg kan ikke forfejle mit mål . “ 
„ Det glæder mig på eders vegne , men det er mig for øvrigt en fuldstændig ligegyldig sag , “ svarede Resen koldt . „ Så snart i har noget klagemål at fremføre imod grev Griffenfeld , da kan i frit gøre det , thi jeg er fuldstændig overbevist om , at min ædle ven vil vide at forsvare sig mod alt det , som i vil se eder i stand , eller som i tror eder i stand til at bevise imod ham . “ 
„ I behøver ikke at give mig anvisning på at hævne mig , hr. Peder Resen , det er overflødigt , og jeg skal vise eder , at jeg forstår det tilgavns . Det hører-nu med til min hævn , at se eder tage sagen på denne måde , thi i gør eder derved skyldig i en stor embeds-forbrhdelse , som meget let kan komme til at koste eder eders embede og . . . måske mere til . “ 
„ En embedsforbrhdelse ? “ gentog Resen med et hånligt smil . 
„ Ja , som dommer i landets højeste ret er i forpligtet til at låne øre til et klagemål , der fremsættes så bestemt , som det , jeg her har fremsat imod grisfenfeld . Når i nægter at have med sagen at gøre , ja endog rent ud erklærer den for at være eder fuldstændig ligegyldig , svigter i den pligt , i skylder kongen og eders embede . “ 
„ I har ret til at anklage mig for hvem og for hvad i vil . Den eneste ubehagelige følelse , eders optræden her har fremkaldt hos mig , skyldes den sorg , jeg uvilkår 
lig må føle ved at se en mand af eders alder og eders reputation således være flagen af blindt had , at han har mistet den fulde brug af sin fornuft , thi jeg må virkelig forudsætte dette , når i , en gammel udmærket jurist , skan fremføre sligt nonsens . “ 
„ Nonsens . . . Nonsens , “ gentog lasso » » red zittrende stemme , „ det er rigtig , fornærm mig kun , derved gør i mig det lettere at tage hævn over eder . . . Nonsens , nonsens . . . vær så god , fornærm mig kun . . . ikke rigtig klog ! . . . “ 
Det syntes dog som om han ikke selv ønskede eller kunne tåle flere fornærmelser , thi han mere løb end gik ud af værelset , idet han mumlede en mængde eder og forbandelser imellem tænderne . 
Han var en gammel mand , der ikke kunne tåle så heftige sindsbevægelser , i særdeleshed efter at han nu i flere år havde båret på den hemmelige sorg og græmmelse over at være bleven afskediget fra sit embede . Istedetfor straks at gå op til kongen og føre sit klagemål imod Griffenfeld , hvilket først var hans bestemmelse , måtte han nu ile til sit hjem og der gå til sengs , og den tilkaldte læge betegnede hans tilstand som „ meget betænkelig “ . 
Resen var kommen i en ikke mindre heftig sindsstemning end Lasson , om han end lagde bånd på den . Også hans stemme rystede og også hans legeme skælvede af harme , og da optrinet var til ende , sank han udmattet ned i en stol . 

efter kort tids forløb sprang han døg i vejret og udbrød : 
„ Hvor gerne jeg end vil skjule og nægte det for mig selv , føler jeg døg en usigelig angst på min kære Griffenfelds vegne . . . Jeg mindes nu engang før at have hørt tale om dette bestikkelsesvæsen . hos ham , uden at jeg døg dengang tillagde det nogen betydning , men den sufficance , hvormed denne gamle æsel optrådte her , tyder på , at det er kun alt for sandt ! . . . Hvis faren ikke kan afværges , kan det have store og frygtelige følger for Griffenfeld . . . Men hvorledes skal den afværges ? “ 
Han gik heftig frem og tilbage i værelset , medens han talte . 
„ Det hele beroer naturligvis på , hvorledes kongen optager sagen . Som souveræn konge kan han jo befale , at den ikke skal gøres til genstand for nogen retslig undersøgelse eller påkendelse , men Christian den femte er som alle lunefnlde mennesker en højst » pålidelig mand . Lasson , der er ligeså snedig som snu , vil naturligvis vide at mage det således , at historien ikke alene bliver forelagt kongen i den mest mulig forvanskede form , men han vil også vide at vælge det rette øjeblik dertil . Når kongen er i det onde hjørne , er han aldeles hensynsløs og det kan derfor hænde , at han straks i øjeblikket udsteder befalinger , som han ikke senere kunne omstøde , hvor gerne han end ville , fordi han ikke kan kompromittere sit kongelige bud ! . . . Dersom Griffenfeld anede den skræk og be 
vægelse , hvori jeg er stedet i dette øjeblik på hans vegne og for hans skyld , da ville han vide at skatte mig som en fuldfro ven . “ 
Han satte sig hen ved sit arbcidsbord for at koncipere et brev , men det ville ikke rigtig gå hermed og det varede ikke mange sekunder , før pennen var kastet hen ad gulvet og den urolige vandring frem og tilbage i værelset fortsat . 
„ Hvorledes skal jeg gribe sagen an ? Jeg tør ikke sidde med hænderne i skødet , når jeg er vidende om et anslag som dette imod Griffenfeld , dertil har han været mig alt for velvillig og trofast hengiven . . Men , hvad skal jeg gøre ? O , tifold skade , at han ikke er her i København i denne stund ! Hans snarrådighed ville intet øjeblik svigte ham , men straks vise ham , hvilken vej han skulle gå . At skrive ham til , nytter aldeles intet , thi han vil først få brevet om cirka fjorten dage , selv om jeg lod det afgå med stafet til Stockholm og inden jeg fik svaret tilbage , var der således en hel måned , og da var det måske for sent . O , hvilken skrækkelig situation . “ 
Han kastede sig på ny ned i sin lænestol og . skjulte sit ansigt i hænderne . Således sad han mere end et kvarter . 
Endelig hævede han den lange pause , under hvilken han havde udstødt dybe sukke , som gjorde hans vennehjerte al mulig ære . Han sprang i vejret og udbrød : 
„ Lassons tavshed må købes , det er 

den eneste udvei/ selv om dette skulle være nok så kostbart . Vi må komme i besiddelse as de bevisligheder , hvormed han truede at støtte sin anklage . . . Ja , således må det være ! . . . Det vil ganske vist blive en ydmygelse at kjøbslåe om denne taushed , men hellere den første , ringe ydmygelse end den sidste store — vanæræ ; desuden vil tilbudet kun ske aldeles privat og uden vidners nærværelse . “ 
Der opstod atter en pause under hvilken Resen på ny gik frem og tilbage i værelset . 
„ Tilbud “ , gentog han , „ hvilket tilbud skal der gøres ham ? . . . Penge sætter han ingen pris på , da han har nok af dem . . . Han må købes på en anden vis . . 
En ny pause , længere end den sidste indtrådte nu . Forskellige planer syntes at krydse hverandre i Resens hoved . Endelig udbrød han : 
„ Jeg har nu fundet midlet , men gud bedre det , et meget kostbart middel ! . . . Jeg vil måske blive bragt til betlestaven derved , men lige meget , når det kun gælder om af redde en ven og en mand som Griffenfeld . . . Ja , således skal det være . . . Jeg overlader Lasson min plads som assessor i højesteret og han træder atter ind i sin gamle værdighed . Jeg vil måske have en svær kamp af bestå , inden jeg får kongen til af sanktionere denne ordning , thi han vil naturligvis nødig indsætte Peder Lasson i en værdighed , som hans fader har berøvet 
ham . Men , lige meget , intet offer er for stort . “ 
Resen ringede på sin tjener og befalede ham af bringe ham hat og stok , og da han havde fået disse genstande forlod han huset , til ikke ringe forbavselse for tjeneren , som aldrig havde set sin herre så adspredt , som han øjensynlig var i dette øjeblik . 
Med hurtige skridt styrede Resen kursen imod Lassons bolig . Angstens sved sprang ham næsten ud af panden af rædsel for , af den hensynsløse avinds-mand allerede skulle have sat sig i bevægelse angående denne famøse sag . 
Resens frygt viste sig dog af være ugrundet , thi da han var nået til målet for sin hurtige vandring erfarede han , af Lasson var ramt af et slagtilfælde og at man frygtede for hans liv . 
„ Det er himlens retfærdige straf , “ udbrød Resen halvhøjt , det synes som om gud på selv de vidunderligste måder våger over Griffenfelds ære og lykke ! . . . Gid han blot stedse må gøre sig fortjent dertil ! “ 
Resen lod nu hver dag spørge til Lassons befindende og hans uro voksede da med hver^dag , idet bulletinerne stadig lød gunstigere og gunstigere . Til sidst meldte hans bud , at Lasson havde forladt sygelejet og at lægen havde givet patienten håb om at han snart igen kunne gå ud . 
Griffenfelds trofaste ven havde i sin sjæls inderste håbet og ønsket , at Lasson var bleven gjort fuldstændig uskadelig , 

men dette håb viste sig nu kun at være såre forfængeligt . 
Han havde flere gange besluttet at underrette grisfenfeld om sagen , men hver gang han havde sat sig dertil , havde han igen måttet kaste pennen , da der ikke ville komme nogen flugt deri , og han havde da opsat det så længe indtil det blev for silde . 
Dagen efter at han havde erfaret las-sons rekonvalesent , gik han atter hen til ham , ikke uden med et bankende hjerte . 
Da han kom ind til Lasson fandt han denne siddende i sin lænestol begravet i nogle store puder og med et af smerter og lidelser fortrukket ansigt . 
Synet af Resen virkede straks meget ubehagelig på patienten , men hans avinds-mands ord bragte ham dog efterhånden i kendeligt bedre og bedre humør . 
„ Ulykken har villet , “ begyndte Resen , „ at jeg først i dag har kunnet fortsætte den samtale i begyndte hin dag hjemme hos ' mig , hr. Lasson . Skønt vi ikke nærær noget synderligt venskabeligt eller velvilligt sindelag lige overfor hinanden , må jeg dog udtale min dybeste deltagelse i eders sygdom og min glæde over eders rekonvalesents , som jeg håber snart vil gå over til en virkelig helbredelse . “ 
„ Hvad er årsagen til eders komme , hr. Resen ? “ spurgte Lasson med en skælvende stemme . 
„ Anledningen til mit komme er en genoptagelse af vore forhandlinger ved vor sidste sammenkomst , “ svarede Resen , 
„ jeg har overvejet sagen noget nøjere og dersom i tror eder i stand til i dette øjeblik at forhandle en så alvorlig og vigtig sag , da skal i i dag finde et mere velvilligt øre end sidst da vi taltes ved . “ 
„ Ah . . . I har vel konfereret med grev Griffenfeld kan jeg tænke ? “ 
„ Denne tanke er fuldstændig urigtig . Jeg står ikke i nogen korrespondance med greven og nu mindre end tidligere . “ 
„ Hvorfor det , hr. Resen ? “ spurgte Lasson i en halvt forbanset , halvt mistroisk tone . 
„ Fordi jeg er kommen under vejr med at griffenseld aldeles ikke er mig så be-vågen , som jeg hidtil har antaget . Ude af øje , ude af sind , sigecketgodt , gammelt dansk ordsprøg , der hver dag bekræfter sig . Som i vil mindes , rejste greven kort førend eders sygdom til Stockholm i et diplomatisk ærinde og han er ikke kommen derfra endnu . Under denne fraværelse har forskellige mænd arbejdet på at styrte ham , og de har søgt alliancer , hvor de troede at kunne finde sådanne . Man har også henvendt sig til mig og jeg må tilstå at jeg , efter de modtagne oplysninger straks måtte stille mig på hans modstanderes side . Man gav mig sole-klare beviser for , at Griffenfeld kun betragtede mig som et villieløst redskab , og da jeg er en mand af ære kan jeg ikke forblive kold og ligegyldig overfor en flig betragtning . “ ' 
„ Hvad er da nu eders hensigt ? “ udbrød Lasson kendelig overrasket . 
„ At gøre sælles sag med eder . 

i har beviser nok imod greven , efter eders eget sigende , men i har aldeles ingen indflydelse hos kongen , jeg har derimod indflydelsen , men ikke beviserne . Hvad er da naturligere end at vi gør fælles sag ? “ 
„ Hm “ , svarede Lasson idet han kastede et forskende blik på Resen , der dog ikke lod sig lokke til blot at blinke med øjnene . 
„ Jeg er kommen for at spørge , hvad i vil have for disse beviser ? Penge derfor vil man naturligvis ikke byde eder , hvorimod det ikke hører nl umulighederne , at i atter kan blive indsat i eders værdighed , som assessor i højesteret . “ 
Lassons øjne skød lyn , men dog ikke vredes lyn . 
„ I tror virkelig . . . ? “ ndbrød han . 
„ At jeg atter vil kunne skaffe eder sædæ i højesteret ? “ afbrød Resen ham , „ ja , denne tro er så stærk , at den nærmere kan kaldes vished . “ 
„ Hvor er garantierne derfor ? “ spurgte Lasson . 
„ Garantierne ? “ gentog Resen noget indigneret , „ hvilken garanti forlanger i vel ? Er en god dansk mands ord ikke borgen nok ? “ 
„ I vil let kunne forstå , at vor hidtidige stilling til hinanden giver mig en vis berettigelse til at betragte eder med en mistænksomhed , som jeg ikke ville nære lige overfor nogen anden mand . Jeg forlanger derfor garanti for , at i seer eder i stand til på ny at bringe mig ind i mit embede som assessor i højesteret . Så 
snart jeg har denne garanti , udleverer jeg mine bevisligheder imod grev Griffenfeld . “ 
„ Og hvori skal denne garanti bestå ? “ ndbrød Resen i en noget harmfuld tone . 
„ Simpelthen deri , at i bringer mig min nye bestalling “ , svarede Lasson roligt . 
„ Nuvel , jeg vil anstrenge mig for at kunne indse det rigtige og retfærdige i en sådan fordring . Men til gengæld forlanger også jeg garantier af eder . “ 
„ I mener . . . “ 
„ I vil let kunne forstå , “ udbrød Resen med et let smil , idet han gentog Lassons ord i en noget karrikerende tone : „ at vor hidtidige stilling til hinanden giver mig en vis berettigelse til at betragte eder med en mistænksomhed , som jeg ikke ville nære lige overfor nogen anden mand . Jeg forlanger derfor garanti for , at i virkelig vil overlevere mig disse bevisligheder så snart jeg bringer eder den nævnte bestalling som assessor i højesteret . “ 
„ Denne mistanke er ganske ugrundet , hr. Resen , “ svarede Lasson , „ I ved jo , at jeg med glæde vil have bestallingen og at jeg straks vil give eder papirerne , når i bringer mig den . “ 
„ Dette er aldeles ikke nogen afgjort sag , “ svarede Resen , „ det kunne være , at i i mellemtiden havde fået skrupler med hensyn til en sådan transaktion og derfor nægtede at udlevere mig dokumenterne . Derved resikerede i intet , thi jeg kunne ikke gå tilbage til hans majestæt kongen 

med bestallingen , for at få ham til at annnllere den . I blev assessor og jeg blev narret , det var hele udbyttet . “ 
Lasson ærgrede sig øjensynlig over Resens færdighed i at kigge ham i kortene og sagde da i en vranten tone : 
„ Nuvel , jeg vil da foreslå eder , at jeg deponerer papirerne hos en eller anden mand , hvor i da får dem udleverede imod at udlevere ham min bestalling som høiesterets-assessor . Er i tilfreds med dette forslag ? “ 
„ Ja , hr. Lasson ! Hvilken mand har i tænkt at ville foreslå ? “ 
„ Jeg vil overlade valget til eder . “ 
Resen betænkte sig et øjeblik og svarede derefter : 
„ Jeg foreslår , at vi deponerer papirerne hos præsidenten i højesteret . Er i tilfreds hermed ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor har i de omtalte dokumenter ? “ 
„ Behag at ringe på en tjener , “ sagde Lasson , idet han med møje , men kun forgæves søgte at rejse sig . op fra stolen . 
Resen trak i klokkestrengen og straks efter viste tjeneren sig i døren . 
Lasson vinkede ad ham og befalede ham al hjælpe sig op fra stolen . Efter megen . Besvær lykkedes dette og støttet til tjenerens arm gik Lasson hen til et indmuret skab i væggen , hvorfra han udtog en stor pakke dokumenter , som han derefter lagde hen på skrivebordet . 
„ Behag , hr. Resen , at gøre eder 
bekendt med antallet af disse dokumenter . “ 
Resen gik hen til skrivebordet , hvor han med skælvende hånd optalte disse frygtelige vidnesbyrd imod hans ben og velynder . 
Da han var færdig dermed , nævnede han summen . Der var 29 ark i folio . 
„ Det er rigtigt , “ sagde Lasson , der imidlertid atter var bleven placeret i sin stol . „ I eders påsyn vil nu min tjener lægge disse papirer i kuvert , hvorefter vi begge forsyner pakken med vore segl . “ 
Resen nikkede bifaldende med hovedet . 
Tjeneren , der efter hin tids brug tillige var „ Skriverdreng “ hos sin herre , lagde med en øvet hånd dokumenterne ind i en konvolut , tændte vokslyset og fremtog segllakket . Derefter gik han hen til lænestolen og førte Lasson over til skrivebordet , hvor den gamle mand med rystende hænder forsynede pakken med sit segl . Resen , der allid havde sit signet hængende ved sin lange uhrkjæde , påsatte derefter også pakken sit segl . 
„ På hvilken måde skal vi nu få dokumenterne i præsidentens værge ? “ spurgte Lasson , „ jeg er for kraftesløs til at kunne gå hen til ham . “ 
„ Jeg skal formå hans excellence til at gå herop , “ svarede Resen og filføiede i en ejendommelig sørgmodig tone : 
psagen er nu bragt i sin fulde rigtighed og til eders tilfredshed ? “ 

„ Fuldkommen , hr. Resen . “ 
De to mænd tog derefter en kold , men dog høflig afsked fra hinanden . 
Resen begav sig tilbage til sit hjem . Dersom han ikke med et bankende hjerte havde forladt det , vendte han nu tilbage dertil med et sådant og han måtte flere gange stå stille på vejen for at kunne drage ånde . 
Endelig kom han da hjem og bad der sin hustru om et øjebliks samtale . 
Fru Resen var en særdeles smuk dame og skønheden parredes med hjertens-godhed og en ædel ttenkemåde . 
Resen omfavnede sin hustru og såehende ind i hendes skønne øjne med et meget sørgmodigt blik . Så bevæget havde hun aldrig set sin husbond . 
„ Ieg har ønsket at tale med dig , min ædle hustru , “ sagde Resen , „ jeg står nemlig i begreb med at foretage et skridt , der kan blive skæbnesvangert ikke alene for mig , men også for dig og vore børn . “ 
„ Store gud , hvad er der hændet ? “ udbrød hun skælvende . 
„ Ieg agter at tage min afsked af statstjencsten , “ sagde Resen . 
„ Nuvxl , så har du vel dine grunde dertil , min kære Resen , “ sagde hustruen ømt . 
„ Men jeg har ikke vovet at gøre dette , førend jeg havde din billigelse dertil . Ieg ville ikke kunne udholde senere at høre en eneste bebrejdelse for dette skridt . “ 
„ Hvornår har jeg bebrejdet dig 
noget , kære Resen ? Du er hel uretfærdig imod mig . “ 
„ Du har altid været mig en ædel og trofast hustru , “ svarede Resen ømt , „ og du har stedse blindt ladet mig styre vort skib . Men man skal ikke misbruge selv sin hustrues tillid . Jeg står i dette øjeblik i begreb med at styre vort skib lige ind på revlen , hvor det måske vil knuses og dette har jeg ikke mod til at gøre , uden efter samråd med dig . “ 
„ Så forklar mig da grunden til dette pludselige , men som jeg er overbevist om , nødvendige og velovervejede skridt ? “ Resen satte sig i en sofa og sagde , idet han fog sin hustru på skødet : 
„ Du har ret , det er et nødvendigt skridt ! Ved at opoffre mit embede førhindrer jeg , at en ædel og stor mands ære besudles . “ 
„ Om hvem taler du ? “ udbrød hans kone , halvt forskrækket . 
„ Om Peder Griffenfeld ! Jeg behøver ikke at sige dig , hvormegen tak og erkendtlighed jeg skylder denne mand , der stedse har vist sig som en trofast ven imod mig og som har skaffet mig en så stor yndest hos kongen , at jeg og ingen af de ældre , høitfortjente jurister blev betroet udarbejdelsen . af „ Danske lov “ . Nu er Griffenfeld stedet i fare , og jeg finder derfor , af jeg skylder , af hjælpe ham . Du ved , af den gamle Peder Lasson for flere år tilbage blev afskediget fra sit embede som assessor i højesteret ? Med eller uden grund har han siden den tid fattet et nudslukkeligt 

glødende had til Griffenfeld og pønser kun på af skade ham . Til den ende . har han misbrugt sit guld til af opkøbe visse bevisligheder imod Griffenfeld for en forbrydelse , som kaldes konkussion , det vil sige for modtagelse af skænk og gave , hvilket er enhver embedsmand forbudt endog under dødsstraf . Lasson er for hensynsløs , og besjæles af et for blindt had til , af han skulle kunne indse , af det er en vanære og ulykke for vort land , om en mand som Griffenfeld skulle styrtes ; han tænker knn på af hævne sig og er på vejen til af tilstille kongen disse gravende beviser imod ministeren . Jeg har nu udfundet et middel , hvorved jeg kan forhindre denne slelte og skandaløse handling og det er ved af overlade Lasson min plads i højesteret . . . Hvad er nu din mening herom ? “ 
„ Kan der gives mere end en mening om hvad der bør og må gøres i denne sag ? “ udbrød Resens hustru hurtigt , „ selv om vi skal lide nød derved , bør du opoffre dig for Griffenfeld . . . Desuden vil han vel næppe undlade at vise sig erkjendtlig lige overfor en flig vennetjeneste . “ 
Resen tav og hans ansigt antog et mørkt præg , 
„ Hvorfor tier du ? “ spurgte hans hustru . 
„ Fordi jeg ikke kan give dine ord ret . 
Efter mine betragtninger af venskabets begreb bør den ene ven aldrig lade den anden ven vide ethvert træk af venskabet , ligesålidt som den venstre hånd bør vide hvad den højre gør . Det er min agt , aldeles ikke at omtale denne sag for Griffenfeld , dels for ikke at såre ham og dels for at han ikke skal tro , at jeg har opcffret mig for derved at vinde nogen gunst eller gave . “ 
„ Tilgiv mig , kære Resen ! Jeg føler , hvor uendeligt dybt jeg står under dig i retning af sand humanitet og du giver mig stedse anledning til ny agtelse for dit sindelag . “ 
Han rakte hende hånden , idet han rejste sig og sagde derefter : 
„ Det er altså med dit samtykke og dit beredvilligt givne samtykke , at jeg op-offrer min stilling for at redde Griffenfeld ? “ 
„ Ja , min kære ven , og jeg er stolt ved at kunne give mit samtykke dertil ! “ 
„ Så går jeg da straks op til kongen , thi sagen må ordnes jo før jo bedre , hellere i dag end i morgen . “ 
„ Gå med gnd , min ven ! De rætfærdige og gode mennesker behøver aldrig at frygte for sit brød og derfor behøver du heller ikke at frygte for , at du ikke skal få brødet til dig og os . “ 
Hun rakte ham hånden , hvorefter han forlod hende og styrede knrsen op imod Københavns slot . 

Xii . 
Christian den femte var en meget arbejdsom konge , det viser blandt andet hans efterladte dagbøger og hans resolutioner på kancelliets indstillinger , hvilke endnu opbevares i geheimearkivet . I hine tider toge kongerne personlig del i landets hele administration , og det ikke blot en §ro8 men også en cietuil . I tidens løb udvidedes kongernes fornøielsesshge og indskrænkedes deres arbcidsdhgtighed så meget , at den største part as sagerne afgjordes på egen hånd af ministrene og det hændtes derved ikke så sjælden , at der opstød kollisioner , idet kongerne gav en , ministrene en anden resolution . Christian den femte tog levende del i styrelsen og arbejdede ofte hele dagen , uden at døg hermed være sagt , at dette arbejde var af synderligt stort lærd for staten . 
Når dagens arbejde nu var til ende , kastede han sin kappe over skulderen og tog sin store bredskyggede hat på hovedet og gik da over til sin elskede , Sofie Moth , hos hvem han tilbragte aftenen ved det fyldte bægær . Han var bleven vænnet så meget til disse aftenvisiter , af der sjælden forløb nogen aften , uden af han havde gjcestet det lille „ Palæ i kalleboderne “ , som grevindens hus kaldtes . 
Sofie Moth havde derfor med stor sikkerhed kunnet sige til Gyldenløve hin dag , af hun ventede kongen om aftenen . 
I til sædvanlig tid indfandt hans maje- ! skæt sig hos den skønne kvinde for af til- ! bringe et par behagelige timer i hendes ! Selskab . 
Sofie Moth havde hele dagen øvet sig i den rolle , hun nu skulle spille og hendes første entro på scenen var så vellykket , af kongen med rette forbansedes derover . 
Hun gjengjældte kun meget koldt hans kærtegn , og på hans spørgsmål om hun var syg eller vred , svarede hun kun ved om muligt af se endnu mere fortrydelig og fortrædelig ud . 
„ Tal , Sofie , jeg beder eder derom . Er i fortørnet , da sig det til mig , for at jeg kan bede eder om tilgivelse derfor . “ 
Grevinden svarede intet og søgte af frigøre sig for hans omfavnelse . 
„ Men hvad er der dog hændet , “ udbrød kongen med Nette forbavset , „ da vi skiltes i går aftes var i jo den personificerede venlighed og kærlighed ! Nå , lad nu de vrede miner fortrække sig , jeg er i Asten i et meget godt humør og ønsker derfor ikke min glæde forspildt . . . Kom og lad mig se vort barn , jeg længes efter at trykke vor lille Christian i mine arme . “ 
„ Det stakkels barn , “ udbrød moderen koldl , „ han er vist bedst tjent med 

ikke alt for meget at blive vænnet til faderlig kærlighed . “ 
Kongen så overrasket på sin elskede . 
„ Kære Sofie , lad det nu tage en ende med disse vrede miner . I keder mig dermed . . . Dersom i har noget at beklage eder over , da sig det frit til mig , men forspild ikke mit venlige sindelag ved en opførsel , det i almindelighed ikke sømmer sig for nogen at vise lige overfor mig , og i særdeleshed ikke sømmer sig for eder at vise . “ 
„ Eders majestæt minder mig kun alt for ofte om , hvor uendelig taknemlig jeg bør-væræ , fordi i har været så nådig at berøve mig min ære og min sjælsro . “ 
„ I er ret utålelig i aften , Sofie Moth . For sidste gang beder jeg nu eder om at sige mig anledningen til eders sære opførsel imod mig ? “ 
„ Og derom kan eders majestæt spørge , når hele byen ved at fortælle , at jeg om en føje stund skal finde en efterfølgerske og at jeg da skal jages herfra med mit barn , ligesom Hagar , der blev drevet ud i ørkenen . “ 
Det var særdeles store ' øjne , hans majestæt gjorde ved at høre denne tale og han havde ret fil at forbavses , thi han havde ikke hørt det allerringeste om det , „ hele byen vidste at fortælle “ . 
„ Jeg ved ikke om jeg skal le eller-grædæ over eders tale , Sofie , “ udbrød han derefter , „ men jeg takker eder dog for det smigrende for mig , som ligger i , at i lider af skinsyge , da dette vifer , at i elsker mig . Tak Sofie ! “ 
Han rakte hende leende hånden , men hun nægtede at modtage den . 
„ Det er aldeles ikke spøg fra min side , og eders majestæt har uret i at drive gæk med min vrede . “ 
„ Vil i da virkelig have , at jeg skal tage slig en historie for alvor ? “ udbrød kongen i en lidt heftig tale . 
„ Eders majestæt vil altså fragå , at i tænker på at tåre en anden kvinde fil . . . fil . . . “ 
„ Jeg tænker aldeles ikke på at karre nogen anden kvinde fil min elskede end i , medmindre i selv ved tåbelig tale vil forskertse min gunst . Kom lad os tage plads og fortæl mig da , hvad det er i har hørt og fra hvem i har eders visdom . “ 
Han satte sig i sofaen og trak Sofie Moth ned fil sig men ikke ganske uden anvendelse af magt . 
„ Nu , fortæl mig da , hvad det er i har hørt . “ 
„ Jeg har hørt at i tænker på at tilbyde ' prinsessen af tarranto eders hjerte . “ 
„ Hvem har vovet at udsprede en så skammelig løgn ? “ 
„ Hvorfor bliver eders majestæt så bevæget herover ? Man kunne let af denne bevægælse få det indtryk , at der dog er nogen sandhed i rygtet , thi et usandt rygte kan dog ikke afficere eder så meget , tilmed da det ikke indeholder nogen fornærmelse imod eder . “ 
„ Men det indeholder en fornærmelse 

imod en kvinde , hvis ærbarhed næsten kan søge forgæves efter fin lige . . . “ 
„ Eders majestæt taler af personlig erfaring ? “ udbrød Sofie Moth i en drillende tone . 
Kongen sad nogle øjeblikke næsten målløs af forbavselse . Sofie Moth havde aldrig tidligere tilladt sig et sådant sprøg lige overfor ham . Pludseligt rejste han sig hurtigt op , tog sin kappe og hat og sagde i en kold tone : 
„ Jeg skal sende min livmedikus op fil eder , thi i lider åbenbart af en eller anden hjerneaffektation . Hvad det omtalte rygte angår , da skal jeg meddele eder , at prinsessen af tarrantø inden tre dage vil have forladt København , da jeg selvfølgelig ikke vil udsætte en så ædel kvinde for misundelsens og lavhedens giftige pile . I selv skal høre mere fra mig om et par dage , men der vil løbe meget vand i stranden , inden vort forhold atter kommer på den gamle fod . “ 
Og hermed gik han , for , som han tænkte , af overlade hende til fine egne triste betragtninger . Hendes betragtninger vare dog ikke så ganske sørgelige , som han forestillede sig , thi hun havde jo opnået sin hensigt , idet kongen havde givet løvte om hendes formentlige med-beilerskes fjernelse her fra staden . Hvad kongens vrede angik , frygtede hun ikke derfor , da hun kendte hans majestæt for godt , til ikke af vide , af hans glødende elskov snart ville føre ham tilbage til „ Palæet i kalleboderne “ . 
Christian den femte var i et særdeles 
ilde lune , da han forlod sin elskede . Han slog sin stok så hårdt imod stenene , af det rungede igen og imod sædvane gjengjældte han ikke bagtens honnør , da han var kommen tilbage til sloltet . Han så på officiererne og soldaterne med et blik , som om han ville sluge dem . 
Pagerne vare blevne så uvante med , af kongen kom hjem , inden tappenstregen gik , af de benyttede hans arbejdsværelse til samlingslokale og end ikke tog det så nøje med af kigge i hans papirer . 
Kongen , der havde befalet alle sine tjenere at holde sig borte fra hans ar-beidskabinet , når han ikke var tilstede , blev som rasende ved at se sine pager brede sig her i lænestolene , til dels beskæftigede med at studere i dokumenterne . De sprang naturligvis alle forskrækkede op , så snart de så kongen og flere forsøgte at nærme sig døren , men kongen kendte ikke til overbærelse ligeoverfør sine tjenere , og ikke en eneste af pagerne slap ud af værelset uden at kongens stok havde sat mærke på hans ryg . 
Det var således ikke det heldigste øjeblik til at få kongen i tale på . Han var i et særdeles ondt lune og i sådanne timer var han meget vanskelig at komme tilrette med . 
Herom kunne selvfølgelig hr. Peder Resen ingen anelse have og han lod sig derfor melde til audients hos kongen . Den egentlige audientstid var sædvanlig-viis om formiddagen , men til belønning 

for Københavns borgeres trofasthed og tapperhed havde Frederik den tredie , blandt mange andre privilegier , givet byens magistrat ret til at forlange kongen i tale på hvilken tid det skulle være , både ved nat og ved dag . Resen var medlem af magistraten og benyttede sig derfor nu af denne ret , væsentlig fordi hans formiddagstimer var besat med forretninger i højesteret . 
Christian den femte var ikke i stemning til at modtage nogen i dette øjeblik , men han bar stedse en stor pietet for alle hans faders love og bestemmelser og han ville derfor ikke nægte en magistrafspersons foretræde hos sig , når ikke netop sygdom tvang ham dertil . 
Peder Resen trådte derfor ind til kongen og hilste ærbødigt på denne . Mod sædvane gjengjældte hans majestæt denne hilsen med megen kulde og i en meget vranten tone spurgte han Resen om hans ærinde . 
„ Jeg kommer for at forlange min afsked af eders majestæts tjeneste . “ 
„ Eders afsked , “ udbrød kongen overrasket . „ Hvad bevæger eder til dette sælsomme skridt ? “ 
„ Forskellige årsager , eders majestæt , dels ganske private hensyn , dels lyst til et større otium , hvori jeg kan fortsætte mine videnskabelige sysler . “ 
„ Men kan højesteret undvære eders tjeneste ? “ 
„ Såfremt jeg døde i dag , måtte den jo alligevel undvære den , eders majestæt , 
der er intet menneske uundværlig her på jorden . “ 
„ End ikke jeg ? “ udbrød kongen i en blidere stemning og betragtede Resen stift . 
„ Nej , end ikke eders majestæt , “ svarede Resen frejdigt og tilføjede : „ i særdeleshed efter at i har skænket riget en ttronfølger , som vistnok vil vise sig sine store forsædre værdig . “ 
„ Er dette ønske om afsted pludselig opstået hos eder , Resen ? “ spurgte kongen nu . 
„ Ja , eders majestæt , og det er op-trådt med en sådan styrke , at jeg ikke længer kan dæmpe det . “ 
„ Jeg ønsker dog , at i skal holde dette ønske i ave , indtil hans excellence grev Griffenfelds tilbagekomst fra Sverig . Jeg vil først konferere med ham , om det lader sig forsvare , at bevilge eder en sådan afsted , ligesom også spørgsmålet om eders . Pension må finde en alsidig drøftelse . “ 
„ Hvornår ventes hans excellence hertil ? “ spurgte Resen . 
„ Jeg antager om en måneds tid . Det er så besværligt at rejse i Sverig , selv om man kører med extraposf og desuden har greven mange vigtige kommissioner at besørge , inden han kan vende tilbage hertil . “ 
„ Jeg vil ikke kunne vente så længe , eders majestæt , og jeg vil betragte det som en særdeles stor nåde , hvis i vil entledige mig af statstjenesten heller i dag end i morgen . “ 

„ Den ivrighed , hvormed i tager denne sag , synes at vidne om , at i ikke har underkastet den en nøjagtig prøvelse og drøftelse . Ligeså lidt som jeg nu på den ene side vil nægte eder opfyldelsen af et ønske , ligeså lidt vil jeg på den anden side indgå på opfyldelsen af et ønske , der senere kunne blive fortrudt af eder . Jeg vil derfor ikke i dag give nogen endelig resolution angående denne sag , men kun bevillige eder en måneds orlov , under hvilken i nyder eders fulde gage . Er i tilfreds med denne ordning ? “ 
„ Jeg bøjer mig for min konges villie , “ svarede Peder Resen . „ Det ønske , jeg har fremsat , er dog ikke det eneste , som jeg har af fremføre for eders majestæt . Der ligger mig et andet og særdeles væsentligt ønske på sinde . “ 
„ Tal i kun frit , “ sagde kongen . „ I ved , af jeg altid er eder huld og be-vågen . “ 
„ Det er sandsynligvis det sidste ønske , jeg vil have af frembære for tronen , “ sagde Resen , „ chi når jeg trækker mig tilbage fil privatlivet , har jeg jo intet mere med statsmagten af gøre . . . . Eders majestæt har ofte opfyldt store ønsker , fra min side , men det ønske , jeg nu frembærer , er dog det største , jeg hidtil har fordristet mig fil . “ 
„ Nu , tal ! . . . Hvad ligger eder på sinde ? “ 
„ Den sande årsag fil , af jeg vil trække mig tilbage fra mit embede , er 
hensynet fil en anden mand , som jeg anser for at være bleven forurettet . “ 
„ Forurettet ? Af mig ? “ udbrød kongen . 
„ Nej , af eders majestæts ophøjede fader , “ svarede Resen . 
„ Min kongelige fader havde ikke for skik at forurette nogen , hr. Resen , “ sagde kongen i en skarp tone . 
„ Der gives ingen regel uden undtagelse , eders majestæt , og vi bør intet sekund forglemme , at selv en konge kan have sine svage øjeblikke , hvori han ikke handler fuldstændig efter humanitetens og retfærdighedens love . “ 
„ Hvortil er det , i sigter , “ udbrød kongen , „ hvornår overtrådte min fader humanitetens og retfærdighedens love ? “ 
„ Dengang han afskedigede assessor Peder Lasson fra sin stilling i højesteret . “ 
„ Jeg kender ikke denne sag . . . “ 
„ Derfor bliver den dog ikke mindre sand , eders majestæt . Jeg skal ikke tage hr. Lasson i forsvar , han har store menneskelige skrøbeligheder , så godt som nogen , men det var ikke humant og det var ikke retfærdigt , at han afsattes fra sit embede , fordi han ikke ville følge eders ophøjede faders fortolkning af lovene i et vist givet tilfælde . Enten er vi sat til at dømme i henhold til lovene , og vi handle da med ansvar lige overfor gud og vor samvittighed , eller også er vi kun kongens villige og lydige tjenere og handler efter hans befaling . Men dette var ikke hensigten , da eders ophøjede 

fader indstiftedc højesteret og han handlede derfor inkonsekvent og uretfærdigt , da han afsatte hr. Peder Lasson . “ 
„ Jeg kender ikke denne sag , den må ligge meget langt tilbage i tiden . “ 
„ Hr. Lasson blev afskediget af statstjenesten på gehejmeråd Griffenfelds bryllupsaften , og sandsynligvis efter tilskyndelse af hr. Griffenfeld . Denne pludselige afskedigelse vakte dengang stor opmærksomhed og har senere tæret således på den gamle mands sundhed , at han mere ligner en død end et levende væsen . “ 
„ Og nu er eders ønske , hr. Resen . . . ? “ 
„ At hr. Peder Lasson igen indsættes i sin forrige værdighed som assessor i højesteret . Da tallet er fuldt har jeg beslultet at vige sædet for ham , hvilket er så meget mere naturlig , som det var mig , der fik hans plads . “ 
„ Eders ønske vidner om mers ophøjede tænkemåde , men jeg kan desværre ikke opfylde det . “ 
„ Tør det være mig tilladt at erfare grunden hertil ? “ 
„ Ligesom jeg , “ sagde kongen i en noget højtidelig tone , „ forlanger af mine børn , at de med pietet skal frede om mit minde og forlanger , at de skal nære agtelse for enhver disposition , jeg har truffet , — den være nu rigtig eller urigtig efter deres opfattelse — således agter jeg også enhver af min faders foranstaltninger o g jeg indlader mig ikke på nogen kritik deraf 
eller på at gøre dem om . Det er kun ved denne agtelse for forfædrene og respekt for deres villie , af kongerne kunne forlange og vente respekt af deres efterfølgere og det er væsentlig derved af vi adskiller os fra andre dødelige , som sætter en vis fornøjelse i af rive alt det ned , som deres forfædre har opført . . . Når min fader nu har afskediget hr. Peder Lasson vil jeg ikke indlade mig på af gøre dette skete usket , thi jeg kan kun forudsæfte af min fader har handlet over-eensstemmende med humanitetens og retfærdighedens billige fordringer . Dersom jeg på en eller anden måde kan vise min gunst lige overfor hr. Lasson skal jeg stå til tjeneste , men jeg kan intet øjeblik indsætte ham . igen i et embede , som min fader har berøvet ham . “ 
„ Vil eders majestæt da være villig til af give ham et andet embede ? “ udbrød Resen hurtigt . 
„ Jeg skal ikke have nøgen personlig indvending derimod , “ svarede kongen , „ men jeg har sat mig det til en regel , og jeg følger i så henseende min faders eksempel , aldrig på egen hånd af bortgive et embede . Kun når der forelægges en indstilling fra mine ministre træffer-jeg bestemmelse herom , thi jeg kan umulig kende alle mennesker eller vide af finde den værdigste , tilmed da menneskene stedse viser en ganske anden karakter lige overfor mig end lige overfor andre . Jeg har hørt hr. Peder lasfon omtale som en særdeles dygtig jurist , og da de juridiske sager sorterer under gehejmeråd Griffenfeld 

må denne indstille ham til et eller andet passende embede . “ 
„ Hr. Peder Lassen vil da næppe få noget embede , “ sukkede Resen . 
„ Og hvorfor mener i dette ? “ 
„ Fordi hr. Gehejmeråd Griffenfeld bcsjælæs af en ligeså stor og stærk uvilje til Lasson , som denne til ham . De er hinandens afgjorte fjender . “ 
„ I bedømmer hr. Griffenfelds karakter urigtig , “ svarede kongen i en skarp tone , „ når i forudsætter om ham , at han vil kunne ledes af hævnfølelse imod nogen . Han er så ophøjet over enhver roes og dadel , som nogen mand kan være det , og jeg tillader ikke at i nærer nogen mistanke til hans redelighed . “ 
„ Jeg har den ære at regne hr . Griffenfeld med blandt mine personlige uvenner og derved har jeg fundet lejlighed til at læræ hans karakter bedre at kende end eders majestæt , der selv anfører , at menneskene vise sig i en anden belysning for eder end for andre . Jeg er fuldstændig overbevist om , at grev Griffenfeld hader hr. Peder Lasson og da hans excellence ikke kan være fritaget for menneskelige Lyder og skavanker , trods hans ophøjede stilling , er det ikke aldeles uberettiget at tro om ham , at han i visse punkter kan lade sig lede af sin sympatti eller antipatti mod de pågældende personer . “ 
„ Da i er en særdeles fast og hæder 
lig karakter , hr. Resen , som ikke vil sige det på en mands ryg , som i ikke tør sige ham i hans ansigt , vil jeg meddele hr. Gehejmeråd Griffenfeld eders tanker om ham og såvel i som eders klient , . Hr. Lasson , vil derved vistnok få lejlighed til at se , hvilken uret i har begået imod ham ved at forndsætte , at han besjæles af had og hævn imod nogen . “ 
Kongen gav hermed ved tegn Resen at forstå , at audientsen var til ende . 
Det var kun i en meget mørk og mismodig stemning , at Resen vendte tilbage til sit hjem . 
„ Nu , min ven , hvad har du udrettet ved din gang til kongen ? “ udbrød hans hustru , så snart hun så ham . 
„ Lidet eller så godt som aldeles intet , svarede Resen , „ jeg havde troet mig i besiddelse af store diplomatiske evner , men jeg seer nu , at jeg besidder aldeles ingen , . thi jeg har snarere skadet mig selv end gavnet Griffenfeld ved min samtale med kongen . “ 
„ Trøst dig , min ven , “ sagde hans hustru idet hun tog ham om halsen , „ når vi mennesker blot handle således , at vi kan forsvare det for vor samvittighed , da vil gud ikke forlade os , og der gives intet så ondt her i verden , af man jo ikke kan afvinde det i det mindste en god side eller et heldigt udbytte ? “ 

Xiii . 
Griffenfeldts ambassade til Stockholm havde fået et for den danske regering både hæderligt og heldigt udfald . Den svenske konge havde modtaget tilbudet om en freds- og neutralitets-alliance og havde dernæst på en meget smigrende måde anholdt om den danske prindsesse Ulrikke Eleonores hånd . Under forbehold af sin konges ratifikation havde Griffenfeld udfærdiget og underskrevet de fornødne akkstykker og vendte derefter tilbage til Danmark for at indhente denne kongens officielle billigelse af hans optræden . 
Da Griffenfeld steg iland i Helsingør , lå et dansk orlogsskib tilAnkers udenfor Kronborg . Han erkyndigede sig straks om årsager : hertil og erfarede da , af generallieutenant Gyldenløve skulle overføres dermed til Norge , hvis statholder han jo var bleven . Generalen var netop nu ankommen til Helsingør og det antages af skibet straks ville lette Anker . 
Det voldte Griffenfeld en hemmelig ærgrelse , af Gyldenløve fik et orlogsskib skillet til sin disposition , medens han selv kun havde fået en kongelig chalup til sin overførelse til Sverig , og han besluttede senere af give kongen en reprimande derfor . 
Griffenfeld gik lige fra havnen op til Kronborg , da hau ville udhvile sig hos kommandanten et par timer inden han 
tiltrådte den lange og besværlige rejse til København . 
Kommandanten og fæstningens øvrige officerer fad ved middagsbordet , da greven lod sig melde , og hans indtrædelse i salen voldte derfor en vis forstyrrelse i måltidet , da alle — med undtagelse af en eneste mand — rejste sig for den almægtige minister . 
Den eneste , der ikke rejste sig , men som forsatte måltidet , var general Gyldenløve . 
Griffenfeld hilsle venligt og fortroligt på kommandanten og sendte også de underordnede officierer en nedladende hilsen ; derimod lod han som om han ikke bemærkede Gyldenløve . 
Kommandanten bod selvfølgelig greven at tage plads og snart var konversationen i almindelig gang . Griffenfeld , der havde haft så stor ære og glæde ar sin ambassade var i et særdeles godt finne eller , gav sig i alt fald mine af at være der . Gyldenløve deltog ikke meget i konversationen og det syntes som om han var bleven i et meget slet lune i det øjeblik , kongens indling var trådt ind i salen . 
„ Har i spurgt nye tidender fra København ? “ spurgte Griffenfeld kommandanten . 
„ Ja , man hører jo så meget , men man skal dog være en hel del forsigtig 

med at tro på alt/ hvad der fortælles . Det er sandt , hr. Generallieutenant , “ udbrød han idet han vendte sig om imod Gyldenløve , „ forholder det sig rigtig , når rygtet fortæller , at grevinde Moth er falden i unåde ved hoffef ? “ 
„ Ved hoffef ? “ gentog Gyldenløve i en lidt spydig tone , „ man har ikke den ære at kende nogen grevinde Moth ved hoffef . “ 
„ Udtrykket var måske mindre kørekt , “ sagde kommandanten idet han skiftede farve , „ jeg mente kun om det var sandt , at hans majestæt kongens forhold til denne dame er hævet ? “ 
„ Jeg har hørt tale derom , men oprigtig talt er det af den slags nyheder , som jeg aldrig låner øre . De er under mit niveau . Derimod er det rygte sandt , som utvivlsomt er nået herop , at den skønne prindsesse af tarrantø er bleven forvist hoffef og nu er på vejen til udlandet . “ 
„ Prinsessen af tarrantø “ , udbrød Griffenfeld hurtig , „ og af hvilken grund ? “ 
„ Kongen har befalet dette og man tillader sig ikke i almindelighed at spørge kongen om motiverne til hans handlinger . Han mag vel have haft sine gode grunde dertil . “ 
„ Eller måske rettere sine slette råd-givere ? “ 
Øe to fjender sendte hinanden et gennemborende blik . 
„ Den skønne prindsesse har nok gjort stor lykke ved hoffef , “ sagde kommandanten , „ man har her talt om en mængde 
glimrende ægteskabstilbud , som er gjort hende . “ 
„ Ia , “ tog Gyldenløve straks tilorde , „ der var forskellige ærgerrige personer , som stræbte efter den ære at kunne sige : „ Jeg er en prindsesses mand “ , men hun gjorde nar ad dem alle tilhobe , i særdeleshed da ad de friere , som havde borgerblod i årerne . “ 
„ Såvidt jeg har hørt , “ bemærkede Griffenfeld leende , „ drev hun dog nok også gæk med sådanne friere , som havde kongeblod i årerne , i særdeleshed når det viste sig at dette blod var mere karmoisinrødt end højrødt . “ * ) , 
Gyldenløve sprang pludselig op fra sin stol og udbrød : 
„ Hvad er eders mening hermed , hr. Griffenfeld , om jeg tør spørge ? “ 
Grisfenfeld var forbleven rolig siddende og betragtede Gyldenløve med et hånligt , drillende smil . 
Samtidig med , at Gyldenløve var sprunget i vejret , havde også kommandanten rejst sig fra sit sæde og var ilet hen til generalen , til hvem han sagde : 
„ Tør jeg bede eders excellence om atter at tage plads . Som vært kan jeg ikke tillade at nogle af mine gæster forstyrrer den harmoni , som ellers er tilstede i mit hus og som i følge sagens natur bør være tilstede . Jeg beder de ærede 
Griffenfeld sigtede hermed til , at kongerne klcædte deres tjenere i hsirodt , medens deres slegfredl ' vrn derimod klcædte deres tjenere i karmoisinrm . 

tvende herrer om ikke her at udfægte deres meningskampe , navnlig af hensyn til de her tilstedeværende officierer , for hvem det må være pinligt , at være vidne til en diskussion imellem to så udmærkede mænd , som jeg her har den ære at have til bords . “ 
„ Hr. Griffenfeld har blodig fornærmet mig , “ udbrød Gyldenløve idet han atter gik hen til sin plads , „ og jeg forlanger satisfakfion . “ 
„ Den skal jeg med glæde give eders excellence , dersom i blot vil sige mig , hvori fornærmelsen har bestået , “ svarede Griffenfeld smilende . 
„ I indrømmer altså , hr. Gehejmeråd Griffenfeld “ , sagde kommandanten , „ at det ikke har været eders hensigt at fornærme hr. General Gyldenløve ? “ 
„ Jeg har ikke haft mere til hensigt at fornærme hr. Gyldenløve end han har haft til hensigt at ' fornærme mig . “ 
„ Jeg håber således , at de herrer er forligte ? “ sagde værten . 
„ Her var ganske vist tale om blod men jeg antager dog næppe at sagen bliver så blodig , “ svarede Griffenfeld . 
„ Heri har i fuldstændig ret , hr. Griffenfeld , “ sagde Gyldenløve der atter havde taget plads , „ det kunne næppe falde mig ind at ville forlange en duel af eder . “ 
Alle tilstedeværende så nysgerrigt hen til de to stridende parter uvis om hvad enden ville blive . 
„ Og tør jeg erfare grunden dertil ? “ spurgte Griffenfeld idet han skiftede farve . 
„ Grunden er simpelthen den , at jeg kun duer ligeså slet til at kæmpe med en pen , som i duer til at kæmpe med en kårde , “ svarede Gyldenløve . 
„ Eders excellence kan dog ikke dømme om min færdighed heri , eftersom i aldrig har set prøver derpå , “ svarede Griffenfeld med zittrende stemme . 
„ Nej , deri har i fuldstændig ret , “ udbrød Gyldenløve med en skraldende latter . 
Griffenfeld ville netop til at besvare denne sarkasme , da kommandanten rejste sig og erklærede tastet for hævet . Man befandt sig her i et kongeligt slot og det burde ikke være vidne til stige optrin imellem to af landets ypperste mænd . 
Man rejste sig altså fra bordet og alle takkede kommandanten for hans gæstfrihed . 
„ Jeg lægger mærke til , “ sagde Gyldenløve , „ at det nu er begyndt at blæse en frisk brise . Jeg vil derfor gå ombord nu i dette øjeblik . Bær af den godhed , kommandant , at lade signal hejse for at man kan sende en chaluppe herind fra skibet . “ 
Kommandanten befalede en af de yngre officierer at foranstalte det fornødne i så henseende . Det viste sig dog at være overflødigt , at kalde en chalupve iland , da en sådan alt havde ligget og ventet på generalen i flere timer . 
Gyldenløve tog derefter afsked med samtlige tilstedeværende — dog Griffenfeld undtagen — og besvarede deres mere eller mindre velmente ønsker om en 

heldig rejse og en lykkelig fremtid , i en kold og værdig tone . 
„ I gør mig uret , hr. Gyldenløve , “ sagde Griffenfeld smilende efter at han atter havde genvundet sin fatning , „ når i ikke også vil modtage min lykønskning , thi når alt kommer til alt er det dog min skyld , at i skal tiltræde denne rejse . “ 
„ Eders skyld ? “ udbrød Gyldenløve overrasket , „ I vil nok pynte eder med lånte fjer ? “ 
„ I forudsætter altid det værste , hr. Gyldenløve , medens i dog burde nære venlige tanker om mig , eftersom det virkelig er mig , som har skaffet eder denne marschordre . “ 
„ Marschordre “ , gentog Gyldenløve forbitret over det stødende i udtrykket . 
„ Ja , marschordre , “ svarede Griffenfeld , „ det glæder mig , at jeg fik lejlighed til at sige eder dette , inden i havde forladt landet . Det var virkelig min ide , at sende eder op til Norge — i kan vel nok selv begribe hvorfor ? — og når jeg i statsrådsmøderne bekæmpede planen , skyldes dette ene og alene min angst for , at i ikke ville gå ind derpå , når jeg syntes om den . Og hermed gud befalet , hr. Gyldenløve . “ 
„ Mit valgsprog har stedse været , at en mand er en mand og et ord et ord , og såfremt det ikke også var det i dette øjeblik ville jeg straks vende tilbage tilbage til København og vægre mig ved at tiltræde en post , som jeg kun har såt ved 
list og kabale . I behøver dog ikke at frygte for at jeg skal gøre dette . “ 
„ Såfremt jeg havde næret en sådan frygt , havde jeg selvfølgelig ikke betroet mig til eder . En Peder Griffenfeld frygter ikke en Gyldenløve . “ 
Han vendte ham derefter ryggen og gik hen til vinduet , medens hans dødsfjende rasende forlod værelset , uden at hilse på de omstående . 
Da Gyldenløve havde forladt salen vendte Griffenfeld sig om til kommandanten og sagde : 
„ Jeg beder eder tilgive denne lille scene ; dersom i i tankerne vil forfølge den må i erindre , at det ikke var mig , som gav anledning til den . “ 
„ Jeg kan kun til dels give eders excellence ret heri , “ sagde kommandanten , „ thi i var alt for villig til at optage den handske , general Gyldenløve kastede til eder . General Gyldenløve er af et stridbart gemyt og man bør derfor gå afvejen for ham . “ 
„ Peder Griffenfeld går ikke afvejen for nogen Gyldenløve i hele verden , “ svarede ministeren stolt og vendte kommandanten ryggen . 
Selskabet adskiltes nu , idet officiererne gik tilbage til deres forskellige funktioner i fæstningen . 
Kun kommandanten blev tilbage med sin berømte gæst . 
„ Forat komme tilbage til udgangspunktet for striden , “ sagde Griffenfeld idet han pludselig vendte sig fra vinduet og gik henimod sin vært , „ har i ladet 

eder fortælle noget rygte om at grevinde Moth er falden i unåde ? “ 
„ Ja , eders excellence , en af herrerne i general Gyldenløves følge anså det for en afgjort sag , at grevinden ville blive forvist fra hoffet . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
Kommandanten trak på skuldrene idet han sagde : 
„ Hvem kender motiverne for en konges lunefuldhed ? De gode konger er nu engang således beskafne , at de i dag forstøder og forskyder , hvad de elskede i går . Intet barometer kan være mere omskiftende end en konges luner og i særdeleshed skal vor allernådigste konge nok være særdeles lunefuld . “ 
„ Det beroer på en selv , om man vil holde hans luner i ave , “ svarede Griffenfeld i en overlegen tone , „ lige overfor mig tør han ikke vise dem frem . “ 
Kommandanten tav , men dette måtte dog ikke opfattes som en indrømmelse . Han var tværtimod meget langt fra at dele den griffenseldske anskuelse om dette punkt , men han undlod dog at give sin mening tilkende for ikke al sæare den i øjeblikket myndige og mægtige favorit . 
„ Hvornår drager eders excellence til København ? “ spurgte kommandanten nu , for at give talen en ny retning . 
„ Med eders tilladelse vil jeg hvile mig en times tid her på Kronborg , hvorefter jeg rejser ind til hovedstaden . Jeg brænder af længsel efter al komme tilbage til min rede , hvor man vistnok 
altfor længe har savnet mig . Tør jeg anmode eder , hr. Kommandant , om al drage omsorg for , al der straks afgår en ridende stafet til Frederiksborg med befaling til al holde et frisk forspand færdig , og keder jeg eder dernæst om al drage omsorg for , al jeg om en time kan køre fra Helsingør i en med seks eller otte heske forspændt vogn . “ 
„ Eders ønske er mig en befaling , “ sagde kommandanten , idet han bukkende forlod greven . 
Griffenfeld kastede sig derefter på en sofa , som indbød ham til al søge en times hvile , og det varede ikke længe førend han var slumret ind , og han bemærkede ikke , al kommandanten kom ind i værelset og i nogle øjeblikke stod foran hans leje . 
„ Stakkels dåre , som du er , “ sagde kommandanten halvhøjt , „ Du stoler på kongens venskab og din egen uundværlighed og dog vil det næppe vare mange år førend du er forstødt og tilintetgjort de mange mægtige fjender , som dit overmod og din lykke har skabt dig , vil ikke hvile , førend de have fået dig styrtet , lige meget om de derved begår en brøde imod deres fædreland . Gid jeg så fejl ind i fremtidens mørke , men det har til alle tider været således , at den , der byggede sit hus på fhrstegunst , hæn byggede det samtidig på en skrænt , hvorfra det med lethed kunne blive styrtet ned i dybet ved det første vindpust . I dag minister og Greve — og hvad om ti år ? “ 
Griffenfeld rørte sig lel i søvne , hvorfor kommandanten straks forlod værelset , 

da hau ikke ville være tilstede , når greven vågnede . 
Griffenfeld sov meget urolig , idet hæn snart kastede sig på den ene , snart på den anden side og af det livlige minespil på hans ansigt var det lel at se , at drømmens gud forstyrrede hans søvn . 
Pludselig ræiste hæn sig i vejret med et lel skrig og hæn sad målløs i nogle minuter hensunken i mørke grublerier over det sælsomme drømmesyn , hæn havde haft . 
„ Igen denne skrækkelige drøm , “ udbrød hæn endelig , „ den forfølgær mig ligesom skyggen forfølgær et menneske . . . Hvor ofte har jeg nu ikke set det samme fængsel , det samme skaffet og ligesom hørt bøddelens sværd hvine igennem luften inden det faldt ned . . . inden det faldt ned på min Hals . . . Hvilken skrækkelig drøm ! . . . Uagtet jeg om dagen fortæller mig selv , at delte blodige billede er et foster af min sygelige fantasi vender det dog bestandig tilbage , når jeg søger-hvile i nattens stille ! . . . Dersom min karakter var mindre fast og mine nerver mindre stærke kunne jeg let fristes til at lægge hånd på mig selv , for at blive fri for delte frygtelige mareridt ! “ 
Han fad nogle minuter således med hovedet støttet til sine hænder , og først kommandantens indtrædelse gav hans tanker en ny vending . 
„ Store gud , hvor i er bleg , hr. Gehejmeråd , “ udbrød kommandanten , „ er z syg ? “ 
„ 0 , nej , jeg fejler intet , gør eder 
ingen bekymring for min skyld ! . . . Kommer i for at melde mig , at en vogn holder rede til at køre mig til Frederiksborg ? “ 
„ Ja , eders excellence , og når i kommer dertil vil i , overensstemmende med eders ønske finde et nyt forspand . Jeg har endvidere ladet kureren bestille friskt forspand i kongens Lyngby , så at i endnu i dag kan være i København . “ 
„ I er alt for god , hr. Kommandant , men i skal ikke være det omsonst . Har i en eller anden bøn , et eller andet ønske søm jeg i følge min stilling kan forskaffe eder opfyldt , da beder jeg eder om i vil have fortrolighed til mig . “ 
„ Nej , eders excellence , jeg har intet ønske al frembære . Det har allid været min praksis al føle mig tilfreds således søm gud føjede min skæbne , og dærfor er det gået mig væl her i verden , thi den største lykke , søm vi mennesker kunne opnå , er tilfredsheden med vor stilling . Jeg har således intet ønske al frembære til fordel for mig sælv . Derimod . . . “ 
„ Nu , hvorfor taler i ikke ud ? “ spurgte Griffenfeld opmuntrende . 
„ Rent ud sagt fordi jeg er en feig Karl , “ svarede kommandanten . 
„ Er i feig ? “ spurgte Griffenfeld smilende , „ det får i nok hverken dansken eller svensken til al tro rigtig på . “ 
„ Nu , jeg er ikke feig lige overfor kugler og krndt , men jeg er dog feig lige overfor eder . “ 
„ Er jeg da farligere end kugler og krndt ? “ 

„ Nej , det er i væl ikke , “ svarede den brave kommandant , „ men desuagtet nærer jeg dog nogen betænkelighed ved al tale , ikke fordi jeg frygter eders vrede , men fordi jeg ikke vil volde eder sorg . “ 
„ Eders tale forbavser mig , “ udbrød Griffenfeld , „ hvorledes vil i vel kunne volde mig smerte ? “ 
„ Ved at talæ « åbenhjertigt til eder , hr. Gehejmeråd . “ 
„ Har i dæ nogen bebrejdelse at gøre mig ? “ spurgte Griffenfeld hurtigt . 
„ Ja , og det er en meget stor bebrejdelse ! Forinden jeg imidlertid siger hvad der ligger mig på hjertet , vil jeg talæ et par ord om mig sælv . Jeg skal ikke trætte eders excellence allfor meget , i særdeleshed dæ vognen nu venter på eder . “ 
„ Nu , tal hr. Kommandant , jeg er lutter øre , “ sagde Griffenfeld velvilligt . 
„ For tyve år siden , “ begyndte kommandanten , „ var jeg ikke beklædt med nogen så høj militær charge som nu , og jeg havde ikke dengang nogen tro på at jeg skulle ende min løbebane som general og kommandant for denne berømmelige fæstning . Ved svenskekrigens udbrud 1658 var jeg kun fændrik i et af de hvervede regimenter og dæ stormen fandt sted på København i februar 1659 var jeg heller ikke kommen højere op på den militære rangstige . Ved udfaldet hin berømmelige nat stred jeg , når jeg sælv skal sige det , som en løve og kong Frederik udnævnte mig midt under slaget til kapi-lain og lovede mig en hurtig befordring , så snart freden attær tillod ham at tænke 
på at ordne alle de forvirrede forhold som vi dengang kæmpede imod . Jeg behøver ikke af fortælle eder , hvor meget denne kongelige nådesbevisning smigrede mig og jeg styrtede mig på ny dristig ind i stridens larm , ja jeg var ikke alene dristig men også dumdristig . . . I føler eder-vel trættet af min fortælling ? “ 
„ På ingæn måde , “ svarede Griffenfeld , „ det morer mig altid af tale med tappre følk . “ 
„ Ligesom min dristighed havde fået sin løn i kongens nåde , således skulle også min dumdristighed finde sin løn . I det øjeblik en svensk fanebærer ville plante sit banner pæa volden huggede jeg ham ned pæa stedet , så af han faldt tilbage i stadsgraven med samt sit flag . Dette ophidsede naturligvis enhver svensk der så det og man klavrede snart op som fluer ad boldskrænten . Mine følk modtog skjortemændcne * ) pæa en så varm måde , af disse vistnok angrede af havæ aflagt os et sådant besøg , men jeg må dog sige fil deres roes , af de kæmpede med stor bravonr . Uagtet jeg senere har været med i arvcfølgekrigens blodigste batailler før jeg nok sige , af ingensinde har jeg set en så heftig kamp , som den der her blev leveret pæa Københavns vold . Vi kæmpede mænd imod mænd „ ofte tog vi danske en tre , fire svenskere pæa samvittigheden , ja , engang var jeg 
y forat gjorde sig ukendelig trak svenskerne hvide skjorter over uniformen , hvorved de kom fil ad ligne sneen , hvori de krøb på alle fire . 

engageret med hele fem stykker og skønt jeg førte min sabel så godt , så af tre af dem blev på stedet , fik jeg dog selv et kårdestød for brystet hvorved jeg straks faldt fil jorden , badet i mit blod . Hvad der senere hændtes er mig ubekendt , jeg ved kun , af da jeg affer kom fil mig selv , befandt jeg mig i et borgerhus inde i staden hvor en velsignet gammel kone og hendes døtre plejede mig med dæn største omhu . Denne kone var eders moder , hr. Gehejmeråd . “ 
„ Min moder , “ udbrød grisfenseld overrasket , „ I er altså dæn unge officer , om hvem jeg så ofte har hørt tale i min familie . Jeg var dengang i udlandet og var derved desværre affkåret fra af yde fædrelandet min hjælp , men dæn ville heller næppe have været synderlig værdifuld under sådanne forhold . “ 
„ Jeg blev behandlet med en sådan omhu og venlighed , af jeg aldrig stat glemme det og jeg beder eder om af bringe min hilsen hjem fil eders ædle og brave moder . Jeg har flere gange ønsket mig i stand fil af afbetale noget af dæn taknem-lighedsgjæld , hvori jeg er kommen fil eders hus , men skæbnen har hidtil gået mig imod i så henseende . Del glæder mig nu i dag af kunne gøre det , og jeg gør det vcd at advare eder , ved at bede og bønfalde eder om i vil tage eders afsked af statens tjeneste , medens det endnu er tid . Tro mig , hr. Gehejmeråd , det er den reneste interesse for eders vel , som har dikteret dette ønske . “ 
„ Og af hvilken grund skulle jeg vel 
tage dænne afsked ? “ spurgte Griffenfeld lidt utålmodig . 
„ Fordi — ja nu udsætter jeg mig atter for at pådrage mig eders vrede , men — lige meget ! — fordi i ikke forstår at bære medgangen . “ 
„ Forklar eder lidt nøjere , hr. Kommandant , “ udbrød Griffenfeld i en meget uvenlig tone . 
„ I forstår ikke at bære medgangen , thi jo mere Fru Fortuna har ødslet sine gaver på eder , desto umætteligere er i bleven derefter . Og lykken har ikke alene gjort eder fordringsfuld og overmodig , men den har gjort eder sæa blind , at i end ikke kan skimte den afgrund , der ligger lige for eders fødder , og som enhver , der vil se , straks vil få øje på . “ 
„ Om hvilken afgrund taler i ? “ udbrød Griffenfeld heftig . 
„ I er en mand af sæa store evner , at i er berettiget til at regnes med blandt vort lands , for ikke at sige hele enropas ypperste mænd ; derom er visselig alle enige , selv eders bittreste modstandere . Men i har en stor fejl , som misundelsen ikke vil kunne tilgive eder om i end var verdens største geni , og denne fejl er , at i fra borgerlig herkomst ved egen hjælp har kunnet bane eder vej til lykkens tinde . I eders — og i mine og andre retsindige dannemæuds — øjne er dette en dyd og ikke en fejl , men eders mange fjender og misuudere seer på sagen med andre øjne end vi . Her i Danmark Harri i alt for lang tid været vænnet til at se statens højeste embeder udelnkkende 

beklædte med adelige , til at vi ret kan forsone os med nu at se en borgerligfødt mand i spidsen for regeringen , og når borgerne ræsonnerer således , kan i vel begribe , hvilken dom adelen fælder over eder . I dennes øjne er i en usurpator , som har tilvendt eder en magt , der ikke tilkom eder . Når man skal tage sagen således som dæn foreligger , dæ kommer jeg til det resultat , at for hver ven eller beundrer i har , tæller i tusinde fjender og modstandere . “ 
„ Jeg ønsker , at vi afbryder denne konversation , “ sagde Griffenfeld harmfuld , „ fordi i engang har nydt gjæstevenskab i vort hus er i ingenlunde berettiget til at 
ville være min mentor eller til at give mig gode råd . . . Kun så meget skal jeg sige eder , af har pæder Griffenfeld været isfand fil af kæmpe sig op på lykkens og magtens tinde , vil han også være isfand fil af kunne forsvare sig der fil det yderste . . . Jeg tvivler ikke om , af eders tale er dikteret af et venligt sind og af interesse for mil vel , og dette skyldes da , af jeg har ladet eder sige det fil mig , som ingen ellers ustraffet skulle have vovet af forebringe mig . . . Jeg forlader nu Kronborg og takker for eders skænk ! . . . Og hermed gud befalet ! “ — 
henad aften var Griffenfeld atter i sin „ gæmle rede “ , som han , kaldte sin fødeby . 
Xiv . 
Dagen efker Griffenfelds tilbagekomst fil staden modtog pæder Resen en billet fra greven , hvori denne anmodede ham om en samtale så hurtigt som muligl , og næppe en time efker billettens afsendelse stod Resen i gehejmerådens forgemak . 
„ Lad ham straks komme ind , “ befalede Griffenfeld sin hovmester . 
Til Resens overraskelse fandt han sin ben og velynder i det heffigste sindsoprør og ministeren besvarede end ikke hans høflige hilsen . 
„ Det er rare historier , man hører om 
eder , “ udbrød greven idet han gik hastig frem og tilbage i værelset , „ jeg har hidtil glædet mig ved den tro , af i var en hæderlig karakter , Resen , men jeg seer nu hvor skammeligt jeg har bedraget mig . “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af eders excellences tale , “ udbrød Resen med en berettiget harme , „ og beder eder derfor om en kommentar til den , for at jeg kan råde denne mørke Rune . “ 
„ I vil nok agere komedie for mig , men det nytter eder aldeles intet , hr. Refen . Hans majestæt kongen har betroet mig det hele . “ 

„ Hvilket hele ? “ spurgte Resen med stor koldsindighed . 
„ Hvilket hele ? “ gentog Griffenfeld , „ I vil nok lade som om i har en meget kort hukommelse ? Nuvel , jeg skal bøde lidt på den ! Af hvilken grund skulle i henvende eder til kongen netop under min fraværelse ? “ 
„ Fordi den sag , hvorom jeg talte til ham , havde stor hast , “ svarede Resen kort . 
„ 0 , om i fik disse judaspenge en time tidligere eller senere , kunne væl ikke være eder så magtpåliggende . “ 
„ Judaspenge ? “ gentog Resen idet han skiftede farve . 
„ Ja , for at færråde mig , som dog har vist eder så store tjenester og så megen velvilje . “ 
„ Eders excellences ord forbavser mig i en dobbelt henseende , “ udbrød Resen , „ for det første for deres indholds skyld , for det andet for deres forms skyld . Gæheimeråd Griffenfeld har ellers ord for at kunne forhandle en sag med ro og urbanitet , jeg seer nu , al dette er en uberettiget fortælling om eder . “ 
„ Vil i virkelig have , al jeg med ro skal kunne se på eders machinationer bag min ryg og vil i kunne vente en urban tiltale , efter at jeg har opdaget eders førrædderi ? I er sandelig noget fordringsfuld hr. Resen . “ 
„ Og dersom i venter al jeg længer med ro vil høre på eders insinuationer , da bedrager i eder virkelig , hr. Geheime-råd . Jeg har nu hørt længe nok på 
eders beskyldninger om „ Førrædderi “ , måske jeg nu tør udbede mig præmisserne for denne skammelige dom ? “ 
„ Ja , det sete afhænger jo af øjnene som ser det og det kan gerne være , al i , for eders vedkommende , finder eders handlemåde ganske ridderlig . . . “ 
„ Tør jeg bede om de omtalte præmisser . . . “ 
„ Nuvel , jeg tillader mig al betegne det som et førrædderi imod mig , når i i min fraværelse henvender eder til kongen og taler min svorne fjendes sag på en måde , så al kongen må antage , al der er sket bemeldte min fjende den groveste og blodigste uret , netop fordi han er min fjende , og tilmed insinnerer , al en sådan mand ikke vil kunne komme til sin net igen , ligeledes enæ og alene fordi han er min fjende . “ 
„ Jeg vil benytte mig af eders egne ord , hr. Griffenfeld : det sete afhænger virkelig af øjnene , som seer del ! Jeg kan sandelig ikke finde noget som helst forrædderi imod eder i del skridt , jeg har foretaget mig , og i må fritage mig for at holde nogen som helst forsvarstale derfor . Jeg har haft mine særdeles vægtige grunde til deffe skridt , men del kan jeg forsikre eder , al i intet øjeblik var min tanke længer fra svig og list imod eder end den var del i den time , jeg talte med kongen . “ 
„ Ved i da ikke , al Peder Lasson er min svorne uven , og har i ikke selv høstet godt af deffe fjendskab , idet del blev overdraget eder for en betydelig snm al 

udarbejde den „ danske lov “ , skønt Lasson var en ældre og i visse stykker endog en dygtigere jurist end i ? “ 
Nesen bed sig i læben . Den sidste bemærkning sårede hans forfængelighed og fyldte hans sind med bitterhed imod Griffenfeld . 
„ Jeg vil ikke indlade mig i nogen diskussion med eder , hr. Gehejmeråd , dertil er i alt for oprørt , “ svarede han , „ men jeg skal kun gøre den personlige bemærkning , al dersom i ikke havde anset mig for at være i stand til at udarbejde den danske lov havde i næppe udkåret mig dertil , da vi jo har jurister nok i landet , mig foruden . “ 
„ Færat gøre en ende på denne samtale , vil jeg da sige eder , at kongen har taget eders begæring om afsked af statstjenesten til følge og vil i således fra den 1ste i næste måned have at vige eders sæde i højesteret . I pension giver kongen eder tolvhundrede daler årlig . Den anden del af eders andragende til kongen , nemlig om Peder Lassons gjen-iudsættelse i hæns embede , vil hans majestæt derimod ikke gå ind på , da han , som han selv sagde eder , ikke vil omstøde en af hæns afdøde faders beslutninger . Det har derefter været bragt under ventilation i konseilet i affes om hvorvidt hans majestæt på anden måde skulle bevidne hr. Lasson sin nåde , og jeg har derfor fået pålæg om gennem eder at tilbyde hr. Lasson udarbejdelsen af en ny lovbog for Norge . “ 
Med stigende forbavselse og forbifrelse 
hørte Resen på denne resolution og da Griffenfeld havde talt til ende , sagde han : 
„ Tør jeg spørge , om i fører nogen privat dagbog , hr. Gehejmeråd ? “ 
„ Jo , jeg gør , hr. Resen ; hvortil tjener dette spørgsmål for øvrigt ? “ 
„ Jeg vil da anmode eder om at sætte to sorte kors i eders almanak ved i går og i dag . “ 
„ Dette indeholder naturligvis en forkyndelse as , af i fra i dag hører mæd til mine fjenders regiment , hvilket i selvfølgelig anser for af være en få frygtelig katastrofe , af der må sættes kors ved datoen . Jeg kan dog trøste eder mæd , af jeg aldeles ikke frygter eder eller nogen , thi ingen vil kunne volde mig nogen skade , da hverken kongen eller staten kan undvære mig . “ 
„ Det havde været min agt af gå , efter at jeg havde anmodet eder om af sætte de nævnte to kors , men eders sidste replik frister mig dog til af sige endnu et : i mener altså , af hverken kongen eller staten kan undvære eder ? Vil i høre min mening om denne eders mening ? Jeg tillader mig da af mæne , af i er den største dåræ , som Danmark nogensinde har fostret ! Jeg gentager for eder , hvad jeg sagde til kongen , af der ikke gives noget menneske her på jorden som er uundværlig , og den , der tror dette om sig selv , er , enten sig selv vitterlig eller uvitterlig , en nar ! “ 
„ Vil i fornærme mig i mit eget hus ? “ udbrød Griffenfeld mæd zittrende stemme . 

„ Jeg vil kun rive bindet fra eders øjne for at i kan se den afgrund , der ligger ved eders fødder . “ 
„ Igen denne afgrund ! “ udbrød ministeren harmfuld , idet han mindedes kommandantens ord fra i går og tilføjede : „ Tør jeg nu anmode eder om al gå , min tid er for knap til al jeg tør ødsle mere end en halv time på eders tant . “ 
„ I behøver aldeles ikke al vise mig døren , “ sagde Resen , „ jeg har alt længe nok opholdt mig i denne usunde atmosfære . Forinden jeg går vil jeg dog sige , al i nøje skal vogte på enhver af eders handlinger , få al i ikke giver eders fjender-altfor mange brugbare våben i hænderne . Af mig skal i dog intet frygte . “ 
Og hermed forlod Resen ministerens audientsværelse . Således skiltes de to venner i ufred og uvenskab . 
Fra Griffenfelds synspunkt kunne det være ganske berettiget , al opfatte Resens henvendelse til kongen på Peder las-svns vegne som et sjendligt skridt imod ham , skønt han bnrde kende Resens ædle sindelag og tænkemåde for vel , til al han noget øjeblik kunne tro ham i stand til falskhed og svig . Desværre tillod en sket anbragt beskedenhedsfølelse ikke Resen al tale uforbeholdent til Griffenfeld , da han ikke ville såre eller smerte ham . Griffenfeld fog ikke i betænkning al volde ham den navnløse smerte , som vi altid føler , når vi gøres uret hvor vore hensigter og meninger have været gode og uegennyttige . For Resen måtte det , al blive frataget udarbejdelsen af den nye 
norske lov — efter at hæn med så megen dygtighed havde udarbejdet den danske — være en færnærmelse og en forhånelse så stor , at der behøvedes hele hans ridderlige sind for at hæn ikke straks skulle blive fornærmerens bittreste fjende . 
Samtidig med at den ovenfor refererede samtale fandt sted i grevens audientsværelse , fandt der en anden samtale sted i hans stegers . 
Det hørte med til Ellens beskæftigelse at , forsyne . Tjenerpersonalet med den nødvendige spise og drikke , og vi finde hende derfor i denne morgenstund beskæftiget inde i fadeburet med at tilberede frokosten til sine medtjenere . 
Tjenerskabet var forsamlet i stegerset hvor samtalen gik med stort liv , og som det sædvanlig er tilfældet , var herskabet genstanden for konversationen , uden at det just tør siges , at det blev behandlet med fornøden skjønsomhed i denne konversation . Ellen tog aldrig nogen del i delte bagtalelses-kollegium . Hun tav for desto bedre — at kunne høre efter hvad de andre sagde . 
„ Hvad gik der af nådig Herren iaftes ? “ udbrød kusken henvendt til tjeneren ; „ da hæn kom ind fra kongen gloede hæn på os , som om hæn skulle æde os . “ 
„ Ja , det må du nok sige , hieronh-mus , “ svarede tjeneren . „ Kongen har vistnok ikke været ganske behagelig imod ham . Tordenvejret har nok raset hele 

natten og da jeg i morges kom ind for at klæde ham pæa , havde tordenen nær stået ned over mig . Jeg kunne hverken få strømper eller hoser til at sidde tilpas pæa ham , spænderne pæa skoæne vare ikke blanke nok og parykken ikke ordentlig sat op osv . osv . Ja , dær er ingen som gætter , hvad vi stakkels tjenestefolk må holde ud . “ 
„ Ved i hvad jeg tror ? “ spurgte en stemme , som viste sig at tilhøre en af grevens håndskrivere . 
„ Nej , del er da ikke godt for os at vide , hvad du tror , “ svarede tjeneren overlegen , „ og vi bryder os strengt taget ikke om at vide del . “ 
„ Men i stat skam høre del alligevel , “ sagde skriveren , „ jeg antager , at dær er kommen ugler i mosen for nådig Herren i den sidste tid . “ 
„ Mener du dig selv ? “ spurgte tjeneren , idet han lo af sin egen „ Vittighed “ . 
„ Jeg mener , at dær er en hel del godtfolk her i staden , som pønser pæa at få nådig Herren vippet af pinden . “ 
„ Ja , del er den gamle vise , “ sagde kusken , „ men de kan dog ikke gøre del , thi han sidder ligeså stødt og fast , som når jeg sidder oppe pæa min buk . “ 
„ Å , det kunne dog være , at han ikke sad så meget fast , ja , i skulle bare vide , hvad jeg ved . “ 
„ Gud må vide , hvad du ved , “ sagde tjeneren overmodigt , „ nu vil du vel straks bilde os ind , lille Troels , at du ved mere end jeg , som dog hver dag 
giver greven en ren skjorte på . Du taler jo så godt som aldrig med ham , medens jeg taler med ham hver dag og er hans fortrolige i mange ting . “ 
„ Ja , det følger af sig selv , at han skal have fortrolighed til dig , bitte Espen , til eksempel når han skal have sine ligtorne skårne eller når han skal tage sig et vomitiv . “ 
Tjeneren blæv blussende rød i hovedet af harme over denne tilrettevisning , så meget mere som alle tilhørerne lo hjertelig deraf : den gode Espen ville særdeles gerne hæve sig over sine medtjenere og gøre sig til af den fortrolige fod , på hvilken han stod lige overfor sin herre , og de undte ham særdeles godt den lille lektion , Troels gav ham . 
Tjeneren sad ganske målløs over dette nventede styrtebad . 
„ Hvad ved du vel om nådig Herrens affærer , Troels ? “ spurgte kusken derefter . 
„ Man har ikke sagt mig noget , men jeg har øjnene med mig , “ svarede skriveren , jeg har længe haft Rasmus knndsen mistænkt for at stå i ledtog med nådig Herrens fjender og ved at belure ham har jeg da erfaret en hel del . “ 
Ved at høre navnet Rasmus knndsen kom der et almindeligt liv i forsamlingen . 
Rasmns knndsen var Griffenfelds sekretær og mest betroede tjener . Hans hovmodige væsen havde gjort ham almindelig ilde lidt af sine medtjenere , hvem hæn betragtede som nogle ham meget underordnede 

væsener , der ikke vare værdige til at løse hans skotvinge . 
„ Hvad har du hørt om ham ? “ udbrød alle , „ fortæl os lidt om denne hovmodige person . “ 
„ Når man vil være alt for klog , får man i reglen ingenting at vide , “ sagde Troels . „ Jeg har ikke mange fejl , men “ blandt dem jeg har indtager nhsgjerrig-heden en særdeles stor plads ; jeg er grænseløs nysgerrig , rent ud sagt . Da man altså ikke får noget at vide når man er meget klog , lader jeg altid som om jeg er dum og uskyldig , hvormed jeg almindelig vinder godtfolks fortrolighed . Det havde nu længe været mig klart , at Rasmus knndsen ikke havde rent brød i posen og jeg besluttede derfor at udspionere ham og forsøget lykkedes over al forventning . Jeg er kommen på det Rene med , at hæn er en slyngel . “ 
„ Ja , det har vi alle for længst været på det Rene med , “ sagde tjeneren , der aller havde fået sit mæle . 
Troels , der ikke ænsede denne afbrydelse , sagde : 
„ I kan tænke eder til , hvorvidt hans lumpenhed går : for penge forråder han vor nådige herre . “ 
„ Til hvem ? “ udbrød man i en indigneret tone . 
„ Nådig Herren har været så uheldig at få en stor mængde misundere ; det får alle dygtige folk i reglen . “ 
„ Derfor er der ingen , som er misundelige på dig , “ udbrød tjeneren med 
en skraldende lalter , der dog ikke lod til at afficere Troels , idet han fortsatte : 
„ Blandt de mange fjender , vor nådige herre har , er der en vis assessor Lasson , der hader ham til døden , og som gjernæ bragte ham tilveirs i galgen , hvis han formåede det . Denne Lasson er en særdeles rig mand og han har svoret at selv om det skulle koste ham hans formue , skal Griffenfeld styrkes i ulykke . Dette har den slyngel , Rasmus Knudsen , skrevet sig bag øret og vil i tænke eder til , at han har for blanke dukater sølgt assessoren visse papirer , der kan blive farlige for vor nådige herre . Ved bestandig at spille den dumme , har jeg fået alt at vide , og Rasmus Knudsen har været så ublu , af han endog har sendt mig afsled med visse papirer til denne hr. Lasson , der - da har betalt dem med en god stump blanke dukater . “ 
„ Hvilken nederdrægtighed , “ udbrød man i almindeligt kor , „ del må hævnes . “ 
„ Hvad kæn Rasmus knndsen have af fortælle om vor nådige herre ? “ spurgte kusken i en lidt tvivlende tone . 
„ Det skal jeg sige eder — men ikke mine ord igen . Som i vel kæn begribe må ingen minister sælge statens embeder til nogen og del er del , som her er skel . I ved alle hvor pengebegjærlig greven er og af han ikke kæn holde denne begærlighed i tømme . Han tager naturligvis ikke selv imod stikpeugene , men disse får Rasmus knndsen til ham , og derfor ved slyngelen en så god besked med alting . “ . 

„ Ved denne fortælling viser du dig selv , som en meget utro tjener , “ bemærkede Espen . 
„ Og hvorfor del , om jeg tør spørge ? “ 
„ Fordi del var din pligt af advare din herre imod Rasmus knndsen , så snart du havde opdaget dennes trædskhed , “ svaredæ Espen , „ men del glæder mig på en vis måde , af du ikke har gjort del , da du derved har givet mig en nh lejlighed til af vise vor nådige herre , hvilken tro tjener han besidder i mig . “ 
„ Ej , ej , du vil altså pynte dig med lånte fjer , lille Espen , gør dig ingen ulejlighed , jeg har alf i går bereitet vor nådige herre om sagen og det er grunden til hans ilde lnne og grunden til at han så så vredt til dig i går og i dag , thi han tror nu ikke længere på nogen af sine tjeneres troskab med undtagelse af mig . I vil derfor alle tilhobe få eders afsked , hvis i ikke kan bevæge mig til at indestå for eders pålidelighed . “ 
„ Du vil da vel ikke fortryde på , hvad jeg sagde før ? “ spurgte straks Espen i en bønlig tone . 
„ Jeg skal overveje sagen , “ svarede skriveren med en overlegen mine , „ men noget løfte tør jeg ikke gøre dig . “ 
Ellen afbrød her samtalen ved at fremsætte deres frokost for dem , hvorefter 
hun gik ind i barnestuen , uden at lade som om hun havde hørt noget af hvad der var bleven talt . 
Hun havde dog hørt ethvert af skriverens ord . 
„ Selv om du , min gode Peder Schumacher vil mistænke alle dine andre tyender , vil du dog ikke mistænke mig , “ sagde hun til sig selv , „ og i ly heraf kan jeg nå mit mål . Denne assessor Lasson kan ikke mindre end jeg ønske , at du rives ned fra din svimlende højde . Lykken og rigdommen har gjort dig overmodig , måske ulykken atter kan bringe dig tilbage fil dit gamle jeg ! . . . Der står vel i biblen , at menneskene ikke skulle hævne sig , men den hævn jeg her tager over dig , vil vistnok være gud velbehagelig , da den vil bringe dig fil atter at mindes ham , som du i din lykkes overmod synes så aldeles at have glemt ! . . . Jeg ved nu , hvor jeg skal søge min allierede og jeg skal ikke undlade at gøre det ! . . . Der har ikke eksisteret noget væsen her på jorden som har elsket dig så højt som jeg har elsket dig , men der sindes heller intet væsen derpå , som nu hader dig sæaledes , som jeg gør det . Du forsmåede den fattige Ellens kærlighed , men nu skal du lære hendes had og hendes hævn at kende ! “ 

Xii . 
Vi mæa nu gå noget tilbage i tiden for at se hvorledes kongens forhold fil Sofie Moth var blevet efter hin stormfulde aften , da han havde ræserveret sig ret fil „ at hun skulle høre mere fra ham om et par dage . “ 
Såsnart Resen havde forladt kongen lod han en af pagerne gå op fil prinsessen af tarranto for at anmode hende om et øjebliks samtale , hvilken anmodning hun straks efterkom . 
„ Den , der overvinder sig selv er større end den , der overvinder en fæstning , “ sagde kongen , så snart han så hende , „ og jeg må derfor henregne mig til de store personligheder eftersom jeg har vidst af oværvinde mig selv i et spørgsmål , der angår eder . “ 
„ Mig , eders majestæt ? “ 
„ Ja , sagen drejer sig om eders begæring om rejse-orlov ud af landet . For kort tid siden anmodede i mig derom , uden af jeg da ville gå ind derpå , nu beder jeg eder om af modtage denne orlov . “ 
„ Og hvad har bevirket dette pludselige omslag i eders majestæts villie i denne sag ? “ spnrgte prinsessen . 
„ Det har vist sig , af i havde ret og jeg uret , da i påstod og jeg modsagde , af der her findes folk , som ikke formår a : lægge bånd på deres giffige tunge . 
Da jeg ikke kan tillade af en ung dame , som jeg føler en så høj grad af agtelse for , skal udsættes for misundelsens klaffertunge , beder jeg eder nu om i morgen af forlade Danmark og jeg skal medgive eder et brev til eders moder , hvori jeg kundgør hende årsagen til denne pludselige bortrejse , der står i strid med min sidste skrivelse til hende . “ 
„ Jeg rejser med glæde herfra i morgen , eders majestæt . “ 
„ Ja , er dette nu også ganske pålideligt prindsesse ? “ 
„ Eders majestæt mener . . . ? “ 
„ Er der ingen her , som i kun nødig stilles fra ? “ 
„ I mener dronningen ? “ 
„ Nej , end ikke kongen , “ svarede han smilende , „ ja , eders blussende kind fortæller mig , al i ved hvad min mening er . “ 
„ Jeg forsikrer eders majestæt . . . “ „ Griffenfeld ? “ udbrød kongen leende . „ Jeg har sagt eders majestæt , al jeg ikke vil kunne ægte denne mand , “ svarede prinsessen , men hendes nedslagne blik og skælvende stemme røbede dog al hendes tanke ikke billigede hendes tale . 
„ O , det er en grille , “ udbrød kongen leende ; „ jeg tager denne skilsmisse fra eder særdeles lel , som i seer , men jeg ville dog ikke formå det , dersom jeg for 

alvor kunne gøre mig fortrolig med den tanke , al i ikke mere vendte tilbage til København . Når hans excellence gehejmeråd og grev Griffenfeld nu om en føje stund vender tilbage hertil , skal jeg straks sende ham til eders moders bolig og jeg har da det håb , al gjensee eder ved hans side og som hans brud ! . . . Øg hermed gud befalet ! “ 
Han greb prindsessens hånd og trykkede et Kys derpå og hun forlod derefter audientsgemakket , glad over at kunne forlade et Hof , hvor man tillod sig at spille boldt med hendes navn og hendes ære . 
„ Jeg har nu holdt mit løvte til eder , Sofie Moth ! “ sagde han derefter til sig selv , „ den skønne prindsesse forlader nu København , men i skal dog ikke omsonst have kaldet ræisevognen frem . . . Jeg skal nu tage en lille hævn over eder , som i ikke vil synes om , kender jeg eder ret ! “ 
En plan var pludselig opdukket og gjort levende hos ham . 
„ Ja , således må det være ! “ udbrød han , „ jeg skal tvinge dig , Sofie Moth , til på dine knæ at anråbe mig om tilgivelse , fordi du har vovet at tale et alt for frit sprog til din konge . “ 
Han ringede og en page trådte ind . 
„ Giv mig min kappe og min hat , “ sagde han og efter at tjeneren havde bragt ham disse dele , forlod kongen atter slottet og styrede denne gang vejen over højbro . 
Han gik over færgestræderne , høibro-plads og ned ad Kjøbmagergade , indtil 
han standsede udenfor hjørnet af Løvstræde , Griffenfelds fædrenehus . 
Han slog et par slag med den svære dørhammer og efter nogle øjeblikkes forløb åbnedes et vindue oppe i huset og en gammæl kone stak hovedet ud af vinduet . 
Del var den gamle vinlapperske , den høivelbårne gehejmeråd og Greve af Griffenfelds moder . 
„ Hvem er i ? “ råbte hun næd fil den fremmede . 
„ Luk mig kun op , “ sagde han , „ jeg ønsker al tale med eder . “ 
„ Vi lukker ingen op , som vi ikke kender ! “ sagde den gamle og ville fil al smække vinduet i . 
„ Kender i da ikke kongen ? “ udbrød Christian den femte lidt utålmodig . 
„ Kongen ! “ gentog den gamle kone og hun var nærved al falde ud af vinduet af overraskelse , for ikke al sige skræk , og hun tilsølede : „ nu skal jeg komme næd og lukke eders excellence op ! “ 
Kongen smilede ad konens naivitet , der dog ene var en følge af den pludselige overraskelse , thi fil daglig brug vidste hun særdeles vel , al man ikke titulerede en konge med excellence men derimod med ordet majestæt . 
Hun mere styrtede end gik næd ad trappen , da hun selv ville åbne døren for kongen og under en mængde kniks , der grænsede nær fil knæfæld , bad hun ham al følge sig ind i hendes stadsstue . 
„ Min søn er ikke kommen hjem , “ stammede den gamle kone . 

„ Del ved jeg , — det er hellerikke med ham , al jeg ønsker at tale , “ svarede kongen . 
Den alvorlige tone og det strenge udtryk i majestætens ansigt forskrækkede hende . 
„ Store gud , “ udbrød hun , „ I har vel intet sorgens budskab at bringe mig . . . o , store gud ! “ 
„ Fat eder , en kønge kan aldrig komme med et sørgeligt budskab , så længe han har tjenere at bruge dertil . . . Jeg er kun kommen herhen , fordi jeg har en tjeneste at anmode eder om . “ - 
„ En tjeneste af mig , herre kønge ? “ 
„ Ja , som i hører ! . . . Såvidt jeg mindes har i eders sønnedatter hos eder , ikke sandt ? “ 
„ Jo , eders majestæt . . . “ 
„ Vil i være villig til også at modtage et andet barn i pleje , kun for en kort tid . “ 
„ Et andet barn ? “ gentog konen for-baufet , „ inden jeg besvarer dette spørgsmål vil jeg gerne først høre min søns mening herom . Jeg foretager mig aldrig noget uden med hans vidende og villie . “ 
„ Den har jeg erhvervet dertil , “ svarede kongen , „ Eders søn har intet at indvende imod , at i tager dette barn i pleje . Det er en lille dreng , et halvt år gammel . Hvem dær er hans fader og moder må dog forblive eder en ligegyldig sag . “ 
„ Jeg vil ikke kunne modtage et så spædt barn . . . “ indvendte den gamle straks . 
„ Frygt ikke derfor ! Med barnet 
følger en amme og i vil således blive så lidet generet deraf , som det overhovedet er muligt . Og desuden , jeg gentager , at det kun vil vare en kort stund , at i har det , måske kun en uge eller to . . . Vil i ikke nok bevise eders konge denne tjeneste ? “ 
„ Jo , med glæde , “ svarede Griffenfelds moder . 
„ I skal ikke gøre det for intet , thi -omsonst er den bitre død . . . “ 
' „ Tal ikke derom , herre konge ! De mange velgerninger , hvormed i har overøst min søn er mig løn nok . . . Imidlertid kunne i dog bevise mig en tjeneste . “ 
„ Tal frit ! Eders ønske er opfyldt førend i har udtalt det . “ 
„ Jeg vil bede eder om ikke at . . . ikke at vise min søn flere velgerninger ! “ 
Kongen stirrede med rette forbavset på hende . 
„ Vil i gjækkæ mig , “ udbrød han , „ dette kan da ikke være eders sande mening ? “ 
„ Dæt er min mening , herre konge , thi hvorledes turde jeg vel vove at gjækkæ eder ? “ 
„ Men hvad kan bevæge eder fil af fremkomme med et ønske , der ret beset ikke er eder værdigt ? En moder vil jeg aldrig kunne så sil barn hædret og ophøjet nok ! “ 
„ Måske dette er tilfældet med andre mødre , men det er ikke tilfældet med mig . Det gør mig ondt af skulle sige det , men min Peder forstår ikke af bære sin lykke . Han , der i sin barndom og i sin 

ungdom var det blideste , gudhengivneste og kærligste væsen , man kunne tænke sig , er nu blevæn stolt , despotist og egenkærlig ja selv imod mig fører han nu hårde ord i munden , jeg , som dog egentlig er den , han har sin lykke af takkæ for , da det jeg var af mine ringe midler , af han blev holdt fil bogen . Jeg har tidligere glædet mig over enhver udmærkelse , han nød og jeg har takket eder og eders fader derfor , næst gud . Men nu er sagen forandret . Jeg er nu ikke langt fra af færbande enhver udmærkelse , han nyder . “ 
„ Eders ord bedrøver mig , “ sagde kongen , „ thi jeg berøves derved en kær illusion . Jeg har nemlig altid troet , af en konges udmærkelse og gunstbevisning bragte lykke i det hus , hvor den kom hen , men jeg seer nu , af jeg har skuffet mig . Jeg kan så vel indse , al det har kostet eder en stør møje , al sige mig dette og al eders hjerte bløder derved , og jeg skal vide al påskønne den fortrolighed , i har vist mig . “ 
„ Men jeg ønsker dog ikke al Peder erfarer noget derom , “ sagde konen , „ han ville måske ikke kunne forstå min bevæggrund og derfor opirres på mig . “ 
„ Stol i kun trygt på min tavshed og på , al jeg skal mindes eders bøn . “ 
Han rakte hende sin hånd , som hun førte op fil sine læber . En brændende tåre faldt derpå . 
„ Og nu må jeg tilbage fil slottet , “ sagde kongen derefter . „ I morgen vil jeg skikke eder det omtalte barn tilligemed dets amme . Jeg forventer , al hverken i 
eller nogen her i huset , vil udfritte hende om , hvem dette barn tilhører . “ 
„ Eders majestæt kan være fuldstændig tryg herfor ; når ammen selv intet siger vil ingen her i huset komme fil al erfare noget . “ 
„ Og hermed gud befalet ! “ sagde kongen idet han gik ud af værelset , fulgt af Griffenfelds moder , der mider en mangfoldighed af ærbødige hilsener lukkede ham ud af huset . — 
den næste morgen tidlig indfandt kongens øverste avjulant sig hos grevinde Moth , ledsaget af et par lieutenanter og overrakte hende en egenhændig skrivelse , sålydende : 
„ Christian uox befaler eder herved at udlevere barnet Christian Gyldenløve fil overbringeren heraf , under straf af fortabelsen af den kongelige gunst og nåde , vi ellers kunne have tilovers for eder . 
Det er vor befaling , at barnets amme medfølger del , samt at i drager omsorg for , at del medgives de nødvendige beklædningsgjen stande . Vule . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød Sofie Moth , „ forlanger kongen , at jeg skal udlevere mit barn fil eder ? . . . Aldrig ! “ 
„ Hans majestæts ordre er aldeles bestemt , “ svarede adjutanten , „ jeg tør ikke vende tilbage fil slottet uden at medbringe barnet . “ 
„ Selv om jeg modsætter mig del , “ udbrød Sofie Moth heftig . 
„ Vi nødes da fil at anvende del , søm 

æ kun såre nødig vil anvende , nemlig magt . “ 
„ Har i også kongens tilladelse dertil , hr. Oberst ! “ 
„ Ja , jeg har ikke alene hans tilladelse , men også hans befaling . Såfremt i vil modsætte eder , at barnet medtages af os , har jeg ordre fil at behandle eder søm fange , og indespærre eder i et rnm her , medens eksekutionen fuldbyrdes . “ 
„ Men hvis jeg nu for eders øjne dræber dette barn , hellere end at overgive det i eders bold , hvad vil i da ? “ udbrød grevinden ude af sig selv af smerte og fortvivlelse . “ 
„ Da medtager vi barnets lig til hans majestæt , “ svarede obersten , „ og fører mordersken til blåtårn . “ 
„ O , hav nåde med mig , “ udbrød hun fortvivlet , „ lad mig beholde mik barn , kan i , hr. Oberst , fe så køld og rolig på en moders tårer ! “ 
„ Selv om jeg end nærer den dybeste medfølelse for eder , tør jeg ikke handle imod min ordre , “ svarede obersten i en på engang fast og dog venlig tone . 
„ Og hvorhen vil man da bringe mik barn ? 
„ Derom har jeg intet begreb , “ svarede generaladjutanten , „ jeg skal kun overlevere hans majestæt det og dets videre skæbne kender jeg intet til . “ 
Sofie Moth stod målløs nogle øjeblikke , overvældet af smerte og harme over kongens grusomme befaling . Men pludselig rejste hun sit hoved i vejret og sagde stolt til obersten : 
„ Nuvel , kongen forlanger mik barn , han skal få det , men jeg vil selv overbringe ham det . “ 
„ Det gør mig ondt også at skulle erklære dette for en umulighed . Hans majestæt har befalet , at i skal betragtes svin hnsarrestant og der er til den ende sat vagt udenfor eders port . . . I seer selv , at her er intet for eder at gøre uden en blind hengivelse i kongens villie . . . Jeg har ikke den ære at kende min kongelige . Herres bevæggrunde til dette noget ejendommelige skridt , men jeg tror dog at turde erklære , at eders barn ikke vil blive tilføjet noget ondt , — et vidnesbyrd herom afgiver jo den omstændighed , at barnets amme skal medfølge det . “ 
„ Er det ikke at tilføje et barn ondt , at rive det bort fra dets moder ? O , hr. Oberst , i er ligeså hård og grusom som eders herre . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede højt . 
Obersten vendte sig til sin ledsager og sagde da i en dæmpet tone : 
„ Vi tør ikke forhale tiden længer . . . bevogt i grevinden imedens jeg går ind og bemægtiger mig barnet ! “ 
De tø løitenanter bukkede tavse og idet obersten listede sig henimod en dør , som førte ind til et andet værelse , sneg de sig hen til grevinden , der stod midt på gulvet , aldeles overvældet af sin smerte . 
Pludselig rev hun hænderne fra øjnene og styrtede henimod den dør , gennem hvilken obersten var forsvunden , men 

de tø ofsicierers unge kraftige arme forhindrede at hun forlod værelset . 
Der opstod nu en fortvivlet kamp imellem grevinden og hendes bevogtere . Hun græd , skældte og skreg , samtidig med æt hun søgte æt frigøre sig for deres hænder . I dette øjeblik , da hun kæmpede for sit barn , var dæn ellers svage og spædlemmede kvinde vokset op til æt blive ligesom en modig og stærk løvinde , som forsvarer sin bolig . Det viste sig dog snart , æt dette førsvar-var et spildt arbejde for hende , thi de to unge mænd vare hende langt overlegne i styrke og udmattet , fortvivlet , tilintetgjort kastede hun sig ned i en sofa med hovedet dybt begravet i hynderne . Hendes kouvulsiviske hulken , hendes skælvende legeme og hendes korte åndedræt vidnede om dæn ophidselse , hvori hun var kommen . 
Også de to officierer vare udmattede af kampen , der havde været dem så meget mere hård , som et naturligt galanteri ikke tillod dem æt behandle dæn skønne , svage kvinde , således som de ikke havde villet betænke sig på æt anvende i kampen lige overfor en mand . Deres uniformer-vare iturevne og blodet randt ned ad dæn enes hånd som følge as et bid , Sofie Moth havde tilføjet ham i sit raseri . 
Efter en lille , ubehagelig panse efter dæn lille og ikke mindre ubehagelige kamp , åbnedes døren og obersten vendte tilbage , ledsaget af ammen med barnet og en Karl , som bar en tildækket klædekurv . 
Barnet skreg af fuldl bryst af fortrydelse over således æt være bleven revet op af sin vugge i utide . 
Såsnart Sofie Moth hørte sil barn græde , kom hun atter så meget til sig selv , at hun kunne fare op , om end hendes blik og miner endnu vare forvildede og fortrukne . Det ville sandsynligvis nu på ny være kommen til en kamp imellem den fortvivlede , halvt afsindige kvinde og . hendes bevogtere , dersom obersten ikke havde givet ammen et tegn til at forlade værelset med barnet og da dette var sket stillede han sig foran døren for at dække tilbagetoget . 
„ I er en Nidding , hr. Oberst , “ udbrød Sofie Moth idet hun styrtede henimod ham , „ dersom den danske arme har mange barnerøvere som eder , da kan vi med rette være stolt af den . . . Men det forstår sig , som Herren , så tjeneren ! . . . Når kongen ikke undser sig ved at berøve en moder sil barn , da kan man let forstå , at han finder villige redskaber dertil , da der allid findes spyfslikkere i mængde ved et hos . . . Nu har kongen berøvet mig min ære og mit barn , hvad vil han næste gang berøve mig ! . . . Måske disse juveler , måske disse kostbare klæder . . . tag dem , tag dem og giv Niddingen dem tilbage . “ 
Og ude af sig selv af raseri rev hun de kostbare ringe ud af sine ører , så blodet randt ned ad disse og hun kastede dem for oberstens fødder tilligemed sit diadem , sine armbånd og øvrige smykker , og da hun var til ende hermed , sønderrev hun sin guldbaldyrede atlaskes-kjole og slængte stykkerne hen ad gulvet . 
Obersten befandt sig her i en meget 

prindsesse Charlotte af tarranto . 



ubehagelig situation , da hans instruktioner ikke indeholdt noget bud med hensyn til en sådan optræden af grevinden . Kongen havde befalet ham at dekretere husarrest på hendes person , såfremt hun skulle ville modsætte sig barnets bortførelse , men han havde ingen befaling givet for det tilfælde , at hun i sit raseri skulle sønderrive sine klæder og mishandle sit legeme . 
„ Tør jeg forlade eder ? “ spurgte han de to officierer efter nogen rådvild betænkning , „ inden få minuter skal i blive afløst af vagten . “ 
De to nnge mænd så skiftevis på hinanden og på den rasende kvinde , der fortsatte sit hærværk på sine klæder , og det var kendeligt , at de ikke ret længe ønskede at stå på post her hos denne afsindige , men de vovede dog ikke at undskå sig derfor og den ene sagde da : 
„ Hr. Obersten kan meget vel forlade os , men vi kunne ikke svare for , hvad her videre vil ske . “ 
„ I skal også være angerløs i så henseende , “ sagde obersten , idet han skyndte sig ud på gangen , hvor ammen ventede med det grædende barn , og så hurtigt deres fødder fillode det , ilede de nu over imod slottet til hans majestæt som ventede på dem med længsel . 
Da kongen så barnet , lysle hans øjne af en usigelig glæde , og hæn udbrød : 
„ Jeg tvivlede næsten om , at i vendte tilbage med barnet , oberst . “ 
„ Det har også kostet os en hård kamp . Med eders majestæts tilladelse 
vil jeg opsætte at give en rapport om hvad der er forefaldet , indtil jog har været nede og befalet vagten at komme mine to lieutenanter tilhjælp . “ 
„ Tilhjælp ? “ udbrød kongen . 
„ Ia , grevinden er aldeles rasende , hun sønderriver sine klæder og tilføjer sig selv rifter og skrammer , så at det er forfærdeligt at se på . Såfremt de to lieutenanter ikke få hurtigt hjælp er hun i stand til at kvæle dem eller at springe ud af vinduet . “ 
„ Skynd eder da , oberst , og spild intet øjeblik . Samtidig med vagten kan i sende min livmedikns over til hænde , og , når delte er udrettet , kom da atter op og beret mig om alt , hvad der er forefaldet . “ 
Obersten bukkede og forlod audients-værelset . 
Kongen vendte sig nu om til ammen med barnet og tog delte ud af hendes arme , hvorefter han satte sig ned og betragtede det med et udtryk af faderlig kærlighed og stolthed i enhver af sine miner . Den lille lo og strakte armene ud imod ham . 
Effer al han havde siddet nogle øjeblikke således fordybet i beskuelsen af sit barn , rejste kongen sig hurtig og gav det tilbage til dels amme . Han ringede derefter på en page , hvem han befalede al ledsage ammen ned til Griffenfelds moder på hjørnet af Kjøbmagergade og Læderstræde . 
Kongen trykkede et langt Kys på barnets mund og sagde derefter til ammen : 

„ Du følger denne page og forbliver på det sted , hvorhen du føres , indtil du atter afhentes . Det er under straf af min højeste unåde forbudt dig al sige , hvis barn det er . “ 
Kongen kyssede endnu engang drengen og ammen forlod derefter slottet med barnet , ledsaget af køngens page og den af grevindens tjenere som bar kurven med barnets klæder . 
Xv . 
Assessor Lasson var bleven kendelig bedre lige fra det øjeblik , Resen havde forladf ham med løvfet om al vende tilbage med hans fornyede bestalling som dommer i landets højeste ret . Dette løvte havde kvæget ham bedre end den kraftigste eliksir ville have formået det . Dec var ganske vist en lille streg i hans regning , al han måtte vente en måned på endelig opfyldelse af Resens løvte , men på den anden side fyldte dog den tanke , at Griffenfeld skulle tvinges fil at underskrive hans bestalling , ham mæd en vis hånlig skadefryd , som kunne opvcie den første skuffelse og fortrydelse . - 
endelig meldte Bordings „ Merkurius “ , at Griffenfeldt var vendt tilbage fra Sverig , og Lasson imødeså da i største spænding Resens komme , men dette lod vente så længe på sig , at han til sidst blev utålmodig og derfør skikkede bud fil ham mæd anmodning om en sæmtale pr . Om-gæaende . 
Med stærkt bankende hjerte gik Resen den næste mærgen op fil sin gamle avinds 
mand , hvem han nu fandt ved et så kendeligt godt huld , som han aldrig tidligere havde set ham . I dette øjeblik var den før så affældige Lasson en kontrast fil Resen , der nu var bleg og lidende i modsætning fil tidligere . 
„ Jeg havde troæt , at i var kommen fil mig , så at jeg ikke havde behøvet at kalde eder fil mig . “ 
„ Jeg ville også ganske vist være kommen , dersom jeg havde fået noget glædeligt resultat at meddele eder , men desværre . . . “ 
„ I bringer mig altså ikke min bestalling som høiesterets-assessor ? “ 
„ Nej , hr. Lasson ! Sagen har været forhandlet i kønseilet , hvor den har mødt afslag . “ 
„ Fra kongens side ? “ 
„ Jeg har grnnd fil at tro det ! I ved selv med hvor megen pieket kong Christian værner om sin faders minde , både hvad det onde og det gode angår , og han har således ikke troet at turde omstøde sin faders bestemmelse , eder angående . “ 

Lassen gik heftig op og ned ad gulvet . 
„ Og hvad siger monsieur Griffenfeld dertil ? “ 
„ Hans ord har vistnok ingen vægt i dette spørgsmål , “ sagde Resen undskyldende , „ og dette bedste bevis på , at han er eder gunstig , har i deri , at han vil betro eder et højst vigtigt tillidshverv . “ 
„ Hvor venligt , “ udbrød Lasson , „ og hvori består da dette såkaldte tillidshverv der skal betrocs mig af hr. Griffenfeld . “ 
„ I en fornærmelse imod mig . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , “ sagde Lasson , „ forklar eder noget nøjere . “ 
„ Som i ved har jeg udarbejdet „ den danske lov “ og jeg tør sige , at jeg har anvendt en særdeles stor flid på dette vigtige tillidshverv . Uagtet danske lov nu uden nogen som helst ulempe meget vel kunne indføres i Norge og uagtet dette i mange henseender ville have sin store bekvemmelighed for os jurister , har kongen dog besluttet , at der også skal udarbejdes en særlig lovbog for Norge , og jeg havde smigret mig med at skulle komme til også at lægge hånd på dette værk , men desværre ! tær at give eder et synligt vidnesbyrd om , at han aldeles ikke nærer noget som helst fjendskab imod eder , har grev Griffenfeld bestemt , at i og ikke jeg skal udarbejde denne lov . “ 
Lasson betragtede ham stift i nogle øjeblikke og udbrød derefter : 
„ I vil næk agere en komedie tær mig , min gode Resen . “ 
„ Og hvilken komedie skulle dette vel være og hvortil skulle den vel tjene ? “ udbrød Resen i en indigneret tone . 
„ Hvormeget har i fået i løn for at afstå dette arbeidæ til mig ? “ 
„ Jeg ved ikke med hvilken ret , i tør forudsætte om mig , at jeg lader mig købe eller leje til noget ? “ 
„ I er Griffenfelds ven og dette forklarer tilstrækkelig min mistænksomhed . “ 
„ Efter en sådan udtalelse må jeg afbryde enhver underhandling imellem os . Det bliver nu eders egen sag at tilmelde hr. Griffenfeld , hvorvidt i vil modtage hans tilbud eller ikke . “ 
Og hermed satte Resen stolt sin hat på hovedet og forlod den forbløffede Lasson , der ikke havde ventet en så brat afslutning af forhandlingerne . 
„ Hm , “ udbrød Lasson , da han var bleven ene , „ det kan være , at jeg gjorde ham uret , man kan jo gøre selv en Resen uret . . . Hvad skal jeg nu tro ? Er del kongen eller Griffenfeld , der ikke vil have mig ind i højesteret igen ? Min forstand dømmer den første , mit hjerte dømmer den sidste ! Det kan være , at Griffenfeld ikke er mig så gram , som jeg tror , eller at nu samvittigheden slår ham , så at han må indrømme , at jeg er bleven sket uret ! “ 
Han gik heftig frem og tilbage i værelset . 
„ Af Resens miner og af den alvorlige , næsten bedrøvede tone , hvori han talte syntes del at fremgå , at Griffenfeld virkelig har frataget ham forfatterskabet fil 

dm norske lov , men hvor gerne jeg end for øvrigt påtog mig dette arbejde vil jeg dog ikke gøre del , i nærværende tilfælde , thi del er en for ringe betaling for at holde ren mund mæd del , jeg ved om ham . Mit mål er dommersædet i højesteret og før jeg har vundet dette , udleverer jeg ikke de kømprommitercnde papirer hverken fil ham eller hans kreaturer . . . Ja , denne beskatning står fast ! “ 
Han satte sig ned ved sit skrivebord for at koncipere et brev fil griffeu-feld , men han var ikke kommen længere end fil overskriften , da hans tjener trådte ind og meldte , at der var en ung dame , som ønskede at tale mæd ham . 
„ Hendes navn ? “ 
„ Jomfru Ellen mærket , “ svarede tjeneren . 
„ Kender hendæ ikke ! . . . Vil hun tigge ? “ udbrød læsson gnaven . 
„ Nej , det seer hun ikke ud til ! “ svarede tjeneren smilende . 
„ Hvad vil hun da mig ? Jeg kender ingen unge damer ! “ 
„ Hun sagde , at det var en meget vigtig ting , hvorom hun ville tale med nådig Herren . “ 
„ Lad hendæ da komme ind , men sig i forvejen til hendæ , at hun ikke skal ulei-lige sig herind , hvis hun vil ligge af mig . “ 
Tjeneren gik , men det smil der var lejret omkring hans læber vidnede om at han næppe ville bringe den besked , som læsson havde forlangt . 
Ellen trådte ind til læsson . Der var 
udbredt så megen anstand og ynde over hendæ , at selv den gamle , sære assessor , som ellers ikke værdigede kvinderne nogen opmærksomhed rejste sig hurtig og gik henimod hendæ for at erfare anledningen til hendes komme . 
„ Jeg ønsker at tale om en vigtig sag med eder , hr. Assessor ! . . . Jeg forudsætter , at ingen vil kunne høre vor samtale ? “ 
„ Vær uden frygt herfor “ , svarede læsson overrasket over denne noget pikante indledning af den nnge dame . 
„ Tjeneren har sandsynligvis meldt mit navn ? “ 
„ Ja , jomfru Ellen Merkel tror jeg at det var , han sagde . “ 
„ Fuldkommen rigtig , hr. Assessor . Min stilling er gouvernante for hans excellence grev Griffenfelds datter . “ 
Ved at høre den forhadte modstanders navn blive nævnt , rynkede Lasson bryn , hvilket straks bemærkedes af Ellen . 
„ Delte navn synes at være eder ligeså ubehageligt at høre , som det- er mig ubehageligt at nævne , “ sagde Ellen , „ jeg er nemlig denne Alands værste fjende . “ 
Lasson så spørgende og mistroisk på hende . 
„ Hvorledes kan i være hans værste fjende , “ spurgte han i en tvivlende tone og tilføjede : „ I seer eder vistnok næppe i stand til at kunne volde ham megen fortræd . “ 
„ Sig ikke det , hr. Lasson . En kvindes hævn er i reglen farligere og 

grnsommere end en mands og især da , når den skyldes — kærlighed . “ 
„ I elsker Griffenfeld ? “ udbrød Lasson overrasket . 
„ Jeg har elsket ham , men det er sang , lang tid siden i i synes at optage mine ord med mistillid og tvivl , denne vil ' måske hæves , når i hører min historie . “ 
„ Nu , så lad mig høre den , “ svarede han i en noget temmelig ligegyldig tone , idet han bød hende at tage plads . 
„ Erindrer i endnu , hr. Lassøn , en retssag der for flere år tilbage førfes ved høiesferet og som endte med at Borgholm gods blev tildømt en bondepige ved navn Ellen Andersdatter og to søstre til rigsråd Christen mnnck ? “ 
„ Om jeg mindes denne sag ? “ udbrød Lassøn smertelig og med funklende øjne , „ den sag vil jeg mindes så længe jeg levær . “ 
„ Denne bondepige var mig , “ svarede Ellen . 
„ Eders efternavn er jo Merkel , “ udbrød Lassøn overrasket . 
„ Ja , men det er et navn , som senere er bleven givet mig . Da denne sag står få levende for eders erindring , ved i jo også hvorom den drejede sig , nemlig om min møders kvalfulde død på pinebænken efter rigsrådens befaling ? . . . Forat få denne sag anlagl flygtede jeg fra Borgholm gods ved nattetid og efter en på allehånde smertelige erfaringer rig vandring nåde jeg endelig København , hvor jeg søgte audients hos kong 
Frederik , der henviste mig til sin yndling , , daværende assessor Peder Schumacher . På denne måde blev jeg bekendt med grif-fcuseld . Jeg var dengang særdeles ung og efter hvad man almindelig fortalte mig , , særdeles smuk og jeg mærkede straks , at jeg trods min bondeklædning fandt nåde for den unge mænds øjne . Han hørte ikke alene på min fortælling med opmærksomhed , men lod mig endog give ophold hos hans moder og søster , medens min sag blev undersøgt og påkjendt . Af hr. Schumachers hele måde at være på , havde jeg en berettiget årsag fil at tro , at den kærlighed fil ham , som var spiret op i mit unge hjerte deltes af ham , og engang lod hæn endelig ordet „ Hustru “ falde i vor samtale . Men sagen skulle hurtig få en anden vending . Kong Frederik , . der interesserede sig levende for ham og som på enhver måde ville fremme hans vel , trådte min kærlighed iveiæn , idet hæn opfordrede ham fil at gifte sig med præsident Nansens sønnedatter . . . Ja , jeg trætter eder vel med min tale , nådige herre ! “ 
„ Aldeles ikke , “ ndbrød Lasson , der af disse fakta blev givet indtrykket af , at her ikke færelåe nogen svig fra den unge piges side , „ jeg lider tværtimod særdeles vel , at høre eder tale . “ 
„ Istedetfor nu at følge sit hjertes bud fulgte hæn kængens bud og opoffrede mig , , den fattige b ondepige på sin ærgerrig -hcds og begærligheds alter . Jeg så ved denne lejlighed , hvor ' uværdig hæn var fil min rene , trofaste kærlighed , thi den 

aften , da hæn forkyndte mig om sit forestående bryllup førte hæn mig hen på et sted , hvor hæn vidste , at kronprindseu — vor nuværende konge — ville komme for at forlokke mig . Forstår i nu , hvorfor jeg hader ham ? “ 
„ Fuldkommen , “ svarede Lasson . 
„ Men han lod det ikke blive derved ! Da jeg flygtede fra staden gjorde han sig ingen ulejlighed for at opdage , hvor jeg var flygtet hen , og resultatet heraf blev , al kongen ogsaæ skænkede ham min . Halvpart af Vorgholm i tilgift til den del , han alt i forvejen havde fået , og ved senere al sælge dette gods , altså min ifølge lov og dom retmæssige ejendom , sik han atter fyldt sin pengesæk , medens jeg måtte tigge mig frem ved hvermands dør , indtil endelig præsten i Lyngby , hr. Merkel , tog sig af mig og lod mig behandle og undervise som sin egen datter ! “ 
„ I sandhed en mærkelig livsførelse ! “ udbrød Lasson . 
„ Intet er så let al gå over til hæd som kærligheden , og i vil kunne færståe , al jeg af hjertet bægyndte al hade den troløse og mit hæd blev ikke mindre ved al høre om alle de udmærkelser og gunstbevisninger , han blev tildelt ; dersom han havde ægtet mig , ville jeg jo have kommet til al dele dem med ham . . . “ 
„ Jeg forstår eders uvilje ! “ sagde Lasson , da hun gjorde en lille pause , „ jeg forstår den til fulde . “ 
„ Det har nu stedse været min hensigt , at ville hævne mig på ham , fordi han 
så grusomt bedrog mit hjerte , men skæbnen har hidtil været mig ugunstig . Min higen efter denne hævn har været så stærk , at jeg endog brød med mine gamle , ædle plejeforældre , præstefolkene , for at tage plads hos Griffenfeld som gouvernante for hans barn , hvilket jeg naturligvis hader , ikke mindre end dets fader . “ 
„ Og hvorledes er i da falden på den tanke , at jeg ville være et brugbart redskab eller en hjælper ved udførelsen af denne hævn ? “ udbrød Lasson forundret . 
„ Ved en af de indiskretioner , hvori tjenestefolk så let gøre sig skyldige , enten af dumhed , hævnfølelse eller vigtighed , når de lroe sig ubevogtede , kom jeg forgangen til at erfare , at i opkøber beviser imod grisfenfeld , og at i i særdeleshed har fået sæadanne leveret af hans håndskriver Rasmus Knudsen . “ 
Peder Lasson rødmede , men det er ikke let at afgøre om det var skamfuldhed over at betjene sig af stige smudsige midler-eller af harme over at hans spioner ikke bedre kunne holde tand for tunge . 
„ Ved egen kraft indser jeg , at det vil være mig en umulighed at hævne mig på Griffenfeld sæaledes , at hævnen bliver til andel og mere end frucnliinmerpjat , og jeg har derfor med glæde grebet tanken om alliance med en så mægtig mand som eder . “ 
„ Ak , jeg er desværre ikke nogen mægtig mand , “ udbrød Lasson og filføiede med et ejendommeligt smil : „ Det er også derfor , at jeg vil hævne mig ! “ 

„ I vil altså være min allierede , herr-assessor Lasson ? “ udbrød Ellen . 
„ Jeg vil gerne bidrage til at dæn krænkede retfærdighed kan blive hævnet , “ svarede Lasson , „ men i vil forstå , at jeg dog ikke ganske tør stole pæa en vildfremmed kvinde og at man specielt i en sag som denne må vise nogen forsigtighed . “ 
„ I tvivler altså pæa min ærlighed ? “ 
„ Nej , jeg er kun forsigtig . “ 
„ Overflødig forsigtig , hr. Lasson . Har ikke min historie overbevist eder om , at der er sandhed i mine ord ? “ 
„ Eders historie er så mærkelig , at alene dæn kan give begrundet anledning til forsigtig mistro . “ 
„ Nuvel , jeg skal give eder et fuld-ghldigt vidnesbyrd om mine ords på-lidelighed i denne sag . . . Efter hvad jeg har hørt ved hin samtale af tjenestepersonalet er det eders hensigt at samle sådanne bevisligheder , som kunne styrte Griffenfeld i kongens yndest ? Er dette ikke en rigtig offattelse ? “ 
Lasson nikkede blot med hovedet til svar . 
Ellen fremtog nu af fin lomme en lille bog med gyldent snit og Fløiels bind , som hun rakte hen til Lasson , dog uden at flippe den af hænderne . 
Hun viste ham titelbladet hvorpå der stod at læse : 
„ Dag-register over alt , som vederfares mig , Peder Griffenfeld . “ 
„ Hans dagbog , “ udbrød Lasson og hans øjne lyste af hadets fryd . 
„ Ja , og heri vil i sinde ikke alene det bædste vidnesbyrd om at jeg har talt sandhed , da jeg sagde , at jeg ville søge hævn over Griffenfeld , men også det bædste vidnesbyrd imod ham selv . I denne bog har han nedskrevet sine lønligste tanker-om enhver , med hvem han er kommen i berøring , ja han har endog her skriftet sin mening om selve hans majestæt kongen . . . Pagina 14 vil i således sinde — her kan i selv se det — de ord : „ H s . Majestæt talte i dag udi rådet som et barn , “ en bemærkning der vil være tilstrækkelig til at fælde ham . “ 
Lassons øjne brændte som af en feberild da han så denne dagbog med dens , efter hin tids opfattelse majestæts-forbryderiske antegning ved kongens navn . 
„ Giv hid , “ sagde han og de udstrakte hænder zittrede næsten konvulsivisk af længsel og begærlighed . 
„ Nej , “ svarede Ellen idet hun slog bogen i og stæk den til sig , „ jeg udleverer eder ikke denne bog , thi jeg ville da gøre mig skyldig i et tyveri . Jeg har taget bogen fra en af Griffenfelds skuffer , hvor jeg også må lægge den tilbage igjæn . Jeg vil nok gøre mig skyldig i et førrædderi imod ham , men ikke i noget tyveri . Jeg har kun medtaget bogen for at give eder et synligt bevis for mit had til Griffenfeld . “ 
„ Men når i søger en alliance med mig er det en nødvendighed , at i skaffer mig det materiale , jeg skal benytte til at virkeliggøre mine planer . Jeg kan ikke 

være tilfredsstillet ved at i blot viser mig dette materiale , i må give mig det i hænderne , dersom det skal have nogen virkning . “ 
„ Jeg gentager , hr. Lasson , at jeg ikke vil udsætte mig for beskyldning for tyveri . I vil altså ikke af mig kunne vente at få nogle håndgribelige beviser , men i må nøjes med at tage mine blotte ord for gode og jeg skal da være villig til , hvis det engang påkræves , at stå ved disse ord med min hellige ed . “ 
Lasson rystede utålmodig på hovedet , men da Ellens tone viste ham , at han her havde en kvinde for sig med en bestemt karakter nyttede det ham ikke at lægge nogen utålmodighed eller utilfredshed for dagen , da han derved let udsatte sig for at miste hendes værdifulde alliance . 
„ Nuvel , jeg går ind på denne ordning af vort mellemværende , “ sagde han efter en lille panse , „ jeg vil nøjes med eders blotte ord , dog på den måde , al i underskriver en erklæring om , al i hær gjort mig denne meddelelse , ja , — i kan vel skrive eders navn ? “ tilføjede han . 
„ Ja , og lidt til , “ svarede hun smilende . 
„ Vi er altså enige om denne sag ? “ 
„ Ja , hr. Lasson , dog hær jeg endnu en bemærkning al gøre . “ 
„ Og den går ud på ? “ 
„ At jeg vil bestemme tidspunktet for hvornår slaget skal leveres . “ 
„ I er noget fordringsfuld , jæmfru Merkel ! Det er vel rettest , al jeg vælger øjeblikket , da jeg dels hær større erfaring end i , dels er bedre i stand til al bedømme 
situationen end i og dels fordi jeg og ikke i ved antallet og styrken af bevislighederne , som jeg hær imod eders herre . “ 
„ Det kan være , al i hær ret , men jeg påståer dog al ville bestemme tidspunktet . “ 
„ Og hvorfor , jæmfru Merkel , om jeg tør spørge ? “ 
„ Fordi jeg — ligesom i — hær et personligt motiv til min hævn . Dersom forholdene kunne forandre eller forbedre sig , var det tåbeligt at ville afskære sig muligheden af en sådan fordel . Jeg forlanger eders æresord , ja , eders skriftligt givne æresord for , at i ikke vil foretage eder noget i den sag uden i sam-råd med mig . Går i ind herpå , da vil i kunne høste mangen nyttig efferretning fra mig . “ 
„ Og hvis jeg ikke går ind derpå ? “ spurgte Lasson . 
„ Da meddeler jeg greven , hvilket anslag i har i sinde imod hans person . “ 
Lasson bed sig i læberne idet han stift betragtede den unge pige , hvis ro og koldblodighed sagde ham , at hun ville være i stand til at fuldføre sin trusel . 
„ I forglemmer dog , jomfru Merkel , at jeg ved en kontrångivelse kunne skade eder mere , end i kan skade mig . Dog , lad os ikke komme ind på talen om at skade hinanden når det gælder om at gavne hinanden ! Jeg vil gå ind på eders færlangende med hensyn til fastsættelsen af tiden for mine operationer , 

men jeg gør det kun under den forudsætning , at i vil være nidkær med hensyn til at staffe mig bevisligheder imod Griffenfeld . “ 
„ I har mit løvte , hr. Lasson og en kvinde bryder sjældent sit ord , “ sagde Ellen idet hun rejste sig . 
„ Jeg skal også holde mit ord , “ sagde Lasson . 
„ Del skal ikke vare mange dage førend jeg vender tilbage fil eder , “ sagde Ellen og forlod derefter sin medsammensvorne , 
„ Hvor kvindens hævn dog er frygteligere end mandens had ! Denne kvinde , der har elsket Griffenfeld og søm utvivlsomt endnu — trods sin benægtelse — elsker ham , viger end ikke tilbage for at bringe ham på skafottet ! . . . Min sjæl oprøres næsten ved tanken om en sådan grusomhed , men lige meget ! Del er jø i min favør og i denne sæg må der ikke ses til højre eller til venstre eller tages hensyn fil følelser . . . Had og hævn har intet med milde følelser at gøre ! “ 
Xvi . 
Nogle dage efter Griffenfelds hjemkomst fra Sverig fandt han kongen i et meget ondt lune ved morgenaudientsen . Hans majestæt var kendelig noget adspredt og hans resolutioner i de sager , søm ministeren forelagde ham viste , at han i dag havde andet at beskæftige sine tanker med end ansøgninger om embeder og nådesbeviisninger . 
„ Eders majestæt synes ikke i dag at være i den sædvanlige stemning , “ bemærkede Griffenfeld . 
„ Deri har i fuldstændig ret , min kære Greve . “ 
„ Og tør jeg erfare grunden dertil ? “ 
„ Ja , “ svarede kongen lidt langtrukkent og tilføjede : „ jeg dølger jø i reglen intet for eder ! Jeg trænger fil et råd . “ 
„ Som jeg kan give ? “ 
„ Sandsynligvis , “ sagde kongen , idet 
han kastede pakken med ansøgningerne langt hen ad bordet , for udelukkende at beskæftige sig med dæn sag , der i dette øjeblik optog alle hans tanker . 
„ Jeg er en ung mand , “ begyndte kongen , „ og ungdom og visdom går sjælden i spand sammen . I dæn forholdsvis korte tid hvori jeg har været konge har jeg høstet mangen bitter erfaring , som ganske vist har udviklet min menneskekundskab , men som samtidig dermed har støvet min interesse for at gøre vel imod menneskene . De bittreste erfaringer er dog dem , som verdens utaknemmelighed har tildelt mig . “ 
„ Utaknemlighed , “ gentog Griffenfeld i en lidt urolig tone . 
„ Ja , verdens utaknemlighed ! Inden jeg blev konge og i dæn første begyndelse af min regeringsperiode tænkte jeg kun 

på at udbrede så meget godt omkring mig , som der var givet mig magt og lejlighed til . “ 
„ Menneskelivet er så rigt på sknffelser , at del ville være en umulighed selv for en mand som eders majestæt , der bevæger sig i samfundets øverste lag , at undgå dem fuldt , om end i har dem i en ringere grad end vi andre af jordens dødelige . Netop denne ringere grad indgyder mig dæn tro , at i seer sagen i et for mørkt lys og at , når alt kommer fil alt , det ikkun er skuffelser af en mindre natur , i har været så uheldig at stifte be-kjendskab med , thi hvem skulle vel være i stand fil at kunne volde eder en virkelig smerte ? “ 
„ Døm selv , Griffenfeld ! Den person jeg i dette øjeblik nærmest tænker , på er en af mine erklærede yndlinger , ja , måske den , jeg har vist de største af alle mine vælgjerninger og den , hvis mangel på erkendtlighed herfor ubetinget må volde mig den dybeste smerte . “ 
„ Eders majestæt mener . . . ? “ udbrød Griffenfeld bestyrtet . 
„ Ikke eder , Griffenfeld ! Endnn har i ikke givet mig anledning fil nogen dybere smerte , om jeg end undertiden tror at have bemærket , at i ikke altid mindes kongen og hvad kongen har været for eder . “ 
„ Denne beskyldning er nberettiget , eders majestæt . Jeg har alt for ofte be-vidnet eder min underdanige tak for alle eders vælgjerninger fil , at i for alvor vil 
kunne stemple mig som en utaknemlig person . “ 
„ Jeg sagde , at jeg undertiden tror at have bemærket visse tegn fil , at i ikke giver kongen hvad kongens er , men handler på egen hånd og asgjør vigtige spørgsmål uden at i forinden søger mit råd eller min billigelse . Dog , jeg be-breider eder intet ' herfor ! Jeg har jo selv vænnet eder fil af se eders anskuelser flåde fast og eders ønsker fulgte , så af del let kan forklares , om end ikke fuldt forsvares , når i undertiden betragter del som en overflødig gerning af tage mig på råd om sagerne . “ 
„ Endskjøndt eders majestæts ord næppe har et eneste faktum af støtte sig fil , skal jeg dog herefter lægge en særlig vægt på af mindes dem , “ svarede Griffenfeld . 
„ Men , lad os vende tilbage fil udgangspunktet for vor samtale . Som jeg har sagt eder gælder min misstemning en anden person og for ikke af spænde eders nysgerrighed alt for længe på pinebænken , vil jeg da straks sige , af denne person er grevinde Moth . “ 
„ Ah , “ udbrød Griffenfeld og et let smil fløj over hans ansigt . 
„ Som i sandsynligvis har gættet , er del barn , eders moder har laget i plæie min og grevinde Moths sou . Jeg har set mig nødsaget fil af tage barnet fra hende , for af vise hende , af jeg er hendes herre , hvad hun i en noget påfaldende grad synes af have forglemt . “ 
„ Er del kommen fil et brud imellem 

eders majestæt og grevinden ? “ udbrød Griffenfeld , og hans tone røbede , af dette var ham ikke alene en meget interessant , men også en meget kær nyhed . 
„ Grævinde Moth havde ladet sig fortælle , af prinsessen af tarranto skulle være hendes eftcrfølgerske i min gunst , og i den anledning tillod hun sig af føre et sprog , søm min værdighed ikke kunne tillade mig af høre på . Forat vise hende , af hun havde uret i sin beskyldning , befalede jeg straks prinsessen af rejse , og søm straf for grevindens frisprog , lod jeg hendes barn tage fra hende . Dette har haft en meget stor indflydelse på hende , større end jeg nogensinde anede . Efteræt hendes barn vær taget fra hende og der i den anledning vær forefaldet en meget tumultuarisk scene imellem hende og de folk , søm hentede barnet , blev hun greben af en Art vanvid , søm det dog ved min liv-medikus ' hjælp er lykkedes af bekæmpe , men hun hader mig nu således , af hun ikke mere vil se mig , men lader mig asvise ved døren søm en tigger , uagtet huset er min ejendom . “ 
Griffenfeld havde møje med af lægge bånd på den glæde , søm denne meddelelse voldte ham . Et brud imellem kongen og grevinden hørte nemlig til hans hemmeligste og væsentligste ønsker . 
„ Jeg nægter ikke , “ vedblev kongen , „ af jeg er på veje til af angre min optræden imod grævinde Moth , thi jeg havde nu engang vænnet mig til af befinde mig særdeles vel i hendes selskab . Hendes skønhed og ånd fængslede mig , og jeg vil 
frit tilstå , at jeg hos hende hær tilbragt de lykkeligste timer , i mit liv . “ 
„ Eders majestæts riger og lande er da ikke så blottede for skønne og ånd-rige kvinder , at eders majestæt behøver at tåle grevinde Moths kapricer og luner ! “ 
„ Dæri hær i ret , Griffenfeld , men uheldet er , at jeg virkelig elsker grevinden . Jeg hær fattet en for stor tilbøjelighed fil at jeg således kan lade hende gå for at tage en anden . “ 
„ Hvad er da nu eders majestæts agt ? “ 
„ Al aæbne nogle underhandlinger med hende , og i skal være min gesandt . “ 
„ Jeg er vistnok kun en meget sket mægler i elskovshaudler , “ svarede Griffenfeld . 
„ I søger at undslå eder for at modtage dette hverv ? “ 
„ Oprigtigt talt — ja , eders majestæt . Jeg ønsker ikke , at i engang i tiden skulle få anledning fil at beklage eder over mit diplomatiske talent . “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ Al den forbindelse , i hær indgået med grevinden tidlig eller sent vil ophæves og at del da kan hænde , at i bliver fortrydelig på eder selv , fordi i så længe hær kunnet leve i dette forhold , og fortrydelig på enhver , som hær hjulpet med til at holde det vedlige . “ 
„ Ligesålidt som mit hjerte vil kunne drages fra eder , Griffenfeld , ligesålidt vil det nogensinde kunne drages fra Sophie Moth og eders frygt for en senere bebrejdelse 

imod eder , er således ganske paæ urette plads . Det er- nu min villie , at i skal gå over til grevinden og mægle os imellem , således at jeg atter finder en venlig modtagelse , når jeg indfinder mig hos hende . I er bemyndiget til at sige , at jeg angrer det skete , og at hun endnu i dag skal få sit barn tilbage . Jeg forbeholder mig selv at overrække hende en eller anden Art skadeserstatning , og i kan opstille som en sandsynlighed , at jeg vil være villig til at ophøje hendes Broder i adelstænden . “ 
„ Jeg bøjer mig for eders majestæts villie og jeg skal nmiddelbart efter at jeg har forladt slottet , gå over til grevinde Moth . “ 
„ Tak , min ven ! Når i bringer mig bud og hilsen fra min elskede , skal jeg gøre eder en foræring , paæ hvilken i vil sætte en betydelig pris . “ 
„ Selv om eders majestæt ikke havde givet mig delle løvte , ville jeg dog med samme nidkærhed have røgtet det hverv , i har betroet mig . “ 
Kongen klappede ham venligt paæ skulderen ; det adspredte , tungsindige eller-vrantne i hans majestæts udtryk var nu atter veget pladsen for glæde og velvilje . 
Det forholdt sig således som kongen hævde fortalt Griffenfeld . Sophie Moth var i den grad bleven forbitret på sin kongelige elsker , at hun lod sin dør stå i lige for næsen af ham , uagtet det dog , 
som han bemærkede , var hans eget hus , hun beboede . 
Det stedfundne optrin mellem hende og de mænd , som kongen udsendte for at frakage hende hendes barn , hævde fået en meget stor indflydelse på hendes hele væsen , idet det forvandlede hende fra en blid , sagtmodig kvinde til en energisk og villjestærk personlighed , der var isfand til at værge for sig , selv imod en konges overgreb . I modsætning til de fleste andre kvinder , ja i grel modsætning til sin egen tidligære karaktersvaghed , hævde hun ikke grebet til bønner eller tårer for at gjcnvinde sit ranede barn , men hun hævde taget sin tilflugt til trods og hån , hværved hun meget lettere opnåede at kongen faldt til føje , da hans egen svage karakter , eller rettere mangel på karakter , stedse lod ham vige til side , hvor han kom til at stå ansigt til ansigt med en fast villie og el ubøjeligt sindelag . 
Kongen og hans elskerinde hævde ikke set hinanden i hen ved halvanden måned , trods hans gentagne forsøg derpå . Nogle gange hævde han sendt hende små lillots æonx , men hævde fået dem » åbnede tilbage , og på de hilsener , han sendte hende igennem sin livmedikus hævde hun enten ikke svaret eller også sagt : „ Jeg har ikke den ære at kende kongen . “ Denne koldblodighed fra hendes side opflammede endmere hans kærlighed og bragte ham fil at begå den ene dårskab efter den anden og den ene mere ydmygende for ham end den anden . 
Som vi tidligere har erfaret , nærede 

Sofie mofh et velvilligt sindelag lige overfor Griffenfeld og det var ikke bleven mindre fra hin dag , da kongens lel fremkaldelige skinsyge hævde betegnet ham som hendes begunstigede elsker . Hun led sælv for meget under miskendelsens pinlige tryk fil at hun ikke skulle nære velvilje for en mand , som uretfærdigt leskyldtes for troløshed imod sin velgører og konge . 
Det var derfor et heldigt valg , da kongen besluttede at lade Griffenfeld åbne fredsunderhandlingerne med grevinde mofh . Dette troede i alf fald både kongen og Griffenfeld , hvilken sidste alf i ånden så sig i besiddelse af den mystiske belønning , som kongen ville give ham , hvis ambassaden fik et lykkeligt udfald . 
Efterat have taget afsted med kongen gik Griffenfeld over fil palæet i kalle-boderne med så afmålt ? Skridt og en få værdig mine , som det sømmede sig for statens ypperste embedsmand . At han ikke tog sin hat af for en eneste af alle de underordnede embedsmænd og borgere , som han mødte på sin vej , og som ærbødigt blottede deres hoveder for kongens mægtige maling , turde dog måske kaldes mindre sømmelig og denne mangel på høflighed undlod da ikke al gøre et højst ufordelagtigt indtryk på de pågældende , som derved følte sig ydmygede og for-hånede . 
Da hæn havde nået hen til palæet og stod i begreb med al sætte den store porthammer i bevægelse , åbnedes porten og — Lasson trådte ud af palæet . 
De to avindsmænd stirrede forbavset på hinanden i nogle minuter , indtil endelig Lasson bemærkede : 
„ Jeg skylder eders høigrevelige excellence tak fordi i har anbetroet mig ud-arbeidelsen af den norske lovbog . Desværre forbyder min alder mig al modtage dette så hædrende tilbud som hans majestæt og i , hr. Greve , har betroet mig . “ 
„ Kongen har aldeles intet haft med den sag al gøre , “ svarede Griffenfeld myndig og tilføjede : „ det er just ikke for at hædre eder al jeg overdrog eder dette hverv , det skyldes — hvorfor skulle jeg nægte det ? — mere lysten til al volde hr. Ræsen en lille smerte . Udarbejdelsen af den norste lovbog er ikke af nogen påtvingende nødvendighed og det er ligegyldig om det skeer i dag eller i morgen . Det kan være , al hr. Ræsen atter ved lejlighed kan vinde min gunst og det glæder mig da al kunne tilbyde ham det hverv , som i har forsmået og som hæn ganske vist også er bedre i stand til at udføre end i . “ 
Og dermed forlod han Lasson og gik ind i palæet . 
Den gamle assessor stod længe og stirrede målløs på porten , hvorigennem hans dødsfjende var gået og de hånlige ord lød længe for hans øre . — 
Griffenfeld blev slrax indladt til grevinden , efter at havæ ladet sig melde hos hendes kammerfrøken . 
Sofie mætt syntes at være i el særdeles oprørt lune , hendes øjne fløde lyn 

og den lille mund pressedes heftigt sammen . 
„ Jeg kommer i hans majestæts kongens navn og ærinde . . begyndte Griffenfeld noget forvirret over , at grevinden ikke gjengjældte hans ærbødige og venlige hilsen . 
„ Hvad vil kongen mig ? “ udbrød Sofie mætt , „ jeg har på det utvetydigste tilkendegivet hæm , at jeg betragter ethvert bånd imellem os for overflåret . “ 
„ Hans majestæt vil dog ikke kunne gøre sig fortrolig med en sådan tanke , simpelthen af den grund at den — tilgiv mig ordet — er en eneste stor urimelighed . “ 
„ Urimelighed ? “ gentog Sofie mætt med funklende øjne , „ før jeg bede eder om at tale el mindre frit sprog lige overfor mig . Hvorfor kaldte i dette for øvrigt en urimelighed ? “ 
„ Fordi det er urigtigt og urimeligt af eder , at forskertse den lykke , i nu nyder . “ 
„ Lykke “ , udbrød grevinden med et paæ engang hånligt og smerteligt smil , „ kalder i det lykke at være en konges slegfred ? “ 
„ I har dog tidligere føll eder lykkelig derved . “ 
„ Det er næsten en fornærmelse imod mig , hærr Greve , at ville forudsætte dette , thi jeg har sandelig ingensinde føll mig glad eller lykkelig ved min stilling som kongens slegfred , da jeg er mig denne stillings uhæderlighed fuldt bevidst . . . Men det kan ikke nytte at forklare eder dette , thi i vil ikke kunne forstå det . . . 
Når man som i ene og alene er en lykkeridder , hvis højeste mål det er at komme i vejret , er man jo vant til ikke at tage det så nøje med de midler , man anvender . “ 
„ Jeg kan ikke indse berettigelsen eller blot anledningen til eders fornærmende tiltale og jeg ville være eder meget forbunden såfremt i ville sætte mig i nogen kundskab om begge dele . “ 
„ Berettigelse og anledning ? “ gentog grevinden , „ Har jeg ikke tilstrækkelig berettigelse og anledning til at bruge en slig tiltale lige overfor en person , som ikke undser sig ved at yde assistance ved et barnerov ? “ 
„ Ja , da har i sandelig ikke ret til at bruge en stig tale lige overfor mig , thi jeg ved mig ikke skyldig i nogen sådan bedrift . “ 
„ I vil altså nægte , al det er i eders hus al mit frarøvedebarn holdes skjult ? “ 
„ Behag al svare mig zauste roligt på et eneste spørgsmål ! Hvornår var det , al man tog barnet fra eder . “ 
„ Det er vel en halvanden måned siden , “ svarede grevinden . 
„ Men ved i da ikke , al jeg på dæn tid aldeles ikke opholdt mig her i landet ? Hvorledes kan jeg være delagtig i en gerning der begås i Danmark i det øjeblik jeg selv er i et fremmed land ? “ 
„ Det kan være , al i ingen lod eller del har haft i udførelsen af dæn skæn-dige handling , men når i vedblivende lader eders hus være ophold for et barn , som i ved er stjålet , da har i 

fraskrevet eder al ret fil al anses som en hæderlig og retfærdig mand . “ 
„ Som alle overilcde domme er eders anskuelse om denne sag i højeste grad ensidig . I glemmer , al eders søn tillige er kongens søn , og al han har en lige få stor ret fil al bestemme barnets opholdssted som i . “ 
„ Dette siger måske lovene , men ikke moralen og følelsen . “ 
„ Ladær os vende tilbage fil mit ærinde , “ sagde Griffenfeld utålmodigt . 
„ Jeg har intet al forhandle med eder , “ svarede grevinden , „ så længe mit barn befinder sig i fremmede hænder , indlader jeg mig ikke på nogen som helst underhandling . “ 
„ Men det beroer jo netop på eder selv om delte skal ophøre . I det tilfælde , al i går ind på en forsoning med kongen , vil eders søn straks blive tilbagegivet eder . “ 
„ I det øjeblik , man bringer mig mit barn skal jeg tage min bestemmelse ! Det karakteriserer fuldstændig kongens og eders noble tænkemåde , al i forlænger af mig , al jeg skal vise forsoning — formodentlig altså bede om forladelse — inden man tilbagegiver mig det barn , man har stjålet fra mig ! “ 
„ I er vedblivende hård og ubillig , Fru grevinde . Kongen har aldeles ikke forlangt af eder , al i skal bede ham om forladelse , han forlænger kun al begge parter skal betragte det skete som usket , så al forsoning og kærlighed kan askøse den misstemning , som er trådt imellem 
dem . Forøvrigt vil jeg dog ikke nægte , al jeg har den anskuelse , al dersom en af parkerne i delte tilfælde skulle bede den anden om tilgivelse , måtte delte blive eders sag og ikke kongens . “ 
„ Ja , jeg kan så vel forstå , al i af al eders formue tager kongen i forsvar , men det er dog uden al virkning lige overfor mig . “ 
„ Jeg tager allid den i forsvar , som efter mit skøn har den største ret og det har kongen i dette tilfælde . Striden er jo opstået ved at i fremførte en aldeles grundløs beskyldning . “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ Beskyldningen om kongens forhold til prinsessen af tarrantø . Det er en af de skammeligste opdigtelser , som jeg i lang tid har hørt . “ 
„ Hvad ved i om kongens forhold til de kvinder , han kommer i forbindelse med ? I vil da vel ikke for alvor fortælle mig , at hans fortrolighed til edær er så stor , at han indvier edær i sine kjærlighedshandler ? “ 
Griffenfeld bed sig i læben og sagde derefter : 
„ I spørgsmål som angår forholdene ved hoffet tillader jeg mig at tiltro mig større kundskab end edær , som endnu ikke er bleven introduceret der efter eders ophøjelse . “ 
„ Men jeg havde den nævnte meddelelse om kongens forhold til prinsessen fra en kilde , hvis pålidelighed er hævet over enhver tvivl . “ 
„ Og denne kilde var ? “ 

„ General Gyldenløve , kongens egen Broder . “ 
Griffenfeld besvarede denne replik med en meget hånlig latter . 
„ Ja , den kilde er i sandhed god , “ sagde han , „ det ved i bedst selv fra den dag han beskyldte edær for at stå i — kærlighedsforbindelse med mig ! Det gør mig ondt , at se en så oplyst dame , som eder , falde i en sådan rænkesmeds og kabalemagers giffige væv . Kan i ikke indse , at han udelukkende hær sortalt eder den usande historie førat ophidse eder mod kongen og førat tilvejebringe et brud . Jeg skal give ham den Ros , at han særdeles vel forstår at spille sine kort . “ 
„ Er i da forvisset om , at kongen ikke elskede prinsessen ? “ spurgte grevinden noget forundret . 
„ Ja , og jeg vil tilføje , at selv om kongen havde elflet hende — hvad jeg nu med bestemthed ved , at han ikke gør eller nogensinde hær gjort — ville en sådan kærlighed være forblevcn uden ringeste frugt for ham . Hendes højhed var alt for fast i sine principer om hvad fyrstelige personer tør tillade sig , til at hun noget øjeblik fluide indlade sig i et forhold , son ; ikke stemmede med det passende . “ 
„ Vil i give mig et eneste bevis for eders ord og jeg skal da søge at tro eder . “ 
„ Jeg behøver ikke at lede længe førat finde et sådant bevis . Såfremt kongen virkelig havde elsket prindsesse Charlotte og såfremt der havde bestået noget som helst kærlighedsforhold imellem dem , ville 
han ikke have befalet hende at forlade landet blot fordi i ankede over et sådant fortroligt forhold . . . Indrømmer i , at jeg har ret i denne betragtning ? “ 
Grevinden bætænkte sig nogle øjeblikke , forinden hun svarede . 
Samtalen havde , efterhånden som dæn rykkede frem , bevirket et komplet omslag i Sofie Moths stemning . Øjnene fløde ikkæ længer lyn og læberne sammenpressedes ikkæ mere , således som tilfældet havde været , da Griffenfeld trådte ind fil hende . 
Efter en lille overvejelse og overvindelse , gik hun hen fil Griffenfeld og sagde , idet hun rakte ham hånden : 
„ Jeg har nden grund fornærmet eder — vil i tilgive mig dette ? “ 
„ Ja , men kun på to betingelser , nemlig dæn , al i herved erklærer eder forsonet med kongen og dæn , al i herefter er mere varlig , når rænkesmedene vil søge al overrumple eder . “ 
„ Jeg lover del , “ svarede Sofie Moth , „ to gange har Gyldenløves giftige tunge nu berede mig sorg og lidelse , der skal ikkæ blive givet ham lejlighed fil også al gøre del dæn tredje gang . “ 
„ I alle sager , hvortil i behøver et venligt råd eller , bedre endnu , dåd af mig , bedes i henvende eder fil mig , thi skønt jeg ganske ærlig talt , bedre syntes om , al i ikkæ besad kongens fortrolighed og venskab , seer jeg dog heller eder end nogen anden i besiddelse deraf . “ 
„ Jeg har lært eder al kende som en fuldtro og pålidelig mand og jeg agter-eder derfor og skal støtte eder i bestræ 

belser for at bevare kongens yndest . Forat vise eder , at dette løvte er alvorligt ment , skal jeg betro eder en højst vigtig hemmelighed . “ 
„ Som angår mig ? “ 
„ Ja , hr. Griffenfeld , den angår eders hele velfærd ja endog eders liv . “ 
„ Bliver mit liv efterstræbt af nogen ugjerningsmand , “ ndbrød Griffenfeld med et lidt mistroisk smil . 
„ Mødte i ikke den gamle assessor Lasson , idet i gik ind ad min port ? “ 
„ Jo , “ svarede Griffenfeld overrasket , „ havde han besøgt eder ? “ 
„ Han er eders uforsonligste fjende og han har svoret højt og dyrt på eders undergang . “ 
„ Hvorledes vil en Peder Lasson vel kunne styrte mig ? “ ndbrød Griffenfeld idet han stolt hævede hovedet . 
„ Han er rig , han er hævngerrig og han er hensynsløs , med disse tre faktorer vil man kunne styrte selv en trone og desværre . . . “ 
„ Hvorfor tøver i ? “ 
„ Jeg ville have sagt , at i desværre selv gør ham lejligheden let dertil . “ 
„ Hvilken anklage kan han vel have at rette imod mig ? “ ndbrød Griffenfeld forbavset . 
„ Derom har han intet berettet mig , “ svarede Sofie Moth , men tonen hvori hun talte og hendes miner røbede , al dette kun var sandhed med en meget betydelig modifikation . 
„ Hvorfor vil i dølge dette for mig ? “ udbrød Griffenfeld , „ det er let al se , al eders uvidenhed kun er forstilt . “ 
„ Selv om jeg end vidste det ville jeg dog ikke såre eder med al sige det . Det eneste , jeg har al sige , er , al i må nøje vogte på enhver af eders handlinger og nøje vogte på hvem i betroer eders tillid , thi den bliver misbrugt på den skandaløseste måde . “ 
„ I gør mig kun en meget tarvelig tjeneste ved således al tale forblommet , og dersom jeg ikke kendte Lassons onde sindelag imod mig og dersom jeg ikke havde set ham i dag forlade eders bolig , kunne jeg let fristes til al tro , al det var et opspind af eder for at sætte skræk i mig . Til hvilken nytte tjener vel eders advarsel om al være forsigtig både i min færd og i valget af mine fortrolige , næar i ikke tillige siger mig , for hvilken færd og for hvilke fortrolige det er , al jeg skal vogte mig ? “ 
„ Det kan ikke undgås al en mand som i har mange uvenner eller rettere misundere . Dette behøver jeg selvfølgelig ikke al fortælle eder , derimod kan i have særdeles godt af al blive tilrådet at udvise den største forsigtighed for ikke at give denne misundelse næring , thi i er så uforsigtig som nogen vel kan være og heraf har da straks hr. Lasson benyttet sig . Han søger alliancer overalt , ja , for-småer endog ikke at leje spioner i eders eget hus . “ 
„ Hvoraf ved i delte ? “ 
„ Han har selv fortalt mig det . Netop ved en af disse sine spioner har han bragt i erfaring , at min søn opholder-sig i eders moders hus og da han kunne 

indse , at delte næppe var med min gode villie , opsøgte han mig straks for at hverve mig til sin allierede . “ 
„ Og i gik ind på en sådan alliance ? “ 
„ Ja , hvorfor dølge det ? Havde i været i mit sted da havde i handlet ligeså , derom er jeg overbevist . Han vidste at skildre mit barns ophold i eders hus med så skrigende farver , at delte alene var nok til at ophidse mig imod eder . Mit barn mishandledes og det led nød — kunne en moder høre sligt uden at røres og uden at oprøres ? I kender kun moderhjertet meget ringe , dersom i kan tro , at man ikke med glæde ville hævne sig på den mand , der har voldt ens barn smerte og savn . “ 
„ Og hvem kan have fortalt ham delte ? “ udbrød Griffenfeld skælvende af harme . 
„ I eders hus opholder sig en ung dame , — hendes navn har jeg glemt — som gouvernante for eders datter . Denne dame elsker eder , men da hun ikke kan få sin kærlighed tilfredsstillet har hun besluttet at styrte eder i ulykke og har da sluttet forbund med Lasson om at færtælle ham alt , hvæd hun hører og seer eder angående . “ 
„ Hvilken lumpenhed , “ udbrød Griffenfeld , „ men takket være eder skal det onde anskag ikke lykkes . Endnu i dag skal denne troløse kvinde i blåtårns usleste fangehul komme til at angre hvæd hun har gjort imod mig , og hvæd hr. Lasson angår , da skal jeg øgså vide at gøre ham uskadelig . Og hermed gud befalet , grevinde Moth , jeg takker eder dybt og inderligt for det bevis på eders venskab , i her har givet mig ! “ 
Ende på anden del . 

kongens yndling 
historisk-romantisk skildring 
fra 
det 17de århundrede 
af 
Carl Hermann . 
3die del . 
( med 4 portræter . ) 
København 
Carl lunds forlag og tryk . 
1874 . 



i . 
Christian vs 29-årige regæringsperiode ( 1670 —99 ) udgør begyndelsen til et nyt tidsafsnit af den danske historie og dette ikke blot i politisk , men øgså i kulturhistorisk , social henseende . 
Hans fader , kong Frederik den tredie , var vel den første souvercene , absolute konge , Danmark har havf , men dels havde han siddet for længe på tronen som indskrænket monark , inden han fik denne udvidelse af sin myndighed , og dels kom han derefter fil at sidde for kort på den , fil at der under ham kunne indtræde forandringer af nogen gennemgående betydning i administrationen og i folkets liv . Christian v . besteg straks tronen som absolut hersker over sine undcrsåtters ære , liv og gods , og forholdene viste snart , at der med denne tronbestigelse var sket et størt systemskifte . 
Når man læser s suverænitetens historie , vil man se , at det var en forholdsvis særdeles nem mæade , på hvilken kong Frederik den tredie fik arveenevoldsmagten 
givet i hænderne . Den gamle danske adel havde i tidens løb ved en klog beregning af kongernes svaghed og armod vidst at hæve sig så højt over alle de andre stænder — gejstligheden , borgerne , bønderne — at disse kun kunne betragte den med den største uvilje og efter dens feige og upatriotiske færd før og under svenskekrigen , gik uvillien ligefrem over fil had og foragt . Ved en sammen-rottelse af de tre underkuede stænder , der utvivlsomt støttede sig på kongens lejede tropper , lykkedes det ved en overrumpling at fratage adelen dens store indflydelse i rigsdagen og derefter at overgive hele magten og myndigheden fil kongen , som hærefter skulle styre uden nogen som helst rigsdag eller rigsræad og som knn skulle være gud ansvarlig for sine gerninger . 
Som naturligt er , behagede denne forandring på ingen måde adelen , der dæg , indseende det unyttige og farlige i en opposition , hvilken let kunne blive en halsløs gerning for de pæagjældcude , foretrak af tie og afvenfe , hvad tiden kunne 

bringe . De rige og fordum så mægtige jorddrotter , som hidtil havde foreskrevet kongen love , trak sig nu tilbage til privatlivets fred på deres herregårde , og som en erstatning , fordi de ikke længer kunne terrorisere kongen , begyndte de nu af mishandle deres bønder , som i tidernes løb blev behandlet med en strenghed , der endog overgik udøvelsen af det barbari , som vor tid har set og fordømt lige overfor negerslaverne . 
Den reserverede og resignerede holdning , adelen indtog , var ikke skikket til af indgyde kongen tillid og tryghed . Han kendte dens herskesyge temperament for godt til , af han ikke skulle vide , af dens ro knn var et havblik før stormen . Uagtet han med stor pomp og efter alle diplomatiets regler kundgjorde for den ganske verden , af han nu knn var en konge af guds nåde i stedet for , som tidligere , af folkets nåde , og af hans hus var eneberettiget til af arve den danske krone , har han dæg vistnok i mangt et øjeblik næret tvivl om holdbarheden af den ham overdragne magt . 
Da adelen måtte føle sig alt for oprørt over ranet af dens vælde fil al den skulle være i stand fil al se med milde øjne derpå , ville det være en overflødig gerning al søge al vinde den . Kong Frederik valgte da al ignorere den . Ved hans Hof så man nu ikke længer de glimrende , guldbaldyrede ridderdragter , kun borgerkoften var repræsenteret , og det urbane , slebne Hofsprog og Hofvæsen var afløst af borgermål og borgerånd . Det må 
utvivlsomt have været meget ubehageligt for den høffærdige og pragtlystne dronning Sophie Amalie , al se sine gyldne sale så godt som udelukkende betrådte af plumpe fedtelædersstøvler i stedet for af de elegante hvidgarvede ridderstøvler , men hun måtte gjøræ en dyd af nødvendigheden og smile velfornøjet fil den skete forandring . 
Kong Frederiks bestemmelse med hensyn fil al ignorere adelen , lod han nærmest gå i opfyldelse ved al fratage de adelige deres forskellige embeder og bort-give disse fil borgerlige personer , og da denne mettode i tidens løb viste sig al være særdeles praktisk , befalede han endog sin søn , al når denne besteg ttronen , måtte han under ingen betingelse fravige den . De fornemste embeder og værdigheder måtte aldrig bortgives fil medlemmer af den gamle danske adel og for at gjøræ be- , salingen fuldkommen klar og tydelig nævnte kong Frederik endog visse adelsætter , som for stedse skulle hældes ndenfor den danske statsstyrelse . 
Christian den femfe følte , som vi gentagne gange har set eksempler på , en alt for stær pietet for sin fæders ønsker og befalinger til at han ikke med glæde gik ind på denne tanke . Han luftede således ud i administrationen , at der til sidst ikke fandtes andet end borgerlige elementer deri og ofte fandt han en særdeles fornøjelse i at håne og ydmyge adelen ved at skænke borgerligsødte personer adeligt navn og våben og give dem rang foran alle andre . Eksempler herpå afgiver 

blændt andet grev Griffenfeld og grevinde Moth . 
Men han blev ikke alene stående herved . Uagtet nye tider gerne bringer nye tænke- og synsmåder , var det ham dog ikke muligt at få den yngre generation af den missornøiede adel således vundet , at den ville vise sig ved hoffet , og når han ligefrem indbød den dertil svarede den kun med maskerede afslag i form af „ indtrufne forhindringer “ , „ Sygdæmme “ osv . 
Han gik da et skridt videre , utvivlsomt endnu videre end hans fader nogensinde havde anet . Da den gamle adel ikke ville komme til ham , og da et Hof nu engang ikke ret vel vil kunne undvære den glans , som adeligklingende navne og titler udbreder derover , besluttede han at stifte en hel ny , dansk adel . Det danske Hof har til alle tider været hjemsøgt af udenlandste fattige , fyrstelige og adelige personer , der har søgt brød , og det kunne derfor ikke falde kongen vanskelig af få en danst adel oprettet , når han blot ville betale den godt . Øg det skal siges om ham , af han ikke var kneben i så henseende . I årene omkring 1672— 74 oprettede han en mængde grevskaber og baronier som han skænkede til fremmede , i særdeleshed dog lyske , adelsmænd , og hans hensigt opnåedes så vel , af der på en enkelt undtagelse nær nu ikke længer findes nogen familie af den rigtige , gamle danske adel , som er i besiddelse af adeligt jordegods , medens dette nu findes i hænderne på efterkommerne af hine lykkens 
yndlinge , som for let køb kom i besiddelse af de skønneste godser i Danmark . 
Men dette var endnu ikke tilstrækkeligt for kongen . For aldeles af kue adelen udstedte Christian den femte året efter fin tronbestigelse og inden han endnu var bleven kronet en hel ny rangforordning , hvorved han bestemte , af de mænd , som blev givet noget embede i en af de tre første klasser eller benådet med nogen titel , der nævnedes i dem , skulle gå og gælde lige med adelen . Når man erfarer , af tredje klasse omfatter selv etats-råder og oberster vil man kunne forstå , hvor krænkende en sådan bestemmelse måtte være for den gamle adel , men kongen ville blot hævne sig eller rettere sine forgængere på ttronen . 
Der var også en tredje foranstaltning , som kongen traf , der særlig syntes at være møntet pæa adelen . Af danske ridderordener gaves der indtil da kun en eneste , nemlig elesandtordenen , der kun blev givet til inden- og udenlandske fyrstelige personer , samt til nogle ganske så adelige , når de havde erhvervet sig særdeles store fortjenester af staten . Vistnok kun for at drille adelen fornyede Christian den femte ikke alene elefantordenen men stiftede en hel ny ridderorden , nemlig dane-brogsordenen som skulle meddeles som udmærkelsestegn til sådanne ikke-fyrstelige personer som vandt kongens yndest i en særlig grad og tiden viste snart , at kængen næppe havde tænkt pæa den gamle 

danske adel , da han indstiftede denne nye ridderorden . * ) 
den første som vær bleven benådet med grevetitlen , plads i første rangklasse og skænket elefantordenen havde været Griffenfeld , og man skimter også her kongens lyst til at håne den gamle adel , men værst hånede han den dog , da han adlede sin maitresse og udnævnte hende til grevinde , noget som ingen dansk konge tidligere havde vovet . Christian den fjerde havde vel ophøjet Kirstine Munck til grevinde af Slesvig , men hun vær jo hans ægtefælle , selv om del end kun vær pæa morganatisk vis . 
Den nye ordning af rang- og titelvæsenet bragte et hidtil ukendt liv ved hoffet i København ; den ene fest afløste den anden og man overbød hverandre i retning af at udvikle glans og pragt . Den tidligere sparsomhed i klæder og måltider afløstes nu af en ødselhed og yppighed , hvorom man ikke i vore dage kan gøre sig noget sandt og klart begreb . Samlingen på Rosenborg slot giver væl nok en antydning deraf i sine mange kostbarheder , men man før dog vistnok forudsætte , at det forsvundne har været langl kostbarere end det overleverede . 
Forsåvidt som tarvelighed og beskedne 
* ) man har hidtil antaget , at dannebrogsordenen var langl oeldre end fra Christian den femtes tid . — nogle ville endog dalere den fra slaget ved reval ( 1219 ) hvor danebrogs-fanen gjorde det kunststykke at „ falde ned fra himlen “ — , men nyere forfkninger har godtgjort , at Christian den femte var stifteren og ikke fornyeren af ordenen . 
Fordringer hører til en nations dyder ville det være urigtigt at sige om Christian den femte , at han har befordret dyden ved disse foranstaltninger , thi han gav ved dem stødet til et almindeligt hang til det , som den vittige Holberg et halvt århundrede derefter betegnede som den „ honette ambition . “ Titel- og rangsyge greb nu enhver og forvirrede selv hovederne på adstadige borgermænd og deres hustruer , hvilke sidste mangfoldige gange optrådte med stor energi , når det gjaldt om at hævde deres værdighed . Det er således i hine tider mange gange hændet i vore kirker , at midt under prædikenen de ærede madamer er faldne i håret på hinanden , når en af dem havde taget en plads i stol , som den anden mente tilkom hende . Uvæsenet viste sig dog stærkest i den handel , der blev drevet med titler og ordener og hvori endog kongerne gjorde sig skyldige , når der var godt af fortjene derved . 
Som den , der beklædte staicns højeste embede havde Griffenfeld alrid er stort antal sollicitauter hos sig , angående tildeling af disse udmærkelsestegn , og man bød høje summer for dem . Desværre tillod hans stedse voksende hang fil guldet ham ikke af afslå disse fornærmende tilbud , og det var derfor bleven assessor Lasson en lel sag af bevise , af ministeren gjorde sig skyldig i bestikkelse og dette blev ham i en særlig grad lel , når han , som vi ved , modtog købte underretninger fra selve ministerens betroede husstand . 

tilfældet , i skikkelse af grevinde Moths person , ville dog af dette anslag imod ham skulle komme fil hans kundskab , inden det var kommen fil udførelse , og sagen var af en alt for stor betydning fil af han skulle lade den være uændset . Netop den form , hvori grevinden havde indklædt sin advarsel , ved ikke af ville sige ham hvorom Lassons beskyldning imod ham drejede sig , var i en særlig grad skikket fil af fængste hans opmærksomhed og give ham mod fil af gå lige løs på sagen . — -- -- -- -- - 
„ Nu , hvad budskab bringer i mig fra min elskede ? “ udbrød kongen , så snart Griffenfeld trådte ind . „ I er bleg og forvirret ! . . . Er del hændet eder noget ubehageligt ? Tal , jeg beder eder ! “ - 
„ Jeg er kun lidt npasselig , eders majestæt . Der var så overordentligt varmt ovre hos hendes nåde og jeg er kun slet disponeret for denne kunstige varme . . . “ 
„ Forhåbentlig vil dette onde vel kun være af en forbigående natur , “ sagde kongen og tilføjede derefter i en livlig tone : „ Nu må i kønt fortælle mig hvad hun sagde . . . “ - 
„ Eders majestæt ventes i palæet i kalleboderne i aften , “ svarede Griffenfeld . 
„ Og jeg er velkommen ? “ 
„ Fuldkommen , “ svarede Griffenfeld . 
„ Da jeg øjensynlig kan bemærke , hvor meget del afficerer eder at tale , vil jeg ikke trætte eder med spørgsmål , hvis besvarelse jeg ligesågodt vil kunne få 
imorgen eller en anden dag , som nu . Der ligger jo ingen vægt på , om jeg tidligere eller senere erfarer på hvilken måde i røgtede eders hverv , når jeg blot ved resnltatet deraf , og jeg takker eder nu af mil ganske hjerte dærfor . . . Da en konge altid bør holde sine løvfer , vil jeg også holde del løvte , jeg gav eder forinden i forlod mig for at gå over til grevinde Moth . . . Her er eders betaling derfor ; jeg antager at i vil føle eder tilfreds dermed . “ 
Kongen fremtog af sin kjolelomme et zirligt etui , betrukket med rødt fløjl , hvilket han derefter overrakte sin yndling . 
Griffenfeld åbnede begærligt etuiet og udbrød da glædelig overrasket : 
„ En guldmedaille med mit portræt ? “ „ Ja , “ svarede kongen , „ som et synligt 
vidnesbyrd for eflerverdenen om den yndest , jeg viser eder og om min agtelse for eders fortjenester af kronen og staten , har jeg ladet præge denne æres-medaille . “ 
„ Hvorledes skal jeg dog være i stand til at gjengjælde al den hæder , hvormed eders majestæt overøser mig , “ udbrød Griffenfeld bevæget . 
„ Ved at være i fremtiden , som i har været i fortiden . Og hermed gud befalet ! “ 
Griffenfeld bøjede knæ for kongen og ville kysse hans hånd , men kongen afværgede dette idet han sagde : 
„ I er mig ikke nogen tak skyldig for dette bevis på min nåde . Det er ikke ske ' et nden efter fortjeneste ! “ 

ved at høre disse ord blegnede ministeren på ny , thi de genkaldte i hans erindring en af hine skrækkelige drømme , der undertiden plagede ham ligesom en mare . I denne drøm havde han nemlig set den blodige bøddel sønderbryde hans adelsskjold med de ord ; „ Dette skeer ikke uden eftær forfjeneste . “ Man kan derfor let forestille sig hvilket indtryk kongens ligelhdende ord måtte gøre på ham . 
Han mere tumlede end gik ud af kongens kabinet , og ilede derefter over i kancelliet , hvor hans bærestol stod . Han kastede sig legemlig og sjælelig udmattet ned på de bløde hynder og befalede sine dragere al bære ham til hans hjem . 
Han holdt endnu guldmedaillen i den skælvende hånd . 
Når man i hine tider ville hædre en fortjent mand slog man en medaille „ på ham “ , som det hed . Skikken har vel vedligeholdt sig ned til vore dage , men dog kun indenfor visse grændser , således al det nu kun er sande genier som hædres dermed , medens det i ældre tider ikke blev taget så nøje med de pågjældendes storhed . 
At Griffenfeld havde fortjent en sådan udmærkelse kan ikke betvivles , men kongen burde dog utvivlsomt ikke have givet denne udmærkelse en få udfordrende karakter , som her var tilfældet . Me-daillens revers ( bagside ) forestillede nemlig Griffenfeld sindbilledlig som et træ , der florærer både i højde og skønhed langt herligere end 23 andre træer ( an 
tallet på de personer , hvoraf ministeriet bestod ) og derover læstes disse ord : erss-eunt 6um tsmpors llonoros , der betyder på dansk : „ Hæderen vokser med tiden , “ på aversen eller forsiden så man Griffenfeld med stor besværlighed at stige op ad et stejlt bjerg til Apollo , som fra dets top filrækker ham grevekronen og elefantordenen og omkring denne i højeste grad smagløse fremstilling læstes ordene : ursøiniu æizim indorum ( „ Værdig løn for bestræbelsen “ ) . 
Det var at vente , at en sådan medaille måtte sætte meget ondt blod , hvilket kongen utvivlsomt også havde tilsigtet , men hvorpå Griffenfeld ikke i dette øjeblik tænkte . Hans sind var kun optaget af tvende tanker nemlig glæden over kongens hædersbevisning og harmen over Ellens troløshed . 
Såsnart han var ankommen til sin bolig ilede han ind på sit værelse og befalede kammertjeneren øieblikkeblikkelig at hente gouvernanten , jomfru Merkel , der også straks efter kom tilstede . 
Griffenfeld betragtede hænde stift i nogle øjeblikke og sagde derefter med en af harme skælvende stemme : 
„ Hvormeget har man givet dig for at være en forrædder imod mig ? “ 
Dette spørgsmål overraskede naturligvis Ellen , som ikke var forberedt derpå , og hun ledte nogle øjeblikke efter et svar . 
„ Nu , hvorfor løver du med at svare ? “ udbrød Griffenfeld heftig , „ Du behøver ikke at søge efter nogen udflugt . Jeg ved alt . “ 

Ulrik Frederik Gyldenløve . 



„ Når eders excellence ved alt , behøver jeg jo intet at meddele eder . “ 
„ Jeg ved , at du har elsket mig , Ellen , og jeg ved al du nu hader mig og vil kølne dette had i en hævn , så nedrig , al kun en kvinde kan begå den . . . Sig mig , hvad har jeg gjort dig siden du kan handle således imod mig ? “ 
„ Og derom kan i spørge ? “ udbrød Ellen med funklende øjne . 
„ Ja , jeg ved ikke al jeg har forsyndet mig imod dig . “ 
„ Nej , eders hensynsløshed såvel som eders hovmod er naturligvis for stærkt fil al i skulle være i stand fil al kunne fatte , al man også har pligter lige overfor en fattig og ringe kvinde . “ 
„ Og hvilke pligter har jeg ikke opfyldt lige overfor dig ? Du taler i gåder ! “ 
„ Har i da så aldeles glemt , hvad i for seks år siden sagde fil mig her i dette værelse ? Jeg har dog ikke glemt det ! I sagde fil mig : „ Det er mig ikke nok , al eders sag bliver endt på en heldig måde , men jeg vil også råde for eders skæbne og efter evne gøre eder lykkelig og oprette hvad andre har forbrudt imod eder . “ Har i glemt dette løvte , hr. Griffenfeld ? “ 
„ Man har både let ved og ret fil al glemme sine dårskaber . Jeg mindes vel , al der dengang var et øjeblik , hvori jeg for alvor tænkte på at række dig min hånd , men vi bliver dog vistnok snart enige om , at dette ville have været en særdeles stor mesalliance . Eders her 
komst og eders opdragelse berettigede eder ikke til at blive min hustru . “ 
„ Hvad min herkomst angår , da var den vel fuldt så god som eders , thi dengang i kom til verdæn var borgerstanden ikke agtet højere end bondestanden . . . Ja , i rynker bryn over at høre sandheden , men i skal dog komme til at høre den . . . Hvad min uddannelse angår , da har i vel ikke glemt , at jeg , for at føje mig efter eders ønske , i mere end et halvt år lod mig indespærre i blåtårn sammen mæd grevinde Ulfeldt . I har selv besøgt grevindens fangehul og i vil kunne vidne om , at dette sted ikke kunne være behageligt for et ungtbarn , som jeg da var . “ 
„ Alt dette giver mig dog ingen forklaring over , hvad det er for pligter , jeg har forbrudt imod dig . Efter hvad jeg har erfaret , skal du have erhvervet gænske fortrinlige kundskaber i den forholdsvis korte tid , i hvilken du sad i fængslet , og disse kundskaber har du jo senere høstet stor nytte af . Din nuværende , fortrinligt lønnede stilling her i mit hus vidner jo fortræffeligt om den nytte , du har haft af dit ophold i blåtårn . Såfremt jeg havde givet dig noget løvle om ægteskab , eller blot udtalt min kærlighed til dig , ville jeg til nød , men også kun til nød kunne sinde din harme berettiget , thi du vil dog vel aldrig for alvor have ventet , af jeg skulle blive din husbond . “ 
„ I har en kort hukommelse , hr. Griffenfeld . Erindrer i ikke det løvle , i gav Leonora Kirstine , som hun forlangte af i skulle give hende , af i ville gøre 

mig lykkelig . - har i glemt hvad i svarede , jeg skal da gentage det for eder . „ Jeg har lovet , “ sagde i , „ af ville bidrage mit til , af Ellens fremtid kan blive lysere og smukkere end hendes fortid har været og hendes nutid er , og dette løvle vil jeg holde “ . Kan i høre , jeg mindes ethvert af eders ord ! Og på hvilken måde opfyldte i nu dette tilsagn ? “ 
„ Lad os ikke spilde tiden med slige erindringer om vore tåbeligheder , “ sagde Griffenfeld undvigende , „ Du trætter mig med disse gamlæ historier . “ 
„ Men i skal dog høre dem . På hvilken måde opfyldte i eders tilsagn ? I førte mig over i et værelse , hvor i vidste , af så snart i var gået bort ville en hensynsløs og uhøvisk ung mand , landets kronprinds , komme for at vanære mig . Har i glemt det ? Ja , i må med rette rødme over eders bedrifter . “ 
„ Ti , elendige kvinde , eller jeg dræber dig , “ udbrød Griffenfeld og hævede truende hånden . 
„ Det står eder frit for , “ svarede Ellen med isnende kulde , „ I har dræbt min sjæl og jeg taber derfor intet ved al i også dræber mit legeme . . . I sagde før , al i aldrig havde sagt til mig , al i elskede mig ! Husk eder om , Griffenfeld og i vil da måske mindes , al i hin sidste aften hviskedee til mig : „ Jeg elsker dig , Ellen , så højt og inderligt som nogen mand her på jorden kan elske en kvinde , og derfor har jeg net til al kalde det en ulykke , al jeg ikke tør tage dig til ægte . Imidlertid , Ellen , jeg vil lægge min skæbne 
i din hånd og jeg vil høre dit råd om jeg skal følge kongens eller kærlighedens bud “ . . . . . Hundreder , for ikke al sige tusinder af kvinder ville i mit sted have rådet eder til al følge kærlighedens bud , men den fattige Ellen opoffrede sig , hun bød eder følge kongens bud og tage den rige kvinde til ægte , tæm man havde foreslået eder . . . . Mindes i endnu denne afskedsscene imellem os ? “ 
„ Når du selv indrømmer , af det var dig , som gav mig det råd af ægte jfr . Nansen , overensstemmende med kongens villie , anser jeg dig ikke berettiget til af fortryde på , af jeg gjorde det . “ 
„ I har altid forstanden med eder , Griffenfeld , men aldrig hjertet . Jeg ynker eder . “ 
„ Og nu befaler jeg dig ikke af tale et ord mere om denne sag ; jeg har alt spildt alt for megen tid derpå . . . Selv om jeg i et øjeblik kan have næret nøgen forbigående tilbøjelighed for dig , da kan jeg førsikkre dig om , af den nu er aldeles forsvnndet og da du også for dit vedkommende synes af have slået en streg over kærligheden , er det rettest , af vi forlader fortiden for at holde os til nutiden . Jeg forlanger nu af vide , hvori de meddelelser består , som du skal have givet assessor Lasson , min dødeligste fjende . “ 
„ Derom kan i spørge ham selv , “ svarede Ellen fast . 
„ Ophids mig ikke , “ udbrød Griffenfeld heftig , „ jeg er ikke til af spøge med , når man først har vakt min harme . Svar mig , hvori består de meddelelser , du har gjort Lasson ? “ 

„ Jeg gentager , af i bedst erfarer det af ham selv . “ 
Greven for frem imod hende med hævet knyttet hånd , men han betænkte sig dog i det afgørende sekund og sagde derefter : 
„ Nej , jeg vil ikke besudle mine hænder med at mishandle en kvinde af trælleæt . . . Profossen i blåtårn skal have fortjenesten dermed . . . “ 
„ Jeg vil efter min evne gøre eder lykkelig og oprette hvad andre har forbrudt imod eder , “ sagde Ellen og Griffenfeld genkendte straks dette citat af hans tidligere ord fil hende . Han havde grebet pennen for at skrive en ordre fil slots-fogden , men han lod den atter hvile i nogle øjeblikke , da Ellens ord bragte hans hånd fil at vakte , men endelig blev yan dog herre over sin følelse . Han tog atter pennen og skrev nogle ord på et stykke papir , hvorefter han ringede på sin kammertjener . 
Da tjeneren trådte ind , sagde ministeren fil hæm : 
„ Du og Rasmus Knudsen stat ledsage denne kvinde ned fil fogden på sloktet og give hæm denne jnstrux , men det skal ske straks . “ 
Tjeneren bukkede og forlod værelset for at hente sit overtøj og sin medtjener . 
„ Endnu er det tid Ellen , “ sagde Griffenfeld derefter fil hende , „ sig mig ethvert ord , der er bleven talt imellem eder og Lasson og jeg skal da tage under over-veielse , hvorvidt jeg kæn lade nåde gå for ret . “ 
„ Dersom hr. Lasson vil sige det , henstiller jeg det fuldkommen til ham , “ svarede Ellen , „ jeg forråder ingen . “ 
„ Undtagen mig , “ svarede Griffenfeld bittert . 
„ Undtagen dem , der har forrådt mig , “ svarede Ellen fast . 
„ I kan gå ind for at hente eders overtøj og i kan da imidlertid overveje , om i ikke tror det fornuftigere at tale nu , end efter at profossen har åbnet munden på eder . “ 
„ Det står eder frit for at mishandle mit legeme , hr. Griffenfeld og det vil måske vride sig under mishandlingen , men i behersker ikke min sjæl , den vil ikke skælve under pidstestagene . “ 
Tjeneren og skriveren trådte nu ind i værelset og efter et kvarters forløb var Ellen indmuret i blåtårns elendigste fangehul og profossen så sine svøber efter i henhold til grevens befaling . 

i . 
Der begyndte atter at opdukke foruroligende krigsrygter . Det venskabelige forhold mellem Danmark og Sverrige eksisterede vel kun i virkeligheden på papiret , og selv det glimrende bryllup som kong Karl fejrede med den danske konges søster kunne ikke dæmpe Christian den femtes lyst til at prøve en holmgang med den gamle nationalfjende . 
Kongen var nu udenfor alle de krigerske indskydelser og indskydelser , som tidligere havde næret hans dårlige tilbøjeligheder for krigen , men disse tilbøjeligheder vare dog ikke forsvundne fordi Gyldenløve var gået til Norge og Adam Levin Knutt til Holbæk . Dette hang til at komme i strid med Sverrige var vokset op til at blive en slags fiks ide hos ham , thi han kunne kun tænke sig muligheden af at sejre over arvefjenden , hvis hjælpekilder både i retning af mandskab og penge vare særdeles mådelige . 
Han hævde nogle gange talt til Griffenfeld om det dog formentlige rigtige i at vove en dyst med Sverig , men den store statsmand afviste enhver sådan tanke med en bestemt protest og forlangte sig ansvarsfri i så henseende . Kongen , der nærede en » begrænset tillid til fin minister og som ikke vovede at handle imod hans villie tav da gerne , men hans lyst til krigen blev dog ikke ringere der 
før . „ Råd mig , men fraråd mig ikke , “ plejede han altid at sige . 
Krigen førtæs med stor styrke i mellemenropa og kun dette livlige engagement hvor enhver af de krigsførende magter hævde fuldt op at tage vare , kan forklare , at man lod Norden udføre en passiv tilskuers rolle . Diplomaterne forsøgte vel at drage de to nordiske stater ind i krigens tummel men da de ikke hævde tilstrækkelige tropper til at understøtte denne fordring med , måtte de nøjes med at tage deres tilflugt til ærbødige forestillinger . 
Såvel den svenske konge som kong Christian den femte ville med stor glæde have kastet sig ind i krigens tummel , men deres regeringer vidste af overbevise dem om det uheldige heri , idet man ikke paæ nogen af sundets sider havde råd til af tænde krigsbaunen . Grisfenfeld vær i særdelæshed heldig med fine forestillinger lige overfor kongen , men denne havde hellere set , af hans minister havde tilrådet end frarådet ham krigen . Han bøjede sig dog for sin officielle rådgivers anskuelser i denne sag i særdelæshed efter at denne havde skildret ham de indtryk , han havde fået af sin sverigsrejse med hensyn til nabostaternes kampevne . Griffenfeld måtte nemlig indrømme , af Sverrige vær langt bedre i stand til af optage en kamp med 

Danmark , der endnu våndede sig under de sår , krigen for en femten år tilbage havde slået det . 
Sagen skulle dog pludselig få en ganske uformodet vending . 
En nat — kort efter af kongen havde besværet Griffenfeld med ordningen af mellemværendet med grevinde Moth og beæret ham med æresmedaillen — blev han pludselig vækket ved af hans kæmmertjener underrettede ham om af en af kongens løbere havde overbragt en hånd-skrivelse til ham . 
Ministeren sprang op , brød seglet og læste da blot disse ord : 
jeg venter eder øjeblikkelig . 
Christian u . 
Den lakoniske måde , paæ hvilken dette brev vær affattet , indgød Griffenfeld en vis uro . Hvad kunne vel være anledningen til denne kaldelse ved nattetid , noget , der hidtil aldrig vær hændet ham og hvorfor havde kongen end ikke blot antydet årsagen til dette overordentlige hastværk . 
Den uro , Griffenfeld følte , antog en så pinlig karakter , at da tjeneren gav ham hans kjole på , mærkede han , hvorledes han skælvede over hele legemet , ligesom også hans adspredte tale , tydede på den bevægelse , hvori kongens epistel havde sat ham . 
Den almægtige minister , for hvem alt bøjede sig og så godt som alle skælvede , måtte tilstå for sig selv , at han var en meget feig kavaller . Hans hjerte ban 
kede så voldsomt , medens han ilede op-lil sloltet , at han måtte standse omtrent ved hvert andet skridt for at drage ånde . 
Da han stod udenfor kongens kabinet kunne han høre sit hjertes slag , og han mærkede hvorledes den kolde angstens sved perlede på hans pande og hvorledes hans knæ skælvede under ham . Han betænkte sig nogle øjeblikke inden han bankede på , idet han omgikkes med den ide at stygte derfra , men endelig tog han da en Art fortvivlelsens mød til sig og trådte ind til kængen . 
Han sandt hans majestæt sidde fordybet i læsningen af et brev og kongens vrede miner røbede , at han var misfornøjet med dets indhold : 
da kængen så sin blege og skælvende yndling træde ind til sig , sagde han : 
„ Guds død , hvær i seer alvorlig ud , kære Griffenfeld , er i syg ? “ 
Det ord „ kære Griffenfeld “ gengav straks ministeren hele hans sædvanlige ro . 
„ Den plndselige kaldelse til eders majestæt i forbindelse med brevets kortfaftethed fyldte mig med en stor skræk over , at der skulle være tilstødt eder en eller anden ulykke . . . “ 
„ Det er der også på en vis måde . “ 
„ Tal , jeg beder eders majestæt ! “ 
„ Jeg er nemlig stedet i den ulykke , at jeg er på vejen til at miste eders agtelse og tillid . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Læs dette brev , som jeg har modtaget for en halv time siden ved en fly 

vende kurer og i vil kunne forstå hvad jeg mener . “ 
Kongen gav ham brevet hvori han havde læst , da Griffenfeld trådte ind i kabinettet . 
Griffenfeld havde ikke læst mange ord førend han sprang i vejret med et udbrnd af overraskelse og forbittrelse . 
Hvad indeholdt da dette brev , der var i stand til at vække såvel kongens som ministerens uvilje ? 
Vi ville gøre os førtrolige dermed og læser da : 
„ Vor kongelige Broder og fætter ! 
Efter at der ved bistand og mellemkomst . af eders betroede mand og ridder , hr. Peder Griffenfeld , er bleven skabt en gensidig neutralitets- og fredspagt kan del ikke andet end i højeste grad forbavse os at erfare , af derfra den norske landgrænse er sket set indfald her i Sverrige af danske tropper under anførsel af Norges statholder , hr. General Gyldenløve . Da vi ikke har modtaget noget som helst feide-brev fra eders majestæt vil vi foreløbig gå ud fra den forudsætning , af statholderen har misforstået sine instruktioner eller har handlet på egen hånd og beder vi eder derfor kærligst og tjenligst af underrette os om , hvorledes vi har af fortolke et så ekstraordinært skridt , et så åbenbart brud på bestående og nyligt ratificerede traktater . Vor kurer er beordret til af opholde sig indtil 12 timer ved eders majestæts Hof . 
Carl Rex . 8v . 
Griffenfeld stirrede forbavset på kongen . 
„ Ja , ikke sandt , “ udbrød denne , „ er jeg ikke på gode veje til af forspilde eders agtelse ? Hvad må i dog tro om mig ? Imidlertid antager jeg dog , af i kender min karakter for nøje til af jeg skulle spille under dækket med min Broder i denne sag . “ 
„ Hvorledes er det nu eders majestæts agt af optræde ? “ spnrgte Griffenfeld i en bestemt , næsten streng tone . 
„ Jeg har ladet eder kalde for at erfare eders mening herom . “ 
„ Her kan kun være en eneste ting af gøre . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Øjeblikkelig af afsende to kurerer , den ene til Stockholm med undskyldning for del passerede og med en fuldstændig desavouering af Gyldenløves færd , og den anden fil Bergen med en ordre fil Gyldenløve om ufortøvet af komme tilbage tær af aflægge regnskab tær sin handle-måde . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage i værelset . Pludselig standsede han og sagde : 
„ Svar mig oprigtig , anser i mig tær delagtig i denne historie ? “ 
„ Ved af følge mit råd vil eders majestæt skår enhver tanke derom fil jorden , ikke alene hos mig — thi der har den let ved af blive besejret -— men også lige overfor Sverrige . “ 
„ Men når jeg nu ikke vil følge eder^ råd ? “ 
„ Da vil jeg i høj grad beklage eders 

majestæt , thi ingen vil da længer kunne fæste lid fil eders ord . Det har hidtil været et særkende tær den danske politik , af den har været åben og oprigtig , — del har måske været en diplomatisk fejl , men faktum er dog , af del har været tilfældet — , men vil i nu kalde den fremfærd tær åben og oprigtig af i tær en måned siden . mdgåer en freds- og neutraliletspagt med et land og nu står i begreb med af gvdkjende et af en undersåt på egen regning foretaget angreb på del samme land ? “ 
„ Jeg skal dog hertil bemærke , kære Griffenfeld , af jeg med den største ro vil lade Sverig sige om mig i så henseende , hvad det sige vil . Jeg har endnu i alt for frisk minde den troløshed , som Karl Gustav begik , da han i August 1658 angreb min fader efter i februar samme år at have sluttet fred med ham i Roeskilde . “ 
„ Men eders majestæt har ingen Korfitz Ulfeld ved siden , således som Karl Gustaf . Dersom Ulfeld ikke på forrædersk vis havde ophidset kongen til at bryde traktaten erdet tvivlsomt om delte brud var sket . “ 
„ Men selv om delte er tilfældet , skylder vi dog Sverrige tak for sidst . “ 
„ Eders majestæt synes altså tilbøjelig til at godkende Gyldenløves pligtstridige færd ? “ 
„ Ja , for så vidt som han har held med sig ved sit dumdristige forehavende . Det er derfor , at jeg har ladet eder kælde hertil i nat . Det er det første skridt , som koster og dersom Gyldenløve ikke havde optaget denne kamp havde jeg heller ikke 
indladt mig derpå . Men terningerne er nu kastede og i stedet for at renoncere på de fordele , som min snarrådige og som feltherre udmærkede Broder sandsynligvis allerede har nået ved sit uventede indfald i Sverig , vil jeg nu drage nytte af delte . Jeg har , som i meget rigtig bemærkede , kun valgel imellem at godkende eller underkende Gyldenløves operationer , og jeg vil lettere være i stand til det første end til det sidste . “ 
„ Og hvorfor det , eders majestæt , om jeg tør spørge ? “ 
„ Ieg seer hellere , at den svenske konge anser mig for ligæså troløs som -sin næstformand på tronen end at han skal antage om mig , at mine undergivne tør trodse mine befalinger . Dersom jeg nu tilmelder ham , at jeg aldeles ikke har nogen lod eller del i Gyldenløves angreb på Sverrige og at jeg til bevis derpå vil afsætte ham som Norges statholder , da vil kong Karl med rette kunne spotte ovær mig , fordi jeg har sådænne undergivne . Ieg har derfor fast besluttet , at ville fortsætte denne krig , som nu er udbrudt og hvis i ' vil bevare min yndest og min nåde da modsætter i eder ikke det , som ikke kan være anderledes . “ 
„ Ieg indgiver øjeblikkelig bægjæring om min afsked , “ sagde Griffenfeld idethan rejste sig . 
„ Ieg vil ikke modtage den . Ieg befaler eder at blive på eders post , som del ansfåer sig en tro kongens og rigets mand i farefnlde tider , “ udbrød kongen i en streng , befalende tone . 

„ Men eders majestæt må betænke , at jeg er bleven kompromitteret ved Gyldenløves forræderiske færd . “ 
„ I svenskekongens øjne , mener i ? “ Hvad magt ligger der vel på , om i ikke besidder hans agtelse , når i blot er i besiddelse af min agtelse . “ 
„ Men mil eftermæle ? “ 
„ Det vil — hvis krigen føres godt og fredsslutningen føres endnu bedre — knn vinde i berømmelse ved , hvad der hær er sket . Ordholdenhed og øiplomati er to inkommensurable størrelser . . . Nu , lad ( . mig atter se de mørke skyer på eders pande forsvinde ? ' 
„ Jeg frygter for at dette skridt vil komme os dyrt til al stå , “ svarede Griffenfeld , „ og det er denne frygt der indgyder mig uvilje til al lægge mil navn dertil . “ 
„ Men jeg gentager og gentager jo , al jeg påtager mig ansvaret for krigen medens eders opgave vil være al benytte de heldige chancer , krigen kan frembyde til en hæderlig fredsslutning . “ 
„ Eders majestæt tror altså , al de danske våben tør håbe på sejr ? “ 
„ Det er min urokkelige tro , Griffenfeld . Husk på , al vi har en fortræffelig flåde og al der i spidsen for denne står en ikke mindre fortræffelig mand . Hr. Niels jnel brænder af kampiver og i skal se , al han fanger sejren . “ 
„ En flåde kan vel bidrage til et lands røes men ikke til dets magt . Alan har endnu aldrig set et land blive erobret eller ødelagt blot ved en flådes hjælp . Jeg sætter vor Marine fuldt . , så 
højt som nogen , men jeg er dog ikke blind tær , at vor landhær besinder sig i en meget uheldig forfakning . “ 
„ Lad os nu ikke tale mere herom , kære Griffenfeld . Sket gerning kan ikke være uskeet og vi må derfor tage konsekvent-serne af Gyldenløves færd . Lad i ham og mig råde tær krigen og hav blot eders tanker henvendt pæa freden . Skaffer i Danmark en hæderlig fred , dæ vil Griffenfelds navn komme til at lyse endnu mere i historien , end det ellers vil gøre det . “ 
Efter en lille pause spurgte Griffenfeld kongen : 
„ På hvilken måde agter eders majestæt dæ nu at begynde krigen ? “ 
„ Jeg har tænkt ved et indfald i Skåne . Det er efter min anskuelse det rigtigste og heldigste . “ . 
„ Den anskuelse deler jeg dog ikke med eders majestæt , “ svarede Griffenfeld . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi svenskekongen siden roeskildc-freden stedse har en større troppestyrke koncentreret i og om Skåne , af frygt tær at Danmark ved et indfald skal tilbageerobre landet . Under min svcrigsrejse fik jeg fuld bekræftelse pæa denne meddelelse fra vor resident i Stockholm . “ 
„ På hvilket punkt mener i dæ , at jeg skal angribe Sverig ? “ 
„ Bed at gøre et indfald i Pommern ! Svenskens troppestyrke i denne besiddelse skal kun være meget ringe og i en meget ukampdygtig stand . Ved et indfald i nordtydskland har vi tillige den fordel , af 

vor flåde vil kunne forhindre , af Pommern får undsætning fra Sverig , hvor Gyldenløves norske tropper desuden vil binde kong Karls hær . “ 
„ Det er en fortræffelig plan , “ udbrød kongen , idet han gned sig veltilfreds i hænderne , „ således skal det være . . . således skal det være . . . “ 
„ Hvor smigrende det end er for mig , af eders majestæt straks går ind på denne ide , tror jeg dog af burde tilråde eders majestæt først af holde et krigsråd med eders dygtigste land- , og søkrigere . Der kan måske ved en sådan konference komme et nyt og bedre forslag . Jeg besidder jo ikke nødvendige strategiske kundskaber for af kunne tale med sikkerhed om min plans realisation . “ 
„ Et sådant krigsråd skal blive afholdt i morgen middag og det følger af sig selv , af i overværer det for at vi kan hoste godt af eders skarpsindighed . . . Og lad os hermed skilles . . . Det er nat og guden morpheus forlanger den ham skyldige tribut . Vi gjensees altså i morgen ? “ 
Kongen rakte Griffenfeld hånden og ministeren forlod derefter hans majestæts kabinet . 
Som man let kan indse , behagede dette pludselige brud på freds- og alliancetraktaten ikke Griffenfeld , der betragtede dennes tilblivelse som en af sine største diplomatiske bedrifter , men kongen var nu engang bleven få fuldt og fast besluttet på al ville i krig med Sverig , al det ikke nyttede ministeren længere al sætte 
sig derimod , tilmed da han måtte give kongen ret i , al det ikke gik an , al desavouere Gyldenløves færd . Griffenfeld ærgrede sig i højeste grad over den vending , sagen havde tæget og i særdelæshed over , al gyldenløvæ nu havde sejret i spørgsmålet : krig eller neutralitet . En dråbe honning i malurtbægeret var ham dog det ikke ganske ubegrundede håb , al gyldenløvæ ville blive slået tilbage af svenskerne , hvilket der ikke hørte til umnligheder , dels førdi svenskerne varden norske hær langt overlegen i tal og dels førdi de havde fordelen af al befinde sig på deres eget , kendte territorium . Det var således ikke nogle ganske patriotiske tanker og forhåbninger som Griffenfeld nærede , men menneskene er nu ligeså lidet i stand til al slippe bort fra deres inderste væsens natur som til al lægge en alen til deres vækst . 
„ Tiden vil vise , al jeg havde net da jeg påstod , al vi ikke ville sejre i kampen , og jeg vil derved tage en hævn over gyldenløvæ , som før stedse vil gøre ham uskadelig lige overfor mig og mine interesser . “ 
Ved tanken om al kunne hævne sig på gyldenløvæ over dennes trædskhed imod ham , skød Griffenfelds øjne lyn . — 
kongens kabinet lå , som vi offe har erfaret , i slottets stueetage og mriffenfeld havde derfor kun nogle få skridt at gæae for at komme ned i slotsgården . 
Det var nu mørk nat og kun en eneste løgte udenfor slots-bagtens lokale oplyste svagt den store , øde gård der ved 

sin uregelmæssige form ikke tog sig særdeles skøn ud ved dagens lys og endnu mindre i nattens mulm . 
I det øjeblik , Griffenfeld trådte ud af hovedporten sås en mands skikkelse at komme ud af blåtårn . Efter i nogle sekunder at have kastet et forskende blik på denne skikkelse gik ministeren lige over til den . 
Da han stod tæt ved manden sagde han : 
„ Er det eder , hr. Slotsfoged ? “ 
„ Ja . . . ah , det er eders excellence ! 
. . . Så sent . . . ? “ 
„ Ja , jeg har været til konference hos hans majestæt . . . Hvorledes befinder fangæn sig ? “ 
„ Mener i frøken Leonora ? “ 
„ Nej , just ikke hende ; jeg tænkte på den unge kvinde , i fik i bevogtning for nogle dage siden . “ 
„ Nå , hende havde jeg nær forglemt . . . Jeg talte mæd hende i går , men fængselsluften synes endnu ikke at have taget på hendes kræfter eller mod . “ 
„ Hnn nægter vedblivende at give mig de oplysninger , jeg forlanger ? “ 
„ Ja , eders excellence . . . “ 
„ Tror i . . . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte føgeden , da Griffenfeld tøvede med at fortsætte . 
„ Tror i , at hun kan bringes til fornuft dersom vi anvender . . . “ 
„ Lidt tvang , mener i ? “ spurgte føgeden da ministeren på ny tøvede med at tale ud , og tilføjede : „ Fanden forstå sig på fruentimmerne . Uagtet vi mænd 
kalder dem før de svage og os selv før de stærke viser eksemplet dog , at de i mange stykker er langt stærkere og seigere end vi . “ 
„ I tror altså ikke , at legemlig tvang vil kunne hjælpe her ? “ 
„ Jeg tror aldrig noget af den slags , men yi kan jo søge visheden ved et forsøg . “ 
„ På hvilken måde plejer i at anstille flige forsøg spurgte Griffenfeld med en let skælvende stemme . 
„ Vi bruger dertil en nøgen ryg og en pisk der er slettet af tre stærke snore , “ svarede føgeden lakonisk . 
„ Og hvor længe vedbliver i dermed ? “ 
Griffenfeld så ikke på manden idet denne roligt svarede : 
„ Enten til der ikke er mere tilbage af pisken eller ikke mere tilbage af ryggen . “ 
Ministeren gyste . 
„ Vil eders excellence have denne kur anvendt på den unge kvinde , da kan i blot sige fil , “ bemærkede fogeden . „ Da man alrid må være forsynlig har jeg givet profossen ordre fil at have sine redskaber i orden . . . Bi kan jo begynde i morgen tidlig ved daggry ? “ 
„ Nej , jeg vift først tale med hende , “ sagde Griffenfeld , „ måske hun frivilligt bekender det , som hun ikke vil bekende når hun skal tvinges dertil . . . Vil i føre mig ned fil hende . “ 
„ Nu , ved nattetid ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Det er forbudt i min jnstrux . “ 
„ Så tillades det herved , “ sagde den 

myndige minister lidt utålmodig over at høre , at noget fluide være ham forment . 
„ Eders excellence må da selv tage ansvaret hvis dette brud på slotsgårdens reglemet skulle komme for hans majestæts øre ! “ 
„ Vær ubekymret for følgerne af mine befalinger , “ sagde ministeren , „ jeg gad se den , der ville vove at krumme et hæar på eders hoved fordi i fulgte dem ? “ 
Slotsfogden stod dog alligevel lidt rådvild i nogle øjeblikke , men endelig sagde han : 
„ Vil eders excellence vente her , indtil jeg har hentet mine nøgler oppe i mil lukaf ? “ 
„ Ja , men skynd eder . “ 
Fogeden gik atter op i tårnet udenfor hvilket denne samtale var bleven ført , og vendte tilbage til greven efter nogle minutters færløb . Han var nu bevæbnet med et uhyre bundt nøgler hvoraf nogle vare af hen ved en halv alens længde . 
„ Vær så god at følge mig , eders excellence , “ sagde han og gik ned ad trappen til kælderen i tårnet . Griffenfeld fulgte efter , dog ikke uden med besvær , da her var så mørkt som i graven . En kvælende atmosfære slog ham i møde fra dette dyb , til hvilket dagens stråler aldrig var trængt ned . 
Efterat de to mænd havde gået en del skridt ind i kælderhvælvingen standsede fogeden . 
„ Ere vi ved hendes celle ? “ spurgte Griffenfeld i en dæmpet tone . 
„ Nej , vi skal endnu dybere ned . . . Jeg er kun standset for at slå ild . “ 
Man hørte nu i gangen lyden af to stykker flintesten , så heftig slås imod hinanden , gnisterne sprudlede og den derpå følgende brændte lugt antydede , at fogeden havde fået ild i tønderet , og det varede ikke mange minutter førend han havde tændt lyset i en løgte . På grund af den trykkende atmosfære brændte lyset kun meget dårligt , og dette ringe usikkre lys forstærkede om muligt endnu mere stedets uhyggelige karakter . Da fogeden holdt løgten i vejret for at lyse for ministeren så denne et uhyre af en rotte ile ned ad korridoren og skyndsomt forsvinde i et hul i muren . 
De to mænd fortsatte dæres vandring hen ad korridoren . 
„ Det er et noget uhyggeligt fængsel , “ sagde grisfenfeld med zittrende stemme . 
„ O , det er kun bagateller imod Bremerholms kældere , “ svarede fogeden . „ Den , der har siddet blot en måned i Bremerholms underjordiske fængsel , bliver aldrig til menneske mere . “ 
„ Har vi endnu langt al gå inden vi når målet , “ spurgte ministeren . 
„ Nej , vi skal nu ned ad denne trappe , “ svarede fogden og holdt lygten foran sig , hvorved grisfenfeld så ned i et om muligt frygteligere dyb end det , hvori han da befandt sig . Den græsgrønne skimlede fngtighed bedækkede murene fra øverst til nederst og selv fogden , der dog var vant til al færdes på dette skrækkelige sted , 

standsede nogle sekunder for at drage ånde inden han betrådte det . 
De to mænd gik ned ad den stejle stentrappe og stod i en ny korridor , der var så lav , al dæ måtte bøje hovedet for at kunne gå fremad . 
De havde dog ikke mange skrid ' t al gå . Fogeden satte løglen på jorden og fremtog af sit knippe en stær nøgle som han stak i en svær hængelås på en af dørene . 
„ Ere vi nu ved målet ? “ spurgte Griffenfeld . 
„ Ja , “ svarede føgeden idet han åbnede griberen på hængelåsen og tog denne ud af krampen . Han fremtog derefter en ny nøgle , som han stak ind i selve jerndøren og først efter at der var sket en to a tre omdrejningen i låsen gik den tunge dør op , under en uhyggelig knagen og piben på de rustne hængsler . 
Fogden trådte først ind i cellen , som han svagt oplyste med sin løgte . Lyset brændte om muligt endnu skettere end før , som følge af den slette , næsten forpestede lufl , der fandtes i dette skrækkelige fangehul . 
Ellen sad oprejst på sin sleubrix da de to mænd trådte ind . Hun havde været falden i en tæt slummer , meu var bleven vækket så snart føgeden satte nøglen i hængeslåen . 
Hun genkendte ikke straks Griffenfeld i hælvmørket , da han holdt sig bag føgeden . 
„ Kommer i foraf føre mig til døden , “ 
Spurgte Ellen , „ I skal da være mig hjertelig velkommen ! “ 
„ Det er gode tegn , “ udbrød føgeden med en rå latter , „ I er altså ikke rigtig tilfreds med eders logi her ? Det beroer på eder , selv om i vil have et bedre opholdssted . “ 
„ Ja , Ellen , “ sagde Griffenfeld idet han trådte frem , „ det beroer på dig selv om du . . . “ 
„ I her , hr. Griffenfeld ? “ udbrød Ellen , „ er i kommen for at se eders slagtoffer vånde sig på pinebænken . “ 
„ Jeg er kommen for at føre dig ud af dette gyselige fængsel , dersom du vil åbenbaræ , hvori eders meddelelser til lassou har bestået . “ 
Griffenfeld gav fogeden et tægn til at forlade cellen , hvilket han også straks gjorde . 
„ Erindrer i mine sidste ord til eder i denne sag ? “ spurgte Ellen da hun og ministeren var bleven ene „ Jeg ved af erfaring , at i har en meget kort hukommelse , men i kan da umulig have glemsk hvad der er bleven sægt eder for så kort tid siden . “ 
„ Jeg har glemt det og jeg vil glemme alt , dersom du nu vil tale . “ 
„ Og hvorfor skulle jeg vel tale ? Jeg forråder ikke dem , som har vist mig tillid . “ 
„ Og hvorfor skulle du vel tie ? Din brøde bliver ikke ringere , fordi du fortier den og din straf bliver ikke mindre , fordi du viser trods og halsstarrighed . “ 
„ Min brøde ? “ gentog Ellen harm 

fuldt og tilføjede „ i sandhed et herligt ord i eders mund , hr. Greve . Ved i virkelig hvad brøde er ? “ 
„ Du lider af en fiks ide , Ellen ! Jeg gentager og gentager atter , al der ikke er begået nogen brøde imod dig . Dersom jeg havde besnæret dit unge sind og forlokket dig til al svigte moralens bnd og derefter havde forladt dig , da kunne du tale om al der var begået nogen brøde imod dig , men nu har du ingen ret dertil . “ 
„ I anser del altså ikke for al være nogen brøde , al lege med en kvindes hjerte og forspilde hendes livs lykke ? Det kan være , al del er en fiks ide af mig engang al tænke mig som eders huskru , men hvem har indgivet mig denne ide uden eder ? “ 
„ Du lægger sandelig for megen vægt på , hvad en ung mand kan have sagt i et flygtigt øjeblik . “ 
„ Jeg ville måske ikke gå så nøje i rette med enhver anden end med en Peder Griffenfeld , “ svarede Ellen . 
„ Men hvad enten nu sagen stiller sig så ellær så , enten du hader ellær elsker mig — del er ikke derom al vi skal tale . Jeg forlanger en forklaring af dig om hvilke oplysninger del er , som du har meddelt min svornæ fjende . “ 
„ Og jeg gentager , al i ikke vil få dette al vide af mig selv . I kan kalde del en fiks ide ellær hvad navn i vil give det — jeg står ved mil ord . “ 
„ Men betænker du da ikke , hvad du udsætter dig for ? “ 
„ Jeg frygter intet , end ikke døden . “ „ Eiheller pinebænken ? “ 
Ved af høre dette ord siltrede Ellen let . Mindet om hendes moders kvalfulde død stod i dette øjeblik lyslevende for hendes sjæl . 
Griffenfeld bemærkede straks hendes skælven og han ville derfor fastholde dette indtryk . 
„ Såfremt du ikke godvillig vil sige mig alt , vil du i morgen tidlig blive overgivet til profossen i blåtårn og du vil da måske for sent komme til af angre , af du ikke har talt medens det endnu var tid . . . . Kender du torturen . . . Har du hørt tale om den spanske støvle , der skrues fæst om foden og derved trykker de jernspiger , hvormed den indvendig er besat , ind i den ulykkeliges ben og fæd , så af disse aldrig mere vil kunne bruges ? . . . Har du hørt tale om tommeskruen , som presser tommelfingeren flad hurtigere end du kan få tid til af udstøde et skrig og har du hørt tale om . . . “ 
„ I behøver ikke af fortsætte , hr. Grif-senfeld . Dersom . det var en forbrydelse , som rigsråd Christen Munck begik , - dengang han lagde min moder på pinebænken uden efter lov og dom , da vil det vel også være det , hvis i vover på det samme lige overfor mig . Dengang , hævde jeg ingen konge at påkalde , men nu boer jeg under tæg sammen med ham , og han skal ikke forblive i uvidenhed om , hvad her foregår . “ 
„ Kongen billiger enhver af mine forholdsregler , “ svarede Griffenfeld øverlegen . 

„ I det øjeblik jeg forestiller ham nytten og nødvendigheden af et pinligt forhør over dig vil han intet have dertil at bemærke . At ville påkalde kongen , er i dette tilfælde ligesom når den skibbrudne griber efter et halmstrå . “ 
„ Og jeg har desuden en anden grnnd fil at tro , at i ikke vover eder fil at iværksætte eders trndsel . “ 
„ Og denne grnnd er ? “ 
„ Eders egen velforstående interesse . Såfremt i ikke selv vil forrette bøddeltjenesten udsætter i eder for , at de brave mænd , hvem i vil anvende dertil , erfarer et og andet , som det ikke anstår sig eder at have dem fil vidne på . “ 
Griffenfeld gik heftig frem og tilbage i cEllen , overvejede i nogle øjeblikke denne pinlige situation , som han dog nærmest selv hævde skabt . Han måtte tilstå for sig selv , at Ellen hævde ret i sine ræsonnementer . 
Plndselig vendte han sig om imod hende og sagde : 
„ Da det ikke er fil at forudsætte , at dit forræddcri imod mig alene kan skrives på hadets eller hævngjerrighedcns konto , men også lidl på pcngevindingens konto , erklærer jeg mig villig til at give dig det dobbelte af hvad Lasson har givet dig , foral gentage hvad du har sagt til ham . “ 
„ I tror altså , at jeg har solgt beviserne imod eder ? I anlægger en eien-dommlig målestok for bedømmelse af eders medmenneskers karakter . “ 
„ Jeg vil give dig 1000 gode daler . . . “ 
„ Spar eders lokkende tilbud ! Jeg lader mig ligeså lidl lokke som true , og ethvert af den slags ord forøger kun den foragt jeg føler for eders karakter . “ 
„ Hvilket formasteligt sprog , “ udbrød Griffenfeld , „ har du gleml hvem jeg er ? “ 
„ Nej , det ville være en umulighed for mig , “ svarede Ellen fast , „ jeg skal aldrig glemme eders troløshed . “ 
„ Dette er kun en meget slet erindring , “ sagde Griffenfeld med skælvende stemme , „ i morgen skal prøfossen her give dig en ganske anden erindring om mig . “ 
„ Jeg foragter både ever og eders trndsler , “ udbrød Ellen roligt , „ den eneste smerte jeg vil føle er fortrydelsen over , ikke at have gjort eder al den skade , jeg formåede . “ 
„ Tåbelige kvinde , “ sagde Griffenfeld , „ jeg vil ikke spilde et ord mere på dig . . . Du har sælv beredt dig din skæbne . “ 
Han åbnede hurtig cellens dør og gik ud til fogeden der ventede ham med utålmodighed . 
„ Hvorfor har eders excellence ikke medtaget logten ? “ spurgte fogeden . 
„ Ah , det har jeg glemt , “ svarede Griffenfeld og vendte sig om imod jerndøren for atter at åbne den , men han blev pludselig skubbet til side af fogeden på en temmelig ublid og nærbødig måde . 
En stærk brandlugt opfyldte fængsels-korridoren og gjorde dens i forvejen næsten forpestede luft aldeles uudholdelig . 
Fogeden styrtede ind i cellen , fulgt af Griffenfeld . 

et forfærdeligt skue mødte deres øjne . 
Briksen , på hvilken Ellen laæe , samt hun sælv var indhyllet i flammer og røg . 
Hun hævde benyttet sig af Griffenfelds forglemmelse med at borttage løgten til at åbne denne og stikke ild i den halmsæk , på hvilken hun laæe . Hun hævde næppe i gjerniugens øjeblik haft nogen klar hensigt med den . 
Såvel fogeden som Griffenfeld styrtede hen til briksen . Den første søgte at dæmpe ilden ved at kaste sig over Ellen , den anden rev sin kappe af for ved den at kvæle flammerne . 
Dæt var kun et øjebliks værk , men et frygteligt øjeblik . 
Ellens skrig trængte således igennem de tykke mure , at de endog nåde ud til vagten , hvorfor denne skyndsomst ilede ned i dette dyb for at erfare årsage » til denne færstyrrelse af nattens fred . 
Griffenfeld havde været heldigere i sit forsøg på at dæmpe ilden end fogeden , 
idet den sidstnævnte fik adskillige farlige brandsår medens kun den førstnævntes kappe fik en ubetydelig skade . 
Griffenfeld stod nogle øjeblikke rådvild her i mørket og i den næsten kvælende atmossfærc . Endelig styrtede han ud af cellen for at påkalde vagtens hjælp . 
Dette var dog , som vi alt har hørt , en overflødig gerning , thi soldaterne buldrede allerede ned ad trappen inden Griffenfeld var kommen helt ud af Ellens celle . 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ tilråbte han dem og de efterfulgte råbet så vel , at de snarere faldt end løb ned ad de stejle trapper . — 
den næste dag løb det rygte over hele staden , at en af kvinde-fangerne i blåtårn havde færsøgt at sætte ild på dette , men at denne brandstiftelse kun havde ført til hendes egen død . Man ville også vide , at slottets foged under slukningsforsøget var kommet så meget til skade , at man også tvivlede om hans liv . 

Iii . 
Forholdet imellem kongen og hans elskede , grævinde molh , var atter blevel det samme ; det mente i alt fald kongen . 
Det turde dog være , at denne hans formening ikke holdt stik lige overfor en skarp anælyse , thi ligeså trofast en kvinde kan være i sin kærlighed , ligeså bestandig kan hun være i sit had . En moder , hvæm man engang har frataget hendes barn , vil næppe nogensinde mere elfte den mand , der har begået en sådan grusomhed . 
Når kongen nu antog , at Sofie Moth elskede ham ligeså højt , som han troede at hun altid havde elsket ham , da skyldtes dette ene og alene den omstændighed , at grevinden efter sin samtale med Griffenfeld havde underkastet sit forhold til kongen og sine pligter imod sit barn en nøjere prøvelse . 
Hnn havde da først og fremmest måttet tilstå for sig selv , at den publicitet , hendes forhold til kongen havde såt , for stedse ville umnliggjøre , at hun nogensinde blev en brav mands hustru . Hvilken brav mand ville vel ægte en kongens maitresse , selv om der fulgte et grcvepatent og en stor formue i tilgift ? Sofie Moth indså , at hun for stedse ville være hjemfalden til verdens dom , og forstanden bød hende da , at tage denne verden og sagen som den er . 
Den næste betragtning gjaldt hendes barns fremtid . Om hun end ikke ville tro det muligt , ' således som Gyldenløve havde profeteret , at kongens uvilje imod hende over et brud , også ' kunne komme til at gå ud over hendes barn , stillede det sig dog klart for hende , at dette barn kun ville få en lykkelig fremtid , såfremt hun bevarede kongens yndest . Hun havde gerne trukket sig tilbage fra verden og levet i ensomhed og tarvelighed , men hun turde ikke ofre sit barns fremtid og lykke for opfyldelsen af dette ønske . Hensynet til hendes ære pålagde hende store færpligtelser , men hensynet til hendes barns lykke pålagde hende endnu større pligler . 
Resultatet af denne selvoverveielse blev selvovervindelse . Da kongen om aftenen indfandt sig hos hende tæg hun imod ham med forstilt venlighed og da han bad hende om tilgivelse for sin hårde fremfærd imod hende sagde hun smilende , at hun jo selv var skylden dertil . 
Siden hin aften havde kongen været en daglig gæst i sin elskedes hus . 
Mod sædvane indfandt han sig nogen tid derefter en formiddag . Hans strålende miner tydede på at han havde noget særdeles behageligt at meddele sin elskede . 
„ Jeg har en vigtig statshemmelighed at betro eder , Sofie Moth og jeg håber 

at den vil sætte eder i den samme glade stemning , som den , hvori jeg selv nu befinder mig . “ 
„ Hvad der glæder eders majestæt glæder jo også mig , “ bemærkede grevinden i en udmærket forstilt tone , „ jeg brænder af nysgerrighed efter at blive delagtiggjort i denne glæde . “ 
„ Der er udbrudt krig mellem Danmark og Sverig , “ sagde kongen i en livlig , næsten lystig tone . 
„ Krig ? “ udbrød grevinden overrasket , „ kalder i det en fornøjelig begivenhed ? “ 
„ Ja , min elskede , jeg har altid længtes efter al kunne vise mig værdig til al være en søn af den tappre kæng Frederik den trediæ og en sønnesøn af den djærve kæng Christian den fjerde . “ 
„ Men i udsætter jo eders liv for fare ? “ udbrød Sofie Moth i en misbilligende tone , der dog ikke denne gang var forstillelse . Hun var pludselig kommen i tanker om , al såsrcmt kongen faldf i kampen ville hendes barn kun gå en sørgelig fremtid i møde . Man seer , al hun intet øjeblik forglemte sine moderpligter . 
Kongen , der var i en så lystig stemning , som grevinden endnu ingensinde havde set ham , udbrød leende : 
„ Har i glemt de to kærnefulde danske ordsprog om ukrudtet , der ikke forgår så let og profiten af al stå i et godt forhold til fanden ? I skal aldeles ikke nære nogen frygt for min person , men for al i dog altid kan være vidende om , hvor og hvorledes jeg befinder mig , har jeg besluttet , al i skal drage med mig i 
krigen og have eders eget telt i kongeleiren . “ 
„ Og dronningen ? “ 
„ Skal natnrligvis blive hjemme og passe huset . Hendes natur er alt for blid og zart til , at hun turde udsættes for et felttogs rædsler . Jeg er oværbeviist om , at hun ville falde i besvimelse , dersæm hun blot gik forbi et lazaret . I er derimod mædig og resolut , og derfor vil jeg have eder med , for at i skal sætte mod i mig , når jeg trænger dertil . “ 
„ Men hvad vil verden , hvad vil hæren sige dertil ? “ 
„ Derom bækymrer jeg mig lidet . Jeg er absolut hersker i mit rige og har ret til at sætte mig ud over de snevre former , som er føreskrevet andre . . . . Det er altså afgjort , at i tager med ? “ 
„ Men mit barn . . . ? “ 
„ Ja , det er rigtignok sandt , børn er ikke gode at føre med i krigen ! Vor søn må derfor blive tilbage her i København og jeg er oværbeviist om , at gehejmeråd Griffenfeldts moder på ny med glæde vil tage sig kærligt af barnet , mens vi er i Felten . “ 
„ Jeg vil nødig skilles fra mit barn . . . “ 
„ Men det er en nødvendighed , Sofie Moth , og vi må altid vide at bøje os for nødvendigheden . “ 
Han trykkede et Kys på hendes læber og ndbrød derefter : 
„ Da det er Danmark , som er den udfordrende er det naturligt , at vi også kæmmer til at stå det første slag . I overmorgen afgår jeg dærfor med min hær 

og min flåde til Pommern , hvor vi vil gøre indfald og i må dærfor gøre alt klart til rejsen i dag og i morgen . . Dersom i trænger til . noget som helst udstyr i anledning af denne ledingsfærd kan i begære penge dertil af kantsleren . Jeg vildæ sæaledes sætte stor pris på , om i aldeles aflagde eders kvindeklæder , medens i var ved hæren og derimod lod eder sye forskellige uniformer . En kyrassier-dragt vildæ til eksempel klæde eder ganske fortræffeligt . “ 
„ Eders ønske er mig en befaling , men tiden dertil er vistnok alt for knap , “ bemærkede grevinden , der syntes særdeles vel om denne plan . En kvinde synes altid om at blive iført klæder , som fremhæver hendes skønhed . 
„ Lad dette ikke bekymre eder . Uagtet der er fuldt op at bestille i armeens klæde-magaziner , skal jeg dog give ordre til , at tre flinke arbejdere stilles til eders disposition og i kan da befale over dem , så meget i lyster . Og nu må jeg tage afsked med eder , Sofie , thi grisfenfeld venter mig i kancelliet . “ 
Han tog hende om livet og kyssede hende , hvorefter han forlod hendes kabinet , fløjtende en lystig Melodi , noget som hun heller aldrig tidligere havde hørt ham gøre . 
Hun tog sit barn op af dels forgyldte vugge og satte det på sit skød . 
„ Nu skal vi atter stilles , “ sagde hun venligl fil det , idet hun klappede det på dels lille kind , „ man kan ikke unde os dæn glæde at være sammen , og dog er denne 
glæde mit halve liv . . . Nu skal atter kun fremmede vugge dig i søvn når du græder , og nyde dæn salige lykke at se dig smile . . . o , når jeg tænker på , at jeg skal savne dette smil , da brister næsten mit hjerte . . . Men , ikke sandt , min søn , du vil ikke vredes på din moder fordi hun forlader dig , du ved jo , at hun kun gør det for din fremtids skyld , ligesom hun kun i det hele taler og handler for din lykkes skyld ? “ 
Skjøndt det lille barn ikke forstod et ord af alt det , som dels moder sagde , betragtede det hende dog med en alvor , der stod i et passende forhold fil situationens karakter . 
„ Du må ikke se så vred på mig , “ udbrød moderen , „ thi derved bedrøver du mig . . . se , det kan jeg lide ! . . . O , hvilket smil . . . Den kære guds søn kan ikke have smilet skønnere i sin krybbe end du nu smiler , min Christian . “ 
Og således fortsatte hun i flere timer indtil barnet faldt i søvn på hendes skød . Uagtet hendes søn ikke forstod et eneste ord af alt det , hun tilhviskedee ham , kunne hun dog ikke blive træt af at tale før ham . Kun en moder kan tale således med et barn . 
Omtrent i samme øjeblik som barnet nu var falden i slummer meldte grevindens tjener , at hr. Assessor Peder Lasson ønskede at tale med hende . 
Hendes fortrædelige miner røbede hvor » kært dette besøg var hende , men hun ville dog ikke undstå sig før at modtage ham , væsenlig i Griffenfelds interesse . 

assessor Lasson betragtede endnu grevinden som sin „ Medsammensvorne “ , da han ikke havde talt med hende siden hiu dag , da han vandt hende ved at fortælle hende en skrækkelig fabel om , hvor stel hendes barn blev behandler i det griffenfeldske hus . 
I følelsen af dette førbund hilste han meget familiært på hendes nåde og sagde i en fortrolig tone : 
„ Jeg hører fortælle i byen , at i og kongen atter er blevne forligte . Jeg vil håbe , at i benytter eder af denne heldige omstændighed i vort forehavendes velforståede interesse . “ 
„ Vort forehavende ? “ gentog grevinden , „ jeg har ikke den lykke at kunne forstå eder . “ 
„ Jeg mener naturligvis vort forehavende med at styrte parvenuen , denne hr. Griffenfeld , født Schumacher . “ 
„ Detke kan sandsynligvis være eders forehavende , vort er det derimod ikke . “ 
„ Jeg er som himmelfalden , “ udbrød Lasson , „ mindes i da ikke , at vi sluttede en page om efter evne at virke til denne persons fald ? “ 
„ Kvinden hær engang fået patent på at være lunefuld , “ sagde grevinden i en lystig tone og tilføjede : „ Man mærker-let , at i ikke kender kvinderne så godt som eders lovbøgcr . “ 
„ Men hvad hær da bevirket dette omslag ? “ udbrød Lasson i en noget fortrædelig tone . 
„ En rolig overvejelse af forholdet . Jeg er kommen ganske på det Rene med , 
at jeg kun ville tabe ved at Griffenfeld blev styrtet . “ 
„ Jeg fatfer ikke dette ! Bilde i ikke være bedre tjent med at kongen skænkede eder sin yndest fuldt ud , end at han , som nu , deler den imellem eder og Griffenfeld , ja måske endog skænker ham løvæns part ? “ 
„ Kongen er , dels ifølge sin karakter , dels ifølge sædvane og dels ifølge sin stilling , nødsaget til at have favoriter , ligesom alle andre konger hær det . Når jeg nu ved , at Griffenfeld aldrig hær næret noget fjendtligt eller uvenligt sindelag imod mig , seer jeg aldeles ingen grund til at arbejde på hans ruin , tilmed da han måske ville blive efterfulgt af en anden , der ikke ville være mig fuldt så gunstig . Det er en sund lære , at man ikke skal kaste del urene vand bort , forman har del rene . “ 
„ Ja , ja , “ sagde Lasson resigneret , „ jeg må da hjælpe mig eder foruden og del træffer sig da også så heldig , at jeg godt kan være eders alliance foruden . Jeg er nu i besiddelse af så mange vidnesbyrd imod Griffenfeld , at jeg kan styrte ham hvæd dag del skal være . “ 
„ I overvurderer dog eders evne , hr. Lasson , “ svarede grevinden . 
„ I mener . . . “ 
„ Jeg mener , at i seer eder selv som et gigantisk uhyre , der kan sluge en mand som Griffenfeld i en eneste mundfuld , medens del dog ubetinget ville hænde eder , at i . fik denne bid i den forkerte Hals . “ 

„ I taler , uden at vide hvorom i taler ! “ udbrød Lasson harmfuld . 
„ Forsåvidt del , at være ugalant er del samme som at være mandigt , må jeg bekende , at i er af en meget mandig natur , “ udbrød Sofie Moth i berettiget harme over del uforskammede i hans bemærkning . 
„ Det var eder selv , der gav anledningen til min tale , “ sagde Lasson , „ og i havde aldeles ingen ret eller grund til at give denne anledning . “ 
„ Og jeg gentager dog endnu engang , at jeg aldeles ikke anser eder for at være island til at krumme et eneste hår på Griffenfelds hoved ; det er ikke nogen blot og bær formodning , jeg har herom , men den fuldkomneste vished . “ 
„ Vished ? “ 
„ Ja , vished ! . . . Efter at jeg havde ladet undersøge , hvorvidt eders opgivende om mit barns slette pleje i det griffen-feldske hus var sandhed eller digt og da var kommen til overbevisning om , at man havde ført eder bag lyset , indså jeg , at flecrtallet af eders beskyldninger imod greven hvilede på samme usolide grundlag og derfor i virkeligheden kun kunne være lidet skadelige for ham . Da i med en så stor , påskjønnclsesværdig tillid havde betroet mig alle eders ankeposter og alle de formecntlige bævisligheder dertil , havde jeg let ved at anstille nogle undersøgelser i sagen og jeg fandt mig så meget mere forpligtet dertil , som hr. Griffenfeld endnu samme dag beviste mig den store tjæneste at tilvejebringe en forsoning imellem mig og kongen , en tjæneste , jeg ikke alene takker 
ham for på egne , men også på mit barns vegne . 
„ I har ladet sagen undersøge ? “ udbrød Lasson forbavset . 
„ Ja , det vil sige , jeg har undersøgt kongens stemning . Jeg har berettet ham ord til andet hvad i har fortalt mig om Griffenfeld , og hans majestæt gav mig det højtidelige løvte , æt han aldeles ikke ville tage nogen som helst notits af alle eders anklagepunkter mod ministeren , da han i et og alt vil godkende hans excellences handlinger . Griffenfeld har vist såvel kongen som dennes fader så betydelige tjenester , æt det er kongens pligt æt sæe bort fra de menneskelige fejl og skrøbeligheder , som denne hans yndling kan være i besiddælse af . “ 
„ Men kongen skal blive nødsaget til æt tage notits af min anklage , “ udbrød Lasson med zittrende stemme ; „ når jeg indsender mine beviser til konseilet , da kan hans majestæt ikke ignorere dem . “ 
„ Kongen er dog ikke bleven stående ved æt give mig det omtalte løvte , “ sagde grevinden uden æt ændse den forbitrede assessors trusel , „ han har også givet mig sit kongelige ord for , æt han vil kaste hele sin unåde på hver den , der møder med en eneste anklage mod Griffenfeld . Jeg skuder det nu rigtigst æt advare eder herfor , da i jo har vist mig så megen tillid ved æt betroe mig den hele sag . “ 
„ O , jeg tåbc , “ udbrød Lasson , „ æt betro sig til en kvinde er det samme som æt gå i pagt med djævlen selv . . . For 

bandet være den stund , da jeg satte min fod over eders dørtærskel . “ 
„ Og velsignet være den stund , da i atter vil træde tilbage , “ sagde grevinden og vendte hæm ryggen . 
Lasson var som ude as sig selv af raseri over , at hans så sikre bytte var undgået hans dræbende skud . 
„ Jeg forstår meget vel , hvad der ligger på bnnden af dette forræderi fra eders side , “ udbrød han mæd en af harme næsten kvalt stemme , „ I elsker Griffenfeld , thi ellers ville i næppe tage hæm således under eders beskyttelse , at i ikke lader eder nøje mæd at gavne hæm selv , men endog nedkalder skade og ulykke over hans berettigede fjenders hoveder . Men kongen skal erfare alt af min mund og jeg skal da åbne hans øjne , som nu synes blindede i hans elskovs runs . “ 
„ I har en meget livlig fantasi , hr. Assessor , “ udbrød Sofie Moth leende , „ jeg antager dog ikke , at hans majestæt vil gå ind på en sådan opfattælse . Det går mere og mere op for mig , hvilken slet og uædel karakter , i mæa være i besiddelse af , thi for at kunne underlægge alt slette og uædle motiver , mæa man kun selv være et slet menneske . “ 
„ Ja , sandheden klinger sjælden såre vel , “ bemærkede læsson hånligt . 
„ Ganske vist klinger den sandhed , som i præker , lidet vel . Med denne indrømmelse ønsker jeg vor konversation afbrudt . Det står eder frit for at bægvadske mig . hos kongen og hos hvem i ellers tror at kunne vinde nogen profit derved , thi 
enhver af eders handlinger er jo baferet på fortjeneste og sket intet andet . “ 
Grevinden ringede på sin kammerpige og dæ denne trådte ind i kabinettet , gav hun sig til at tale med hende , uden at tage nogen notits af læsson , der til sidst , fnysende af harme og hævn , styrtede ud af værelset , ledsaget af grevindens hjertelige latter . 
„ Ja , le kun , “ udbrød han , dæ han var kommen udenfor palæet . „ Den , der leer sidst , leer dog altid bedst . “ — 
læseren vil alt have anet , at det aldeles ikke forholdt sig således , som grevinden havde sagt , med hensyn til kongens vidende om lassvns anklagepunkter mod Griffenfeld . Hun havde ligesålidt underrettet hans majestæt herom , som kongen havde lovet hende ikke alene ikke at tage nogen notits deraf til skadæ for sin yndling , men endog at straffe den , som anklagede ministeren for ham . Denne grevindens meddelelse til læsson var ene og alene et krigspuds , som hun spillede ham i Griffenfelds interesse , for at forhindre at han virkelig skulle gøre alvor af sin trudscl . 
Dette krigspuds forfejlede for så vidt ikke sin hensigt , som Lasson derved besluttede , foreløbig al lægge tømme på sin hævntørst ligefor kongens almægtige yndling . Derimod lykkedes det ikke for så vidt som det gav anledning til , al den gamle assessors had nu foreløbig » dresseredes til grevinden og knude være af en ikke lidet truende natnr , da han var ligeså 

hensynsløs og hjerteløs som kongen var ærekær og skinsyg . 
Lasson lededes altid af et blindtihad imod de personer , som opvakte hans uvilje , men han gik dog ikke i blinde ved udførelsen af den hævn , der var en naturlig følge af dette had . Han så sig altid forsigtig for , drøftede spørgsmålene pro og kontra og lagde altid en sikker plan , eller i alt fald så formccntlig sikker som den kunne lægges , inden han skred til sil hævnværk . Dette forklarer , al han ikke for længst havde givet sil had imod Griffenfeld luft , da han dog i en meget lang tid havde været i besiddelse af meget ubehagelige vidnesbyrd imod ham . Lasson var en gammel mand , der gennem tiden havde lært al beherske sig og forud kritisere enhver af sine handlinger , om han end ikke altid forud var isfand til al kritisere sine ord . 
Denne store selvkritik og stærke reflek-tion bevirkede da også , al han ikke i samme øjeblik , som han forlod grevinden , ilede op til kongen for at køle sit had og sin hævn , men at han derimod indelukkede sig i sit arbejdsværelse for at udkastæ en eller anden snedig og vel gjennem-tænkt plan . 
Medens vi lader ham arbejde herpå i fred skal vi nu atter fornye bekendtskabet med en af de handlende personer i det drama , som kaldes Griffenfelds liv . Var denne person end ikke et af de store drivhjul , som satte maskineriet til den store statsmands og mægtige kongeyndlings undergang i bevægelse , var han dog et 
af de mindre hjul , son : lige så lidt kan undværes som de større . 
Vi tænker her på Peder Resen . 
Denne både fra åndens og hjertets side lige udmærkæde mand har vi stedse set optræde som en af Griffenfelds på-lideligste og trofasteste venner og beundrere , lige fra hans sammenkomst i bæld-huset med Lasson og til hans sidste sammenkomst i dennes hus . Uagtet de år , der lå imellem den sidste og hin første sammenkomst , havde vist ham , at Griffenfeld , ved siden af at være den høitoplyste og udmærkæde statsmand , besad flere personlige egenskaber , som ikke vare af den bedste natur , såsom magtsyge , hoffærdighed og pengebegjærlighed , agtede og elskede han ham dog endnu og hans sindelag imod ministeren blev ikke forandret , selv efter dennes sidste konference med ham . Den glæde og stolthed han følte over at have bragt et offer , for at kunne redde en så ophøjet mand som Griffenfeld fra den visse undergang , opvejede fuldstændig hans fortrydelse over ministerens optræden imod ham . Den eneste fortrydelse , han følfe , var en let ærgelse over , af den store statsmand kunne sæe få skævt på forholdene og bedømme menneskene så sørgeligt urigtigt , som han havde gjort lige overfor ham . „ Tiden vil nok vise ham hans fcilsyn “ , trøstede Resen sig med og hans ligeså ædle hustru bestyrkede ham i denne trøst . 
Griffenfelds ellers så sikre og klare blik på personer og forhøld , kunne dog ikke i længden forblive tilsløret , hvad Resens 

sag angik . Næsten i samme øjeblik som grevinde Moth havde advaret ham for Peder Lasson stod det klart for ham , af der måtte være nogen vexelforbindclse imellem Resens højst mærkelige ansøgning om Lassons udnævnelse og hans egen afskedigelse som assessor i højesteret , og imellem Lassons stærke hu til af hævne sig på ministeren . Griffenfeld havde set for-mange prøver på Resens ædle sindelag imod ham til , af han i længden ville være isfand til af kunne tænke sig ham som en troløs forræder og renegat . 
Om det nu end straks stod klart for Griffenfeld , af der måtte ligge noget andet på bunden af Resens ansøgning om afsked end en blot og bar træthed og af Resen sandsynligvis havde bragt ham et offer , indså han dog ikke , hvad der var gået forud herfor . Hans første værk , efter at hæn havde underkastet Ellen det resultatløse færhør var da , af skikke bud efter Resen , som lovede af indfinde sig hos ham den næste morgen . 
Da Resen trådte ind til ministeren modtog denne ham med en stor venlighed , som stod i den grelleste modsætning til de vrede og strenge miner , som havde været lejrede i hans ansigt ved deres sidste samtale . 
„ Jeg har ikke ønsket , af de ord , vi sidst vekslede , netop skulle være vore sidste ord , “ begyndte Griffenfeld , „ og jeg har derfor ladet eder kalde . Jeg har en meget alvorlig bebrejdelse af rette til eder , “ . „ Og den går ud på . . . ? “ 
„ Af det har størtet eder på fuld fortrolighed til mig . “ 
„ Jeg fatter ikke . . . “ 
„ Lad os nu ikke agere nogen komedie før hinanden , “ afbrød Griffenfeld ham , „ I ved ligeså vel som jeg , hvortil jeg sigter . “ 
„ Jeg er mig i sandhed ikke bevidst , af agere komedie før eders excellence , ligeså lidt som jeg er mig bevidst noget øjeblik af have misbrugt eller undervurderet eders fortrolighed . . . “ 
„ Hvorfor ville i da dølge denne sandæ årsag til , af i besluttede af rcnnoncere på eders embede til fordel før Peder Lasson , uagtet denne har den ære at være eders argeste fjende ? “ 
Resen blev forlegen over dette spørgsmål og så ned imod gulvet . 
„ I tier . . . nuvel , jeg skal da tale ! I har bragt i erfaring , at hr. Lasson har et anslag i gære imod mig . . . ikke sandt ? “ 
„ Imod eders excellence ? “ udbrød Resen med kunstlet overraskelse . Tonen , hvori han talte , røbede dog straks , at forbavselsen var alt andet end naturlig . 
„ Ja , det nytter ikke , at i vil skjule det for mig , jeg ved alt ! Hr. Lasson hverver allierede på alle punkter , ja , han undser sig end ikke for at leje mine hus-tyender , for af dem at erholde brugbare notitser . . . Jeg har nu gennem årene lært eders venlige sindelag , såvel som eders hæderlige karakter at kende og skatte og en af de største forsyndelser , jeg nogensinde har begået imod nogen , skete 

deu dag , da vi sidst taltes ved . Det har nu stillet sig klart for mig , at i har villet ofre eder for min skyld , og at i ved at forskaffe Lasson hans tabte embede tilbage har søgt at vinde ham , således at han lod sit anslag imod mig fare . Sig , er det ikke således ? “ 
„ For at dette skulle være sandt måtte jeg altså hæve troen på , al de beviser , Lasson formentlig har imød eder , vare troværdige og uomstødelige . En sådan tanke har jeg aldrig vovet al nære . “ 
„ I vil omgås sagen , min kære Resen , og det gør eders hjerte al ære , men her drejer det sig nu ikke om nogen hjertesag , men om en fornuftsag og , tær al sige det rent ud , en æressag . Skønt jeg ikke har noget begreb om , af hvilken natur lassend beviser imød mig kan være , da jeg , i alt fald mig ' elv bevidst , aldrig har handlet anderledes end som det anstår sig en kongens fro mand , tyder dog alt på , al han i det mindste selv tillægger disse beviser nogen betvdning , eftersom han med dem i hånden søger al skaffe sig allierede blandt sådanne personer , som han tror al vide ikke er mig gunstige , og jeg beder eder derfor , tær vort gamle venskabs og tær den agtelses skyld , som i siger al nære tær mig , al anskneliggjore mig omfanget og arten af disse frygtelige vidnesbyrd . “ 
„ Tør jeg erfare eders excellences kilde til denne meddelelse ? “ spurgte Resen , hvortil Griffenfeld svarede efter en lille pause : 
„ Hr. Lasson har bl . A . henvendt sig til grevinde Moth tær al søge en allieret , 
da han gik ud fra den urigtige forudsætning , at hun var mig fjendtligsindet . Det er af hendes nådes mund , at jeg har denne meddelelse . “ 
„ Og grevinden sagde eder ikke , hvori Lassons såkaldte beviser består ? “ 
„ Nej , hendes nåde var ikke at formå dertil , rimeligvis fordi hun ikke ville smerte mig . Imidlertid volder hendes tavshed mig dog mere smerte end hendes tale ville være island til . “ 
„ Desværre må jeg også stille mig på grevindes side i denne sag , “ svarede Resen . „ Der gives visse hemmeligheder , som man ikke ønsker at andre skulle kende og det kunne være , at eders uvilje faldt på mig når i erfarede , hvori Lassons anklagcposter består . Det tjener eder langt bedre , al i intet erfarer , men at i derimod hereftær er mere på eders post lige overfor de personer , hvem i beærer med eders tillid og fortrolighed . “ 
„ Også i advarer mig imod mine om givelser ? “ , udbrød Griffenfeld og tilfoiedc bittert , „ I advarer mig imod en fare , hvis beskaffenhed i ikke vil lade mig kende ! Hvorledes er det mig muligt , at våge over den tillid , jeg viser mine omgivelser , når man ikke vil sige mig , på hvilken måde denne tillid er bleven skuffet ? “ 
„ Jeg indrommcr det rigtige i denne betragtning , men jeg vil dog ikke tale anderledes end jeg har talt , thi jeg vil det ikke fordi jeg ikke kan del . Når der end ikke har været eder muligt al lokke hemmeligheden ud af en kvinde som grevinde Moth , ville det være nrimeligt af eder al 

uoe på sandsynligheden for , al det skulle lykkes eder ligeoværfor mig . “ 
„ Ere disse beviser , som læsson mener al have imod mig , af nogen værdi ? “ spurgte Griffenfeld utålmodig . 
„ Herom skal jeg ikke udtale mig . Det beroer fuldstændig ' på et skøn . I mine øjne har de lidet eller intet værd , men der kunne vel nok findes den , som så på dem med andre øjne end jeg . “ 
„ I mener altså , al det er anstrengelse værd fra min side al komme i besiddelse af disse beviser ? “ 
„ Og på hvilken måde ville i vel anstrenge eder ? “ 
„ Der kan fares med list , med lempe og med magt . Jeg er mest tilbøjelig til der sidste . “ 
„ I mener . . . ? “ 
Griffenfeld betragtede Resen forskende nogle øjeblikke inden han svarede : 
„ Ved magt forstår jeg , al jeg sikkrcr mig Lassons person og da benytter mig af omstændighederne til tillige al komme i besiddelse af hans såkaldte bevisligheder . “ 
„ En sådan fremfærd er hverken lovlig eller hæderlig , “ udbrød Resen indigneret . 
„ Ikke hæderlig ? “ gentog Griffenfeld forundret , „ kan nogen fremfærd være uhæderlig lige overfor en kabale- og en jn-triguemager som Lasson ? “ 
„ I har ingen net til at benytte eder af voldsomme forholdsregler imod eders personlige modstandere og jeg tilslåer ligefrem , at dersom i ville gribe dertil lige overfor Lasson , da ville min harme 
opdækkes således imod eder , at mit velvillige sindelag straks gik over til at blive had og min . Bæundring forvandledes til foragt . Såfremt Lasson ingen anden havde til at tale sin sag , skulle jeg gøre det med barme , uagtet vi i dette øjeblik er de bittreste fjender . “ 
Griffenfeld gik heftig frem og tilbage i værelset . 
„ Hvorledes skal jeg da komme i besiddelse af disse beviser ? “ udbrød han da og standsede et øjeblik foran Resen . 
„ I har haft midlet dertil i eders hånd og har det vel til dels endnu , “ svarede Resen . 
„ I mener ? “ 
„ Tilbagegiv Lasson hans gamle sæde i højesteret og i vil opnå hvad i søger . “ 
„ Det er umuligt “ ' svarede Griffenfeld afgørende , „ jeg har for nogle dage siden med stor styrke søgt at fraråde hans majestæt , at gå ind på en sådan udnævnelse og kan derfor ikke nu tale lige imod hvad jeg dengang anførte . Desuden ved i , at kongen aldrig omstøder de bestemmelser og arrangementer , hans fader har truffet . “ 
Resen betænkte sig et øjeblik og sagde derefter : 
„ Jeg tror al have fundet et middel der vil vise sig brugbart , idet i derved kæn imødekomme både Lasson og kongen . “ 
„ Og delte middel består i ? “ 
„ At Lasson udnævnes til præsident i stedet for til assessor i højesteret . . . “ 
„ Det er umuligt , kære Resen . . . “ 

„ Umuligt , og af hvilken grund ? “ 
„ Vi kæn ikke affætte den nuværende justitiarius i højesteret , for at give Lasson hans plads og desuden tør jeg ikke forelægge kongen en sæadan resolution . “ 
„ Eders indflydelse hos hans majestæt er utvivlsomt så stor , al det kun vil koste eder en såre ringe ulejlighed al få den sag ordnet . Jeg vil påtage mig al formå den nuværende præsident i retten til al indgå med begæring om sin afsted . “ 
„ Nej , jeg vil ikke høre et ord mere herom , Resen . Der må sindes på andre midler . Jeg puster ikke , al Lasson modtager nogen som helst udmærkelse og i særdeleshed anser jeg det for al være politisk uklogt al gøre det i denne sag , da han da måske var i stand til al beskylde mig for al have købt hans tavshed ved al give ham delte embede , og derved få en virkelig brøde al bebrejde mig til de forhåbentlig kun indbildte forbrydelser , han nu har på lager . Der mæa findes på andre midler . Når vi altså ikke tør tage vor tilflugt til magt og ikke vil indlade os på køb , bliver der kun et middel tilbage , nemlig list . “ 
„ List ? “ 
„ Ja , vi mæa søge at miste os disse 
såkaldte bevisligheder , dels fordi del er den billigste måde jog dels fordi vi derved kan påføre den ædle hr. Lasson en gavnlig ærgrelse . “ 
„ Jeg erklærer mig insolvent herved . Til at opfinde en sådan list skal der en større fantasi , end jeg råder over . . . “ 
„ Men ikke større end den , jeg råder over/ ' udbrød Griffenfeld , idet han fornøjet gned hænderne , „ o , jeg seer allerede del lange ansigt , min kære hr. Lasson vil sætte op når han mærker , at han er bleven ført bag lyset , og han stat blive dette så grundigt , som nogen vel er bleven del endnu . “ 
„ Har i allerede udfundet denne list ? “ spurgte Resen forbavset . 
„ Nej , men del skal ikke vare mange timer . Jeg vil nu overveje sagen i ro og opad dagen skal i erfare , til hvilket resultat jeg er kommet ved denne ovcrveielse , men jeg stoler på , at i er fro og tavs indtil døden og i kan da stole på , at Peder Griffenfeld skal vide at gøre sin førsyndelse imod edær god igen . Og hermed gud befalet . “ 
De to mænd skiltes ; Griffenfeld optaget af sin plan , resem optaget af frygt for , at denne plan skulle stade og yderligere kompromittere hans ben og ham selv . 

Iv . 
Christian den femtes dioder , enkedronning Sofie Amalie levede endnu og befandt sig i bedste velgående til stor sorg og skade for læonora Kirstine , der ikke kunne blive udløst af sit faugebur førend hendes gamle fjende var død . Christian den femte havde en gang givet sin moder hånd og ord på , at han ikke ville løslade sin tante af blåtårn førend moderen udtalte ønsket derom , og dette var jo ensbetydende med , at læonora Kirstine ikke ville blive frigiven så længe enkedronningens øjne vare åbne . Kongen lod dog sin ulykkelige frænde give adskillige lettelser i hendes tunge skæbne , men helst havde han dog givet hende friheden , da han aldrig havde billiget og aldrig kunne billige hendes fangeskab . 
Enkedronning Sofie Amalie havde fået Nykøbing slot på Falster til „ Livgeding “ , som enkedronningens enkesæde i almindelighed kaldtes . På Nykøbing slot havde senest Christian den fjerdes moder hen-levet sin enkestand og gjort det med en sådan effekt , at mindet derom endnu er levende i Nykøbing by . Skønt det klinger utroligt er det dog sandt , at hun med høistegen hånd revsede sine hofdamer , når deres levnel ikke forekom hende ganske overensstemmende med høviskhedens strenge bud , og for at forhindre dem fra at forlade slottet uden hendes vidende og 
villie gemte hun egenmægtig deres overtøj , uden at lade sig røre hverken af deres suk eller tårer . 
Enkedronning Sofie Amalie gav ikke sin afdøde husbonds bedstemoder noget efter i retningen af tyranni imod stue undergivne , . thi hendes hærskesyge karakter måtte bestandig give sig luft lige overfor hendes omgivelser . Enkedronningen var , såvel nu som tidligere , en meget ubehagelig personlighed , ja ubehageligheden voksede med årene eftersom hun troede at opdage , at man ikke længer bar respekt for hendes falmende skønhed eller aftagende åndrighcd . Til København kom hun såre sjælden , da hunikke satte nogen synderlig høj pris på sin svigerdatters selskab . Dronning Charlotte Amalie var hende en alt for stilfærdig og ubetydelig person til at hendes omgang kunne interessere hende . 
Christian den feinte var særdeles tilfreds med , at hans moder ikke boede i København , da han ikke kunne skjule for-sig selv , at hun stedse søgte at beherske ham og at dette forsøg altid kronedes med det bedste held . Kongen var sig sin uselvstændighed fuld bevidst og han glædedes derfor veo ikke til daglig brug at have sin myndige og hærskesyge moder i sin nærhed . 
Et par gange om året besøgte enkedronningen dog sin søn i København og 

sålænge dette besøg stod på var hans majestæt i et ubehageligt lune . 
I hele det år , til hvilket vor fortælling nu er rykket frem ( 1675 ) , havde Sophie Amalie ikke været i besøg i København og kongen glædede sig til , af han -aldeles ikke ville få hende af se på denne side af nytår . Han skulle dog her , som så ofte , forregne sig i en meget betydelig grad , thi da han var kommen tilbage fra sin elskede , Sofie Moth , eflcr-ut have givet hende ordre til af holde sig rejscfærdig inden næste affen , meldte hof-marskalleu ham , af enkedronningen var pludselig ankommen til slottet og af hendes majestæt nu befandt sig hos dronningen . 
„ Gud ske lov , af jeg rejser i morgen , “ sagde kongen til sig selv idet han gik op ud slotstrappen , „ der bliver således knn en dags plagerier . “ 
Da han trådte ind til dronningen , kom hans moder ham i møde med en meget vredladen mine og hun gjengjældte næppe hans ærbødige hilsen . 
„ Det overrasker dig nok af se mig her , Christian , så pludselig og så uventet ? Det er heller ikke uden grund , af jeg således kommer bag på dig , således som dommedagen engang skal komme bag på menneskene . “ 
„ Jeg fatter ikke årsagen til eders majestæts vrede miner . Har jeg på en eller anden måde fortørnet min høje moder ? Jeg vil beklage det , thi det er da stet ganske uden mit vidende og mod min villie . “ 
„ Jeg er kommen herover tær at få rede og rigtighed på nogle rygter , som er kommen mig tær øre angående dit forhold fil en foragtelig kvinde ved navn Sofie Moth . “ 
Hans majestæt havde den allerstørste tilbøjelighed fil at anmode sin ophøjede moder om ikke at blande sig i hans private affærer , men han vovede det ikke og stammede derfor forlegen nogle ord , hvoraf dog intet hørtes . 
„ Man fortæller ikke alene i nykjø-bing , at du har denne kvinde fil frille , men endog , at du har fået din dronning fil at billige dette forhold ! Er dette fandt eller usandt ? “ 
Enkedronningen betragtede såvel sin søn som sin svigerdatter med glubende øjne . Da ingen af dem svarede , fortsatte hun : 
„ Af eders rædde miner seer jeg , at rygtet har talt sandt , og at jeg altså har al mulig grund fil at stamme mig over mit eget kød og blod . Mæn det skal snart faæe en ende med denne skam . Jeg forlanger , at du øjeblikkelig udsteder et forvisningsdekret tær dette foragtelige kreatur , som hjælper dig med at vanære den danske krone . “ 
Det var et held tær kongen og Sofie Moth at enkedronningen talte i denne tone , thi derved muliggjordes det for-kongen at give et gensvar , som han ellers næppe ville have vovet at give . 
„ Eders majestæt , “ sagde han nemlig , „ befinder sig i en meget stor vildfarelse . “ 
„ Vildfarelse , “ udbrød Sofie Amalie , 

„ vil du feigt benægte sandheden af den historie , som nu er på alles læber her i landet ? “ 
„ Jeg gentager , at eders majestæt befinder sig i en meget stor vildsarese , for så vidt i synes at gå ud fra den forudsætning , at i besidder nogen net til at kritisere mine handlinger . Jeg har den fornøjelse at være 29 år gammel , aldeles bortset , fra , at jeg har den ære at være absolut konge her i landet . Jeg behøver vel ikke nærmere at forklare eder min mening . “ 
„ Du mener altså , at del kan være mig en ligegyldig sag , om du ved din levevis besudler dine forældres navn og besudler hen trone , de har efterladt dig ? “ 
„ Jeg mener , at eders majestæt , skønt i er min moder , aldeles ikke er berettiget til at foreskrive mig regler og jeg tilstår , at selv om . I besad en sådan ret , ville jeg dog ikke respektere den . “ 
Enkedronningen stirrede forbavset på sin søn , og hun gjorde dette med rette , thi del var første gang , at han vovede at tale til hende i en sådan tone . 
„ Det glæder mig i høj grad , at eders majestæt har givet mig anledning til at frigøre mig for det åg , nein sønlige agtelse og kærlighed for eder så længe og alt for længe har pålagt mig . Jeg er en fuldmyndig mand og modtager aldeles ingen tilrettevisninger eller instruktioner af nogen , end ikke af min moder . Jeg blander mig aldrig i eders måde at leve på og jeg ønsker derfor også fuldstændig handlefrihed for mit vedkommende . 
! Jeg vil opfylde ethvert af eders billige ønsker — det er min pligt — men jeg vil ikke opfylde en eneste af eders ubillige fordringer eller befalinger — dette er min ret ! I er ikke kompetent til at anklage min samvittighed eller til at blande eder i forholdet imellem mig og min gemalinde . “ 
Kongen vendte derefter sin mode ' . -ryggen og sagde til dronningen i en blid og venlig tone : 
„ I morgen forlader jeg eder , Charlotte Amalie , for at gå i krigen . “ 
„ Store gud , i krigen ? “ udbrød dronningen forskrækket . 
„ Ja , jeg har besluttet at føre krig med Sverrige . “ 
„ Med kong Carl , din egen svoger ? “ 
„ Ja , min elskede . Lige så lidet som der i brædtspil gælder broderskab , ligeså lidet gælder der i krigstider , som disse , noget svogerskab . “ 
„ Vil du virkelig bekæmpe din egen søster ? “ udbrød enkedronningen harmfuld . 
„ Min søster er ikke konge af Sverig . Jeg bckrigcr ikke Sverigs dronning , men Sverigs konge . “ 
„ Har du dæ ikke overvejet hvad følgen vil blive heraf for Ulrikke elconora ? Hendes gemæl vil lægge , alt sit had og al sin hævn imod Danmark på hendes skuldre og hans folk vil måske gå så vidt i sit raseri , al det . . . “ 
Sofie Amalie gyste selv ved tanken om det fantasibillede , hun her havde malet . 
„ Såfremt min søster ikke kan udholde 

samlivet med fin gemæl , kan hun jo tage sin tilflugt til mig . Dette hær jeg sagt hende engang for alle , dæ hun jo må være forberedt på alt i et ægteskab , der kun er stiftet af politiske hensyn og aldeles ikke af kærligheden . Jeg hær for øvrigt intet al indvende imod , al min søster forlader svenskekongens Hof , thi jeg ønsker ikke al være svoger til herskeren over det rige , der hær fravendt mit fædreland dets bedste juveler . “ 
„ Du er en ligeså slet Broder , som søn , “ råbte enkedronningen som ude af sig selv . 
„ Mine familiehensyn må vige for de pligter , som jeg hær imod mine Niger , “ svarede kongen rolig . 
„ Er denne krig dæ aldeles nødvendig ? “ spurgte dronning charlolte grædende . 
„ Nødvendig eller ikke nødvendig , derom er det ikke let af dømme og dommen tilhører desuden histærien . Krigen er erklæret og er således ikke til af forhindre . “ 
„ Men behøver du da selv af drage i krigen , “ udbrød dronningen , idet hun kastede sig om hans Hals , „ hust , af du er fader . . . “ 
„ Fat dig , min kære charlolte og frygt intet . Der er soldater nok i den danske hær , så fjenden ikke netop behøver af flyde på kongen , og desuden hvis jeg falder skeer det kun i mit lands og min søns interesse . Fædrelandskærligheden kræver fidt offre af os , som vi ikke kan eller tør undslå os for af bringe . Det har altid været sæd her i Danmark , af kongen drog med fin hær , dels for af lede den , 
dels for af opmuntre den , thi det har altid en vækkende indflydelse på en hær , når den seer , af kongen besinder sig i dens midte og ikke sidder hjemme i kakkælovnskrogen . Jeg må drage afsted og jeg beder-dig , kære charlolte , ikke af gøre mig affledstimen alffor tnng . “ 
„ Nuvel , jeg vil drage med dig i krigen , “ udbrød dronningen smilende gennem sine tårer . 
Kongen blev ikke så lidet forlegen ved dette uventede tilbnd , thi det gik dog ikke an for ham både al tage sin hustru og fin frille med . 
„ Dette vil jeg bestemt modsætte mig , “ sagde han hurtigt efter en lille pause , i hvilken han søgte al blive herre over sin forlegenhed , „ under min fraværelse indsætter jeg dig som regentindc , således al du ikke blot bliver dronning af navn men også af gavn . “ 
„ Der må bestemt være en eller anden hemmelig grnnd fil , al du ikke vil tage din gemalinde med dig i krigen , “ udbrød enkedronningen , „ jeg tør vædde på , al du alt har trnffet foranstaltninger fil , al din jomfru Moth kan opholde sig i leireu . “ 
Kongen skælvede af harme over disse ord og han tilkastede sin moder et så forbitret blik , al det blev hende klart , al hun i dette øjeblik havde fortabt den sidste rest af hæns sønlige kærlighed . 
„ O , sig , al dette ikke er tilfældet , “ udbrød dronningen idet hun på ny kastede sig om hæns Hals , „ Grevinde Moth stak ikke rejse med dig , din moder har gættet sejl ? “ 

de gode råd begyndte al blive dyre for hans majestæt , men han klarede dog sagen ved al gå udenom spørgsmålet . 
Han vendte sig om fil sin moder og sagde : 
„ Er det eders majestæts hensigt al ville sætte splid imellem mig og min gemalinde ? Jeg forstår ikke eders tale rettere . “ 
„ Min hensigt er enten på den ene eller den anden måde af tvinge dig til af ophæve det forargelige forhold , hvori du står til denne kvinde . . . “ 
„ Eders majestæts ulejlighed turde dog være spildt , thi så længe jeg lever skal grevinde Moth vedblive af være for mig , hvad hun nu er . Jeg er knyttet til hende ved uopløselige bånd og det skal hverken lykkes eder eller nogen anden af sønderbryde disse bånd . “ 
Han vendte hende hastig ryggen og forlod derefter sin gemalindes kabinet . 
Dronning Charlotte Amalie sank ned i en lænestol , dybt greben over denne uforbeholdne erklæring af kongen , medens enkedronning Sofie Amalie gik heftig frem og tilbage i værelset , til sit inderste oprørt over sønnens kynisme . 
„ Jeg er kommen hertil København for at gøre en ende på dette forargelige forhold , “ sagde hun , „ og jeg skal have gjorr en ende derpå . “ 
Da dronningen tilsyneladende ikke lagde mærke til denne kraftige udtaleste , gik hendes svigermoder hen og ruskede i hende og sagde : 
„ Lad os nu blot engang lære af afholde os fra af græde over mændenes slethed ! Lad os i stedet for af sukke og græde til en afveksling handle og tale . . . I er en stor tåbc , af i har villet tillade eders gemal en så uhyre dristighed at tage en officiel elskerinde ; hvor hær i dog haft eders tanker , hvor eders ære ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel kunne forhindre dette ? “ udbrød dronning Charlotte blidt , „ Kongen hær erklæret mig , at han elsker dænne kvinde og at han ikke kan leve hendes kærlighed foruden . . . “ 
„ Og en sådan . tåbelig snak lod i eder nøje med . Det skulle ikke have været salig kong Frederik , som havde budt mig sligt . . . “ 
Den energiske Sofie Amalie gjorde her en meget betegnende gestns , som bragte dronningen til at ' springe forskrækket op fra sin stol . 
„ Jeg følte mig fuldkommen overbevist om , at jeg gættede rigtigt , “ udbrød enkedronningen , „ da en hemmelig indskydelse sagde mig , at dænne pseudo-grevinde skal ledsage eders gemal i krigen , men jeg skal forhindre det , derom kan i være forvisset . “ 
„ På hvilken måde vil i forhindre dette ? “ udbrød dronningen livligt . 
„ Derom hær jeg endnu ingen anelse , men jeg skal nok finde et brugbart middel inden solnedgang . Det sæmme gælder om de gæde ideer , som franskmændene siger om appefiten , at de kommer medens man spiser . “ 

enkedronningen kastede sit shawl over skulderen og ville forlade kabinettet . 
„ Hvorhen agter eders majestæt nu at gå ? “ udbrød dronningen . 
„ Jeg vil aflægge denne vidunderlige grevinde , et besøg , naturligvis i den dybeste inkognito . . . Når taflet begynder vender jeg tilbage hertil . “ 
Da Charlotte Amalie var bleven ene kastede hun sig på knæ og bad en inderlig bøn til gud om al del måtte lykkes hendes gemals moder atter al tilføre hende hans hjerte helt , som hun nu i så lange tider havde måttet dele med en anden . 
Grevinde Moths latter efter assessor Lasson var næppe hendød , førend hendes tjener meldte et nyt besøg . 
„ Enten er mit hus som en eremitbolig eller som en børs , “ udbrød grevinden utålmodig , „ hvem er den dame , som har meldt sit besøg ? “ 
„ Hun ville ikke sige mit sit navn . “ 
„ I ved jo , al jeg ikke modtager nogen , hvis navn jeg ikke kender ! “ 
„ Denne befaling har jeg opfattet som givet mig for al forhindre , al alstens tiggere fik foretræde hos eders nåde , “ svarede tjeneren ærbødigt , „ men denne dame vil utvivlsomt næppe rette nogen bøn til eder . “ 
„ Spørg hende endnu engang om hendes navn ! “ befalede grevinden , og tjeneren forlod kabinettet for straks efter al 
i vende tilbage for al melde sin frue , al den fremmede dame kun ville sige sit navn til hendes nåde selv . 
„ Nu , lad hende da træde herind . “ 
Efter nogle minuters forløb førte tjeneren den fremmede dame ind fil grevinden , hvorefter han straks forlod værelset . 
„ Jeg hær ikke villet sige mit navn fil eders dæmistique , “ begyndte den fremmede , „ og da jeg nu engang hær fået eders nåde i tale vil jeg foreløbig lade mit navn stå in blanco . Anledningen fil mit komme er følgende : jeg hær erfaret , af der er udbrudt krig imellem Danmark og Sverrige . Denne nyhed er mig af en meget ubehagelig natur , thi krigen vil fratage mig min eneste søn , der i egenstab af befalingsmand er selvskreven fil af deltage i den . En møder er nu engang en møder og hun vil nødig kunne gøre sig fortrolig med den tanke , af det barn , hun hær født og set opvokse for sine øjne , skal sendes i krigen for måske af lade sit liv for en lidet betydende sags skyld . “ 
„ Det er ikke meget patriotisk talt , “ bemærkede Sofie Moth smilende . 
„ I er ikke møder , og jeg tilgiver eder ! derfor med lethed eders spottende bemærkning . “ 
„ I tager fejl heri , “ svarede Sofie Moth med en vis stollhed , „ jeg er møder fil en søn , som jeg håber engang skal have en arm af tilbyde sit fædreland . “ 
Det gjorde et noget ejendommeligt indtryk på den fremmede dame , da grevinden 

meddelte hende , al hun var moder , men Sophie Moth bemærkede ikke dette , eller lod i alle fald som om hun ikke gjorde del . 
„ Eders ærinde fil mig er nu — ? “ spurgte hun derefter . 
„ Efter al sandsynlighed vil i komme ul al ledsage hans majestæt på dette krigstog , ikke sandt . . . ? “ 
Grevinden nikkede bifaldende med hovedet . 
Den fremmede dame bed sig i læben og blegnede lel . 
„ Såfremt eders indflydelse på kongen er af en noget betydelig natur , vil jeg anmode eder om al drage omsorg for , al min søn ikke kommer fil al deltage i krigen . Han er gift og hjemfaren og står ikke alene sig selv , men også sin hustru og sine børn fil regnskab for sit liv . “ 
„ Jeg vil desværre ikke kunne opfylde eders bøn , thi jeg har foreskrevet mig selv den lov , aldrig al blande mig i statens styrelse eller i sager , som ikke angår mig . Jeg vil alene af den grnnd være forhindret fra al føje eders ønske , og desuden antager jeg heller ikke , al hans majestæt ville gøre del , da han jo selv drager i kampen og derved udsætter sit eget liv og blod , fuldt så vel som nogen anden . “ 
„ Men del er jeg netop del , al jeg forlanger i skal forhindre . Min søn er kongen selv . “ 
Den fremmede tog sit slør fra ansigtet og Sofie mofh genkendte nu enke 
dronningen . Hun havde vel aldrig tidligere talt med hende eller været i hendes nærhed , men hun kendte disse træk særdeles vel fra malerier og kobberstik . 
„ Eders majestæt her ? “ udbrød Sofie mofh forbavset , næsten forfærdet . 
„ Ja , som i seer , men højst ugerne , som i vel kan tænke . Til den udkant sf verden , hvori jeg henlever mine sidste dage , er rygtet nået om eders forarger-lige forhold til min søn og jeg er rejst hertil for al få dette forhold hævet , så al han atter tilbagegives til sin retmæssige gemalinde og fine lovlige børn . “ 
Dronningens ord , svin fremførtes i en heffig , næsten hidsig tone , bragte alf blodet til al flygte fra Sofie Moths ansigt , og hun besvarede dein med en af harme let skælvende slemme . 
„ Er del eders majestæts hensigt al ville insultere mig her i min bolig ? “ udbrød hun , „ jeg vil da gøre eder opmærksom på , al jeg ikke tager nogen persons anseelse , men lader eder vise ud af min tjener , uden hensyn til om i er dronning eller ikke . “ 
„ Hvor del klæder eder prægtigt al spille den fornærmede , den krænkede dyd ! Jeg kan for øvrigt let forstå , af i ikke kan høre tale om af kongen har en hustru og børn , thi dette er vel noget , som både han og i sorglemmcr i hinandens selskab . Hvilket hjerte må i dog ikke være i besiddelse af , hvilket uføre af slethed , hvilken elendig samvittighed ! “ 
„ Jeg advarer eders majestæt endnu engang . . . “ 

„ Gives der virkelig intet øjeblik i eders liv , hvor i erkender , ar i er en brødefuld kvinde og af i har en frygtelig skyld på eders samvittighed ? Har i aldrig forestillet eder , af i begik et tyveri , hver gang i tog et Kys eller et kærtegn af denne mand , et tyveri imod hans ædle og trofaste . Hustru ? Har i aldrig tænkt eder , af i begik den blodigste uret imod hans børn ved af berøve dæm deres faders kærlighed , som i naturligvis forstod af overføre på eders egne slegfredbørn ? “ 
Enkedronningens ord berørte Sofie møth meget ubehagelig , væsentligst dog kun sordi de vare genlyd af en indre stemme , der talte til hende årle og silde på samme maæde og i samme udtryk . 
„ Er eders begærlighed efter akagt og eders tørst efter guld så stor , “ fortsatte sosie Amalie , „ af i for tilfredsstillelsen deraf ikke alene har solgt eders egen ære , men også vil bidrage til , af laudets konge bedækkes med vanære og bidrage til af ødelægge hans Arnes fred og lykke ? “ 
„ Eders majestæt bedømmer mig fuldstændig urigtig , “ svarede Sophie Moth , „ men jeg bliver dog ikke fortrydelig på edær derfor , da skinnet tilsyneladende støtter eders vrange anskuelser . All hvad i har sagt mig , har jeg hundrede og atter hundrede gange sagt mig selv og dog . . . “ 
„ Og dog . . . “ 
„ Vil forholdet ikke kunne blive anderledes , “ sukkedæ grevinden . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Fordi jeg er moder . Eders maje 
stæts første ord til mig gør jeg fuldstændig til mine , idet jeg give edær ret i , af moderhjertet er en ejendommelig ting . “ 
„ Ah , det er altså ' af hensyn til eders børn . . . “ 
„ Jeg har kun et barn , en søn , “ bæmærkede Sophie Moth let rødmende . 
„ Nuvel , det er altså kun hænsynet til eders barn , som bringer edær til af se bort fra alle andre hensyn ? Såfremt dette er tilfældet da vil jeg af min egen formue skænke dette barn en så stor sum , af hans fremtid for stedse kan være bctrygget , og i vil da i udlandet kunne opdrage eders barn og måske der finde en fader til det , søm vil give det et meræ agtet navn , end det nu besidder . “ 
„ Min son hedder Christian Gyldenløve og dette navn skal han beholde lilsin sidste stund , “ svarede sæfie molh med en vis stolthed . 
„ Nuvel , dette må i selv bestemme ! Hovedsagen er kun , at i beslutter eder til at forlade landet med eders barn og aldrig stræber efter at komme til at se eller tale med kongen , selv om han end skulle komme i eders nærhed , ligesålidt søm i må vedligeholde nogen skriftlig eller mundtlig korrespondance med ham . Brndct skal være fuldstændigt . 
Sæfie molh sad tavs nogle øjeblikke , grundende på den hende forelagte plan , der havde let ved at vinde hendes bifald , da hun intet højere ønske havde end at blive løst fra sin forbindelse med kongen , når dette kun kunne ske på en måde , søm var hendes barn tjenlig . 

„ Hvor stor er den sum , eders majestæt vil skænke min søn ? “ spnrgte hun endelig . 
„ I kan selv bestemme den . Jeg antager dog næppe at den bliver så overordentlig høj , da i selv er rig og naturligvis med glæde vil dele med eders barn . “ 
Grevinden smilede . 
„ Er jeg rig ? “ spnrgte hun i en bilter-tone , „ Fuglen har vel et forgyldt bur , men det er også all . Jeg er i dette øjeblik end ikke i besiddelse af hundrede slet-dalere i rede penge . “ 
„ Men i har store jordegodser ? “ 
„ Dem kender eders majestæt bedre end jeg , “ svarede Sofie Moth . 
„ Er i da grevinde uden grevskab ? “ udbrød dronningen ikke uden en spottende klang ' i stemmen . 
„ Min eneste rigdom er mit barn , “ svarede grevinden . 
„ Jeg vil tro eder på eders ord , skønt det klinger fast utroligt , og rygtet vil da også vide eder i besiddelse af store rigdomme . Dog , lad os ikke tale herom . . . Hvormeget forlanger i for at reife ud af landet med eders barn ? “ 
Såvel dronningen som grevinden vendte ryggen imod døren , og de havde derfor ikke bemærket , al denne imidlertid var bleven åbnet og al de havde et vidne til deres samtale . 
Delte vidne var kongen . 
Han stod i nogle øjeblikke lavs for at sætte sig ind i situationen , men han behøvede ikke mere end hans moders sidste 
spørgsmål for al få fuldstændig rede på den . 
Han trådte nu rast frem og forstrækkede derved begge damerne , så al der undslap dem et let skrig . I særdeleshed syntes hendes majestæt dog al blive forstrækket over kongens tilstedeværelse . 
„ Hvad går her for sig ? “ råbte han , henvendt til dem begge . „ Det bæres mig for søm om her handles om mit barn ? Spar eders pengæ , min ophøjede Mæder , til andre velgjørenhedsværker end til æt gøre vel imod mine børn ; den pligt vil jeg helst være ene om æt bære . “ 
Han vendte sig derefter til sin elskede og sagde : 
„ Det bliver nok en nødvendighed æt jeg herefter sætter vagt inde i eders stue for at forhindre , æt der bliver talt noget utilladeligt ord i min fraværelse . Dog , derom kan vi siden tale . . . “ 
Han vendte sig atter om til sin Mæder og sagde : 
„ Eders majestæt ventes ved taflet på slottet ; tør jeg have den ære æt byde min ophøjede Mæder min arm ? “ 
„ Du viser mig døren ? “ 
„ På en vis måde , thi dette er ikke et hns , søm er bestemt til æt modtage besøg af dronninger . “ 
Sofie Amalie tog hans arm med kold værdighed og forlod værelset efter at have sagt til grevinden : 
vor underhandling er i dag bleven afbrudt , men jeg genoptager den ved den første givne lejlighed , for æt i kan få anledning til i det mindste en gang i 

eders liv æt handle således søm det sømmer sig for en kvinde , der ikke 
har trådt al moral og pligtfølelse under fødder ! “ 
V . 
Skjøndt Danmark lige fra oldtiden og indtil Christian den fjerdes dage havde været en af Europas mest ansete sømagter , var det dog efterhånden i tidens løb gået tilbage med dets flådebhggeri og armering , idet der ikke var bleven holdt skridt med andre flåder , i særdeleshed da navnlig med Hollands , som dengang var verdens største og ypperste . Når den danske flåde dog alligevel gerne plejede al sejre , hvor den engageredes til kamp , skyldtes dette dels den omstændighed , al vor eneste fjende dengang var Sverrige , hvis Marine heller ikke og endnu mindre end Danmarks var fulgt med tiden , og dels den omstændighed , al det danske folk fremfør svenskerne var et maritimt folk , der så godt som lige fra fødselen var vant til al færdes på det våde element . Kong Frederik den tredie , der på så mange måder søgte al bøde på de ulemper og mangler , som klæbede ved landets administration , såvel i civil som i militær henseende , havde også sit øje åbent for den brøst , hvori hans flåde — dengang Danmarks vigtigste . Værn — befandt sig og søgte derfor efter evne al råde bod på dens svaghed . Da der 
ikke fandtes nogen mand her i Danmark som han ville eller kunne betro flådens reorganisation , var han nødsaget til al ty til udlandet for al finde en sådan , og det traf sig da så heldigt , al der i venetiansk sold befandt sig en nvrskfødt søkriger , der havde lært krigshåndværket af de tappre hollændere . Denne mand , Kurt Sivertsen Adelaer eller adelbors ( den hollanske benævnelse for en søkadet ) blev mod en stor årpenge indsorskreven hertil , udnævnt til general-admiral over den danske flåde og givet befaling og bemyndigelse til at organisere denne efter hollandsk snit . Var Kurt Adelaer end ikke i alle henseender den store mand , han — eller andre på hans vegne — gav sig ud for at være , skal det dog siges til hans roes , at han fuldstændig opfyldte sit hverv og næsten bragte den danske flåde i niveau med den hollandske . * ) 
* ) når vi sige , at Kurt Adelaer end ikke i alle henseender var den mand , han blev udgivet for at vcrre , refererer dette sig til den nye historiske opdagelse , at det utvivlsomt ikke er andet end humbug med hans sejr ved tenedos over Ibrahim pascha . Det er vel konstateret , at han deltog som styrmand på et venetiansk skib i denne ba-taille mod tyrkerne , mæn der foreligger ikke det 

ved udbrudet af denne krig med Sverrige , som almindelig kaldes „ den skånske krig “ , fordi den begyndte med et indfald i Skåne , var Kurt Adelaer ikke et halvt hundrede år gammel , mæn det bevægede , strenge ungdomsliv , han havde ført , havde ældet ham før tiden og næsten gjort ham til en olding , af hvem der ikke kunne ventes udviklet nogen synderlig energi på de danskes vej fil roes og magt . Som flådens general-admiral var han imidlertid selvskreven fil af føre overkommandoen over den , og derfor se vi ham den 13de August ( 1675 ) af stikke i søen med hele den danske flotille tær af afgå fil Pommern , i henhold fil den trufne bestemmelse effer Griffenfelds forslag om af angribe Sverig fra denne kant . Dæn hær , som svenskekongen holdt i denne provinds , var ikke meget betydelig og et heldigt udfald var derfor af håbe tær de danske våben . 
Dæn næstkommanderende over den 
danske flotille var admiral Niels Juel , en mand , med hvem vi engang har stiftet bekendtskab , nemlig på hin Griffenfelds bryllupsaften , da han ikke ville give sit minde fil , af Bremerholms fængsel åbnedes tær Ellen , uagtet dronningen havde befalet det . Trods det flygtige i dette bekendtskab har vi dog af dette enkelte træk lært ham af kende som en mand , der forsfod af håndhæve sin myndighed og hævde sin villie . 
Allerringeste historiske bevis tær , af han har entret . det tyrkiske admiralskib og drabf dets chef . 
Ved en nøiagtig undersøgelse af de seirstrofaer , i form af tyrkiske våben , som Kurt Adelaer medbragte hertil fra sin heltedåd ved teuedos og som nu findes i det ettnografiske museum i København , har det vist sig , af disse våben aldrig har varet brugte men er ligeså nye nu som da de i sin tid er udgået fra svcerd-fegcrens varksted , hvilket er et godt bevis for sagnets urigtighed . Le dybtgående undersøgelse , som nyere danske historikere har underkastet dette sagn , har omtrent reduceret Kurt Adelaer ti ! en pralhans gua helt , medens det dog ikke kan andet end indremmes , at han har betydelige fortjenester af vor flådes reorganisation i Frederik den tredies og Christian den femtes tid . 
Niels Juel var , som flertallet af de danske søhelte , født i Norge , i 1629 , hvorved dog ikke menæs , at han skal betragtes som en nordmand , thi hans moder var kun flygtet op til Christiania , da de kejserlige tropper gjorde indfald i jhdland . Næppe 14 år gammel ansattæs han som page hos Prinds Frederik , senere kong Frederik den trædie , og forblev i denne egenskab til 1648 , da prinsen besteg tronen . Han studerede nu et år i Sorø og begyndte derpå den for alle nnge adelsmænd sædvanlige udenlandsrejse . Et år var han i Frankrig , men derefter drog hans lyst til søvæsenet ham til Holland , hvor han særlig studerede navigation og skibsbygning , fik ansættelse på flåden og deltog i flere træfninger under de berømte admiraler Tromp og Ruyter og bet på en sådan måde , at han , da han 1656 vendte tilbage til sit fædreland , allerede havde erhvervet sig et navn som en tapper og kyndig sømand . Snart fik han ansættelse på den danske flåde og det varede ikke et år inden han blev hælmens chef . Der var mæget at 

udrette i denne post før Niels jnel , ligesom før Kurt Adelaer , og ved begges energi kom det ene skib efter det andet til at forlade holmen i god stand . Det var også på den høje tid ! 1657 udbrød krigen igen med Sverig . Jnel fik nu en kommando på den- af ham udrustede flåde . Med nitten skibe gik den danske general-admiral Bjelke tilsøes og traf da den 12te september nævnte år ved falsterbo den tredobbelt så store svenske flåde . Bjelke ville , uagtet denne forskel i styrke , modtage slag ; jnel stødte til ham med elleve skibe og nu kæmpedes der i to dage med så megen udholdenhed og held fra dansk side , at den langt stærkere svenske flåde måtte vige . Under Københavns belejring 1659 førte jnel forsvaret fra søsiden ; hollænderen opdam rensede med sin flåde sundet og de danske krigsskibe kunne atter vise sig på kamppladsen . En forenet hollandsk-dansk flåde under opdam , Bjelke og jnel tvang da den svenske admiral til med sin flåde at fye ind til Wismar , hvorefter de tre forenede admiraler kunne overføre danske tropper til Fyen , hvoraf igen fulgte et slag ved Nyborg , hvor hele den på Fyen værende svenske arme blev opreven . Efter krigen vedblev jnel at virke før flådens opkomst i egenskab as holmens admiral og hæn skulle da på ny samarbejde med knrt Adelaer , hvilket dog ikke allid gik så ganske glat fra hånden , da hver havde en mening og en villie at ville sætte igennem . 
Samtidig med , at flåden brød op fra København , forlod den danske hær , der 
væsentlig bestod af lejede fremmede og pressede bønder , Sjælland , for at landsættes i Pommern . 
Overanførslen over hæren havde kongen forbeholdt sig selv , overensstemmende med datidens skik og brng , hvilket også undertiden førte til store tab , idet disse kongelige „ Krigsherrer “ mere lod sig lede af deres egne luner end af erfarne krigeres råd . Christian den femte skulle mere end engang levere bevis for , at det havde været heldigere om hæn havde fulgt dronningens råd og var bleven siddende hjemme i kakkelovnskrogen end her at spille kriger og helt , hvortil hans betydelig flegmatiske temperament kun gjorde ham lidet skikket . 
Efter bestemmelsen forlod kongen København dagen efter den heftige scene imellem ham og hans moder , og trods hendes befalinger og forbandelser og trods dronningens suk og tårer medtog hæn ikke sin hustru i ledingsfærden . 
For ret at fryde sig over synet af sig selv i spidsen for hæren og vel også for at fryde sine fro sjællandske undersåtter ved dette skue , lod kongeu ikke hæren gå ombord i knrt Adelaers og Niels Juels flåder , men befalede at den skulle marschcrc sydsjælland igennem for derfra over falsler at indskibe sig til nordtydsk-land . Efter at have renset Øresund for-svenske sejlere skulle flåden møde ved falsler for at dække hærens overgang over Østersøen . 
Det var en efter datidens forhold anseelig troppemasse , som kongen således 

stod i begreb med at føre i ilden mod svensken , men det ville være en forsyndelse mod god sprogbrug dersom man påstod , at denne hær brændte af nogen overvættes kampbegcistriug , thi for de lejede svende var felttoget jo uden al interesse og for bønderne kunne den heller ikke besidde nogen stor del heraf , da krigens løn blev ens for dem , enten de fejrede eller tabte , da deres lod kun var og kun kunne blive trældom under herremændenes åg . 
Næsl-anførselen af tropperne var betroet til den gamle brave general Niels Rosenkrands , der alt ved Københavns be-leiring havde erhvervet sig en uvisnelig laurbærkrands . Det var nemlig hæm der engang ved et udfald mod den svenske bcleiringshær rensede løbegravene for fjenden og med egen hånd dræbte et par fjendtlige officiærer , hvilket indbragte hæm tre sår i armen og et heftigt stød igennem munden . Derved havde han dog ikke ladet sig standse , men var vedbleve » at bryde på . En svensk officier kom hæm således i møde med draget slagsværd og huggede hans klinge over og ramte hæm tillige i ansigtet . Men Rosenkrands slog fin fjende fæstet i hovedet , sprang hæm ind på livet og fastholdt ham så længe , til hans folk kom ham til hjælp . Svenskeren bragtcs som fange ind til byen , men Rosenkrands faldt i afmagt af det store blodtab . Han kom sig dog imidlertid snart og vedblev at dele forsvarets fare og ære . Dette skete i 1659 — nu skulle hæn vise om hæn også i 1675 var i stand til at vinde Lauren om sin tinding . 
I kongens følge befandt sig blandt andre Griffenfeld , der trods generalernes vægtige indsigelser personlig ville følge kampens gang for at hæn sæa hurtigt som muligt ved sin pen kunne drage den fulde nytte af sværdets held , skønt hæn ikke nærede overvættes store forvenfninger om noget sådant . Man tror gerne det , man ønsker og Griffenfeld ønskede nu engang ikke stort udbytte af denne kamp , som var begyndt mod hans vidende og villie . 
Det var bestemmelsen at holde en dags rask i Roeskilde , væsenligt for at snpplere krigsmagazinerne med al den fetaille , som der kunne opdrives i denne velhavende egn . 
Da førtropperne var ankomne til roes-kilde befalede kongen udnævnelsen af nogle regeringskommissærer , som dels havde at drage omsorg for , at hæren fik den fornødne pleje i den dagstid , de ville dvæle her i den gamle konge- og bispestad , og dels for at drage omsorg for , at borgernes og bøndernes rige spisekamre afgav en passende kvotadel til hærens ma-gaziner . Alt skulle befales , befalede kongen , hvilket dog naturligvis ikke forhindrede , at der hist og her sattes en tvnngen kontribution i scene . 
Den gamle erkebispebolig i Roeskilde blev af hans majestæt udset til residens for ham under hans korte ophold her , medens hæren skulle kampere på en af de store marker nede ved fjorden . St . Jørgenbjergs kirke blev udset til at være general ræsenkrands ' hovedkvarter og i rektorboligen tog Griffenfeld ophold med 

fif følge , som bestod af en del „ Kancelliherrer “ og noglæ af hans private tjenere . 
Til aftentaflet vare samtlige øverste befalingsrncend tilsagde og der herskede en meget livlig tone i forvisning om de umådelig store sejre , hæren nu skulle til at vinde . Den ene „ Velkomst “ tømtes efter den anden på et heldigt udfald af krigen . 
Da taflet var endt forlod kongen salen i noglæ øjeblikke og da han atter vendte tilbage var han ledsaget af en ung khrassierofficeer , som straks vakte almindelig opmærksomhed , dels på grund af hans spæde , spinkle vækst og dels på grund af det kvindeagtigc i hans ansigt og manerer . Det var åbenbart første gang , at han befandt sig i uniform , thi den generede ham øjensynlig . 
„ Mine hærrer officerer , “ sagde kongen , idet han præsenterede den unge løitenant for dem , „ jeg bringer edær her en kollega , som det er mit ønske at i skal behandle med en ligeså stor opmærksomhed og agtelse , som om det var mig selv , da han hører fil mine kæreste venner her på jorden . “ 
„ Det er grevinde molh , “ udbrød straks nogle overrasket og sæa højt , at det nåde kongens øre . 
„ Ja , i har ræt , Bibow og Arenstorff , det er virkelig hendes nåde grevinde Sophie Amalie molh . Hun har anmodet om , at måtte dele krigens strabadser med os og det ville være ejendommeligt , dersom man nægtede et sæa billigt ønske . Jeg har udnævnt hendes nåde fil løj 
tenant i mit kyrassierregiment og jeg gør derfor særlig dettes officerer ansvarlig for , , at deres nye kammerat ikke forulempes hverken af fjender — eller ildesindede venner . “ 
Kongen sagde dette med en særlig betoning . 
„ Eders majæstæt kan trygt stole på , “ udbrød alle kyrassierofficererue , „ at vi skal opfylde eders nådige befaling . “ 
„ Og hermed takker jeg eder for i aften . . I morgen middag fortsætte vi rejsen sydpå , fil ære for os selv og fil hæder for vort fædreland . “ 
Selskabet forlod derefter bispegården for at gå hver fil sit kvarter for denne nat . 
Griffenfeld var en af de første , som trådte ud af kongens residents og tilfældig kom han derved fil at gå ved siden af en af de to officierer , hvis navne kongen havde nævnet , nemlig oberst aren-storff . 
Da obersten hørte til hoffets jævnlige gæster kendte storkantsteren ham særdeles vel og hans excellence var endog så venlig af byde ham hånden . 
„ Er det med eders excellences villie , , af vi skal have damer med i krigen ? “ spurgte obersten . 
„ Min villie har intet “ af gøre på dette felt , hr. Oberst . Ieg forstår naturligvis hvortil i sigter og i vil også kunne forstå mig næar jeg siger , af menneskene gør oftest klogest i baæde af agere , blindfødte og døvstumme ! “ 
„ Ieg takker for eders gode mening » . 

Niels ænel . 



. Hr. Greve , men jeg antager dog næppe , af jeg har nøget af frygte fra kongens side fordi jeg røbede kyrassiersofficierens pseudonymitet . “ 
„ Derom er ikke let af dømme , hr. Oberst ; hans majestæt er ofte nøget uberegnelig , hvad i vel selv ved as erfæringen . Iaften syntes han ikke af have taget eders udbrnd ilde op , men det kan komme ved en lejlighed , næar i mindst venter det . “ 
„ Men hans majestæt gav mig jo straks medhold og godkendte derved mit og bi-bows udbrnd . . . . . . . . . . ? “ 
„ Der var intet valg for hans majestæt . Han kunne ligesålidt lade som om han ikke hørte eders ord , som han knudæ benægte deres rigtighed . Det er nu min opfattelse , at kongen helst ville have undgået denne officielle kundgørelse af , hvem denne lille officer egentlig var ; enhver havde jo ret fil at tro og tænke derom hvad han ville . “ 
De to mænd vare imidlertid komne hen fil rektorens bolig på „ Bønde-thinget “ , som gaden hed , vistnok en reminis-cense fra middelalderen , hvor stænderne hver for sig stævnedes fil møde når statens tarv eller egne interesser krævedæ det . 
„ Jeg tillader mig at gøre regning på , at eders excellence i det mindste ikke vil puste fil ilden , såfremt hans majestæt skulle vende tilbage fil dette punkt i eders påhør . “ 
„ Vær i kun tryg , hr. Oberst , følelige ulemper skal i ikke have af det passerede . “ 
De to herrer skiltes for at søge hvile effer den dags anstrengelser , som vare overstæaede og søge hvile fil de anstrengelser , som den næste dag bar i sit skød . 
Da grisfenfeld den påfølgende morgen effer sædvane begav sig fil hans majestæt , fandt han denne i et meget sket lnne . 
„ Eders majestæt synes ikke at være i nogen gunstig stemning i dag ? Har natten . . . “ 
„ Jeg er meget slet i mit sind i dag , Griffenfeld . “ 
„ Imod mig , eders majestæt ? “ 
„ Nej , imod mig selv ! Jeg har handlet som en dåre . “ 
„ Jeg kan ikke tillade al eders majestæt omtaler min konge i slige udtryk , “ sagde Griffenfeld med et temmeligt søgt galanteri . 
„ Og jeg gentager dog , al jeg i går har handlet som en tåbe . I gætter vel nok hvori dænne tåbelige handling bestod ? “ 
„ Det ville være en majestætsforbrydelse af mig al gætte derpå . “ 
„ O , i behøver vel heller næppe al gætte derpå , da opløsningen ligger lige for hånden . Jeg sigter naturligvis til den tåbelige præsentation as grevinde Moth . Jeg ved ikke hvorledes det kunne gå til , om det vær vinen , kærligheden eller begejstringen over vort lykkelige forehavende der fik mig til al føre hendes nåde ind i dænne kreds , hvær Arenstorffs noksom bekendte taktløshed skulle bringe et føleligt skår i min glæde . “ 

„ Havde det da ikke været eders majestæts agt al navngive grevinden ? “ 
„ På ingen måde . Jeg præsenterede hende kun for officierne for al de kunne være fortrolig med hvem det vær , som de lejlighedsvis kunne komme til al se ved min side under felttoget . Jeg havde betragtet det som en naturlig sag , al det vær overflødigt al nævne noget navn , da enhver jo vel vidste eller i alt fald vel anede hvem den unge officier vær . Det vær en ydmygelse for mig al sknlle give Bibow og Arenstorff ret i deres udråb , men de skal heller ikke omsonst have bragt mig denne ydmygelse . “ 
„ Eders majestæt vil næppe tage hævn over dem for denne ubesindighed ? “ 
„ Ubesindighed ? “ gentog kongen , „ man har ingen ret til i min nærværelse at begå ubesindigheder . I kongens nærværelse skal man vel vide at vogte på sin tanke og sin tunge . “ 
„ Måske i enhver anden konges nærværelse end Christian den femfes , “ svarede Griffenfeld , „ I giver jo selv eksempler ved en djærv mandighed , som ikke varligt vejer ethvert ord på tungen inden det sendes ud i verden . “ 
„ Den ret , jeg besidder til at tæle som jeg vil , kan jeg ikke dele med mine undersæatter , “ sagde kongen , der i dag var i det souveræne , absolutistiske hjørne , „ og de tvende gode herrer skal , lære at holde tand for tunge i min nærværelse . “ 
„ Jeg tror dog næppe , at eders majestæt vil gøre nogen alvor af denne hævnplan . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi dette hverken vil være præget af det høimod , som altid bør udmærke en konges handlinger eller være politisk klogt . “ 
„ I mener ? “ 
„ At det ville være uklogt af eders majestæt ved en hævn mod disse to of-ficirer at vække uvilje iblandt deres kammerater , hvilket vil være så meget lettere når man seer hen fil hvem det egentlige ophav fil denne misstemning er . Fru grevinde Moth er kun lidet tjent med , at hun er gjenstænd for alle officierernes uvilje . Fra officiererne forplantes en sådan uvilje særdeles let fil de menige soldater . “ 
Kongen sad nogle øjeblikke i tavs refleksion over Griffenfelds bemærkning . 
„ Der er flere måder at hævne sig på , “ sagde han derefter med et uhyggeligt smil og tilføjede halvt hvidskeude , „ jeg behøver ikke at være nogen David og arensforff ingen Urias for at kunne finde på en hævn . “ 
Griffenfeld rejste sig pludselig . 
„ Vil i forladæ mig ? “ 
„ Ja , jeg ønsker ikke at mædtage et sådant indtryk af kong Christian den femte , sæm denne eders sidste bemærkning berettigede mig fil . “ 
„ Bliv , kære Griffenfeld , i skal ikke frygte for at høre flere af mine løntanker . I må ikke forglemme , at kongen også besidder sine menneskelige svagheder , sæm man må holde ham til gode . Lad os ikke tale mere om denne sag . “ 

„ Eders majestæt frafalder altså hævnplanen imod arensforff ? “ 
„ Jeg kan jo med læthed love eder det , “ sagde kongen smilende . 
„ Men eders majestæt vil også holde dette løvte for eders egen skyld , — for eders eftermæles skyld . “ 
Griffenfelds indtrængende tale gjorde virkning på kongen , der ligesom begyndte af stamme sig over sig selv og derfor gav talen en anden vending . 
„ Det forundrer mig , “ sagde hans majestæt , „ af i med så stor varme tæger eder af arenftorffs sag . Tror i da , af han er eder gunstig ? “ 
„ Jeg hær ingen grnnd fil af tro , af han er mig ugunstig , og desuden kan jeg heller ikke i øjeblikket fatte betydningen af hans gunst eller misgunst lige overfor mig . “ 
„ Det er givet ethvert menneske af knnne volde skade og fortræd , medens det ikke er givet enhver af knnne virke i det godes og ædles tjeneste . “ 
„ Hvilken skade og hvilken fortræd ville vel en arenstorsi knnne forvolde mig ? “ 
„ Dersom i antager , af han hører fil eders venner ved hoffet , forregner i eder særdeles meget , kære grifsen-seld . “ 
„ Jeg frygter ingens uvenskab så længe jeg besidder eders majestæts gunst , “ svarede ministeren med hævet hoved , „ og jeg er heldigvis i det tilfælde ikke af vide noget øjeblik , hvori jeg kan have givet anledning fil af miste nogen part af denne 
gunst . Jeg hær stedse handlet således imod eders majestæt og imod mit fædreland , af jeg kan stå ansigt fil ansigt med enhver hvad denne sag angår . “ 
Kongen blev forhindret fra af svare herpå ved af døren pludselig blev reven op og Sofie Moth ilede ind med noget forstyrrede og forskrækkede miner . 
Kongen sprang i vejret . 
„ Hvad er der hændet ? “ udbrød han . 
„ Læs selv , “ sagde grevinden , idet hun skælvende rakte kongen en billet . 
Nu vær tiden kommen til hans majestæt med hensyn til af have forstyrrende miner . 
„ Jæg underretter herved allernådigst eders majestæt om , af d . M . Enkedronningen og dronningen i dette øjeblik forlader København for at følge med hæren . “ 
Skrivelsen vær skrevet i kendelig hast og undertegnet af hofmesteren på Københavns slot . 
„ Hvorfra har i fået denne billet , min elskede ? “ spurgte kongen . 
„ En kurer bragte den , eders majestæt . Han har sandsynligvis på grund af mit kostume anset mig for af være en adjudant . “ 
Kongen rakte Griffenfeld depechen . 
„ Jæg må sfrax vende tilbage til København , “ sagde Sofie Moth , men afbrødes lige midt i sætningen . 
„ I venter vel med af rejse indtil i modtager min ordre dertil , “ sagde kongen i en affærdigende tone . 

„ Jæg vil ikke være her ved hæren når eders moder og eders hustru også er her , “ sagde grevinden bestemt og tilføjede : „ I København kan et sammenstød imellem os forblive » bemærket , men her vil det kunne udarte til skandaler , som eders majestæts egen værdighed ikke tør tillade . “ 
„ Derfor vil jeg heller ikke tillade dem , “ sagde kongen , „ I og ingen anden kvinde skal ledsage mig i krigen . “ 
Hans majestæt vendte sig derefter om imod sin yndling og sagde : 
„ Har i noget råd at give mig , kære Griffenfeld ? “ 
„ Jeg stiller mig i dette spørgsmål fuldstændig på hendes nådes standpunkt , idet jeg udtaler min dybe anerkendelse for det offer hun bringer og den ædelmodighed , hun her har aflagt førnyet bevis om . “ 
„ Men jeg vil ikke stille mig på dette standpunkt , “ udbrød kongen heftigt , „ er jeg konge og hersker i dette land eller er min moder og gemalinde det ? Skal de foreskrive mig love eller jeg befale over dem ? „ I den „ Kongelov “ , som min fader har efterladt mig , står , at jeg kun er ansvarlig for gud for mine handlinger , og dertil holder jeg » lig . Jeg vil ikke lade mig sætte stolen for døren hverken af min moder eller min gemalinde . “ 
„ Jeg vil dog alligevel give hendes nåde ret , når hun siger , at her står meget mere på spil end eders anseelse som ægtefælle . Eders majestæt har givet mig ret til frit at udtale min overbevis- § 
ning om alle de sager , i afæsker mig råd for , og vil da tillade » lig den bemærkning , af i ikke uden den største præjudice for eders anseelse kan lade hendes majestæt og hendes nåde opholde sig samtidig ved lejren . . . “ 
„ Jeg har ikke givet eder nogen som helst ret fil af kritisere mine private handlinger , “ udbrød kongen , „ jeg har forlangt et råd af eder fil af undgå sammenstødet med » lin moder og dronningen her . “ 
„ Jeg erklærer mig insolvent , eders majestæt . “ 
„ Det er dog min udtrykkelige befaling og villie , af i søger af finde en udvej , der kan forhindre , af jeg træffer sammen med de to dronninger . Når jeg ikke vil have dem hos mig i lejren samtidig med grevinde Moth , da skyldes dette ikke nogen som helst indrømmelse af eders ord om af min anseelse kunne lide noget skår derved , da jeg er hævet over mine under-såtters dadel , men det skyldes ene og alene hensynet fil min personlige værdighed ligefor min gemalinde . Jeg vil respekteres som hendes herre og kan derfær ikke tillade hænde i dag af forlade København , når jeg i går har befalet hænde af blive der . “ 
„ Jeg bøjer mig for eders majestæts befaling , “ sagde Griffenfeld , „ og ræserverer mig da en time fil af kunne udfinde en brugbar plan . “ 
Ministeren rejste sig og bukkede for kongen . Christian den femte bød ham hånden til afsked og Griffenfeld vendte tilbage til rekforboligcn , idet han sagde tilsig sclv : 

„ Dersom alle i , som nu misunder mig min stilling og kongens yndest vidste hvilken byrde der er forbundet med dænne ære , dæ ville i mere beklage end misunde mig . Jeg er den , der stat lempe på alle en konges dumheder og tåbeligheder , i sandhed et værdigt arbejde både for en Herkules og en sishfus . Her gælder ikke talemåden om , at en tåbe kan spørge om mere end ti vise kan besvare , thi her er jeg den eneste vise , som stat bringe rede i alle tankelighederne . Jeg begynder næsten at sande min gamle møders ord , dæ hun advarede mig fra at ville stige alt for højt i vejret . Havde jeg dengang anet , at magtens og lykkens sødme skulle have en så bedst afsmag , som den virkelig har vist sig at besidde , dæ ville jeg utvivlsomt ladet mig nøje med mindre magt og ære end den , jeg nu besidder . O , tåbelige forfængelighed , dit navn er Griffenfeld ! “ 
Han var nu nået til sit hjem , hvor han indelukkede sig i næsten en time . De mørke skyer , som rektoren havde set lejret på fin mægtige logerendes ansigt , dæ han var kommen tilbage fra kongen , vare atter dragne forbi , dæ han på ny forlod hans hus , for at styre kursen imod bispegården . 
Hænad middag meldte general Rosenkrands kongen , af hele hæren nu var isfand fil af bryde op for af fortsætte marschen fil Køge . Vejret var fortrinligt og tropperne styrkede efter den hvile 
og gode pleje , roeskilde-borgerne mere eller mindre tvungent havde ydet dem . 
„ Lad os da bryde op , hr. General , “ sagde kongen smilende ; „ jeg har taget den bestemmelse , af hele trænet skal blive her indtil aften under bedækning af min dra-bantgarde . “ 
Generalen gjorde store øjne da han modtog denne befæling . 
„ Eders majestæt må tillade mig den bemærkning , af dette er noget ganske nyt i krigstider . Da det altid er af vigtighed for en hær , af den har sit træn hos sig , plejer man altid . . . “ 
„ At lade dette køre foran , jeg ved det , min kære Rosenkrands , men fil en fornøjelig afveksling vil jeg nu have , af det skal køre sidst herfra . Vi befinder os ganske vist i krigstider , men vi vil dog ikke herpå Sjælland støde på nogen fjende , som kan afstjære vort træn . I skal derfor ikke nære nogen bækymring eller betænkelighed , da jeg påtager mig hele ansvaret . “ 
„ Men har eders majestæt da betænkt , af vi forhaler overgangen fil Falster i mange timer ved dette arrangement ? Når trænet er forud kan det være indskibet og landsat inden alle tropperne er ankomne til overgangsstedet , men når det er bagud må hæren vente med at gå over snndet indtil det er kommet , da et træn altid må indskibes førend tropperne . “ 
„ Jeg har betænkt alt , min kære Rosenkrands , “ svarede kongen efter at han og Griffenfeld havde vekslet et let smil . „ Behag nu at lade blæse til opbrud , om 

nogle få minuter skal jeg være hos i eder . “ 
Generalen bukkede og forlod kougen for at give befalingen til opbrud og Roeskilde bh gav snart genlyd af de skrattende horn , som fra alle sider blæste appel . 
Hans majestæt gav ordre til , at hans hest skulle sadles og da det meddeltes ham , at dette var sket , rakte han Griffenfeld hånden idet han smilende sagde : 
„ Jeg ønsker eder god fornøjelse i det skønne damæselskab , som foreslår eder . “ 
Et let smil krusede Griffenfelds læber , idet han tavs bukkede for kongen , som derefter forlod salen . 
Efter nogle øjeblikkes forløb lød en lystig hornmnsik ude på gaden . Det var hæren der forlod Roeskilde , anført af Christian den femte og Rosenkrands . Da kongen blev sin yndling vaer oppe i et af bispegårdens vinduer hilste han ærbødigt op til ham og efferhånden som tropperne difilerede forbi huset gjorde de honnør for ministeren , som stolt og majestætisk betragtede del skønne , militære skuespil . 
Griffenfeld satte sig derefter fil at skrive en depesche fil de dænske residenter i udlandet , hvori han meddelte dem udbrudet af krigen med Sverig og i korte træk gav dem et begreb om , på hvilken mæade del var hans majestæts agt at angribe Sverig . 
Han var netop nået fil at skulle sætte sit navn under depeschen , da lyden af en vogn , som kom kørende i rask trav 
henad gaden og standsede udenfor bispe-gården , bragte ham fil at springe iveirel , og i hans ansigt læstes en blanding af frygt og glæde . 
Han gik hen fil vinduet og så en køngelig ekvipage med forridere og tjenere køre ind ad porten . Dæ tæ drabanlgardister udenfor huset hilste ved at sænke hellebarderne . 
Griffenseld ilede ud af værelset og ned i porten , hvor tjeneren vare de tæ dronninger behjælpelige med at komme ned af den høje karosse . 
Med en mesterlig forstillelse udbrød Griffenfeld , idet han ærbødigt bukkede for damerne : 
„ Tør jeg tro mine egne øjne , eders majestæter her ? “ 
„ Ja , som i seer , hr. Storkantsler , “ svarede enkedronningen i en noget skadefro tone og tilføjede derefter : „ vil i være af den godhed , at føre os op fil min søn ? “ 
„ Hans majestæt kongen besinder sig ikke her , “ svarede Griffenfeld , „ han er for nogle timer siden taget bort med den største dæl af armeen . “ 
„ Og i er ikke fulgt med ? “ spurgte enkedronningen i en noget tvivlende tone , idet hun standsede sin gang opad trappen . 
„ Nej , , jeg kan ikke drage herfra før om et par tllner , da jeg har nogle vigtige brevskaber at besørge . “ 
„ Lad os da straks køre videre , mit barn , “ sagde Sofie Amalie til dronningen , paæ hvis blege ansigt , der endnu sås friske spor af tårer . 
„ Jeg vil tillade mig at foreslå eders 

majestæter at holde rasl her i de få timer indtil jeg ræiser herfra . Samtidig med mig afgår drabantgarden og hele armeens train . “ 
Enkedronningen stod rådvild nogle øjeblikke , men sagde endelig : 
„ Ja , vi går ind paæ eders forstag , bi trænger til at hvile os noget efter den anstrengende rejse . Måske vi tør anmode eders excellence om at drage omsorg for , at vi får noget at spise ? “ 
Griffenfeld bukkede for dronningerne og efter at have førf dem ind i det værelse , kongen havde beboet , forlod han dem for at give de nødvendige ordrer , hvorved Sofie Amalies ønske kunne blive opfyldt . 
Griffenfeld vær synligt i et særdeles fortræffeligt lune , ja , man troede endog at høre den almægtige minister nynne en lystig Melodi imellem tænderne . 
Eflerat de fornødne ordrer vare givne , vendte han tilbage til deres majestæter , hvoraf han fandt enkedronningen beskæftiget med al studere over indholdet af et ark papir , som lå på skrivebordet . 
Han gik hen til Sofie Amalie og strakte hånden ud efter dokumentet , hvori hun læste . 
„ Hvad omhandler dette brevskab ? “ spnrgte enkedronningen idet hun kastede et forskende blik afvekslende på papiret og ministeren . 
„ Som jeg alt har haft den ære al meddele eders majestæt , er dette en depeche til vore residenter i udlandet angående krigens udbrud . “ 
Enkedronningen betragtede atter afvekslende ministeren og depechen , hvoraf hun intet forstod , da den efter datidens diplomatiske sædvane var skrevet på latin . 
Endelig rakte hun ham døg papiret , som han smilende modtog . 
„ Hvornaær agter eders excellence al afrejse herfra ? “ spnrgte dronningen . 
„ Om to timer , nådigste dronning . “ 
„ Og hvor hurtig vil vi kunne nå min gemal og hæren ? “ 
„ Da vejen er meget farbar som følge af det gunstige veirligt i den sidste tid , antager jeg , al eders majestæt vil kunne deltage i aftentaflet med hans majestæt . “ 
Griffenfeld bukkede og ville forlade værelset . 
„ Endnu et ord , eders excellence , “ udbrød enkedronningen , „ befinder denne såkaldte grevinde mætt sig i min søns suite ? “ 
„ Sandheden byder mig at svare ja . “ 
„ Og sandheden byder eder vel og at svare nej , når jeg spørger eder , om i finder dette passende for landets konge ? “ 
„ Jeg tillader mig aldrig at kritisere min konges handlinger , “ svaredæ Griffenfeld undvigende . „ Hans majestæt er en fuldmyndig mand , der bedre end jeg ved hvad der båder hensynet til hans ære og hensynet til hans folk bedst . “ 
„ I er ikke ærlig , hr. Storkantsler , “ svaredæ enkedronningen , „ når i vil fortælle mig , at i aldrig har tænkt over eller dømt om denne sag ! “ 
„ Et er at tænke og dømme kor sig 

selv , et andet er det , offentligt at udtale sin kritik , “ svaredæ Griffenfeld . „ Som menneske er jeg berettiget til det første , som min konges ven og tro undersåt er jeg uberettiget til det sidste hvad denne sag angår . “ 
„ I ved kun lidet , hvad der båder eder selv bedst , hr. Storkantsker , “ svaredæ enkedronningen idet hun trak på sknlderen . 
„ Henshnet til mig selv er stedse det underordnede for mig , “ svaredæ han . 
„ Det er kommen min kære svigerdatter og mig for øre , at i er så langt fra at modarbejde denne fordømmelige kvindes indflydelse på min søn , at i endog begunstiger denne . Heri handler i uret imod mindst fire personer . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , min høje dronning . “ 
„ Sagen er meget let at forstå , hr. Griffenfeld , “ svarede Sofie Amalie . „ For det første gør i derved uret imod hans majestæt , hvis sande interesser i er sat fil at våge og vogte over ; for det andet gør i uret imod hans majestæts ophøjede gemalinde , fil hvem i dog også har at tage noget hensyn , for så vidt hun er dette lands souveræne dronning ; for det tredie gør i uret imod grevinde Moth selv , idet i ved nu at bestyrke kongens fletle tilbøjelighed giver hende smag for et liv og en indflydelse , som min søns mangel på standhaftighed i kjær-lighedssager ikke i længden vil kunne opretholde ; og for det fjerde og sidste gør i uret imod eder selv , idet i ved at 
stille eder på frillens parti afskærer hendes majestæt , min ophøjede svigerdatter , lejligheden fil at tjene eders interesser . Min søns tilbøjelighed for Sofie Moth er af samme natur som skriften , man indridser i sandet , og hans hu vil snart vendes fil en anden kvinde og derfra fil en tredje , fjerde , fæmte også-videre . Men over alle disse kvinder og over alle disses indflydelser sfåer dog hans retmæssige gemalinde og i tjener derfor knn flet eders interesser ved ak kaste vrag på en alliance med hende . “ 
„ Eders majestæts bebrejdelser ville have dæn største begrundelse såfremt dæn ikke hvilede på en urigtig forudsætning . Jeg har aldrig stået på grevinde Moths parti , fordi — hvorfor skulle jeg ikke tilstå det ? — delte ville være en overflødig gerning . Jeg har aldrig bestyrket hans majestæt i hans tro på retmæssigheden af denne forbindelse , men jeg har endog i sin tid modsat mig , at dens gaves det officielle præg , som dæn fik ved jomfru Moths udnævnelse til lehnsgrevinde . I så henseende er jeg fuldsfændig angerløs og ansvarsfri . Da jeg tillod mig at møde hans majestæts forestilling med indsigelser og indvendinger , tog han det særdeles uvenligt op og befalede mig , under fortabelsen af hans venskab og min stilling , aldrig at blande mig i delte forhold , en befaling , jeg også siden dæn tid strengt har fulgt ! “ 
„ Men hensynet til eders konges ære burde ladet eder se . bort fra eders egen fordel . Dersom i ret for alvor havde 

villet modarbejde denne elskovshandel ville dæn være falden bort af sig selv . Hans majestæt kunne undvære Sofie Moth , men ikke Peder Griffenfeld . “ 
Ministeren bukkede ærbødigt for denne smigrende yftring , som ret var efter hans smag . 
„ Eders majestæt overvurderer min betydning , ligesom i overvurderer min indflydelse , “ svarede han derefter og tilføjede : „ lige så lidt , som jeg ville tillade kongen en indblanding i mine private hjerteanliggender , ligesålidt ville hans majestæt tillade en indblanding fra min side i hans . . . “ 
„ Hjerteanliggender , “ fortsatte dronning chærlotte Amalie i en fortrydelig tone , „ I antager altså , at kongen elsker denne foragtelige kvinde ? “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
„ X propos om hjerteanliggender , “ udbrød enkedronningen , „ skønt eders excellence måske heller ikke vil tillade mig at tale derom , vil jeg dog gøre eder et spørgsmål , fordi der knytter sig et andet væsentligt spørgsmål dertil . “ 
Griffenfeld bukkede tavs . 
„ Jeg vil tillade mig at spørge , om det aldrig er eders hensigt at give min kære guddatter en ny moder ? Jeg har ofte tænkt over denne sag og har med en vis undren betragtet eders færd eller vel rettere mangel på færd . I begår virkelig en forsyndelse bådeimod det stakkels bærn ved at unddrage det en kvindelig , moderlig pleje og ømhed , og imod eder 
selv , fil hvis lykke det hører , også at kunne gøre en kvinde lykkelig . “ 
„ Jeg er nu alt en aldrende mand . . . “ 
„ I er da ikke ældre end fyrretyve år og ikke ældre , end at i vil kunne få en af de skønneste fyrstinder tilægte , hvor-når i selv behager det . “ 
„ En fyrstinde ? “ gentog Griffenfeld hurtigt . 
„ Ja , som jeg siger . Min kære svigerdatter har i Enrum betroet mig , at hun ikke nærer skygge af tvivl om , at i ville være i stand til at vinde den skønne prindsesse af Tarantos hånd , men hvor lykkelig i end kunne blive ved denne unge og skønne kvindes side , tror jeg dog at have udfundet et endnu herligere og heldigere parti for eder , ret et giftermål for en mand som Peder Griffenfeld . “ 
Ministeren bukkede tavs og med et spørgende udtryk i ansigtet . 
„ Jeg kan fra aldeles tilforladelig kilde meddele eder , at så snart i gennem mig eller min svigerdatter vil bejle til min kære frænde , prindsesse Louise Charlotte af holsten-augustenborg , da vil i ikke blive mødt med noget afflag . “ 
„ Eders majestæt behager at spøge ? “ 
„ På ingen måde , “ svarede enkedronningen , „ Hertug Ernst Gunther har udtalt , at han ingen hinder ved for at give sin kære datter til Danmarks største statsmand . I er jo desuden rigsgreve og vil med største lethed kunne forskaffes endog fyrfterang fra den tyske kejser . “ 
Griffenfeld befragtede stift hendes majestæt , da han ikke kunne gøre sig sortrolig 

med den tanke , at det virkelig var hendes alvor at skaffe ham en brud , som var medlem af det danske kongehus og hvorved han altså selv blev besvogret med dette . 
„ I synes ikke af ville fæste nogen lid til mit ord , “ sagde søsie Amalie i en lidt utålmodig tone , „ jeg skal da anmode eder , min kære Charlotte Amalie , om af lade eders ord vidne til fordel for mine ! Er det ikke eders opfattelse , af hans excellence vil være i stand til af vinde prindsesse Louise Charlottes hånd . “ 
Dronningen nikkede bifaldende med hovedet . 
„ Med prindsessens hånd , “ fortsatte enkedronningen , „ følger en anseelig medgift , langt større end den i fik med Catharine Nansen . I får altså på en gang en god hustru , en øm moder for eders barn , førhøiet rang og anseelse , en stor snm penge og dog synes i af betænke eder ? “ 
„ Jeg har lært af erfaringen , af man her i verden aldrig får noget for intet og jeg indser derfor , af også alle disse klenodier have deres værdi , “ svarede Griffenfeld , „ og jeg ønskede derfor gerne af erfare købesummens størrelse . “ 
„ I taler som en praktisk mand , hr. Storkantsler ! Jeg indrømmer da straks , af vi — jeg mener hendes majestæt dronningen og jeg — ikke for intet vil anvende vor indflydelse til eders tarv . . . “ 
„ Og kjøbcsummen er ? “ spurgte ministeren smilende . 
„ En fuldstændig hengivenhed fra eders 
side tær min svigerdatters sag , således at i årle og silde modarbejder grevmde Moths indflydelse og ikke hviler før hun er færtrængt af kongens yndest , dog naturligvis ikke tær nogen anden kvindes skyld . “ 
„ Ieg vil tage denne sag under overvejelse , eders majestæt , og jeg tror allerede at turde sige , at det vil koste mig stor overvindelse at afslå den , da jeg indser den lykke , et sådant ægteskab ville berede mit hus . Ieg vil alt i dag underkaste forslaget en prøvelse og når jeg da har konfereret med hans majestæt — thi hans samtykke må jo erhverves , — skal jeg have den ære at meddele eders majestæter resultatet af min overvejelse . “ 
Han forlod nu værelset , da man begyndte at gøre forberedelser til dronningernes taffel . 
Han gik nu tær sidste gang over i rektorboligen og samlede sine papirer , da tiden tær opbrudet var rykket meget langt frem . Efter at have pakket sine kosicrter og portefeniller satte han sig sluffelig til at skrive to befalinger i sin konges navn , den ene til chefen tær drabantgarden , den anden til kommandanten i København . 
Efter at dette arbejde var fuldført , begav han sig atter tilbage , til bispe-gården , hvor dronningerne nu havde endt deres taffel . 
Det var imidlertid begyndt at blive mørkt . 
Forinden Griffenfeld trådte ind til deres majestæter lod han chefen for drabantgarden komme til sig . 

„ Hans majæstæt kongen har givet mig denne befaling til eder ; behag at gøre eder bekendt med den . “ 
Obersten åbnede brevet og læste : 
„ På hans majæstæt , vor allernådigste konge og arveherres vegne har jeg herved den ære at befale obersten i dag at fungere som rejsemarskal for deres majestæter enkedronningen og dronningen , der er ankommen hertil roes-kilde fra nesidentsstadcn , til hvilken d5 uopholdelig skal hjemvende , imod deres vidende og villie . Det pålægges hr. Obersten , som gives sæde i deres majestæters vogn , dels at indgyde deres majestæter den forestilling , at de befinde sig på vejen til hæren , og dels , efter at det urigtige heri er blevet dem åbenbart , at våge over , at de ikke seer lejlighed til at vende tilbage . Til den ende medgives hr. Obersten en sikkerhedsvagt , bestående af et halvt kompagni af drabant-livgarden til fods . Ankommen til København har obersten derefter at fremstille sig for byens kommandant og overgive ham medfølgende ordre , samt pålægge ham i enhver henseende at våge over dens efterlevelse under straf af fortabelse af hans kongelige majestæts nåde og mildhed , en straf , der også vil være hr. Obersten vis , såfremt opfyldelsen af denne befaling ikke i alle parter-skulde blive få loyal , som hans majæstæt har grund til at vente og ret til st fordre . “ 
Brevet var undertegnet med Griffenfelds navn og påtrykt det kongelige hånd-segl i voks . Den i skrivelsen omtalte befaling til kommandanten blev derefter overgivet ham . 
„ Hans majestæt stoler på eders konduite og diskretion , “ sagde ministeren . „ Så snart i er ankommen til København og har overbragt kommandanten denne jnstrux begiver i eder atter på væien til hæren med eders folk for al aflægge relation om hvorledes de to dronninger har opfattet sagen . Jeg har endvidere fået det pålæg mundtlig al sige eder , al hans majestæt på det strengeste forbyder eder al omtale min lod og del i denne affæire , der kun skal gå og gjældæ for et værk af hans majestæt selv , og pålægges det eder derhos , med al den varme , det står i eders magt al lægge i sproget , al benægte al sådan lod eller del træ min side , såfremt deres majestæter skulle ville påståe noget sådant . “ 
Ministeren bukkede derefter for obersten , som forlod ham for al udstede de nødvendige ordrer til fine folk . 
„ Selv om enkedronningen vil have en anelse vil hun ikke have vished om min deltagelse i dette anslag mod hendes og dronningens personer . Mæn må jo vide al knnne redde skinnet og skindet . De to kvinders uvilje vil nu helt og holdent blive adresseret til kongen , i særdeleshed dersom kommandanten vil forstå al agere godt med i komedien . Ved siden af al det er pålagl ham nøje at våge over de to dronningers forblive » i hovedstaden , 

er det tilladt ham at lade en ku-reer afgå fra dem fil Heeren . Så snart denne kuræer er ankommen med deres vredesudbrud lader jeg ham ride tilbage fil dein med en ordre fil kommandanten , om øjeblikkelig at åbne stadens porte for dem , men ifølge denne jnstrux har han da at svare , at han ikke modtager-ordrer hvad denne sag angår , fra andre end kongen selv . Enkedronningen vil da være fuldt oværtydet om min uskyld og af al magt arbejde for istandsættelsen af det herlige parti med hertugens skønne datter . Peder Griffenfeld bliver da be-svogret med selve sin konge , bliver fyrste og tidobbelt misnndt af disse pygmæer , som ikke kan følge eller forsone sig med hans storhed . “ 
Han betragtede sig nogle øjeblikke med stort velbehag i det storæ pillespejl med dets gamle , kunstigt udskårne ramme . 
„ Skønt jeg er fyrretyve år seer jeg dog endnu ung og kraftfuld ud , mine øjne er ligeså funklende som for tyve år siden og mit hår ligeså blødt og fagert som dengang . En ung kvinde vil endnu kunne have fornøjelse af mig . “ 
Han rættede på sin frisure , bandt sin guldbroderede halsklud i en koket sløifc , og stod derefter i nogle øjeblikke i en tavs beskuelse og benndring af sin egen skønhed , der for øvrigt også var benndring værd . Hans kløgtige , brune øjne med de hvælvede bryn , den høje , brede pande , den lange , krogede næse og det satiriske smil , der så godt som altid spillede om hans læber gav hans ansigt et 
præg af mandig skønhed og åndelig overlegenhed , som måtte virke betagende på de fleste kvinder . Hans person var vel ikke af nogen imponerende størrelse , men der var udbredt en så stor gran-dezzo og sikkerhed over hans hele måde at optræde og være på , at enhver slrax kunne se , at han her havde en mand for sig af udmærket dannelse , parret med en stor energi . Kun således kunne en mand som Danmarks Griffenfeld se ud . Når man engang havde set dette ansigt glemte man aldrig dets præg af kløgt og mandig skønhed . 
Det var næget ejendommeligt at se denne store mand stå her for spæilet og kokettere med sig selv , ligesom en kvinde eller et barn , men alle store mænd deler svagheder med de små og Griffenfeld var kommen i besiddelse af en betydelig andel af disse almen - menneskelige svagheder . Forfængeligheden spillede i særdeleshed en stor og betydningsfuld rolle hos ham . 
Efterat han i . nogle minuter havde soigneret sin person og ladet sine tanker dvæle ved den udmærkelse , enkedronningen havde stillet ham i udsigt , lod han chefen for trainet kalde og gav ham nu ordre til at tiltræde rejsens fortsættelse . I spidsen for trænet ville den kongelige vogn køre med de to dronninger , men han skulle ikke følge efter den , da den dirigeredes mod øst , medens trænet skulle køres mod syd . 
Griffenfeld lod sig derefter melde hos de to dronninger og meddelte dem , al der 

nu ville blive givet signalet til opbrud . 
„ Eders excellence behager vel al tage plads i vor vogn ? “ sagde enkedronningen . 
„ Nej , eders majestæt , jeg seer mig desværre ikke i stand til al nyde denne ære . “ 
„ Og hvorfor , hr. Storkantsler ? “ 
Griffenfeld blev noget forlegen , da han ikke havde ventet et sådant spørgsmål og dronningen måtte gentage sit spørgsmål inden han svarede : 
„ Min læge har udelukkende forordnet mig rideture . . . Jeg har anlæg til korpulente , siger han og jeg skal derfor med flid føge anstrengelser og strabadser . Da jeg imidlertid forudså , al det ville være mine to høje dronninger kært al have en rejsefælle , har jeg givet chefen for drabantkorpset ordre til i egenskab af eders rejsemarskal al tage sæde hos eder , en foranstaltning , som vel ikke i alt for høj grad vinder eders mishag . “ 
„ Kærere havde eders selskab været os , “ svarede enkedronningen . 
„ Jeg har også haft en bihensigt dærmed , “ sagde Griffenfeld , der nu atter havde genvundet fin gamle snarrådighed . 
„ Og hvorpå er denne gået ud ? “ 
„ Det ville selvfølgelig snart rygtes for-grevinde Moth , at jeg havde siddet i vogn sammen med eders majestæter og et naturligt instinkt ville derved indgyde hende 
en hemmelig frygf for mig , hvilket kunne være af en højst farlig natur for vor plan . Det gælder om at gøre hende tryg . “ 
„ Ej , ej , hr. Sforkantsker , “ udbrød Sofie Amalie lende , „ I taler alk om vor plan ; vi tør altså ønske os fil lykke med erhvervelsen af en så udmærket forbundsfælle ? “ 
„ Hvorledes ville det vel være mig muligt at nægte min ophøjede dronning og eders majestæt min ringe alliance , naær den ønskes ? “ 
Medens de to dronninger og ministeren udvekslede disse og lignende komplimenter , blæstes der fil opbrud af den sidste rest af armeen , som endnu befandt sig i Roeskilde . 
Obersten for drabantgarden meddelte nu dronningerne , at deres vogn stod forspændt rede og fil at køre , hvornår det ' behagede dem . 
Griffenfeld førte da dæres majestæter ned fil vognen for i forening med deres nye rejsemarskal at hjælpe dem op i denne . 
Da den salte sig i bevægelse og han for sidste gang havde blottet sit hoved for de to dronninger , sagde han smilende fil sig selv : 
„ Du spiller et højt spil , Peder Griffenfeld , , — men gevinsten er indsatsen værdig ! “ 

vi . 
Modsætningerne mødes . Ligesom børn er fattigfolks eneste rigdom , således fin- ! der vi også det forholdsvis største antal § børn ved hofferne , idet de fyrstelige personer synes al føle en vis moralsk for-pligtelselse til al skaffe deres lande så mange borgere som mnligt . Det danske kongehus har til alle tider frembudt eksempler derpå , hvad der har givet anledning til mange forviklinger , ja de største forbrydelser , idet man end ikke har taget i betænkning al anvende morderdolken lige overfor en farlig medbejler til tronen , selv om denne medbejler var ens egen Broder . 
Denne rigdom på børn i kongehuset har gentagne gange styrtet Danmark i ødelæggende krige og deraf følgende ulykker , ja vort fædrelands nyeste sønderlemmelser kan føres tilbage dertil . Kongerne lod sig nemlig ikke nøje med al forøge borgernes antal i staten , men lod denne betale omkøstningerne derved . For ikke selv al have udgifterne ved al denne hof-holdning , udfaudt de et bekvemt middel til al frigøre sig derfor ved al udstykke landet i større eller mindre dele , som deres respektive sønner eller brødre da fik lov til al udsuge under tilsyneladende kongeligt tilsyn , men i virkeligheden uden spor af tilsyn . Disse delinger af landet har , som anført , givet anledning til 
mangen fortrydelse og forbrydelse . For al nævne et par eksempler på en sådan deling af landet anfører vi her kun for den „ nyere “ Histories vedkommende kong vmns ' deling af hertugdømmerne ( 1490 ) med sin Broder hertug Frederik , der fik dæn gottorpske del , medens kongen beholdt dæn segebergske del og kong Frederik dæn andens fornyede deling af hertugdømmerne ( 1544 ) med sine brødre , efter at dæn førnævnte hertug Frederiks tronbestigelse under navn af Frederik i , lykkelig havde bragt Slesvig tilbage fil Danmark . Ved således at dele landet imellem sig , opstod der fjendflab , næret af misnndelsen , i de forskellige linier af kongehuset , og mere end engang — senest i 1848 og 1864 — har denne ukloge separation af riget ført fil blodige krige . De linier af kongehuset , som fik hertugdømmerne fil deling , formerede sig nemlig i tidernes løb så stærkt , at der opstod nye linier og nye delinger , da alle disse fyrstelige personer selvfølgelig skulle ernæres på standsmæssig måde . Foruden dæn kongelige linie bestod der til sidst tre hertngelige linier , nemlig Holsten-gottorp , Slesvigholstcn- . Sønderborg-augustenborg og Slesvig-hol-sten-sonderborg-glucksborg , ikke at tale om , at der fil sine tider har været fire , fem u seks forskellige linier . 
Hertug Ernst gunfher af holstecnaugustenborg 

nedstammede fra kong Christian dæn tredie og han var selvfølgelig af ligeså fyrstelig byrd , som selve kongen af Danmark , og hans datter , dæn skønne Louise Charlotte besad ikke alene prindsessenavn men også prindsesserang . 
Man har derfor let ved at tænke sig , at det forskag enkedronning soste Amalie gjorde Griffenfeld angående en forbindelse imellem ham og prinsessen måtte tiltale ham i højeste grad . Det var hverken hendes store skønhed eller betydelige medgift som var det bestemmende for ham til af gå ind på denne tanke , men derimod hensynet til hendes slægtskab med kongen . Blev han først hendes gemal , da var hans lykke fuldkommen og urokkelig . 
Tanken om dette giftermål satte ham straks i den glædeligste stemning , hvilket ikke undgik kong chrislians opmærksomhed , da han gjensåe sin yndling i Vordingborg , hvor hæren ventede på sit træn , for at blive overført til Falster . 
Kongen modtog ministeren med spændt forventning og længsel , 
„ Nu , min kæræ Griffenfeld , hvorledes blev vort krigspuds sat i scene ? “ 
„ Fortræffeligt , eders majestæt . De to damer gik i den listig opstillede fælde og ventede indtil mørkets frembrud . De er nu på vejen til København og jeg har givet kommandanten derinde så strenge ordrer , af eders majestæt ikke meræ vil blive forulempet af deres besøg . “ 
„ Er det derfor , af i er i en så synlig tilfreds stemning ? “ spurgte kongen nu . 
„ Oprigtig talt — nej , eders majestæt . “ 
„ Hvad er da grunden til eders op-rømthed ? “ 
„ En herlig ide . “ 
„ Og tør man lære denne af kende ? “ 
„ Det var netop min agt at betro eders majestæt den ved vor første samtale . “ 
„ Nuvel , så betro mig den . “ 
„ Jeg agter at gifte mig på ny . “ 
„ Hvilken herlig beslutning ! “ udbrød kongen og greb hans hånd , „ jeg ønsker eder til lykke med denne beslutning , så meget mere , som i skylder eders brud endelig at gøre alvor af sagen . “ 
Griffenfeld stirrede forbavset på hans majestæt . 
„ Skylder ? . . . . Min brud ? “ gentog han . „ Eders majestæt behager at spøge , så vidt er sagen dog ikke bragt i orden endnu , at jeg tør betegne den udkårede genstand for mine følelser således . “ 
„ Da har hele verden dog for længst betragtet hende som eders brud . “ 
„ Om hvem taler eders majestæt ? “ spnrgte Griffenfeldt forbavset . 
„ Selvfølgelig om min kære frænde , prindsæssen af tarranto . “ 
Griffenfeld trak på skulderen . 
„ Eders majestæt er på vildspor . “ 
„ Nu var turen til at blive forbavset kommen til kongen . 
„ Om hvem taler i da ? “ udbrød han livligl . 
„ Om en anden dame af eders majestæts slægt , som står eder langt nærmere end prindsæssen af tarranto . “ 

„ Hendes navn ? “ 
„ Prindsesse Lovise Charlotte as Augustenborg . “ 
Kongen stirrede nogle øjeblikke målløs på ham . 
„ Men har i da så aldeles glemt prinsessen af tarrantø ? Jeg antog , al i elskede hende ? “ 
„ I min alder elsker man ikke længer , “ svarede Griffenfeld . 
„ Det er altså et færnuftgiftermål , i står i begreb med al gøre . “ 
„ Ja , dersom eders majestæt vil give sit samtykke dertil . “ 
Kongen gik nogle øjeblikke frem og tilbage i sit telt . 
„ Men prinsessen af tarrantø ? “ udbrød han pludseligt . 
„ Jeg ved ikke , al jeg har nogen forpligtelse mod hende eller blot noget hensyn al tage til hende . “ 
„ Og dog har i det , da jeg har anvendt hæle min indflydelse på al få hende til al række eder sin hånd , hvilket har kostet mig megen umage . “ 
„ Eders majestæt smigrer mig ikke ! “ udbrød grisfenfeld smilende . 
„ Hendes vægringer gjaldt ikke eders person , som syntes al behage hende meget , men derimod eders borgerlige fødsel . Med assistance af hendes fortræffelige moder , prinsessen af tremouville , er det lykkedes al bcseire denne noget barnagtige vægring , og næar vi ankommer til Pommern , vil i der finde hendes højhed . Jeg ville have øverrasket eder med dette behagelige sammentræf , men omstændig 
hederne har nu nødsaget mig til al meddele eder det . “ 
„ Jeg agter dog ikke al ægte prinsessen af tarauto , hvorvel jeg takker eders majestæt for eders bestræbelser i denne sag for at tjene min lykke . Der har ganske vist været øjeblikke , hvori jeg selv har drømt mig som prindsessens gemal , men nu er mine tanker hinsides alssund , og i vil ikke kunne så dem bortvendt derfra . “ 
„ End ikke , når jeg beder Eden derom ? “ 
„ En sådan bøn ville eders majestæt aldrig rette til mig . “ 
Kongen gik på ny heftig frem og tilbage i tellet . 
„ Oprigtig talt ynder jeg ikke denne forbindelse , “ udbrød han endelig . 
„ Og tør jeg ligeså oprigtigt talt erfare grunden hertil ? “ 
„ Jeg har to grunde dertil . For det første er der hensynet til prinsessen af tarrantø . Det ville ligefrem være en forsyndelse imod det kære barn al lade dette giftermål gå overstyr , aldeles bortscct fra , al jeg er betydelig kompromitteret , dersom dette skeer . Dernæst har jeg skrupler med hensyn til den politiske betydning af en forbindelse imellem eder og prinsessen af Augustenborg . “ 
„ Politisk betydning ? “ gentog Griffenfeld overrasket . 
„ Ja , politisk betydning ! Tror i virkelig , al hertug ernsf Gunther er så ligegyldig for sine egne interesser , al han ikke forbinder noget som helst bihensyn med et ja , når i bejler til hans datters 

hånd ? Tror i ikke , at han fuldt så meget som prinsessen af tarranto vil have møje med at forglemme eders borgerlige herkomst , og at han kun giver efter for højere politiske hensyn ? Prindsesse Louise Charlotte er ung , smuk og rig , og det vil derfor falde hertygen såre let at finde en ægtefælle fil hende , som er af fyrstelig byrd . “ 
Griffenfeld rødmede . Han holdt åbenbart ikke af , at der blev talt om hans borgerlige ekstraktion . 
„ Jeg indser dog endnu ikke , hvilken politisk betydning , man kan tillægge en sådan forbindelse , “ svarede han i en noget overlegen tone . 
„ Kan i ikke indse , at det hær sin store betydning for hertugen af Augustenborg at blive svigerfader fil styreren af Danmarks politik ? Skønt jeg ikke hær eders diplomatiske blik , er dette dog sfrax sprunget mig i øjnene . “ 
„ Jeg beder eders majestæt at gøre mig delagtig i dette syn , “ svarede Griffenfeld i samme tone . 
„ Skønt det at ville give eder en lektion i politiken , er det samme som at give bagerbørn hvedebrød , som Peder syv siger , så skal jeg dog opfylde eders ønske . Hertug Ernst Gunther lider , som alle minæ kære frænder hinsides lille belt , både af misundelse og frygt lige overfor de danske konger . Den hertugelige linie er misundelig på den kongelige linie , fordi denne stedse sørger for al kunne efterlade arvinger til tronen , og den frygter den kongelige linie , fordi den har en vis ube 
stemt eller bestemt følelse af , al det kun koster den danske konge såre liden anstrengelse al sætte sig i besiddelse af dens herredømme over visse dele af Slesvig og Holsten . Hertug Christian Albrecht af Holstein-gottorp anser mig før al være sin dødsfjende , og Ernst Gunther af Augustenborg giver ham ikke synderligt efter i dette kapitel . For nu al forhindre , al jeg en skøn dag- skulle falde på al annektere hans besiddelser og lade Danmark få det , som egentlig Danmarks er , har han ved klog beregning grebet ideen om al få eder til svigersøn , da han derved i det mindste har ret til al vente , al i af al kraff vil fremme hans tarv og mod-arbeide en sådan annexionslyst hos mig . Spillet er meget snildt , men tillige temmeligt grovt , så al man straks mærker hensigten og derved bliver forstemt . “ 
„ Jeg tror dog , al eders majestæt her maler fanden på væggen uden al grund . Planen til dette giftermål er ikke udklækket af hertugen . “ 
„ Men af hvem da ? “ 
Griffenfeld betænkte sig nogle øjeblikke inden han svarede , men endelig sagde han : 
„ Del er eders majestæts moder , som af gammel interesse før min person , har bragt dette giftermål på bane før hertugen . “ 
Det var ikke med noget særdeles velvilligt blik al kongen modtog dænne meddelelse . 
„ I fraterniserer med mine uvenner ? “ udbrød hs . Majestæt i en truende tone . 

„ Det er mig ikke bekendt , al eders majestæt betragter eders moder som en uden , med hvem det skulle være mig forment al tale eller underhandle om mine private anliggender , “ svarede Griffenfeld i en rolig og bestemt tone . 
„ Af min meddelelser tit eder har i hørt med hvilke ugunstige blikke , jeg i dænne tid betragter min moders færd , og det kan derfor ikke være mig særdeles behageligt , al i står i korrespondance eller underhandling med hende , filmede om sager , der aldeles ikke kan henføres til eders „ private anliggender “ . Dertil kommer også , al jeg kender min ophøjede moders kloge og beregnende sind alt for nøje til ikke al vide , al hun nden noget som helst bihenshn skulle interessere sig for en forbindelse mellem eder og prindsesse Louise Charlotte . I har efter al sandsynlighed måttet betale dænne tjeneste forholdsvis meget dyrt . “ 
„ Peder Griffenfeld sælger sig ikke , hvis dette stat være meningen med eders majestæts ord , “ svarede storkansleren med en vis selvfølelse . 
„ Min mening er , al jeg indtil videre ikke vil høre tale om dænne forbindelse med prinsessen af Augustenborg . Tiden er alt for optagen af alvorlige spørgsmål til al vi tør ødsle den bort på anliggender , som ikke kræve nogen hurtig afgørelse . Lad os derfor gå over til noget andet . “ 
Kongen drejede nu samtalen hen på andre materier , men såvel hans egne som ministerens ord røbede den opkomne mis 
stemning og hans majestæt hævede derfor snart audicntsen . 
„ Det bliver mere og mere nødvendigt for mig , “ sagde Griffenfeld da han var kommen udenfør kongeteltet , „ al stabe mig en uafhængig stilling . Jeg begynder nu al blive træt af disse evindelige luner . Det behager hans majestæt al give en paschas rolle , men jeg skal dog ikke være den , der bærer hestehalerne foran ham . “ 
Griffenfeld gik ned til stranden , hvor man endnu trods nattens frembrud var beskæftiget med al overføre hæren og dens træn . General ræsenkrands lædede personlig hele indskibningen . 
Såsnart generalen fik øje på Griffenfeld gik han hen til ham og sagde : 
„ Eders excellence burde virkelig tage patent på den opfindelse al bruge natten til indstikning , i stedet for dagen . Denne opfindelse har alt kostet os to haubitser som er gåde tilbunds , ikke al tale om , al et halvt kompagni soldater styrtede ud i vændet på grund af mørket . “ 
„ Såfremf i , hr. General , måtte have nogen som helst Anke al fremføre med hensyn til indstikningen , beder jeg eder adressere denne til hans majestæt , der har æren af opfindelsen og ikke jeg . Forøvrigt beder jeg eders excellence vel æt erindre , æt jeg aldeles ikke er undergivet eders dadel , alene af den grund , æt jeg sfåer over eder i rangen . Rigets stor-kantsler går forud for hvilkensomhelst general . “ 
„ Ja , i må tilgive mig , når jeg ikke kender rangforordningen så nøje på 

mine fingre som i . Min tid har stedse været sysselsat med noget andet end æt studere sligt , men et ved jeg dog , æt det i al krigsførelse har været til vandheld når nogen civilist har blandet sig i den . Såfremt i skal være lederen af dette felttog vil vi vel snart næppe have -nogen arme eller noget materiæl , æt dømme efter denne særdeles udmærkede begyndelse . “ 
„ Jeg forbeholder mig æt svare eder på en mere passende tid og sted , “ bemærkede Griffenfeld idet han vendte ham ryggen . 
Skjøndt det var væd midsommertid var natten dog mørk som følge af et optrækkende uvejr . Det var dette mørke , som havde bevirket uheldet med kanonerne og soldaterne . 
Griffenfeld svøbte sin kappe tæt omkring sig og gik videre langsmed stranden for at betragte den travle færd , der overalt vistes for at overføre hæren og dens materiæl . På grund af denne travlhed bemærkedes han ikke af nogen . 
Han nærmede sig en grnppe af jnge-niørofficierer , som stod og samtalede om vanskeligheden væd overførelsen . Han ville have passeret dem forbi , dersom han ikke havde hørt sit navn nævne . Han listede sig hen bag et træ , hvor han da blev ørevidne til følgende samtale : 
„ Man siger al denne naftekommers er et værk af Griffenfeld , “ bemærkede en . 
„ Ja , general Rosenkrands lod sig forlyde dermed . Del bliver et yndigt felllog når vi skal lade os kommandere af 
vintappersønuer og kongefriller , “ svarede en anden . 
„ Jeg har ingen tro pæa et heldigt udfald af denne krig , “ sagde en tredie . 
„ Nej , jeg endnu mindre . Vi er jo aldeles uforberedte pæa den , men hvad siger det , når blot Griffenfeld kan få sin villie ? Del er naturligvis ham , der har fundet pæa hele krigen . “ 
„ Naturligvis , efter ordre fra grevinde Moth . Hun har vel fundet det overordentlig interessant og pikant al optræde i kostume som officer undær et felllog og har derfor fået Griffenfeld , der er hendes kreatur , til al råde konger ! til al yppe krig med Sverrige . “ 
„ Gud mæa vide hvor længe Danmark skal sukke undær dette frille- og yndlinge-tyranni , hvorunder det nu besinder sig ? “ 
„ O , forhåbentlig seer vi snart enden derpå . Dær er flere mægtige mænd , som har sammensvoret sig imod bintappereu , og man mener , al han inden et år vil være sendt derhen hvor peberet groer . “ 
„ Del tror jeg ikke på . Han har gjort kongen alt for afhængig af sig . “ 
„ Han må være en sand troldmand . “ 
„ O , sagen er meget let al forstå . Enhver , som kan tilfredsstille kongens lidenskab for smnkke unge piger kan komme i kridthuset hos ham , og jeg ved fra en særdeles god kilde , al dette er griffeu-felds væsentligste bestilling . I sin gård på Kjøbmagergade har han indrettet et helt harem for kongen . “ 
„ Og en sådan mand gør man til 

marks viseste mænd hvor det gjaldt ordningen af statens ydre og indre anliggender , var ' Griffenfeld , til vanheld for sig selv og sit fædreland , kun i besiddelse af en meget ringe del af den forstand , uden hvilken enhver lykke ikke vil kunne strække til i længden . Han havde forelflet sig således i sig selv , al han næsten betragtede sig som centralpunktet på jorden , det , hvorom alt skulle dreje sig og for hvilket alt skulle bøje sig . Del var dog ikke ministerens eneste eller hele fejl , al han nærede slige storslåede forestillinger om sig selv , desværre ledsagedes tanken af handling , så al han lod enhver føle denne sin kolossale overlegenhed . Del er nu engang en svaghed hos jordens børn , al de har såre vanskeligt ved al tilgive en stor mand hans overlegenhed over dem , men det er dem aldeles umuligt at tilgive denne overlegenhed , når dæn er parret med hovmod , således som tilfældet vær hos Griffenfeld . I sin blinde kærlighed til sit eget kære jeg forsømte han i almindelighed at nære respekt og agtelse for andres meninger eller domme , og det lykkedes ham derfor i en forholdsvis kort tid at forskaffe sig et så stort antal af hemmelige og åbenbare avindsmænd og fjender , som næppe nogen dansk mand før eller-senere har vidst at skabe sig . 
Af alle de mange arter hovmod , som eksisterer , er intet så ufordrageligt og forargeligt som åndshovmod . Vi tilgiver-lettere en rig mand hans hovmod af sine penge end vi tilgiver en oplyst mand at være hovmodig af sine kundskaber og ev- i 
ner , thi han misbruger da netop disse derved , eftersom man af han : kan forlange det humane sindelag , hvis første betingelse er en sand erkendelse af andres menneskeværd og agtelse derfor . 
En sådan agtelse kom Peder Schumacher ikke til at bevare i årenes løb . Oprindelig havde han besiddet dæn , men hans pludselige stigen til lykkens tinde støvede . dæn og reducerede dæn til sidst til et intet . For ham eksisterede der kun en mand af betydning og denne mand vær Peder Griffenfeld og for ham gjaldt kun en Alands mening , og det vær også kun Peder Griffenfelds mening . 
Den store lykke og magt , han så hurtigt opnåede og hvortil der ikke fandtes noget sidestykke i hele den dænske historie , havde vel skaffet hæn : mange hemmelige misundcre , men de åbenbare fjender skabtes ene og alene af hans åndshovmod , der lod enhver føle hvor dybt alle stod under ministeren i retning af kløgt og snille . Griffenfeld havde en vis føje til at være stolt af sine rige evner , da hæn var en af sin tids mest oplyste mænd , men hæn havde ingen føje til at lade denne stolthed se lyset , men derimod al føje til at skjule den tær verden , og indhylle sig i ydmyghedens klædemon . De få venner , som hæn besad , deriblandt Resen , indså klart , at hæn trofast arbejdede hånd i hånd med sine fjender på sin egen undergang . 
I de første aær af sin magtfylde iagttog hæn dog en klog forholdsregel , hvorpå vi gjenlagne gange har set eksempler . 

denne forholdsregel bæstod i en blind lydighed imod kongens villie , selv om den end oprørte hans sind , således da denne villie bød hæm at udfærdige et adelspatent tær kongens elskede . Men denne kloge forsigtighedfølelse afstumpedes efterhånden , som næsten alle hans øvrige følelser , og den tid skulle komme , da hæn ikke log i betænkning at trodse selv kongens villie . Dette var så meget mere uklogt som hæn af sit mangeårige kendskab til kongen måtte vide , at hans majestæt , der nred modermælken havde indsuget overbevisningen om at være et af skaberens ypperste mesterværker , ikke for nogæn pris ville tåle bevidst at være den anden i sine riger , hvor han skulle gælde som den første og eneste . Han havde vel i en del vanskelige tilfælde givet Griffenfeld fuldstændigt frie hænder og til at handle uanset hans villie , men han havde dog ikke dermed forbnnden nogæn thron-frasigelse , hvilket del dog ville være i del øjeblik , han lod hele sin souveræne magt glide over i hænderne på sin yndling , dær lun var hans undersåt , om end den ypperste undersåt i hele landet . 
Når man seer hæn til tidens opsat-fattelse af kongedømmet og kongens person måtte en sådan usurpation af magten som den , Griffenfeld efferhånden tillod sig , kun kunne blive et meget farligt spil . Man betragtede kongen for stående så langt over andre dødelige mennesker og for at være af en så ganske forskellig surdeig fra disse , at den blotte tanke hos en undersåt om at ville stille sig på lige 
trin med kongen måtte være en kapilalforbrydelse , for hvilken døden næppe næk var den mildeste straf . Folket ville ikke have knurret dersom del havde været en af kongens frænder , som således reducerede ham til en skyggeregent , thi del var dog kød af hans kød og blod af hans blod , men i del øjeblik en borgerligfødt mand som vintappersønuen Peder Schumacher tillod sig en så formastelig handling , måtte hæn — hans store evner ufortalte — vække den største forargelse og forbittrelse hos del loyale folk . 
Kongen havde dog ikke sit øje så åbent før den rolle , hæn efterhånden var kommen til at spille , som folket . Dette skyldtæs dels den omstændighed , at Griffenfeld forstod at forgylde den beske pille ved stadig , i det mindste tilsyneladende og i de små , uvæsentlige spørgsmål at rette sig efter kongens villie og dels den omstændighed , at ingen turde gøre kongen opmærksom på del sande forhold . Dem , der ville have forebragt hans majestæt den efterretning , at folket kun betragtede ham som et skærmbrædt før hans minister , ville have været vis på en sendelse til kastellet eller munkholmen , ja måske endog en sendelse til skaffottet . At sige kongerne sandheden har så godt som til alle tider været en halsløs gerning , og ikke mindst i Christian den femtes tid . 
Der var en mæget vigtig sandhed som Griffenfeld aldrig kunne gøre sig fortrolig med og del er den sandhed , at der ikke gives noget menneske her på jorden , som er uundværligt . Dets tab kan i øje 

blikket være føleligt , ja endog kunne beklages i åremål , men aldeles uundværlig er dog ingen . Grisfenfeld havde efterhånden vænnet sig til den betragtning , at hæn var ligeså uundværlig før staten som før kongen , og del var denne betragtnings-måde , der bragte ham til at handle efter forgodtbefindende og til al tilsidesætte det forsigtighedsprincip , han i begyndelsen havde antaget . Som vi har set af hans dagbog betragtede han nu kongen som „ et barn “ , hvis mentor han godhedsfuld havde påtaget sig al være og hans møder i statsrådet var sunket ned til al blive en tom formalitet , hvilket han lagde så lidet dolgsmål på , al han undertiden udeblev fra konseilet og lod kongen og dennes andre „ Rådgivere “ sidde som nogle gække . Den myndige tone , hvori han talte og den overlegne mine , han påtog sig når han foredrog en sag for konseilet , tilkendegav noksom hans ' ringeagt for andre meninger end sine egne , som han også altid vidste al sætte igennem . Han havde på en vis måde ret når han betragtede kongen som et barn , idet han havde så aldeles laget lnrven fra hans majestæt , al denne endog kun ved en overrumpling kunne få krigen erklæret med Sverig og derved et af sine højeste ønsker opfyldte . 
Det var som om denne krigs udbrud ligesom løste køngens vinger , så al han kunne flyve ud af det fangenskab , hvori han frivillig var gået . Det er altid det første skridt som koster mest anstrengelse og oværvejelse . 
At det var køngens agt al cmancipere sig fra ministeren har vi nu set to bestemte eksempler på i løbet af en eneste dag , idet han først befalede Griffenfeld under trusel af tabet af al kongelig nåde at skaffe de to dronninger bort fra leircn og derefter , på en ligeså bestemt måde , forbød ham at tænke på en mariage med prinsessen af augnstenborg . Denne dag var en af dem , som Griffenfeld betegnede med 
§ et sort kors i sin kalender . 
Imidlertid ænsede han dog ikke kongens forbud . Ved daggry sprang han op fra sit leje og satte sig da straks fil at skrive to breve , det ene fil prinsessen af augnstenborg , hvori han anholdt om hendes hånd under forbehold af hendes faders samtykke , og det andet fil hertugen , hvori han ligeledes anholdt om hendes hånd og stipulerede de nødvendigste poster i dæn eventuelle ægtcskabskontrakt . 
I siu egenskab af udenrigsminister og præsident for konseilet , eller som det kaldtes , „ Kongens kabinet “ , havde Griffenfeld altid et stort antal kurerer fil sin disposition og han havde dærfor let ved at få de to breve besørgede fil augnstenborg . Han lod straks dæn mest betroede af disse kurerer kalde og befalede ham ufortøvet at afgå fil Slesvig med brevene samt med hans portræt indfattet i diamanter , en fæstegavc fil hans vordende brud . Kureren modtog derhos de strengeste ordrer med hensyn fil sin rcise-måde og hemmeligholdelsen af sin mission . 
Medens Griffenfeld havde udfærdiget 

disse for ham så skæbnesvangre breve , var der bleven givet signalet fil opbrud af armeen . I løbet af natten var indskibningen af hærens træn og rytteriet bleven fuldført , nu skulle fodfolkel gå ombord og med det kongen og hans stab . 
Kongen havde været ligeså tidlig på benene som Griffenfeld , men han havde dog ikke benyttet tiden til al forfatte erotiske epistler . Han havde derimod benyttet den til al inspicere sine tropper , ledsaget til hest af en ung kuirassierofficier , som vakte alle soldaternes opmærksomhed på grnnd af den ugcnerthed , hvormed han talte til kongen , medens generalerne holdt sig i en ærbødig afstand fra denne . Man anstillede allehånde betragtninger over hvem denne unge mand vel kunne være , og de fleste kom da til det resultal , al det var en eller anden ung fydsk Prinds , der skulle gøre kampagnen med for at øve sig i krigs-håndværket . Det faldt ingen ind , al kongen kunne være så ublu al præsentere sin slegfred for hæren på en så officiel måde . 
Efterat kongen i nogen tid havde overværet indskibningen , red han tilbage til sit telt for i egenskab af kommanderende gæneral al udstede de nødvendige dags-befalinger . Ved denne parol indfandt Griffenfeld sig også , sæmtidig med alle de øverste befalingsmænd . 
Da kongen havde meddelt generalerne dagsbefalingen , trådte Griffenfeld frem for hans majestæt og sagde : 
„ Må det være mig tilladt al udbede mig en erklæring af eders majestæt ? “ 
Alles øjne vare rettede på ministeren og kongen , nysgerrige efter at erfare , på hvilket en sådan erklæring vel skulle gå ud . 
Kongen bukkede tavs , hvorefter grisken-feld sagde : 
„ Skønt det er mig en helt ligegyldig sag , hvilken dom man behager at fælde over mig eller hvilke meninger og hensigter og hvilke gerninger man tillægger mig , har jeg dog fundet anledning fil at udbede mig eders majestæts erklæring om hvem der bærer ansvaret for indskibningen af hærens træn i aftes og i nat . Jeg er bleven færanlediget hertil af hr. General Niels Rosenkrands , som behager at give mig skylden derfor og giver denne beskyldning udbredelse ved at meddele sig derom fil sine snbalterne officierer . Jeg har ønsket denne erklæring fordi den nævnte indskibning har medført tab af materiel og menneskeliv . “ 
„ Vi anser det for ufornødent at meddele eders excellence en sådan erklæring , “ sagde kongen i en afvisende tone . 
„ Og før jeg erfare grunden hertil ? “ udbrød Griffenfeld med en lel skælvende stemme . 
„ Skønt vi vel er fritaget for at give præmisser for vore domme , skal vi dog sige , at i ikke kan bære ansvaret for hvad der er sket , al den stund i intet ansvar har at bære . Del er os , der leder hæren og tager bestemmelserne om de dispositioner , som skal træffes med den og det er da selvfølgelig også os , som bærer ansvaret derfor . “ 

Griffenfeld var åbenbart ikke tilfreds med den tone , hvori dette svar blev givet , og navnlig harmede det ham at se det smik , som kongens ord fremkaldte på general Rosenkrands ' ansigt . Han sagde derfor til kongen : 
„ Jeg takker eders majeskæt for denne meddelelse , der indeholder en så god tilrettevisning til hr. General Rosenkrands , som jeg vel kunne forlange , men for at gøre erklæringeu fuldstændig , beder jeg eders majeskæt at tilkendegive de her forsamlede officierer , at jeg end ikke har givet eders majeskæt det råd , at indskibe hæren efter solnedgang . “ 
„ Eders frygt for at nogen skulle tiltro eder et sådant råd er også uden grund , da det er os som selv råder for krigens førelse . “ 
Griffenfeld bed sig i læben , men hans snarrådighed stod også her sin prøve , idet han straks vendte sig om imod officie-rerne og sagde : 
„ Efter denne erklæring vil vel ingen tilskrive mig nogen lod eller del i de uheld , som kan have ledsaget udskibningen i nat ? “ 
Officieren^ bukkede derefter for kongen og forlod ham . 
Da hans majeskæt var bleven ene med ministeren sagde han : 
„ Hvortil skulle denne erklæring vel tjene , Griffenfeld ? “ 
„ Der findes her i hæren forskellige elementer , som er mig onde , deriblandt general Rosenkrands . Det er bleven en yndlingsbcskjæftigelse for forskellige Per 
soner at udnævne mig til ophavet tær hvad der skeer af uheldigt her i lændet og en sådan betragtningsmåde tør jeg ikke lade stå af hensyn til mit eftermæle . Skønt den erklæring , eders mæjestæt gav mig , turde være mindre heldig i sin form , glæder det mig dog at den blev givet , idet jeg med glæde vil rennoncere på . Fornøjelse « at have æremaf det gode , som skeer , når jeg blot samtidig kan komme til at rennoncere på skammen tær det slette . “ 
„ I antager altså , at det var en slet handling af mig i går aftes at lade hærens materiel indskibe ? “ 
„ Del var vel ingen slet , men derimod en uheldig handling , fordi vi derved be-røvedes både materiel og mandskab på . en tid , hvor vi kun så dårligt kan tåle at miste noget . At dømme efter den heftighed , hvormed general Rosenkrands iaftes angreb mig tær denne jndskibningshisrorie , må den have været særdeles uheldig tær hæren . “ 
„ Del er nok , jeg ønsker ikke at høre mere tale derom ! Derimod ønsker jeg underretning om , hvorhen det er , at i har skikket kabinetskureren Knud Mikkelsen ? “ 
Dette spørgsmål kom så uventet , at Griffenfeld blev kendeligt forlegen derved , men det var dog kun i nogle få sekunder at han ledle efter svaret . 
„ Hvorfor tøver i med at svare ? “ udbrød kongen i en meget heftig tone . 
„ Når eders majestæt har bemærket kurerens afgang , har i sandsynligvis også erkyudiget eder om målet før hans rejse ? “ - 

grisfenfeld gjorde denne bemærkning før at prøve sig før . 
„ Jeg så ham kun ride bort , “ afbrød kongen , „ og det må vistnok have haft stor il med hans ærinde , da han red i det skarpeste trav . “ 
„ Efter eders majestæts befaling har jeg underrettet vore residenter i udlandet om krigens udbrud . Det var med disse depecher , at i ' har set Knud Mikkelsen ride bort herfra . “ 
Kongen betragtede Griffenfeld stift i nogle sekunder og sagde derefter : 
„ Vil i drage omsorg for , at den anden kurer møder hos mig om en halv time , beredt fil straks at afgå fil Augustenborg . “ 
Griffenfeld mærkede hvorledes blodet flygtede fra hans ansigt , men før ikke at lade kongen all før meget blive vidne fil hans bevægelse , skyndte han sig at forlade kongeteltet . 
„ Jeg kender ham ikke igen , “ udbrød han da han var kommen udenfor , „ han vil nok agere herre og mester . . . Han må være kommen under en eller anden indflydelse , der er mig ugunstig . . . Men hvilken ? . . . Der kan kun være to personer at gætte på , nemlig general Rosenkrands og grevinde Moth . . . Generalen er mig personlig ugunstig og jeg ved , at han ikke vil lade nogen lejlighed , ved hvilken han kunne skade mig , gå ubenyttet bort , og hvad grevinden angår , da har hun vel forfiltret mig om sin betagenhed , men hvem tør fæste lid til en kvindes ord ; hun havde jo også lovet Lasson at støtte ham imod mig . “ 
Han var imidlertid nået hen til det telt , hvor hans og kængens tjenere opholdt sig . Han kaldte her på den anden kabinelskurcr og befalede ham at indfinde sig hos kongen når en halv time var gået . „ Hans majestæt vil da sandsynligvis overgive dig et brev med hvilket du straks begiver dig på vejen til Slesvig , men du har at drage omsorg for , at Knud Mikkelsen , der er afgået dertil for en time siden , får audients førend du hos hertugen af augusfenborg . Har du forstået mig ? “ 
„ Jo , eders excellence . “ 
„ Såfremt jeg af Knud Mikkelsen erfarer , at du har overtrådt denne ordrer , er du straks afskediget af kabinettets tjeneste . Den befaling jeg her har givet dig må også være kongen nbekjendt . “ 
Ministeren vendte ham derefter ryggen og fortsatte sin vej ned til stranden , efter at have givet en af sine tjenere ordre til at hente hans bagage . 
„ Det glæder mig , “ sagde han til sig . selv , „ at jeg var få forsynlig at anmode hertugen om ikke at tage nogen notits af kongens øjeblikkelige mishag med mit frieri , såfremt det skulle behage hans majestæt at ville blande sig i sagen . . . Det er min faste beslutning at ville ægte prindsesse » , selv om kongen end sætter sig imod det med hænder og fødder . . . Jeg har da vel ret til at råde for min egen skæbne ? “ 
Med disse ord gik Griffenfeld ombord i det linieskib , der skulle overføre kongen til Pommern . 

Viii . 
Nogle øjeblikke efter at Griffenfeld var gået ombord i kongens admiralskib , kom kongen selv dertil , ledsaget af sin glimrende suite , hvori man naturligvis bemærkede den unge knirassierofficier , som hans majestæt endog holdt under armen , da de gik ned i chaluppen . 
Niels Juel var kongeskibets chef og hans stander vaiede under kongens flag . 
Admiralen , der ikke var vidende om grevinde molhs deltagelse i krigsfærden , blev højst forbavset over at se kongen med så megen interesse at beskæftige sig med en ung officier , hvis eneste fremragende ejendommelighed syntes Niels Juel at være en for en kriger i almindelighed og en kuirassier i særdeleshed utilgivelig spinkelhed . Han spurgte da straks Griffenfeld , der stod ved siden af ham på kobryggens øverste trin for at komplimentere kongen , hvem denne mærkelige person var . 
„ Kender i ikke hendes nåde , grevinde Moth ? “ svarede ministeren . 
Juel stirrede forbavset på Griffenfeld og ville til at gøre et eller andet udbrud , da ministeren , der gættede hans tanker , kom ham i forkøbet ved at sige : 
„ Ja , eders excellence har ret , men lad os ikke tale derom . Kongen er nu engang herre over alt , endog over moralen . “ 
Et foragfeligt smil for over den djærve søhelts ansigt , og det var let at 
bemærke , at hans inderste sjæl oprørtes ved en sådan ubluhed fra kongens side , kougechaluppen var imidlertid lagt hen under skibet , og grevinden betrådte først kobryggen , der førte op til dette , fulgt af kongen og den øvrige suite . 
Da hans majestæt var kommen op på dækket , præsenterede han sin elskede for admiralen , og grevinden forberedte sig alt på et svar på de forbindtligheder , som Niels jnel selvfølgelig ville fremkomme med , men denne forberedelse var aldeles overflødig , da admiralen aldeles ikke havde i sinde at sige hende nogen som helst kompliment , men derimod vendte hende ryggen , efter at have bukket for kongen , for at give signalet til ankerets letning . Grevinden bed sig i læben og hendes blik faldt i det samme uvilkårligt på Griffenfeld , der ikke havde kunnet tilbagcbolde et let smil over admiralens adfærd . Dette smil opfattedes i samme din , som det blev født , af Sofie Moth og dette lille smil var nok fil i hendes sjæl af fremkalde et helt væld af uvilje og harme imod ministeren . 
En mand tåler lettere en ydmygelse end en kvinde , der aldrig kan tilgive den , vistnok på grund af , af kvindens forfængelighed er større end mandens , thi hvor talen er om ydmygelse , er det jo altid forfængeligheden , der såres . 

Griffenfeld bemærkede ikke , af Sofie Moth opdagede smilet på hans ansigt , og han undgik derved af fe det hadefulde blik hvormed hun lønnede denne opdagelse . 
Kongen sorte nu sin elskede ned fil sin kahyt og vendte derefter tilbage fil dækket , hvor alle matroserne vare i travl virksomhed med af lette ankeret og brase seltene op . Der blæste en jævn knling , så af alle sejl kunne sættes fil . 
Kongen gik op fil Niels Juel på kommandobroen og overrakte ham et forseglet brev . Det var admiralens ordre . 
Niels Juel brød seglet og læste befalingen og så derefter forbavset på kongen . 
„ Kan i ikke læse min hånd , hr. Admiral ? “ spurgte kongen . 
„ Ja , særdeles vel , men jeg kan ikke rime jnstruxens ord sammen med storkanslerens meddelelse fil mig . Han sagde mig , af vi skulle styre kursen imod pom-mern ? “ 
„ Ja , han ved ikke bedre besked . Jeg har taget en anden beslutning . Vejen går nu til flensborg-fjord . “ 
Kongen gik derefter ned fra kommandobroen og lod en af sine adjudanter give Griffenfeld ordre til af indfinde sig i hans majestæts kahyt så snart som muligt . 
Griffenfeld , der ikke var vant til af være så tidligt på benene , som forholdene havde gjort det nødvendigt i disse to sidste dage , var imidlertid gået ned . i den ham anviste kahyt , hvor han havde kastet sig i sin køje , for at søge lidt hvile . Ad 
judantens ordre fra kongen forhindrede ham dog heri , og i en noget førtrædelig stemning indfandt han sig derfor hos hans majestæt . 
„ Jeg har ladet eder kalde for af meddele eder , af jeg har truffet en forandret bestemmelse med vor rejse . “ 
„ I hvilken henseende ? “ udbrød grif-fcnfeld forbavset . 
„ Alan har henledet min opmærksomhed på , af det vil være forbunden med store farer for armeen , dersom jeg følger eders råd og gør et indfald i Pommern , såfremt jeg ikke forinden har forhindret den gottorpske hertug fra af falde mig i ryggen . Jeg har derfor besluttet af gøre landgang i Holsten for derfra af falde ind i Pommern , i stedet for af gøre dette indfald fra søsiden . “ 
„ Og hvem har givet eders majestæt dette råd , “ udbrød Griffenfeld med en af harme skælvende stemme . 
„ General Rosenkrands , “ svarede kongen rolig . 
„ Og eders mæjestæt har alt fulgt dette råd ? “ 
„ Ja ' , vi befinder os nu på vejen til Slesvig . “ 
„ Og det er derefter eders majestæts hensigt at — ? “ 
„ Gøre hertugen af Gottorp uskadelig . “ 
„ Krigen skal altså føres mod Gottorp og ikke mod Sverrige ? “ bemærkede Griffenfeld i en lidt spydig tone . 
„ General Rosenkrands har erklæret , at han ikke vil kunne svare for hærens sik 

kerhed , når vi ikke drager omsorg for , at kongen af Sverrigs forbundsfælle ikke kan falde osi flanken . Foranstaltningen vil være så meget rigtigere og heldigere som kurfyrsten af Brandenburg alt har gjort et indfald i pommern/ hvorved han binder den derværende svenske hær , så at den ikke kan komme hertugen af Gottorp til undsætning . 
„ Del tør dog ikke være hævet over enhver tvivl om hertugen af Gottorp virkelig er så svensksindet , som man har fremstillet ham for eders mæjestæt . Præsidenten for den hertugelige regering , hr. Kiel-mansegge , har gentagne gange forsikret mig om hans herres fuldstændige loyalitet lige overfor Danmark . “ 
„ Jeg stoler dog ikke derpå og det vil snart vise sig hvorvidt eders anskuelse herom er rigtig . Jeg agter nu at gøre hertugen det forslag at forholde sig fuldstændig neutral i kampen . Går han ind herpå har han derved bevist sin loyalitet , men vægrer han sig derved har jeg ret og i uret . “ 
Griffenfeld overvejede situationen i nogle minufer og sagde da : 
„ Enhver indvending eller disknssion vil fra min side være en overflødig bedrift , da sagens realisation jo alt er begyndt . Imidlertid kan jeg dog ikke undlade den bemærkning , al eders majestæt ikke har handlet fuldstændig loyalt lige overfor mig . “ 
„ Handlede i da loyalt , da i indlod eder i underhandlinger med min moder i 
den samme stund , da i skulle varetage mine interesser ? “ 
„ Det vil vistnok falde eders majestæt meget vanskeligt al bevise , al disse to sager står i nogen som helst forbindelse med hinanden og endnu mere vanskeligt al bevise , al jeg ved al tjene mine interesser har skadet eders majestæts interesser . “ 
„ Begge dele lader sig ikke færene . “ 
„ Dersom nogen af os lider nogen præjudice ved denne dobbelthed fra min side , -da bliver det mig og ikke eders majestæt , da enkedronningen sandsynligvis nu har beæret mig med et uudslukkeligt had , efter at hun er kommen under vejr med min trædsk-hed . “ 
„ Derom tvivler jeg dog meget , Griffenfeld . Jeg skulle kun kende eders snildhed meget sket , når jeg kunne tro om eder , al i ikke skulle vide al mage det således , al i fik ryggen fri . “ 
„ Eders majestæt har i de sidste dage antaget en tone og et sprog lige overfor mig , der står i en bestemt modstrid med eders tidligere optræden , og jeg er derved kommen på den tanke , al det ville være eders majestæt kært om jeg trak mig tilbage fra statstjencsten . “ 
„ Forsåvidt dette ville være mig kært kunne jeg jo suim mreme underskrive eders afsked . Når jeg ikke gør dette , må i altså vide , al jeg ikke ønsker eders dimission . “ 
„ Det vil dog være mig en umulighed al arbejde når jeg bestandig skal gøre dette under trykket af eders majestæts uvelvillige og uvenlige sindelag . “ 

„ Mit sindelag lige overfor eder er ikke niere uvelvilligt og uvenligt end tidligere , men jeg tror al have fundet anledning fil al minde eder om , al jeg og ikke i er Danmarks konge . “ 
„ Denne anklage er vistnok ubeføjet , men selv om det end skulle være tilfældet , al eders majestæt har ret , da viser det dog kun , al jeg ikke er bleven sløvet i statstjenesten men endnu arbejder med den fulde livskraft og energi . Jeg tillader mig og al tro , al der næppe findes nogen mand her i landet , der i den grad virker i statens tjeneste , som jeg . “ 
„ Jeg påskønner eders Iver men ønsker som sagt , al i også lader mig få en del af statens sager fil påkendelse , så at i ikke afgør alt på egen hæand . “ 
„ Dersom jeg turde fordriste mig dertil , ville del i dette øjeblik være mig en lel sag at vise , hvor ugrundet eders majestæts klage er . “ 
„ Jæg giver eder ret dertil . “ 
„ Vidner ikke den omstændighed , at vi i dette øjeblik befinder os på vejen til et ganske andet land end del , jeg havde bestemt , om at eders majestæts klage er ugrundet ? “ 
„ En svale gør ingen sommer , Griffenfeld . Dette er del eneste påviselige tilfælde , hvor jeg har handlet på egen hæand « den at spørge eder til råd . “ 
„ Og handlet aldeles imod mit råd , “ tilføjede Griffenfeld i en bitter tone . 
„ Jæg fatter meget vel eders fortrydelse herover , men i må sinde eder i skæbnen med sindsro . Jæg har dog engang villet 
vise eder , at jeg også kan handle uafhængigt af eder . “ 
„ Forsåvidt den nåde , eders majestæt nu har bevaret for mig i flere år , enten skulle være bleven forringet , eller endog helt være forsvunden , beder jeg eder om en ufortøvet fjernelse , fra hoffet . Den fortrolige stilling , jeg har indtaget hos eders majestæt tør ikke vise sig i et forandret lys for hoffets personale . Min stilling ved hoffet som kongens yndling — som man almindelig kalder mig —har skaffet mig en hob af misundelige fjender der på enhver måde søger at besudle min ær^ og mit eftermæle . Dersom nu disse mine avindsmænd opdager , at jeg ikke længer er „ Kongens yndling “ , da vil de hæve hovedet højere end før og til sidst få mig fortrængt fra hoffet . Jeg ønsker derfor helst frivilligt at trække mig tilbage derfra , inden denne , eventualitet indtræder . “ 
„ Jeg ønsker ikke at høre tale herom , Griffenfeld , i det mindste så længe vi er indviklede i krigen med Sverrige . Jeg nægter ikke , at der er indtrådt nogen færandring i mine følelser for eder , men denne færandring kan atter hæves , når i som sagt giver kongen hvad kongens er , og Griffenfeld hvad Griffenfelds er . Fra i dag ønsker jeg at være den eneste regent , Danmark har , og forlanger derfor , at i forelægger mig enhver sag , inden i afgør den efter eders tykke . Det er en selvfølge , at jeg vil tage et ligeså stort hensyn som tidligere til eders mening , hvilken jeg stedse vil respektere efter dens værd . “ 

kongen gav ham derefter hånden og audienfsen var hævet . 
Da Griffenfeld kom op på dækket , fandt han grevinde Moth i en meget ivrig samtale med oberst Arenstorff , som vi kender fra hin første nat i Roeskilde , hvor han pådrog sig kongens uvilje ved at røbe grevindens pseudonhmitet . 
Et hemmeligt instinkt sagde Griffenfeld , af han var samtalens genstand , men uagtet denne anelse pressede alt blodet til hæns hjerte og fyldte ham mæd en uforklarlig uro , anså han det dog for af være under sin værdighed af belure de talende , og han stred dem derfor stolt forbi for atter af begive sig ned i sin kahyt , hvor han på ny kastede sig i sin kvie , dog uden af kunne finde nogen hvile . 
Dersom Griffenfeld havde været ørevidne til den samtale , grevinden havde mæd oberst Arenstorff , ville han næppe have været i stand til af bevare den ro og koldblodighed , der ellers var hæns styrke . 
Denne samtale var begyndt mæd , af obersten var gået hen til Sofie Moth , der stod ved rælingen mæd blikket fæstet drømmende på den sjællandske kyst , som mæd hvert sekund kom til af ligge fjernere fra skibet . 
„ Tør jeg tage mig den dristighed af rette et spørgsmål til eders nåde ? “ spurgte Arenstorff i en indsmigrende tone . 
I en halvt velvillig , halvt ligægyldig tone gav grevinden ham denne tilladelse . 
„ Mit spørgsmål går ud på , om eders nåde er forførnet på mig , fordi jeg i førgårs aftes ved kuren hos 
hans majestæt røbede eders pseudouymi-tet ? “ 
„ Dette er mig en ligægyldig sag , herr-oberst . “ 
„ Del glæder mig af erfare , thi det ville have været mig personligt ubehagæligt , såfremt i var fortørnet paæ mig af en årsag , hvori jeg til dels er uden skyld . “ 
Grevinden så forbavset paæ ham . 
„ Jeg forstår eder ikke , hr . Oberst , “ sagde hun . 
„ Min mening er , at det ville have smertet mig at opvække eders mishag uden selv at være den skyldige , thi jeg røbede kun eders pseudonhmitet i henhold til et tankeløst afgivet løvte . “ 
„ Det var altså med forsæt , at i gjorde det ? “ udbrød Sophie molh i en harmfuld tone . 
„ Ja , eders næade må tilgive mig dette , som jeg ret af hjertet beklager . Jeg lod mig bevæge dertil af en fæig frygt for at skaffe mig en mægtig uven . “ 
„ Om hvem taler i ? “ udbrød grevinden forbavset . 
„ Ja , jeg gør naturligvis en sikker regning paæ eders majestæts diskretion . . . “ 
„ Majestæt , “ gentog Sophie molh med et let smil . 
„ Ah , om forladelse , eders næade ! “ Når man taler med eder bringes man let paæ den tanke , at man har en dronning for sig , thi en dronning kan ikke besidde eu større åndrighed og ynde end i . “ 
„ I smigrer mig alt for meget , herr-oberst , “ udbrød Sofie molh i en tone , 

der dog røbede , af hans ord ikke hævde været uden indvirkning på hendes forfængelighed . “ 
„ Jeg smigrer aldrig , “ svarede aren-storff , „ en gammel soldat som jeg hader smigren som pesten . “ 
„ I glemte af sige hvem den mægtige mand var , om hvem i begyndte af tale , “ sagde grevinden noget forvirret . 
„ Hans excellence storkantsleren . “ „ Griffenfeld ? “ 
„ Ja , eders nåde . “ 
På grevindens ansigt leiredc sig pludselig nogle meget mørke skyer . 
„ Det er umnligt , “ sagde hun . 
„ Eders maj — eders nåde behager af tvivle på mit ord . Deri handler i uret , thi en gammel soldat som jeg farer ikke med løgn . Sagen gik således fil : da vi i forgårs forlod København kom jeg engang fil af ride ved siden af kantsleren . Jeg hævde da bemærket en dame i en af dæ kongelige vogne , som fulgte med toget , og spurgte ham om denne dame var hendes majestæt dronningen . „ Nej , svarede han , „ Kongerne plejer nu ikke mere af lade sig genere af deres hustruer . “ Da jeg dærefter forbavset spurgte ham om , hvem denne dame da vel kunne være , gav han mig et saædant svar , af jeg ikke tør gentage det for eders nåde . “ 
Arenstørff betragtede med et lønligt smil grevindens ansigt , der vekslede farve med hvert sekund . Den sidste bemærkning fremkaldte den heftigste vredes purpur på hendes kinder . Han var en alt 
for snild krigsmand fil at lade en vunden fordel forblive ubevogtet og han forfsatte derefter : 
idet jeg bestandig stoler på eders nådes diskretion , skal jeg dernæst meddele eder , at han syntes at omgås med den plan , at underminere eders indflydelse på kongen , som han mener er skadelig for hans interesser . Han har derfor givet kongen den ide , at lade eder optræde her ved hæren i uniform for ar vække soldaternes uvilje , thi enhver soldat vil næsten . betragte uniformen som vanæret derved — ja , forstå mig vel , eders nåde , ikke fordi i bærer den , men fordi den skal tjene som pynt for en kvinde . Det er , efter hvad jeg kunne forstå , grevens hensigt at ophidse ofsicic-rerne så meget imod eders råde , at kongen bliver nødsaget fil at sende eder ! il-bage fil København . “ 
Grevinden måtte støtte sig fil rælingen for ikke at falde ; hele hendes legeme skælvede af harme og hævntørst . 
Det var i dette øjeblik , at Griffenfeld kom op fra kongens kahyt og passerede forbi grevinden og obersten . Sofiæ molhs øjne skød lyn da hun så sin formentlige avindsmand . 
Da han var gået ned ad den trappe , der førte fil hans kahyt , sagde Arenstorff : 
„ Hvem ved hvor meget ondt han nu har søgt at berede eders nåde ? Han er snedig som slangen og lumsk som ræven , der ikke hviler førend den har sit bylte og i er nu foreløbigt del første 

offer , dænne magtsyge person vil bringe på sin zergjcrrigheds og misundelses alter . “ 
„ Jeg takker eder for den meddelelse , i yar gjort mig , hr. Oberst , “ sagde grevinden » idet hun ikke uden besvær forlod rælingen for at gå ned i sin kahyt , „ jeg skal ikke forblive utaknemlig imod eder for dænne meddelelse . “ 
Hun bukkede for ham og forsvandt nogle øjeblikke efter fra dækket . 
„ din er jeg da sikker imod , at hun søger-at gøre mig skade , “ sagde Arenstorff til sig selv idet han fornøjet gned sig i hænderne „ og jeg skal udrette del , som så mange andre , mere mægtige personer end jeg ikke har førmået , nemlig at styrte dænne stolte gris ned fra sin bjergtinde . Er han først tilintetgjort , da vil der oprinde lykkelige dage for mange personer ved hoffet og deriblandt vel også for Frederik Arenstorff . . . ? “ 
Ix . 
Det er nylig bleven bemærket , at der hinsides belterne sad gridskæ bejlere tilden danske kongekrone eller i alt fald til den skønneste perle deri , nemlig Slesvig , som man alt dengang tænkte på at rive fra moderlandet . Hertugerne af Holsten-gottorp udmærkede sig i reglen særlig i denne henseende , og mere end engang havde man opdaget en forræderisk konspiration af hertugerne mod kongen i Danmark . 
Hertugen af Gottorp var på hin tid i besiddelse af en langt større magt end den , man senere forbandt ved forestillingen om hans person . Han var således både i besiddelse af en forholdsvis meget stor hær og et par stærke fæstninger — deriblandt tonningen og Gottorp — til at hævde sin anseelse . På grnnd af hertugdømmets beliggenhed imellem Danmark og 
Tyskland var det derfor af en stor bærdi for Sverig at have en allieret i den gottorpske hertug , hvis hær kunne falde den danske i flanken både når den gik nord-og sydpå . Af samme grnnd var det derfor også af betydning for Danmark , at hertugen ikke indlod sig i nogen alliance med Sverig , når det kom til krig imellem disse to riger . 
Griffenfelds opmærksomhed kunne selvfølgelig ikke undlade at være - rettet på Gottorp , men uagtet han anvendte et meget stort spion- og bestikkelsessystem , var han dog endnu ikke bleven underrettet om den træske forståelse , der var imellem kongen af Sverig og hertugen af Gottorp ved krigens udbrud . De depecher , som han fik fra den Gottorpske udenrigsminister , hr. von kielmansegge , havde stedse været 

affattet i de mest loyale udtryk og kants-leren tvivlede aldeles ikke på oprigtig-heden heraf , da selv det utrolige — en gottorpsk hertugs loyalitet — dog muligvis engang kunne blive hævet op i det troliges regioner . 
Kongens meddelelse til ham på skibet om Rosenkrands ' frygt for den velbekendte gottorpske snedighed vakte derfor kun Griffenfelds spot og endnu mere hans harme over at være forbigået ved drøftelsen af en så vigtig beslutning . Imidlertid nyttede det , som han havde bemærket til kongen , ikke at diskutere om en sag , der alt havde fundet fin ordning , eller i alt fald var på vejen dertil , og han besluttede derfor at stille sig under resignationens banner . 
Da det for en dygtig diplomat altid er af vigtighed at benytte sig af enhver omstændighed , selv af enhver uheldig omstændighed til at afvinde den blot en nok få ringe fordel , besluttede Griffenfeld straks at benytte det nederlag , den gamle general Rosenkrands havde troet at tilføje ham , ved selv at tilføje ham et føleligt nederlag . 
For mange soldater er sejren og den deraf følgende hæder af ligeså stor værd og betydning som det daglige brød og general Rosenkrands hørte til disse soldater . Lige fra sin tidligste ungdom havde han været lidenskabeligt passioneret for-krigen og han havde derfor knn med den største uvilje kunnet føle sig tilfreds med den femtenårige fredsperiode , Danmark havde haft siden den 27de Mai 1660 . Nu 
var en af hans skønneste forhåbninger — om atter at komme i krig — gået i opfyldelse og for at gøre lykken komplet var det atter mod svenskerne , at han skulle drage sin kårde . Som god dansk borger følle han sig altid forpligtet til at hade svenskerne . 
Næst general Gyldenløve var Rosenkrands ubetinget dæn dygtigste fører for dæn danske hær ved udbrudet af dæn skånske krig og Christian dæn femte lagde derfor stor vægt på hans råd , som var baseret på en halvhnndredeårig erfaring og praktiske studier . Kongen havde derfor også straks lånt øre til generalens råd om først at give sig i lag med hertugen af Gottorp , uagtet det dog turde være mindre heldigt , at spilde tiden og kræfterne på en fejde med Sverigs allierede i stedet for med Sverig selv . . Rosenkrands ville imidlertid også plukke blade til sin lanrbærkrands i Holsten og derfor skulle krigen åbnes der og ikke i Pommern . 
Den gamle general jublede over at kongen havde fulgt rådet og han talte allerede timen til at han i spidsen forfin hær skulle vinde en afgørende sejr over dæn goftorpske hertug . 
Rosenkrands jublede dog lidt for tidlig , thi han havde gjort regning uden vært , når han gjorde regning uden grif-senfeld , hvilket snart viste sig . 
Den 16de juni ( 1675 ) lagde kongens skib ind i Flensborg fjord , og hans majestæt gik straks fra borde med hele sin glimrende suite , deriblandt Griffenfeld og Rosenkrands . 

den gamle general havde med en ikke ringe uvilje modtaget dæn ordre eller meddelelse fra kongen , af flåden ikke skulle vise sig i Flensborg fjord og af hæren heller ikke skulle gå iland , uden efter nærmere befaling . 
„ Hvortil skal dette tjene , eders majestæt , “ ndbrød hæn forbavset . 
„ Jeg vil åbne nogle underhandlinger med hertugen , inden jeg griber fil stærkere midler . Hr. Storkantsleren har henledet min opmærksomhed på , af det er billigere af købe sejren med blæk end ved af bruge kugler og krudt . “ 
„ Men er det også hæderligere , eders majestæt ? “ 
„ Jeg kender grisfenfeld for vel fil ikke af vide , af hæn intet øjeblik vil forglemme , hvad hæn skylder sit fædrelands hæder . “ 
Den gamle general havde bidt sig i læben af raseri over det generende mellemspil , Griffenfeld havde tilladt sig , og den eneste trøst fandt hæn i den tanke , af hertugen ikke ville indlade sig på nogen som helst underhandling . 
Efter Griffenfelds råd havde kongen , forinden hans skib lagde ind i Flensborg fjord , ladet afgå bud fil hertugen med en venskabelig meddelelse om hans besøg , og hertugen havde da straks ladet afgå melding fil kongen om , af intet skulle være kærere for det goftorpske Hof end af se kongen der . 
„ Frygter eders majestæt ikke for noget forræderi fra hertugens side ? “ havde Rosenkrands straks spurgt . 
„ Nej , min kære general . Hertugen 
har ingen anelse om , hvad mit ærinde er , han tror -naturligvis , ak jeg er kommen for ak købe hans alliance fil høje priser og gætter ikke hvad jeg fører i mit Skjold . “ 
„ Og tør del være mig tilladt ak erfare , hvad eders majestæt da fører i sit Skjold ? “ 
„ Det er min hensigt ak forlange en ubetinget lydighed af ham , således ak jeg får garanti for , ak han ikke hjælper-fjenden med råd eller dåd . Dersom han ikke går ind herpå lader jeg mine tropper gå i land og vi skal da vide ak tvinge ham . Jeg har foretrukket ak lade underhandlinger gå forud for mine operationer her , væsenligt af hensyn fil hofferne i Europa , hvor del ikke ville gøre noget heldigt indtryk , når jeg uden varsel æverfaldt en så nær frænde , som hertugen er . Først når underhandlingerne ikke føre fil noget har jeg en moralsk ret fil ak drage sværdet . “ 
„ For mig stiller sagen sig således , ak del alligevel vil komme fil krig , og ak vi derfor lige så vel vil kunne begynde den straks , for ikke ak spilde tiden . “ 
„ Det vil dog have sit forblivende med min villie i denne sag , hr. General , “ svarede kongen i en bestemt , afvisende tone . 
Kongens , eller rettere Griffenfelds formodning om , ak hans majestæt ville blive modtaget med stor opmærksomhed af hertugen , gik fuldstændig i opfyldelse . Da kængen og hans suite gik i storbåden fra linieskibet , ankom hertugen fil broen 

og da hans majestæt var steget iland , omfavnede . han ham med en tilsyneladende stor hjærtelighed . Kængen forestillede derefter en del af herrerne i sit følge for hertugen , der henvendte nogle opmærksomme ord fil enhver af dem , dog i særdeleshed fil Griffenfeld , som han hilste med et : „ Velkommen , Europas første statsmand “ . 
Hertugen havde arrangeret et stort , pragtfuldt gjæftebud under åben himmel væd Dannevirke , og kængen syntes at befinde sig særdeles vel her . Ved hertugens ene side sad hans majestæt og væd den anden Griffenfeld , der var genstand for-særdeles megen opmærksomhed af hans durchlautighed . Ved siden af Griffenfeld sad hertugens minister , hr. von kielmannsegge , som også viste fin berømte kollæga en udsøgt artighed . General Rosenkrands var åbenbart ikke i nogen glad stemning væd at se al den opmærksomhed , der vistes kængen og hans minister . „ Men enden er ikke endda “ , tænkte han og denne tanke var hans bedste trøst . 
Da måltidet var til ende , indbød hans majestæt hertugen fil en sammenkomst i Rendsborg , hvilket blev modtaget og dette møde fastsattes da fil den 8de juli . Kængen og hans følge gik derefter straks ombord igen og skibet styrede nu vejen fil kielerbugt . 
Efter aftentaflet kaldte kongen general Rosenkrands ned i fin kahyt og sagde da til ham : 
„ Storkantsleren har med mig overlagt en plan , som , hvis den lykkes , for stedse 
i vil gøre mig og mine efterkommere til rette herrer i Slesvig og denne plan skal iværksættes udæn ringeste blodsudgydelse . Jeg seer mig ikke i stand til al forklare eder planen førend vi er kommen til rends-borg , men jeg har dog alt nu en befaling al give eder , idet i må udsøge et halvt hundrede mand på hvilke jeg i alle henseender kæn stole og som er villige til al ofre liv og blod for mig , hvis det alligevel skulle komme dertil . Når disse mænd er udsøgte , iføres dæ livrøe som mine tjenere og hvad der ikke findes af klæder i tjenernes garderobe , må anskaffes . Vi har jo flere regimcntsskrædere med , så sagen vil ikke være så vanskelig al realisere . “ 
Generalen havde tilsyneladende en eller anden modsigende bemærkning på læben , men kongen bukkede straks for ham og tilkendegav derved , al audiensen var hævet . 
Anden dagen derefter præsenterede generalen halvtredsindstyve mand for kongen , kostumerede som lakaier . Det varet sandt elitekorps , generalen havde dannet og kongen bevidnede ham da også straks sin anerkendelse herfor . 
„ Jeg havde dog hellere set , al mine soldater vare blevne anvendte til al slå gottorperne end til al bære fæde omkring , “ bemærkede generalen . 
„ Sandsynligvis vil de også mere blive brugte til det første end til det sidste , “ sværede kongen med et listigt smil om læben . 
Den 7de juli holdt kongen sit indtog i Rendsborg , hvis borgere aldrig tidligere 

havde set en sådan pragt . Navnlig undlod det ikke at vække deres opmærksomhed at se kongen ledsaget af så mange tjænere og ikke en eneste soldat ; det faldt dog ingen af dem ind at disse tjænere kun vare forklædte soldater . 
Den næste dag indfandt hertug Christian Albrecht af Gottorp sig i Rendsborg , ledsaget af hr. von kielmannsegge og nogle andre gæheimeråder . Til bedækning havde han en deling af sin garde . 
Kongen modtog sin frænde med en opmærksomhed , der var fuldt sæa stor som den , han selv var bleven Visti Flensborg og ved den tøast , han udbragte for „ den kære hertug “ , udtalte han håbet om at denne sammenkomst måtke afføde en nøjere førbindelse mellem ham og hans frænde end der tidligere havde bestået , og at verden snart måtke se glædelige vidnesbyrd om det velvillige sindelag , der nu var kommen imellem dem . Hans majestæt indrømmede , at han tidligere havde næret nogen mistillid til hertugens loyalitet , og bad ham om tilgivelse herfor . 
Hertugen sværede i samme toneart og sammenspillet mellem disse to skuespillere var sæa udmærket , at enhver måtke blive fikseret deraf , — undtagen Griffenfeld og kielmannsegge , som bedre forstod spøgen . 
Under taflet trådte en af Griffenfelds tjenere hen til ministeren og hviskedee ham nogle ord i øret . Hans excellence bad kængen og hertugen om tilladelse til af måtte forlade bordet , da en kurer fra København hævde bragt en 
mæddelelse om , af hans moder lå for døden . Han var bleven så bevæget ved denne mæddelelse , af det ville være ham pinligt af opholde sig her længer ved dette glædelige samlag . Tilladelsen blev straks givet ham og fra hertugens side i de mest forbindtlige udtryk . 
I Griffenfelds hele mæddelelse fandtes kun en eneste sandhed , nemlig den , af der var ankæmmen en kurer . Stedet , hvorfra han kom , var ligesålidl København som hans mæddelelse var en underretning om Griffenfelds moders helbredstilstand . 
Kureren , oberst sbrokdorff , ventede i forværelset på ministeren . Han hævde en særdeles vigtig mæddelelse af gøre ham . Obersten var badet i sved og hans klæders udseende viste , af han måtte have redet uafbrudt i mere end en dag . 
Oberst brokdorff overbragte en mæddelelse fra kurfyrsten af Brandenburg , hvilken mæddelelse gik ud på , af fyrsten hævde taget sig den frihed af jage svenskerne ud af Mecklenburg ved den 16de af levere dem et slag ved fehrbellin . Det glædede kurfyrsten af kunne give de danske denne mæddelelse , — hed det — , men i særdeleshed glædede det ham af kunne vedlægge et højst vigtigt brev , der var fundet på valpladsen . 
Dette brev var en skrivelse fra den svenske regering fil chefen for de svenske tropper i Pommern , general Wrangel , og det gik ikke ud på mere eller mindre , end at generalen på den første anmodning af hertugen af Gottorp straks skulle ile fil 

Holsten urede hele sin styrke for at forhindre at den danske og den brandenburgske hær stødte sammen . 
Ligeså meget som den første meddelelse havde glædet Griffenfeld , ligeså meget harmede den sidste ham , thi den viste , at general Rosenkrands havde haft ret fil at mistænke hertugen af Gottorp for at spille under dække med Sverrige , hvilket Griffenfeld ikke havde villet tro på , da hr. Kielmannsegge ved enhver lejlighed havde forfiltret om hertugens stære loyalitet og givet ikke uforkastelige vidnesbyrd derom . Det viste sig således , at den Gottorpske regering havde spillet et dobbelt spil , men man skulle nu vise den , at det var meget prekært at spille et så højt spil . 
Efterat Griffenfeld havde dimitteret obersten begav han sig fil sil logi , hvor han skrev en lille billet fil kongen med anmodning om at indbyde hertugen fil et skakparti efter taflet , samt at drage omsorg for , at ingen af hertugens følge forlod palæet . 
Samtidig med at han lod sin tjener bringe hans majestæt denne billet , befalede han i sin egenskab af kongens husminister — hvilket svarer fil det nuværende overhofmarskalkembede — at skikke ham alle de kongelige lakaier , som ikke behøvedes fil tjeneste , deriblandt de halvtredsindstyve forklædte soldater , og endvidere lod han ved en billet general Rosenkrands anmode om at komme over fil ham , da en overordenlig vigtig sæg skulle ordnes . 
Den tjener , hvem Griffenfeld betroede disse breve , var en særdeles pålidelig og 
ham hængiven mand , der hellere ville have ladet sit liv end åbenbare nogen hemmelighed , som han var betroet og greven bænyttede ham derfor altid hvor det gjaldt om den fuldeste troskab og pålidelighed . 
Tjeneren , der var bleven betydet at udvise den yderste grad af forsigtighed , så at kongens gæster ikke kom fil at anæ uråd , opfyldte sit hverv fil sin herres fuldstændige tilfredshed . 
Efter en lille stunds forløb indfandt general Rosenkrands sig hos storkants-leren . 
„ Eders excellence har ønsket at tale med mig , “ sagde han , „ og uagtet jeg er ældre end i og vejen ikke længer fra eder fil mig end fra mig fil eder har jeg dog efterkommet eders ønske som i seer , idet jeg går ud fra , at den sæg , hvorom i vil tale med mig , angår kongen og fædrelandet . “ 
„ I har gættet fuldstændig rigtig , hr. General . “ 
„ Tør jeg da anmode eders excellence om at betro mig denne sæg i nogen hast , da hans majestæt hær behaget al invitere mig fil dommer i et skakparti , han vil have med hertugen . “ 
Griffenfeld smilede , idet han sagde : 
„ Hans majestæt må rennoncere på eder fil dommer , thi jeg hær en anden og bedre brug for eder . “ 
Generalen så spørgende på ministeren . 
„ Efter samråd med hans majestæt , “ sagde Griffenfeld , „ ville vi i dag forsøge med et slag al knække denne hertugs 

anseelse og magt , og det er hermed al i skal være mig behjælpelig . “ 
„ Et slag . . . ? “ gentog generalen . 
„ Ja , men uden kugler og krudt . Jeg hær besluttet al tæge hertugen fil fange og ved en overrumpling al bringe ham fil al gå ind på alle de fordringer , vi agter al opstille . “ 
„ Og hvorledes vil i iværksætte dette ? “ 
„ Medens hans majestæt er engageret med hertugen i det omtalte skakparti lader vi rensborgs porte lukke , havnen spærre ved en bom , hertngens garde afvæbne , og nægter enhver Passage ud af fæsfningen , uden al have et kongeligt Pas ! Har i nu fattef min plan ? “ i 
„ Og hvortil skal den tjene ? “ ! 
„ Som jeg hær sagt eder fil al tvinge hertugen fil al gå ind på den fred , vi ! vil diktere ham . “ 
„ Og mit hverv er ? “ 
„ At lede de operationer , som jeg her ! har nævnet . Når all er bragt i orden , meddeler i mig det ovre på slottet og min pression på heringen begynder da . “ 
„ Men dette er jo ingen ærlig måde at fore krig på , “ udbrød generalen med dydig indignation . ! 
„ I krigstider taler man jo i almin- ! delighed ikke om hvad der er ærligt eller ! uærligt . Alle kneb gælder her . “ 
„ Jeg ønskede dog heller at levere et -slag med kugler og krudt , “ svarede ro- -senkrands . 
„ Men hans majestæt ønsker nu sa- ! gen ordnet på denne måde , “ svarede Griffenfeld afgørende , „ og i vil nu be 
hage at meddele mig , om i vil overtage posten som kommandant i rensborg i dag eller om hans majestæt skal betroe den fil en anden . “ 
„ Det er en selvfølge , at jeg modtager posten , “ svarede generalen hurtigt . 
Griffenseld udstedte derefter i kongens navn en befaling fil generalen om at overtage kommandoen i Rendsborgs fæstning , og at våge over , at de ham givne vink blev fulgte , således at ingen så lejlighed fil at undslippe af staden før kongen havde hævet dens belejringstilstand . 
Med denne jnftrux bortfjernede generalen sig derefter og Griffenfeld vendte atter tilbage fil palæet , hvor man var i fuld bcstjæftigelse med skakbrædtet . Kængen og hertugen var omgiven af en del af deres hoffolk , som nysgerrigt betragtede spillet . 
Da Griffenfeld trådte ind , udbrød kængen straks , henvendt til ham : 
„ Del glæder mig af i kommer . Min ven hertugen og jeg er blevne uenige om et træk . I stat nu sige os , hvem den har ret eller uret . “ 
„ Eders majestæt har uret , “ svarede ministeren bestemt . 
„ Hvorledes kan i påstå dette ? I ved jo ikke , hvorledes trækker har været . “ 
„ Såfremt eders majestæt havde haft ret ville utvivlsomt alle de ærede herrer , der omgiver eder , have råbt dette i kor . Af deres tavshed slutter jeg mig derfor til , af i har uret . “ 
Såvel kængen som hertugen lo af 

denne skarpsindige bemærkning og begyndte derefter spillet forfra . 
„ Jeg havde ikke troet , af se eder mere her i dag , “ bemærkede kængen , „ Eders tilbagekomst vidner om , af faren for eders kære moders liv dog ikke er så overhængende , som i først antog ? “ 
„ Nej , den tåbelige lakai havde misforstået kureren . Min moder er vel upasselig , men det er dog forhåbentlig nden al betydning . “ 
„ Del glæder mig af høre , “ sagde kængen . 
„ Del glæder også mig , hr. Storkanfsker , “ sagde hertngen , „ jeg vil altid tage en oprigtig del i alt , hvad der angår eders ve og vel . “ 
Ministeren bukkede og tog plads bag kongens stol . 
„ Jeg kan fortælle de herre en meget glædelig tidende , “ sagde han nu , idet han mest rettede sil blik på hertngen , der sad lige over før ham . 
Kongen standsede en af sine springere i farten før at høre denne glædelige tidende . 
„ Der er indløben meddelelse fra hans nåde , kurfyrsten af Brandenburg om den fuldstændigste tilintetgørelse af den svenske hær i Pommern . “ 
Hertngen sprang hurtig i vejret uden at ændse at alle brikkerne derved faldt om på skakbrædtet . 
„ Hvorfra har i denne tidende , hr. Storkanfsker , “ udbrød han med skælvende stemme . 
„ En kurer har overbragt den før 
neppe et kvarter siden . Jeg havde ret fil at kalde denne tidende glædelig både før hans majestæt og før eders durchlanch-tighed , da det jo også må glæde eder at se vor fælles fjende tilintetgjort . “ 
„ Ja , ikke sandt ? “ udbrød kongen henvendt fil hertngen , der atter bleg og skælvende havde taget plads ved spillebordet . . 
„ Ja , hr. Storkantsleren har rett det er en meget glædelig tidende . “ 
Hans dnrchlautighed befandt sig øjensynligt meget ilde til mode , men han måtte gøre gode miner fil slet spil , da han ikkæ vovede al bekende sit snedige forbund med svenskekongen . 
„ Har i erfaret noget nærmere om , hvorledes det er lykkedes kurfyrsten al tilintetgøre den svenske hær i Pommern ? “ spurgte kongen , der straks gjætkede sin ministers hensigt al pine hertugen så meget som muligt . Hans majestæt troede aldeles ikkæ på , al der havde været noget afgørende slag , som det , Griffenfeld havde omtalt . 
„ Den 16de er det lykkedes kurfyrsten al slå den svenske hær ved fehrbellin og det er lykkedes ham så totalt , al der ikkæ mere eksisterer noget , som kaldes svensk arme i nordtydskland . General Wrangel , der anførte svenskerne , må antages al være falden og bortført af sine soldater , thi man har kun fnndet en del brevskaber på valpladsen , ham tilhørende . “ 
Hertugen blev mere og mere ilde til mode og til sidst rejste han sig fra spillebordet og bad hans majestæt om tilgivelse fordi han trak sig tilbage fil det 

ham anviste kabinet , da han pludselig var bleven greben af et heftigt ildebefindende . Kongen hyklede en stor deltagelse for denne påtagne sygdom og ledsagede personligt hertugen ind i kabinettet . 
Herr von kielmannsegge ville gerne have fulgt med sin Herre , men Griffenfeld forhindrede dette ved al påbeghnde en samtale med ham om allehånde nyttige og kuriøse materier . Den gottorpske minister havde haft den største lyst fil al anmode sin danske kollega om al rejse over til del land , hvor peberet groer , men ligesom hans Herre , indså hæn nødvendigheden af al gøre gode miner til sket spil . 
Griffenfelds samtale med kielmannsegge endte filsidst med en indbydelse til denne om al dele lejlighed med ham under hertugens ophold i Rendsborg . Da den gottorpske minister ikke selv havde nogen bolig her i denne fremmede stad , modtog hæn grevens indbydelse . 
Forinden hæn forlod taffelsalen i palæet ville hæn dog hilse på sin herre , men kongen satte sig derimod under foregivende af , al hertugen slrax var falden i søvn og al del ville være uforsvarligt al vække ham . 
Kielmannsegge måtte da indskrænke sig til al knytte hænderne i lommen og følge med Griffenfeld . 
Den næste morgen modtog Griffenfeld en billet fra kongen , hvori hæn anmodedes 
om slrax al komme over på palæet i følge med hr. Kielmannsegge . 
Griffenfeld meddelte derefter sin logerende dette ønske af kongen og den gottorpske minister skyndte sig ikke mindre end fin danske kollega med al iføre sig sine klæder . 
„ Hvorledes har eders excellence sovet ? “ spurgte Griffenfeld ham . 
„ Næsten alt for godt . Dette tør dog nok ikke siges om eders excellence ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg tror al have bemærket fra mil vindue , al eders excellence har siddet æppe den sførsfe del af natten , beskæftiget med al skrive . “ 
„ Ja , jeg må ofte tage natten til hjælp for al blive færdig med mit arbejde . Inat har jeg dog kun skrevet til mit hjem og givet nogle nødvendige jnsfrnxer med hensyn til min dyrebare moders sygdom . “ 
„ Forhåbenlig er denne sygdom vel ikke af nogen foruroligende natur ? Det ville smerte mig meget dersom eders excellence skulle rammes af nogen sorg . “ 
„ Eders excellence bør være førvisset om , al jeg tager en ikke mindre levende del i eders skæbne . “ 
Griffenfeld gik nu tilbage til sit værelse , hvor han kastede sin store peltskappe over skulderen , efter at have stukket en rulle papirer i dens indvendige lomme . Det var disse papirer , som hævde berøvet Griffenfeld hans nattero , da de absolut skulle være færdige inden dagens frembrud . At det ikke var breve til hjemmet , 

som han hævde forklaret den gottorpske udenrigsminister , behøver vel næppe al siges . 
Ester nogle minuters forløb indfandt kielmansegge sig hos Griffenfeldt for i fællesskab med ham al gå over til palæet . 
Da de vare ankomne dertil lod Griffenfeld sig melde hos kongen , og denne befalede da straks sin tjenstgørende page al føre storkantsleren og kielmansegge ind til sig og derefter al underrette hertugen om , al hans majestæt ventede ham . 
I den mellemtid , der forløb inden hertugen kom , udvekslede kongen og kielmansegge en del komplimenter og intetsigende artigheder , som på grund af deres jndholdsløshed vare lige trættende for begge parter . 
Endelig åbnedes døren fil kabinettet på en meget ublid måde , og hertugen trådte rask ind , med vreden malet i enhver af sine miner . Hans øjne skøde lyn , og hans pande lå i en uendelighed af folder . 
„ Tør jeg erfare årsage » fil , af der i nat har været sat vagt udenfor min dør ? “ udbrød han straks henvendt fil kongen . 
„ Jeg plejer altid af hædre mine gæster ved af give dem en æresvagt , “ svarede kongen roligt . 
„ Den pågældende vagt må da fuldstændig have misforstået sin opgave , thi han formente mig af passere ud af mit værelse . “ 
„ Ansvaret for , af der skulle hænde eders durchlauchtighed et eller andet 
har sandsynligvis hvilet alffor tungt på ham . . . “ 
„ O , lad os spare os alle disse talemåder , eders majestæt , og giv mig heller en fyldestgørende forklaring . “ 
„ Dersom det må være mig tilladt af give hans dnrchlautighed en sådan forklaring , “ sagde Griffenfeldt henvendt fil kongen , „ antager jeg straks af kunne tilfredsstille ham . “ 
Kongen gav sil samtykke dertil med en håndbevægelse , hvorefter storkanfsleren trådte hen for hertugen og sagde , idet han fremtog papirrullen af sin lomme : 
„ Eders durchlautighed vil her finde svaret på den gåde , dær har sat eder i en så stærk bevægælse . “ 
Griffenfeld rakte ham derpå ærbødigt et af dokumenterne , hvis indhold hertugen næsten flugte med øjnene , medens han uophørligt stiftede farve . 
„ Aldrig , “ udbrød han filsidst og rev dærefter papiret i tusinde stumper og stykker . 
Griffenfeld smilede , idet han ærbødigt sagde : 
„ Da jeg har forudset , at traktaten straks ville finde en sådan modtagelse hos eders durchlautighed , har jeg medtaget en genpart deraf for at den kan være ved hånden , når i ønsker at underskrive den . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød hertugen og henvendte sig dærefter til sin minister med dette spørgsmål : „ Gætter i , hvad man forlanger af mig , kielmansegge ? “ 
„ Nej , eders Durch . . . “ 

„ Man forlanger af mig , at jeg skal oplade mine fæstninger for de danske troper og rennoncere på min souvercenitet over Slesvig . “ 
Heringen vendte sig dærefter om imod kongen og sagde : 
„ Jeg siger eders majestæt , at det aldrig skal ste . “ 
„ Og jeg paæståer , at det stat ste , “ udbrød Griffenfeld . 
„ Hvorledes , vil i vel tvinge mig dertil ? “ 
„ Den underfundige rolle i har spillet lige overfor os , idet i har villet give det mine af , at i ville forblive neutrale eller i alt fald ikke slutte nogen alliance med Sverrige , retfærdiggør enhver forholdsregel imod eder fra min herre og konges side . I er i dette øjeblik hans majestæts fange , og det beroer på eder selv , om i vil underskrive traktaten eller blive ført over fil Københavns citadel . “ 
„ I har ingen beviser for eders udsagn ! “ råbte hertugen skælvende af harme . 
„ Tør jeg anmode hr. Kielmansegge om at oplæse denne skrivelse , “ sagde Griffenfeld og overleverede dæn gottorpske minister det brev , som havde ledsaget kurfyrstens melding om Slagel ved fehr-bellin . 
Ministeren læste da følgende : 
„ Jeg iler med at tilkendegive eder , general wrænget , at jeg nu lykkelig har stukket en alliancetraktat med hertng Christian Albrecht , og at i da straks på dæn første anmodning fra hans side 
har at drage alle eders tropper sammen og i jlmarsch begive eder fil Holsten for at forhindre , at dæn danske hær bliver forenet med dæn brandenburgske . 
Cærl . Rex svseiæ . 
Medens kielmansegge nndersøgte det vedhængende segls ægthed , sagde Griffenfeld fil dæn ligblege hertug : 
„ Dætte brev var imellem de papirer , som jeg i går havde dæn ære at omtale for eders durchlautighed som fundne på valpladsen ved fehrbellin dæn 1ude . Bi har altså hans svenske majestæts egne ord for , at i har sluttet en alliance med ham . “ 
„ Jeg underskriver dog aldrig i evighed disse betingelser , “ udbrød hertugen , „ dersom jeg gjorde det , blev jeg jo en vasal af den danske konge . “ 
„ Mæd eders durchlautigheds tilladelse vil jeg også betegne dette sæm det naturligste . Slesvig er en del af Danmark , og det skyldes kun politiske synder i fortiden , at i nu er souveræn hersker . Hans majestæt , min ophøjede konge og herre deler mine anskuelser i denne sag , og han er fast besluttet på at ville sætte sin villie igennem . Dersom i ikke godvilligt oplader eders fæstninger for os og forpligter eder fil inden en vis frist at aflægge hyldningsed fil hans majestæt , vil vi anvende hele vor våbenmagt for at komme i besiddelse af Slesvig , og jeg vil da ikke svare for de personlige følger , dette skridt kan fæae for eder og eders hns . Så snart i går ind på dette 

her soreslåede forlig bliver i øjeblikkelig sat i frihed og ved en traktat skal der blive sørget for eder og eders slægt på standsmæssig måde , men sætter i eder fil modværge , da bliver i selv anbragt i citadellet eller på munkholmen og eders familie jaget i landflygtighed . “ 
„ En sådan adfærd vil den oplyste mening i Europa stemple sæm bold og røveri . “ 
„ I skal ikke nære nogen frygt for vor æres skyld , om Europa vil berømme eller fordømme os . Del er mig en personlig ligegyldig sag om man vil stemple mig som en voldsmand og røver , når man blot lægger fil , at jeg er dette i mit fædrelands interesse . “ 
„ Jeg underskriver ikke ! “ udbrød hertugen . “ 
„ Nuvel , i må handle således som i synes båder eders interesser bedst . Da sagen imidlertid har nyhedens hele overvældende magt over eder i dette øjeblik skal jeg med hans majestæts tilladelse , afbryde underhandlingerne for i dag og lade eder i Enrum overveje den kontra og pro . Altså , konferentsen er hævet for i dag , men ajourneres i morgen ved samme tid . “ 
„ Jeg ønsker at konferere med de re-geringsråder , som have fulgt mig hertil . “ 
„ Dette er en umulighed , eders Durch -lauchtighed , thi de have alt siden i går været på vejen fil København . Den eneste rådgiver , i kan konferere med , er hr. Kielmansegge , der fil den ende , kan opholde sig hos eder fil i morgen tidlig . “ 
„ Hvortil skal den voldsomme forholdsregel med at sende mine regeringsråder fil København , vel tjene ? “ 
„ Såfremt i ikke vil indgå på vore fordringer , skulle disse mænd , som have deltaget i eders anslag mod min herre og konge bøde derfor med livet . Den samme skæbne bliver ogsæa hr. Kielmansegge tildel , såfremt konferencen i morgen ikke fører kil noget resultat . “ 
Griffenfeld forlod kabinettet i nogle sekunder og vendte derefter tilbage med en officier af drabantgarden og^ fire soldater , som marscherede ind i værelset . 
Storkansteren sagde da kil officieren , idet han pegede på hertugen og hans ligblege rådgiver : 
„ I hans majestæt kongens navn befaler jeg eder at våge over , at disse to fanger ikke forlader palæet i dag eller kommer kil at stå i rapport med nogen udenfor dette . Så snart fangerne seer læilighed kil at fiygte må i bøde derfor med hovedet . “ 
Hertugen og hr. Kielmansegge forlod derefter værelset , ledsaget af vagten . Kun ministeren hilste på kongen og Griffenfeld kil afsked . 
Da kongen og storkansteren var bleven ene , sagde hans majestæt : 
„ Det er et højt spil , i spiller , Griffenfeld . Jeg frygter næsten for , at vi vil tabe det . “ 
„ Og jeg er overbevist om , at vi vinder det , eders majestæt , “ udbrød Griffenfeld tillidsfuldt . 
„ Vi få at se ! Vinder i spillet 

skal jeg give eder et fornyet vidnesbyrd om min erkendtlighed for eders virksomhed i statens tjeneste . “ 
Kongen rakte ham hånden kil afsked og ministeren forlod derefter palæet . 
General Rosenkrands havde med stor nøjagtighed efferkommet alle punkter i sin jnslrux . Hertugens garde var uden modstand bleven afvæbnet og befandt sig nu ombord på kongens skib , havnen var filspærret , både med domme og kæder , så at intet fartøj kundæ komme ud eller ind og overalt stod der danske vagtposter , for at forhindre , at nogen passerede ud af fæstningen uden kongeligt passeertegn . 
Ved en af portene mødte Griffenfeld Rosenkrands , der i en halvt nysgerrig , halvt spottende tone sagde : 
„ Har hertugen strakt gevær for eders mandhaftige angreb på ham ? “ 
„ Endnu ikke , “ svarede storkantsleren , „ men i morgen tidligt vil han gøre det . “ 
„ Jeg har dog ikke en så stærk tro til hertugens feighed søm i . . . Jeg tør vædde på , at han søm en god soldat hellere vil dø end overgive sig . “ 
„ Døden , “ svarede Griffenfeld , „ er en frase søm enhver soldat altid har på på læberne , men når det kommer til stykket råber han dog gerne pardon , og i morgen tidlig skal hertugen bede os om nåde . “ 
„ Dersom det ikke skeer vil jeg tillade mig at kalde eder den største pralhans og skryder , der eksisterer på jorden . Er i tilfreds dermed ? “ 
„ Fuldkommen , dersom også i er til 
freds med at jeg i modsat fald betegner eder søm en gammel parykblok , der af lutter militær vigtighed tror , at verden ville gå tilgrunde , dersom den ikke havde eders klinge al støtte sig fil . “ 
Efferat de to modstandere havde ud-vexlet denne salut med hinanden , fortsatte Griffenfeld vejen tilbage fil sit hjem . 
Da han kom forbi palæet , trådte Sofie Moth ud deraf , iført sin kyrassier-nniform og ledsaget af — Arenstorff , der fil Griffenfelds store overraskelse var blevæn iført en generalsuniform . 
Grevinden gjengjældte ikke hans hilfen , hvorimod Arenstorff hilste ham med et hånligt smil . 
„ Jeg har vanskeligt ved al gætte , ved hvilken lejlighed del er , al jeg er kommen fil skade al fornærme hendes måde , “ sagde Griffenfeld fil sig selv , „ ligesom jeg også er “ aldeles uvidende om , hvad der har givet anledningen fil , al Arenstorff betragter mig på en så fjendtlig måde ! . . . Jeg får kun en sket løn fordi jeg gjorde mig den ulejlighed al stemme kongen fil gunst for ham . . . Det er også lige meget ! Peder Griffenfeld kan vel nok undvære flige pygmæers gunst , i særdeleshed når jeg om en føje stund bliver en prindsesses gemal . . . hvilken eklatant ærgrelse vil jeg ikke derved berede alle disse små misundelige sjæle , som hade mig fordi jeg ikke står på del samme lave standpunkt som de og hvilken sikkerhed vil del ikke give mig lige overfor kongen , der nu har begyndt al ville spille herre og mester , men som da nok skal 

blive vist indenfor fine naturlige , snevre grændser . . . Hvem ved . . . ? “ 
Griffenfeld standsede i sin monølog , thi den tanke som her stod i begreb med at se lyset var af en så storslået natur , at han ikke turde tænke den helt ud . Kun i hans sjæls lønligste Kammer turde en flig tanke røre sig — tanken om at sætte kronen på sit storhedsværk ved at sætte kronen på sit hoved ! 
Den næste dag — lørdagen den 10de juli 1675 — var en trinmfdag for Griffenfeld , thi dens resultat blev , at hertugen af Gottorp indrømmede den danske konge sine fæstninger : tørningen , Gottorp og holmenflandse og overlod ham alle sine tropper samt frasagde sig sonverænitet 
over Slesvig og afstod alle de ved den roeskildske fred erhvervede fordele , idet han tilbageleverede den af kong Frederik den tredie , i medfør af samme fred , udstedte håndfæstning og erkendte den danske konges rettighed til at hæve skatter osv . 
Rygtet om denne glimrende diplomatiske sejr nåde snart over hele landet og gav anledning til at flere af datidens digtere hilsede Griffenfeld i begejstrede strofer . Thomas Kingo skrev således : 
hvad blodig krigsmand skal tillands og vands udføre det skal du først udi din hjerne overhdre , du viser der , at råd er bedre lidt end magt , og gud har alle ting for visdom fsdder lagt . 
I storkantslerens umiddelbare nærhed vandt denne hans sejr dog ikke fortjent anerkendelse og mindst fra general Rosenkrands side , der nu for alvor begyndte al hade ham . 

X . 
Den voldsomme forholdsregel , der således var bleven anvendt mod hertugen af Holsten-gottorp måtte være særdeles vel-skikkct til al understøtte Griffenfelds frieri til hertugen af angustenborgs datter , da Ernst Gunther jo let var udsat for al uhde samme behandling , som var overgået Christian Albrecht . Hertugen besvarede derfor straks storkantslerens frieri med sil samtykke og inden i skrivelsen lå en lille håndbillet fra prinsessen , som erklæredæ , al hun med glæde havde opfyldf sin faders ønske om al række en så udmærket mand sin hånd . 
Griffenfeld afsendte straks en kurer til hertugen med en takkeskrivelse for dennes og prindsessens æresbevisning . Stor-kantsleren ønskede dog ikke — hed del — al forlovelsen blev offentlig deklareret endnu , da kængen ikke var gunstig stemt for forbindelsen , men Griffenfeld antog al del snart skulle lykkes ham al erhverve hans mæjestæts samtykke til forlovelsen . 
Siden hin aften , da del var kommet til et stormende optrin imellem kængen og Griffenfeld angående dennes ægteskabsplan , havde begge ligesom med flid søgt al undgå al tale derom , og selv da kængen efter forliget i rensborg bad sin yndling om al nævne en attråct gunstbevisning troede ministeren ikke al turde anholde om kongens samtykke til al ægte 
prindsessen , da del kun var så få dag ; siden , al dette samtykke var bleven nægtet . Griffenfeld åbnede sig dog en bagdør dertil , idet han bad køngen om at tilstå ham nogen frist med hensyn fil anmodningen om en gunstbevisning , da han ikke i øjeblikket vidste hvad han skulle ansøg : om . Det var hans agt at lade et par måneder gå hen og først da gøre brug af tilladelsen fil at udbede sig prind-scsfeus hånd af køngen . 
For dem , der ikke er inde i etikettens strenge love ved et Hof vil det stille sig som noget ejendommeligt eller unatnrligt at Griffenfeld skulle ansøge køngen om samtykke fil at ægte en dame , der kun var beslægtet med hans majestæt gennem en sidelinie . Ved ethvert Hof repræsenterer imidlertid den regerende første — altså her kong Christian den femte — hele sit hud og ansecs for al være dels chef , hvis villie og tilladelse må indhentes fil all , som angår dette hus personelle forhold . Det er således fil eksempel ikke tilstrækkeligt at en Prinds giver sit samtykke fil fin datters formæling , thi har køngen ikke også givet sin sanktion vil der intet bryllup kunne finde sted . Det var derfor , at Griffenfeld måtte indhente kongens samtykke fil tit ægteskab med prinsessen af Augustenborg . 
Kongens sindelag imod Griffenfeld 

var affer blevet det tidligere venskabelige og fortrolige , men samtidigt sorlangte hans majestæt dog , at Griffenfeld ikke måtte ordne nogen sag på egen hånd uden at den først havde været forelagt ham . Det faldt den myndige storkantster særdeles vanskeligl at opfylde dette forlangende fuldt ud , og mangen sag ordnedes derfor nu som tidligere af ministeren selv , nærmest dog sådanne , hvor ordningen medførte en indtægt for ham . Han forlangte vel aldrig nogen betaling for sin ulejlighed for at tilstå nogen et embede eller et privilegium , men han afslog dog ikke nogen dusør når den tilbødes ham . 
Dette var reglen , men ingen regel uden undtagelse . En dag mødte han ved kongens taffel i et særdeles oprømt lune , hvilket straks bemærkedes af kongen , som spurgte ham om anledningen dertil . 
„ Jeg har modtaget et brev fra hr. Kielmannsegge , som er særdeles pikant . 
„ Lad mig erfare dette pikante indhold ! “ udbrød kongen straks og alle de tilstedeværende lånte også øre til kanlslerens meddelelse . 
Griffenfeld oplæste nu under en almindelig latter et særdeles ydmygt brev fra kielmannsegge , hvori denne takkede for al den opmærksomhed , han var bleven vist i Rendsborg ( ! ) og som et ringe bevis på sin støre erkendtlighed herfor vedlagde han en kostbar brillantring som en gave til kantsiereu , hvis denne ikke ville afslå den . 
„ Man må lade den mand , at han er nøjsom , “ udbrød kongen , „ han blev arre 
steret i Rendsborg og af Griffenfeld truet med at miste hovedet og alligevel er han dybt rørt af taknemlighed . “ 
„ Befaler eders majestæt , at denne ring skal sendes tilbage til den ædle giver ? “ spurgte Griffenfeld leende . 
„ Nej , behold i den kun som en erindring om forliget i Rendsborg . “ 
„ Jeg vil da foretrække at lægge den ved siden af sagens akter i geheime-arkivet , for at efferverdenen kan se , at vi ikke have tvunget hertugen af Gottorp til dette forlig . “ 
„ Da vi dog ikke let får efferverdenen til at tro dette , “ ndbrød kongen lystigl , „ er del bedst , at i beholder ringen . “ 
Det var ikke med nogen utilfreds mine at Griffenfeld prydede fin hånd med en ring af 2000 rdlr . Værdi , og en misundelsens sky gled hen over mere end en pande i del øjeblik , han gjorde del . 
Da hertugen af Gottorp således var bleven tvungen til at oplade sine fæstninger for den danske konge , var der ikke længer nogen hindring i vejen for at angrebet på Sverig kunne sinde sted , og del besluttedes derfor at lade den danske hær marschere syd på , for at falde ind i Pommern . Kurfyrsten af Brandenburg , som længe havde haft lyst til at annektere Sverrigs besiddelser i nordtyskland allierede sig selvfølgelig straks med kong Christian og ved en personlig konference i Gadebusch mellem de to regenter besluttedes del straks at gå mod fæstningen Wismar . 
Griffenfeld betragtede ikke denne alliance 

med gode øjne , og han anvendte hele sin veltalenhed lige overfor køngen for at forhindre den , nden at det dog kunne lykkes ham . Christian den femte ville ikke indse , at næar en regent som kurfyrst Frederik Wilhelm den store , der både i alder , erfaring og statskløgt var ham langt overlegen , tilbød en sådan alliance , skyldtes dette ikke en ædelmodig , uegennyttig hensigt , men derimod den reneste personlige egeunyttighed . 
„ Vi må hellere have en allieret end at stå isoleret , “ sagde køngen , „ den danske hær vil ikke kunne bringe store resultater , næar den skæl operere alene , hvorimod sejren er os vis , næar den handler i forening med kurfyrstens tropper . “ 
„ Og hvilke resultater kan sejren vel under sådanne omstændigheder bringe os ? Den eneste , der vinder ved alliancen , er kurfyrsten , der ifølge sit forskag skæl sættes i besiddelse og udelt besiddelse af alt , som vi eræbrer i Pommern ! “ 
„ Mæn kurfyrsten har jo på sin side lovet at ville til gengæld derfor opretholde sin alliance med mig , indtil jeg har genvundet alle de provindser , min fæder mistede i brømsebro-freden . “ 
„ Og betænker eders majestæt hvad dette vil koste os ? Efter min opfattelse burde denne krig kun gå ud på — næar det nu endelig engang var bleven bestemt , at der skulle være krig imellem Danmark og Sverig , hvilket er en meget sørgelig historie , — at binde Sverig således , at det ingensinde ville se sig i stand til at optræde som Danmarks fjende , og at dette 
— tilligemed Skåne — skulle være den præmie , efter hvilken vi fragtede , men det har intet øjeblik kunnet falde mig ind , at krigen skulle være en erobringskrig , hvad den nu tegner til at blive . Kurfyrsten af Brandenburg vil selvfølgelig gøres til herre over Sverigs fæstninger i Pommern , til eksempel Wismar , Rostock og Stralsund , og dette vil ikke kunne ske uden store offre fra vor side , selv om end den svenske hær har lidt et nederlag ved fehrbellin . Da jeg foreslog eders majestæt at dirigere vore tropper til Pommern , skete det i den hensigt , ved denne blotte førholdsregel at få Sverig til at gå ind på en fredskutning . Jeg håbede derved at kunne undgå krigens rædsler og krigens ulykker , men allierer vi os med kurfyrsten , da vil Sverrige opbyde hele sin modstandskraft og først efter lange omveje og efter uhyre anstrengelser ville vi nå det mål , som vi ellers ville have kunnet nå med min gode pennefjær . “ 
„ Man hører straks , at i ikke er kriger . I tænker ikke et eneste øjeblik på det , franskmændene kalder « ( uoirs » , på hæderen , som altid må være en krigers fornemste mål . “ 
„ Jeg tænker kun på mit fædrelands lykke , eders majestæt . Den erobringskrig , som i her har begyndt , vil enten ende uden resultat eller med fordærvelse for os , thi vi har ikke råd fil nogen ny syvårskrig . “ 
„ Når kurfyrsten af Brandenburg er min allierede , behøve vi ikke syv år fil at lægge Sverig øde . “ 

„ Men når kurfyrsten af Brandenborg glemmer , at han er eders majestæts allierede fra det øjeblik han har fået de svenske fæstninger i Pommern . . ? “ 
„ I er ikke berettiget fil at tænke således om kurfyrsten . Han er en meget redelig mand , som ikke vil vil gå fra sil ord . “ 
Griffenfeld trak på skuldren , idet han svarede : 
„ Kurfyrsl Frederik Vilhelm er en diplomat af første rang og den slags-folk tænker aldrig på andet end egen fordel . “ 
„ Det er da en lykke for mig , at jeg også bestandig har en diplomat af første rang i min nærhed , “ svarede kongen smilende . 
„ Hvis råd eders majestæt aldrig behager at følge , “ tilføjede Griffenfeld i en bitter tone . 
„ Det er netop eders forfjeneste , at i altid ved at mage det således , at selv om jeg griber fejl på det politiske skakbrædt kommer brikkerne fil at stå således , at jeg til sidst dog går af med trækket . “ 
„ Eders majestæt er allså fast besluttet på at undertegne denne alliancetraktat med knrfyrsten ? “ 
„ Ja , det er min bestemte villie , at en sådan allcauce skal gå igennem . Kurfyrstens kantsler , gehejmeråd Brandt , kommer i dag her til Gadebusch med de fornødne instrumenter , og i morgen vil knrfyrsten komme , for i fællesskab med mig at underskrive den . “ * ) 
u „ Instrumenter “ var den da gm-gse betegnelse for vigtige statspapirer , som traktater . Frædsslutninger og lignende . 
„ Tør det være mig tilladt at underhandle med kantskeren så snart han ankommer hertil ? “ spurgte Griffenfeld , „ det vil da måske lykkes mig at kunne opdage et eller andet , som ville undgå eders majestæts opmærksomhed og som kunne have sine farlige følger , om end ikke i dette øjeblik . “ 
„ Dette ønske skal blive opfyldt , “ svarede kongen , „ jeg vil ikke modtage ge-heimeråden i audients førend han har konfereret med eder . “ — 
som det var bestemt ankom den bran-denburgske kantsker opad eftermiddagen til Gadebusch , og han meldte sig da straks hos kongen , der imidlertid ved en af sine adjutauter henviste ham til Griffenfeld . 
Gehejmeråd Brandt var en meget myndig mand , der følte sig stolt dels på egne , dels på sin herres vegne . Han var snedig og snn som kun få diplomater og selv en Griffenfeld kunne hæve møje ' med af opdage alle hans finter og kneb . 
Da de to kantskere stod ligefor hinanden , betragtede de først hinanden som to duellanter , der med øjnene søger af måle deres gensidige styrke , og de begyndte derefter konferencen . 
Grisfenfeld lagde intet skjul på , af hæn ikke sympattiserede med den alliance , kongen stod i begreb med af skutte , dæ hæn fandt den ufornøden . Denne betragtning kunne Brandt selvfølgelig ikke dele og med stor styrke søgte hæn af gøre de mange fordele , dænmark kunne hæve af alliancen , gældende , men Griffenfeld tog 

alle hans argumenter , del ene efter del andet og trævlede dem således op , af der ikke blev noget mere tilovers af dem . Gehejmeråd Brandt følte sig åbenbart meget ubehagelig til mode over denne kemiske analyse af hans påstande , som opløstes til del ræneste vand under Griffenfelds hænder . 
Resultatet af konferencen , der varede i flere timer , blev dæ , af der stete meget betydelige modifikationer i alliancetraktaten til fordel for dænmark . Kurfyrsten , der havde gjort regning uden Griffenfeld når hæn troede , af dænmark gik ind på alt muligt blot for af opnå hans alliance , fik kun liden glæde af sin koncept til traktaten , dæ enhver paragraf blev omredigeret og givet en sådan form , af såfremf nogen forskellig fortolkning deraf kunne blive mulig , ville dænmark dog ikke komme til af gå af med noget stort tab . Det kostede Griffenfeld en uhyre anstrengelse al få alle disse ændringer i traktaten gennemførte , idet hans næsten jævnbyrdige modstander kun lidt efter lidt ville vige før hans påstande og fordringer , men disse anstrengelser vare vel anvendte , da han derved reddede sit fædreland før al gå aldeles til grnnde , hvilket syntes al have været kurfyrstens bihensigt ved forflaget om alliancen . Det blev således blandt andet bestemt , al ingen fæstning , intet territorium i Pommern , som var erobret fra svenslerne , skulle tilhøre kurfyrsten førend der var sluttet en før Danmark hæderlig fred med Sverig . Griffenfeld sikkrede derved kongen før al blive 
el offer før kurfyrstens diplomatiske trædst-hed og troløshed . 
Først hen ved midnat skiltes de to ministre , selvfølgelig under bevidnelsen af den størst mulige gensidige agtelse og venskab , hvilket dæg ikke forhindrede , al de gjen-fidigt ønskede hinanden — naturligvis i deres stille sind — en snarligst mulig ophøjelse i den første den bedste galge . Griffenfeld var dæg i el ulige bedre humør end hans brandenburgste kollega , men han havde dæg helst set , al der aldeles intet var blevet af traktaten , da denne krydsede hans planer med hensyn til krigens varighed og fredflutningens natur . Gehejmeråd Brandt fik ikke megen søvn i sine øjne denne nat , hvorimod Griffenfeld dæg til sidst faldt i slummer med den glade bevidsthed , al have anvendt sine rige evner til en ny fordel før hans fædreland . 
Kurfyrsten af Brandenburg ventedes fil Gadebusch ved middagstid * ) . Hans kanister , gehejmeråd Brandt , havdesiå-ledes formiddagen fil sin frie rådighed 
* ) Gadebusch ligger i Mecklenborg ( Schwerin ) . Foruden ved denne lejlighed har den lille byes navn fået plads i den danske historie , ganske vist på en tær os mindre heldig måde , idet det var ved Gadebusch , at den svenske general sfenbok den 20de decbr . 1712 tilføiede den danske her et så stort nederlag , at han uhindret kunne trange ind i Holsten og satte sig fast der , tamt harje og brande overalt hvor han kom frem ; således blev Mona et rov tær luerne i den påfølgende januar måned . 

og det skal siges , at han anvendte den vel . Han var tilsagt fil en audients hos kongen klokken elleve og dæ man befandt sig i midten af sommeren , havde han flere timer at operere i fil fordel tær fin fyrste og sit land . 
Han lod sig dæ først melde hos den øverstkommanderende general hr. Niels Rosenkrands , hoshvemhantrafflereafde andre danske generaler , deriblandt Arenstorff . 
„ Jeg er kommen på min herre og fyr -stes vegne tær at komplimentere eder , mine herrer , “ sagde han . „ Min herre har pålagt mig at bevidne eder den høje respekt , han nærer tær eders militære dygtighed og han håber , at når den danske hær nu forener sig med den brandenburgske , vil der derved blive givet eder anledning og lejlighed til al vinde nye laurbær . “ 
Generalerne bukkede for ministeren og Rosenkrands svarede da på deres vegne : 
„ Vi beder eder bringe hans fyrstelige nåde vor dybe tak for denne hilsen . Vi brænder af begærlighed efter al gøre os fortjent til denne hæder . “ 
„ En sådan lejlighed vil næppe udeblive , skønt . . . “ 
„ Eders excellence mener . . . ? “ 
„ Jeg stod på nippet til al sortale mig , “ svarede den snedige diplomat , „ og jeg beder eders excellence ikke al lægge mærke til det ord „ skønt “ . Det havde intet al betyde . “ 
„ I flipper dog ikke så let fra det , hr. Gehejmeråd . Hvorfor tvivler i om , al der vil blive givet os lejlighed til al vinde disse laurbær ? “ 
Brandt betragtede Rosenkrands opmærksomt i nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Nuvel , jeg indrømmer , al det var en fejl af mig al sige a , men da jeg har gjort dette vil jeg også sige b , men jeg beder dog eders excellencer om al fastholde , al det knn er min private anskuelse jeg udtaler , når jeg siger , al der næppe vil blive givet den danske hær alt for mange lejligheder til al ndmærke sig i slagmarken , da eders konge synes at være under meget fredsæle indflydelser . “ 
Til hvem sigter eder excellence dermed ? “ spurgte Rosenkrands livligt . 
„ Til hans majestæts fornemste rådgiver , hans excellence storkantsleren . Af en samtale jeg havde med ham i går bragte jeg i erfaring , at han kun højst ugerne så det blive fil alvor med denne krig , og at han meget gerne ville forhindre , at der blev givet eders excellencer lejlighed fil at vise eders eminente strategiske dygtighed og udmærkede personlige mod . “ 
„ Ja , det er vor hele ulykke , at hans majestæt er under denne pennehelts indflydelse , “ udbrød Rosenkrands , der altid skulle give sin tanke tunge . 
„ Alt skal nu afgøres ved pen og blæk , “ sagde Arenstorff , idet han slog sig på kården , „ tidligere brugte vi danske denne . “ 
„ Jeg kan særdeles vel forstå , hvor ubehageligt det må være for brave og kamplystne generaler , som er opvoksede og blevne gråhærdede under krigens bulder , 

at sidde med hænderne i skødet , medens hele krigen føres af diplomaterne ved hjæld af pen og blæk . Hans excellence storkantsleren er ganske vist en udmærket mand , men han undervurderer fuldstændig krigens nytte og betydning og tager intet hensyn fil traditionen ; det danske folk har hidtil været anset for et kappert og modigt folk , men det står nu i begreb med at forspilde dette berømmelige renomme . 
„ Eders exellence antager altså ikkæ , al det vil komme til kamp i Pommern ? “ udbrød Rosenkrands med ziirende stemme . 
„ Nej , slorkantsleren vil ikkæ — eller i alt fæld kun nødtvunget modtage det alliancetilbud , min herre og fyrste har tilbudt Danmark , og det er sandsynligvis hans hensigt al vinde de svenske fæstninger i Pommern på samme måde , som han vandt de gottorpske fæstninger . “ 
„ En herlig måde , “ udbrød Arenstorff i en indigneret tone og flere af de andre generaler gav også deres uvilje luft i adskillige udbrud , som ikkæ vare særdeles smigrende for Griffenfeld . 
„ Men når eders excellencer er så enige om al fordømme storkantslerens selvrådighed , “ udbrød Brandt forbavset , „ af hvilken grund gør i da ingen ende derpå ? “ 
„ Det er let al tænke derpå , men det er en meget vanskelig sag , “ svarede Rosenkrands idek han trak på skulderen , „ Hans majestæt har fattet en så stor tilbøjelighed for sin yndling , al jeg før tror al se månen styrte ned over hovederne 
på os , end jeg tror nogensinde al se ham blive styrtet . “ 
„ Har i forsøgt det ? “ 
„ Ja , der er ofte bleven gjort begyndelsen til et forsøg derpå , men han hau altid forstået al tilintetgøre vore anslag . Han står alt for højt anskreven hos kongen fil at vi kan styrte ham . “ 
„ Ville i da anse det for at være en for-tjenstlig gerning om han blev styrtet ? “ spurgte gehejmeråden derefter , hvilket besvarædes enstemmigt med et ja . Sæa blind var man for Griffenfelds betydning for hans fædreland og så stor var fanatismen , at man overså alle hans fortjenester , blot fordi han ikke ville ødelægge landets forsvarsevner ved halsbrækkende foretagender ! 
„ Efter at jeg har hørt denne eensfem-mige fordpmmelscsdom vil eders excellencer næppe blive fortrydelig på mig , når jeg tilbyder min medvirkning fil at styrte kantsleren . “ 
„ På ingen måde , “ svarede Rosenkrands , „ men det er en umnlighed . “ 
„ Jeg tror det dog ikke . Min herre , kurfyrsten af Brandenburg , er ikke for intet bleven anset for at være et diplomatisk talent af første rang og når han tager sig af en sag vil han vide at vende den således , som han pusler det . Min herre vil , når han nu i dag ankommer her fil byen , utvivlsomt straks blive så ophidset imod hr. Griffenfeld , at det vil være mig en let sag at fæae ham fil at gøre fælles sag med eders excellencer om at styrte en mand , der mere sæer på 

general Niels Rosenkrands . 



sin egen ærgerrigheds tilfredsstillelse end sit fædrelands militære hæder . “ 
„ I de her forsamlede generalers navn takker jeg eder for dette tilbud , “ sagde Rosenkrands , „ først når Griffenfeld er styrtet vil Danmark atter kunne indtage fin gamle plads i Europas militærstater . “ 
Gehejmeråd Brandt forlod nu generalerne , veltilfreds med udbyttet af sin henvendelse fil dem . Han anså del nu for at være en utvivlsom sag , at grissenfelds 
indflydelse på krigens førelse og gang ville kunne tilintetgøres med et slag , når kurfyrsten allierede sig med de danste generaler i dette øjemed . 
Der var virkelig trukket en meget mørk sky op over Griffenfelds himmel og hans lykkestjerne stod i fare for at miste sin glans , uden at han havde nogen anelse derom . Hans diplomatiske kløgt og snille skulle nu sættes på en prøve , som den ingensinde tidligere havde været stillet på . Ville han kunne bestå denne prøve ? 
Xi . 
Kurfyrst Frederik Vilhelm as Brandenburg ankom fil Gadebusch på den fastsatte tid og modtoges med stor festlighed af kongen , der var omgiven af en glimrende suite . Christian den femte var endog reden ham i møde en halv mils vej fra staden , og da de to fyrster mødtes , stege de af hestene for at kunne omfavne hinanden . 
Allerede på tilbagevejen fil staden indledede kurfyrsten underhandlinger om alliancetraktaten , men kongen , der for nogle timer siden havde modtaget Griffenfelds meget indgående korrekturlæsning på denne , undgik at give noget direkte svar eller en indrømmelse af fyrstens fordringer , førend kønferencen skulle sinde sted i Griffenfelds overværelse . 
Da kurfyrsten var ankommen til staden og var tagen ind i den bolig , hvori kongen havde opstået sit hovedkvarter trak han sig tilbage til de ham anviste værelser for af udhvile sig efter rejsens anstrengelser i en time eller to , indtil kønferencen skulle sinde sted . 
Gehejmeråd Brandt , der ikke havde været i kongens suite ved mødet med kurfyrsten , lod sig straks melde hos sin herre , med hvem han havde en to timer lang samtale . Da han forlod fyrsten , medbragte han et brev , som han overleverede kongens tjenstgørende adjutant til videre besørgelse . 
Brevet var til kongen og indeholdt kun disse linier : 

eders majestæt . 
Efter af have erfaret den revision , som min koncept til en alliance-traktat har været undergivet , meddeler jeg herved , af jeg ikke vil åbne nøgen underhandling på basis af traktaten i dens nuværende stand og af jeg alt indæn aften agter af begive mig tilbage til Brandenburg . 
Friederich Wilhelm . 
Kongen blev hed om ørene da han gjorde sig bekendt med indholdet af denne skrivelse og han sændte straks bud til Griffenfeld om øjeblikkelig af komme til ham . 
Da storkantsleren trådte ind til kongen rakte denne ham det modtagne brev og betragtede opmærksomt minespillet i hans ansigt under læsningen deraf . 
Kongen bemærkede da , af et let smil fløj over ministerens ansigt . 
„ I synes at finde megen behag i denne meddelelse , “ ndbrød hans majestæt i en meget heftig tone . 
„ Ja , jeg har ingen anledning til at føle mishag over den , “ svarede Griffenfeld , „ og dersom eders majestæt ville betragte sagen således som jeg betragter den , ville i tage eder den meget let . “ 
„ Men jeg stiller mig nu engang ikke på eders standpunkt i denne sag og alliancen skal komme isfand , selv om jeg må underskrive knrfyrstens udkast dertil . “ - 
„ Fatter eders majestæt da ikke , at denne billet kun er en som trudsel ? “ 
„ En trudsel . . . ? “ 
„ Ja , kurfyrsten er naturligvis bleven sat i kundskab om , at eders majestæt særdeles gerne vil træde i en allianceforbindelse med ham og han tror derfor at i tout priks går ind på alt , hvad han dikterer . Hans nåde vil vistnok betænke sig på at gøre alvor af sin trudsel , da han— som jeg alt tidligere har bemærket — har sine store fordele af alliancen^ at han vil gå ind på alt , blot for at få den bragt isfand . Det er os , der skal diktere bestemmelserne og ikke ham , thi det er os , som er den uheldigste part i sageu . “ 
Kongen betragtede Griffenfeld rådvild i nogle øjeblikke og ndbrød da : 
„ Jeg vil ikke vove noget eksperiment ved af sætte hårdt imod hårdt . Eders kløgtige beregninger kan for en gangs skyld meget let slå fejl . Ieg vil ikke udsætte mig for den eventualitet , af der ingen alliance kommer i stand , thi det er på denne alliance , af jeg nu bygger alle mine forhåbninger om et heldigt udfald af krigen . “ 
„ Mæn eders majestæt kan dæg , ialtfald for ærens skyld , ikke straks falde kurfyrsten til føje og trygle ham om nåde . “ 
„ Ieg ved bædre end i , hvad der båder min ære , “ svarede kongen i en meget studs tone , hvorefter Griffenfeld straks bukkede for hans majestæt og forlod kabinettet . 
„ Hvilken tåbe jeg dæg er , “ udbrød kantsteren da han var kommen udenfor 

kongens synsvidde , „ af jeg vil gøre den mindste anstrengelse eller opoffrelse for en sådan mand ! Han bliver mere og mere umedgørlig og enden bliver da , af jeg for alvor må søge min afsled . “ 
Da han var kommen hjem i sit kvarter fandt han gehejmeråd Brandt ventende på sig . 
„ Ieg har ønsket af tale et alvorligt ord med eders excellence , “ sagde den branden-burgste minister , „ og om end det , jeg har af sige eder , måske i øjeblikket kan skurre noget i eders øre , vil i dæg snart efter vide af påskønne min frimodighed . “ 
Griffenfeld bød sin kollega at tage plads , medens han selv blev stående foran ham . 
„ Jeg er kommen for at sige edærs excellence , at i er stået ind på en meget farlig vej . . . Ja , skeg sagde eder jo i førveien , at mine ord straks kunne skurre i edærs øre , men dersom i rolig vil høre mig til ende , da vil i sikkert ikke rynke bryn så stærkt som nu . Altså , i befinder eder på en meget farlig vej , da i udsætter eder for at miste edærs ophøjede herres gunst og bevå-genhed . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , hr . Gehejmeråd . “ 
„ Sagen er dog meget let at forstå . Ved edærs politik støder i alle bort fra eder , i stedet for at del er en diplomats første pligt at vinde alliancer overalt . Jeg tør således vædde på , at i ikke besidder en eneste fuldtro ven ved hoffet . “ 
„ Nej , når man ikke medregner Kon 
gen , “ svarede Griffenfeld og tilføjede , „ del er dog en trøst i denne ulykke , at jeg kan leve alles venskab foruden . Hvad jeg er bleven til her i verden skylder jeg ingens protektion eller venskab nogen tak for . Jeg er bleven mit fædrelands første mand på grund af min dygtighed og mine evner . “ 
„ Denne forsikkring er overflødig lige overfor mig , der måske mere end nogen anden påskønner eders eminente begavelse efter fortjeneste , og det er kun frygten før at disse rige evner til sidst skulle blive uden anvendelse , at jeg har henvendt mig fil eder . Jeg vil da sige , at i har handlet uklogt — politisk uklogt — i at ophidse min fyrstelige herre imod eder , således som i har gjort ved eders revision af den traktat , jeg forelagde eder i går . Jeg kender eders konges store tilbøjelighed før alliancen så nøje , — han sagde mig det selv ved min audients i middags — at jeg kan forudsætte som noget givet , at harfi vil gå ind på min herres fordringer , men hvad ville i nu sige fil , om der fil disse fordringer var kæmmen en ganske ny , nemlig : eders øie-blikkelige afskedigelse af statens tjeneste og evige fortabelse af kongens næade ? “ 
„ Griffenfeld bed sig i læberne ; dette spørgsmål behagede ham øjensynligt ikke . 
„ Eders herre ville selvfølgelig aldrig kunne stille et sådant forlangende , “ svarede han endeligt , „ thi en så ophøjet fyrste kan umuligt indlade sig på flige småligheder . “ 
„ Det er ikke af en så ringe betydning 

før hans næade , hvem der er lederen af Danmarks politik , som i synes at forudsætte . De to riger grænser så nær fil hinanden og de har stedse kun fælles fjender og fælles venner , så al en nøjere samvirken mellem de to regeringer er af stor betydning for begge parter . Dertil kommer al kurfyrsten er et menneske ligesåvel som vi andre og udstyret med de samme svagheder og ufuldkommenheder som vi ; en hævnfølelse mod eder vil meget let kunne tænkes hos ham , efter at han har erfaret , al det er eder , der har kuldkastet hans alliance-tilbud . “ 
„ Dettæ er ikke kuldkastet ; i er jo selv iaffes gået ind på de af mig foreslåede forandringer i traktatens ordlyd ? “ 
„ Men kurfyrsten har fuldstændig desavoueret min optræden . Han forlanger nu traktaten underskrevet således som han har opstillet betingelserne , i modsat fald går han ikke ind på nogen alliance . Slaget ved fehrbellin , som vi har leveret svenskerne , har gjort det muligt for os al undvære de danskes alliance og når vi desuagtet foreslår en sådan , da er det fordi min herre derved har villet give kong Christian et pant på sin oprigtige og uegennyttige hengivenhed for ham og hans land . . . Eders smil indeholder næsten en fornærmelse imod mig , idet det synes al forudsætte en tvivl om mit ords troværdighed . . . ? “ 
„ Og hvilken er nu hensigten med eders besøg her hos mig ? “ 
„ Jeg har gjort dette skridt uden al bemyndigelse , kun af interesse for eders 
person . Såfremt i vil gøre min herre sagen let ved al foretage en svingning i eders anskuelser , således al traktaten vedtages i den form , hvori jeg først forelagde eder den , da vil min herre utvivlsomt give et smukt vidnesbyrd om sin uskrømtede ræspekt for eder . . . Jeg har således erfaret , al kejseren af Tyskland ikke er uvillig til al gøre greven af Griffenfeld til tysk rigsfyrste , når min herre gør indstilling derom . “ 
„ Lad os afbryde dænne underhandling , “ sagde Griffenfeld i en bestemt , affærdigende tone , „ dersom den tydste kejser anser mig for værdig til al blive rigsfyrste , da vil han vel nok skænke mig dænne titel , uan-seet om hans højhed indstiller mig dertil eller ikke . Efter min anskuelse vil den alliancetraktat , som i forelagde mig iaffes , være til skade for mit fædreland , og jeg vil derfor ikke bidrage til dens fremme , thi sit fædreland skylder man Alf . “ 
„ I handler uklogt ved al ville mod-arbeide min herre , og i vil bittert komme til al angre det . “ 
„ Derom skal i ikke nære nogen bekymring , hr. Gehejmeråd . Hvorledes end dænne sags udfald bliver , vil jeg dog bestandig besidde den trøst og styrke , der ligger i overbevisningen om al have handlet som en sand patriot lige overfor sit fædreland . Og lad os her afbryde dænne underhandling . I vinder ikke Peder Griffenfeld til al modarbejde hans fædrelands dyrebareste interesser . “ 
Gehejmeråd Brandt forlod nu sin kollega for al vende tilbage til sin herre 

med delte magre resultat . Da han var ankommen til fyrstens residents erfarede han , al kongen havde kaldet hans højhed til sig til en konference og al fyrsten havde befalet ham øjeblikkelig al indfinde sig til denne , i sin egenflab af brandænburgs udenrigsminister . 
Gehejmeråden lod sig da straks melde hos kongen og indførtes i dennes privatkabinet , hvor kurfyrsten alt havde begyndt sine rådslagninger . 
Brandt tog plads bag sin herres stol og var et tavst vidne til konferencen . 
Kurfyrsten havde ikke nødig al opbyde al sin veltalenhed eller al sin skarpsindighed for al overbevise kongen om alliancens store betydning for hans majestæt . Fyrsten havde ventet al ville møde en feig modstand , men traf i stedet derfor kun forsagthed og mangel på alt , hvad der hed karakterstyrke . Kongen sagde så godt som ja og amen til alt , hvad fyrsten fremførte og man var allerede for længst bleven enige om al annulere Griffenfelds revision af traktaten . Med et eneste pennestrøg tilintetgjorde kongen alle de fordele , hans kloge rådgiver havde erhvervet efter den lange og besværlige dæbat med gehejmeråd Brandt . 
Det behøver næppe al anføres , med hvilken hemmelig glæde den brandenburgske kantsker var vidne til sin herres sejr over kongen . Havde det ikke været stri 
dende mod etiketten , havde han råbt „ Bravo “ dertil . 
Traktaten , hvorved Brandenburg og Danmark tilsagde hinanden en væbnet bistand under den nærværende krig , gik således let i orden . Hist og her lod den kloge kurfyrste en eller anden af kongens meget spagfærdige indvendinger stå ved magt , og underhandlingen varede næppe en time . 
Kongen og kurfyrsten undertegnede derefter traktaten , af hvilken Brandt straks satte sig til at skrive nogle genparter . 
„ Jeg kan ikke fatte , af hvilken grund eders majestæt sætter en så stor pris på hr. Griffenfeld , “ sagde kurfyrsten efter at sagen var bragt i orden , „ han er ganske vist en meget habil mand , men eders bemærkninger her til mig har vist , hvor stor en indsigt i sælv har i statssagerne . Jeg har altid forestillet mig , at eders majestæt ikke havde nogen sands for den politiske og diplomatiske virksomhed , men jeg seer nu , at i både har sands derfor og et godt greb derpå . “ 
Kongen bukkede , særdeles smigret over denne falske lovprisning . 
„ Det er ejendommeligt , hvor vidt en sådan vrang forestilling kan række , “ vedblev kurfyrsten . „ Fra mine residenter i udlandet har jeg tid efter anden modtaget notitser , som tydær på , at man overalt anser hr. Griffenfeld for at være den egentlige styrer af Danmark og Norge og dersom jeg ikke husker meget fejl , berettede fornylig min svenske resident mig , at storkantfleren skal have tilladt sig dæn store 

frihed af befale eders majestæts residenter i Stockholm aldrig af sende eder noget brevflab , uden af det i forvejen er gået igennem kabinettet , det vil sige gennem hr. Griffenfelds hænder . “ 
Kurfyrstens ord opfyldte fuldstændig deres hensigt . Kongens øjne begyndte af flyde lyn af vrede over hvad der her blev forebragt ham . Kurfyrsten var for snild og øvet en general til af han skulle undlade af forfølge en sejr , hvorfor han da også straks fortsatte sine bemærkninger således : 
„ Og hvormegen virkelig skade har Griffenfeld sandsynligvis ikke alt bevirket ! Når han , som tilfældet her har været , har kunnet søge af fraråde eders majestæt en alliance , der er af dæn største betydning for eders land , da kan det meget let forudsættes , af hans selvklogskab og egenrådighed oftere kan have ladet en eller anden fordel skippe eders majestæt ud af hænderne . Imidlertid glæder det mig dog , af have truffet på en regent , der er i besiddelse af så megen diplomatisk dygtighed , af han kan undvære officielle rådgivere . Hvor lykkelig må ikke det folk være , over hvilket en mand , som i , ndstrækker scepteret ! “ 
„ Nu smigrer eders nåde mig alt for meget , “ sagde kongen . 
„ På ingen måde , jeg lader kun dæn sande fortjeneste ske fyldest . Imidlertid er det jo ikke sæa forbavsende af eders majestæt besidder en sæa stor statskløgt . Eders fader blev jo almindeligt anset for mt være en af Europas lærdeste mænd 
og æblet falder som bekendt aldrig langt fra stammen . Jo mere jeg tænker over sagen desto mere harmes jeg over , at en mand som eders borgerligfødte minister-skal have pyntet sig med så mange lånte fjer , som tilfældet naturligvis har været , og man seer deraf et nyt eksempel på hvor sket ædelmodigheden bliver lønnet . Istedetfor at han skulle være evig taknemlig for alt det ædle og gode , i har vist ham , giver han sig nu mine af at være eders mentor og et lys , hvis slukning ville fremkalde en total formørkelse over eders ganske land . Og en sådan mand beærer i med eders venskab og tillid ! “ 
„ Der er dog indtrådt en stor forandring i mine følelser for ham , “ svarede kongen , der sfrax gik i den opstillede fælde . 
„ Det glæder mig at erfare delte , eders majestæt . “ 
„ Eders nåde har fuldstændig ret i , at det er en overflødig ting for mig at have en officiel rådgiver , da det dog altid er mine egne indflydelser , jeg følger . Griffenfelds hele dygtighed består i hans evner til at kunne bruge en pen . “ 
„ O , delte er dog uden al betydning , thi der er skriverkarle nok til i verden . Hovedsagen er den diplomatiske dygtighed og den besidder i ubetinget . Jeg er en alt for gammel politiker til at jeg kan tæge fejl heraf . Eders majestæt er virkelig en meget dygtig diplomat . “ 

„ Jeg takker eders nåde af et oprigtigt sind for eders få smigrende råd , og jeg vil tæge det undær ventilation når jeg om en føje stund rejser tilbage til København , om det ikke kunne være rigtigst at foretage nogen forandring med hensyn til sammensætningen af mit kabinet og de øverste kollegier . “ 
„ Eders majestæt vil handle rigtigt heri , thi i vil derved befri eder for en mare , som har redet eder alt for længe . Dersom i bliver i forlegenhed for en dygtig leder af eders konseil , vil jeg med glæde overlade eders majestæt min kanister , hr. Gehejmeråd Brandt . “ 
„ Med eders nådes tilladelse , “ bemærkede Brandt smilende , „ ønsker jeg dog helst at forblive i Brandenburg . “ 
„ Nuvel , i skal have eders villie i dette punkt , jeg skilles også kun nødig fra eder . . . “ 
Kurfyrsten rejste sig nu og bukkede for hans majestæt . 
„ Tør jeg ikke alene betragte denne dag , “ sagde han , „ som en af de betyduingsful-deste for vore to rigers vedkommende , men også som en af de betydningsfuldeste for vort gensidige sindelag ? Kurfyrsten af Brandenburg vil altid påskønne kongen af Danmarks venskab . “ 
„ Også jeg glæder mig over denne dags resultater , “ sagde Christian den femte . Tiden vil vise , at jeg havde ret , da jeg påstod , at Danmark og jeg selv ikke kunne sinde nogen bedre allieret og ven end eder . “ 
De to souveræner omfavnede hinanden og skiltes derefter . 
Da kurfyrsten var kommen tilbage til sit værelse , sagde han til Brandl : 
„ Jeg kan så vel forsfåe , at i ikke ønskede at ombytte Berlin med København , så længe Christian den femte sidder på den danske trone . Nu har jeg truffet mange svage og tåbelige regenter , men han ovcrtræsfer dog dem alle . . . Lagde i mærke til , at han ligesom voksede to tommer da jeg sagde , at han ingen diplomatisk assistance behøvede ? . . . Det skal ikke undre mig , dersom han alt i dag giver Griffenfeld løbepas . “ 
„ Dette betvivler jeg dog meget , eders nåde , thi dertil savner han mod i dette øjeblik . Vi må give os tid til alle generalerne har fundet lejlighed til at filkjendegive kongen , at enten skal de eller Griffenfeld afskediges og denne lejlighed vil naturligvis ikke udeblive , da Griffenfeld selvfølgelig af al magt vil modsætte sig krigøoperatiouerne i Pommern . Det er nu lykkedes eders nåde at ophidse kongen og det er lykkedes mig at ophidse generalerne , så at vi tør håbe på et heldigt resultat af vore fælles bestræbelser . “ 
Kurfyrsten rakte gehejmeråden sin hånd og sagde : 
„ Lad os nu skilles for i dag , min kære Brandt . Det har været en anstrengende dag for os begge , men vi har også høstet frugter af denne anstrengelse , idet jeg nu tillader mig at betragte Danmark som en vasalstat af Brandenburg og kong 

Christian som min lhdige slave . Der kan komme store resultater ud heraf . — resultater , som vi i dette øjeblik måske næppe kunne ane . “ 
Den gode kurfyrste mente utvivlsomt dermed hensigtsmæssigheden af at ombytte 
sin kurhat mæd dæn danske kongekrone . Brandt begreb straks sin herres mening og dæn barme , hvormed han gjengjældte hans håndtryk , indeholdt åbenbart en lykønskning til , at denne tanke engang kunne blive til virkelighed . 
Xii . 
Såsnart kurfyrsten og hans rådgiver havde forladt kongens kabinet , skikkede hans majestæt bud efter Griffenfeld , som også straks indfandt sig . 
„ Jeg har nu haft en endelig konference mæd min kære fæfter , kurfyrsten af Brandenburg , “ begyndte kongen i en overlegen tone , „ og vi er enedes om en alliancetraktat . “ 
„ Førhåbenlig på basis af de indvendinger , jeg har gjort imod hans nådes koncept ? “ 
„ Nej , på basis af selve denne koncept og del glæder mig at kunne sige eder , at hans nåde og jeg er komne til fuld forståelse mæd hinanden . “ 
„ Det vil sandsynligvis sige det samme som , at kurfyrsten har sat sin villie igennem , “ svarede Griffenfeld bittert . 
„ Tør jeg anmode eder om at vælge eders ord mæd lidt mere hensyn fil hvem det er , i taler mæd . Der er ingen , som sætter sin villie igennem lige overfor mig ! Jeg har rettet mig efter kurfyrstens ønsker 
og anmodninger og har gjort det mæd så stor lethed , som en fornuftig og alsidig overvejelse har sagt mig , at Danmark står sig bedst ved at gå ind på den traktat , som kurfyrsten hævde foreslået . Eders ændringer fil traktaten var jo nærmest kun af en formel natur og hævde ingen reel betydning . “ 
„ Imorges tillagde eders majestæt dem dog en ikke ringe værdi . “ 
„ Men nu tillægger jeg dem så godt som ingen . Hans nåde kurfyrsten har så fuldstændig overtydet mig om sin loyalitet og hengivenhed for min person , at det ville være en fornærmelse imod hæm , at fastholde de forandringer , i uden mil forud erhvervede samtykke hævde opstillet . “ 
„ Eders majestæt vil komme fil at angre denne eftergivenhed lige overfor Brandenburg , “ sagde Griffenfeld , og en tåre sås at perle i hans øje . 
„ Jeg behøver aldrig at angre noget , thi jeg skylder ingen regnskab for mine handlinger . “ 

„ Nej , intet menneske , men over os står dæg noget andet , som selv en absolul konge må tage hensyn til . “ 
„ I mener gud , “ udbrød kongen i en noget spottende tone . 
„ Nej , jeg mener historien . “ 
Et foragteligt smil lettede sig pæa kongens ansigt . 
„ Historien , “ gentog han spottende , „ hvad er da historien ? En høben løgne enten as den ene eller den anden grund . Befaler vi , konger , vore hisloriografcr godt , da pil de berømme os og undlade vi det , da vil de fordømme os ; det er en gammel erfaring . Min ophøjede bedstefader , kong Christian den fjerde , der dæg intet havde at frygte af historiens dom , var af sæmme mening som jeg og tillod sig engang at kalde Arild hvifseld : Arild løgnhals . Hvad magt ligger der desuden pæa , om man om et par hundrede år siger dit eller dat om mig . Så længe jeg lever skal jeg nok forstå at stoppe munden pæa disse herrer krønnikestrivere . “ 
„ Men — “ 
„ Lad os afbryde dette ttema , “ sagde kongen , „ jeg ønsker ikke at erfare eders indvendinger , som er nden al betydning , da alliancetraktaten nu er underskrevet og trådt i kraft fra i dag at regne . “ 
„ Jeg tillader mig da alter at gentage min anmodning om dimission af statens tjeneste . Når eders majestæt således afgør alle de vigtigste sager på egen hånd , er jeg ikke alene en overflødighed , men endog en ligefrem uting . Jeg be 
gærer derfor min afsked af eders majestæts tjeneste . “ 
„ Jeg tror at have sagt eder , at dette er et spørgsmål , som jeg vil afgøre efter mit eget tykke . Såfremt jeg agter-at give eder afsted af min tjeneste , behøver i ikke at ansøge derom . Det er imidlertid min agt ikke at afskedige eder førend vi har været ovre i København , da eders afskedigelse vil medføre adskillige reformer i administrationen , som jeg ikke her tør indladæ mig på . “ 
„ Hvornår vender vi da tilbage til København ? “ udbrød grisfenfeld i en næsten forbitret tone . 
„ Derom kan jeg ikke i øjeblikket meddele eder noget . Dette vil være afhængig af det våbenheld , vi har i Pommern . I morgen afgåcr hæren til krigsskuepladsen . “ 
„ Og tør jeg da erfare anledningen til at eders majestæt lod mig kalde nu ? “ 
„ I skal udfærdige nogle depecher til vore residenter i udlandet , hvori i meddeler dem ordlyden af den indgåede alliancetraktat med Brandenburg ; det erdet hele . Vil i i morgen tidlig forelægge mig disse depecher ? “ 
Griffenfeld bukkede for kongen og forlod derefter kabinettet i det heftigste sindsoprør . 
„ Dine dage er talte her ved hoffet , min gode Peder Griffenfeld , “ sægde han til sig selv , „ men lige meget , når jeg bliver prindsesse Lovise Charlottes gemal da kan jeg tage mig denne sag meget let . Jeg trækker mig da tilbage fra statstjenesten 

med en skøn formue og kan da have den fornøjelse al se , hvorledes mine fjender kompromitterer sig selv og kongen så længe , indtil det atter behager hans majestæt al kalde mig , men jeg skal da blive ham en dyrere rådgiver end jeg hidtil har været det . “ 
Da han var kommen tilbage til , ' sit logis , gik han heftig frem og tilbage i værelset . 
„ Under de nærværende omstændigheder får jeg ikke hans samtykke til brylluppet , “ sægde han , „ og jeg stoler ingenlunde på , al hans sindelag bliver anderledes imod mig . Grevinde Moth synes al have fattet en så heftig uvilje imod mig , al hun bestandig vil puste til ilden . Det er naturligvis hendes og denne aren-storffs skyld , al kongen optræder således imod mig . . . Hvad skal jeg da gøre ? . . . “ 
Han satte sig nogle øjeblikke ned i en lænestol med hovedet tankefuldt støttet i hænderne . 
Endelig sægde han : 
„ Den eneste udvej , jeg har , er al anvende list og overrumpling . Med det gode erhverver jeg ikke kongens samtykke til forbindelsen , jeg må derfor ligefrem tvinge ham dertil . Men hvorledes ? . . . “ 
Der indtrådte en ny pause . 
„ Jeg har del ! “ udbrød han endelig , „ jeg må mage del således , al prinsessen kommer fil København samtidig med os i den tro , al hun skal ægte mig , og da kongen ikke kan kompromittere hende og sit hus ved et afslag , når sagen er rykket så vidt frem , må han bide i del sure 
æble og give sit samtykke . . . Ja , således skal del være , men denne plan kan ikke straks realiseres ; jeg må se begivenhedernes udvikling i løbet af et par måneder før jeg griber fil denne udvej ; måske der imidlertid kan åbne sig en anden udvej for mig . “ 
Med et mere roligt og fattet sind satte han sig nu fil al skrive depecherne fil de danske gesandter , men del ville ikke gå rigtigt fra hånden dermed . 
„ Jeg har aldrig følt mig så lidet oplagt fil al arbejde som i dag , “ udbrød han , idet han kastede pennen ' langt hen ad gulvet , „ jeg er nærved al kvæles ! “ 
Han gik hen fil vinduet , som han rev op for i fulde drag al nyde sommeraftenens svale vinde . 
Alt var nu gået fil hvile , med undtagelse af de danske skildvagter , som vare opstillede overalt i og udenfor byen . Deres monotone gang frem og tilbage var den eneste lyd , som hørtes . 
Griffenfeld beboede den gamle råd-sfuebhgning i gædebusch , et meget interessant bygningsmonument fra en længst forsvunden tid . Der hvilede så at sige en middelalderlig Duft over dette sted , hvis tårne og karnapper havde været vidne til mange begivenheder fra riddertiden , hvorom krønikerne kunne fortælle hvem , der havde lyst at høre derpå . 
Griffenfeld stod ligesoni i drømme og stirrede ud i aftenens stille ; sære tanker opstege i hans sjæl , tanker om hjemmet og fortiden , som fik skjulte strenge i hans hjerte til at zittre . 

hans hele livs historie gled forbi hans sjæls øje ligesom et diorama mæd dets hurtigt vekslende billeder og optrin . 
Han så sig som barn , løbende omkring i vintapperkjælderen beskæftiget mæd at stave etiketterne på dæ mange flasker , som stod opstillet side om side på dæ lauge hylder . Han så sin gamle ærværdige fader trykke ham i sine arme , da dødens stund var kommen , og han hørte ham endnu hviske dæ ord , som barnesindet ikke havde kunnet fatte , men hvis dybe moral nu for længst var bleven indprentet i hans sjæl : „ Vær stolt i modgang — ydmyg i medgang . “ 
Han så sig som yndling . Etiketterne på vinflaskerne havde nu fundet afløsere i dæ gamle romerske og græske historikere og digtere , af hvis lærdomme hans tanke og hans hjerte havde suget næring , ligesom bien snger næring af blomsternes saft . Han så sin moders kærlige blik , når han kom hjem fra gymnasiet med roes for flid og gode sæder , og han hørte endnu de ord , hun havde sagt til ham , den dag , da han var bleven student : „ Stræb efter æren og lykken , . min søn Peder , men glem intet øjeblik al den højeste ære består i al elske gnd og den højeste lykke i al være velbehagelig for gnd . Menneskets ære og den menneskelige lykke er kun tant imod hin ære og hin lykke . “ 
Han så sin ungdoms minder glide forbi sit sjæls øje , få hvorledes han efter sit ærefulde universitetsliv og sin udenlandsrejse , på hvilken han havde er 
hvervet sig agtelse og berømmelse overalt hvor han kom hen , vendte tilbage til fædrelandet , hvor han kort efter skulle vinde kong Frederiks gunst . „ Ret så , min søn , “ havde kongens første ord været til ham og på dem havde han opført sin lykkes tempel . 
Sin lykkes tempel ! Han så dette strålende i al sin pragt , beundret af sin samtid og sin eftertid , han så sig som et midtpunkt , som en centralsol for al forherligelse og berømmmelse for nu og al evighed . 
Men pludselig slukkedes de tusinde kjær-ter , lykkens tempel begyndte al vakte på sine piller og truede med al knuse ham under sine ruiner . „ Så langt skal du komme og ikke længer , “ lød en røst i hans sjæls indre og på en forunderlig måde hørte han sin døende faders sidste ord : „ Bær stolt i modgang , ydmyg i medgang “ blande sig imellem hin advarende røst . 
Havde han været ydmyg i medgang ? 
Dette spørgsmål paætrængte sig ham med en uforklarlig magt og det nyttede ikke , at han ville undgå at besvare det , thi det vendte bestandig tilbage med en stedse mere og . mere bydende røst . 
Han måtte tilslåe for sig selv , at han ikke havde lagt sig dette , sin døende faders sidste ord noksom på hjertet . Medgangen havde ikke fyldl hans sjæl med ydmyghed og den havde ikke vændt hans blik mod himlen . I sin storheds følelse var han blæven kold og ligegyldig for menneskenes dom — 

ja , han var endog blæven kold og ligegyldig for guds dom . Ærgjærrighed , magtsyge , begærlighed efter jordisk for-gjængeligt gods og forkrænkelig ære havde været drivfjedren til alle hans handlinger og for at næae sit mål havde han ikke skyet noget middel , som kunne fremme det . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Menneskene har en skæbne , “ mumlede han , „ som det ikke nytter dem at sætte sig op imod . Når denne skæbne byder dem at være onde , hensynsløse og hjerteløse , da må de være det , de drives da fremad dertil ligesom når stormen pisker skyerne foran sig . Min skæbne har . villet , af jeg skulle nyde den største forherligelse , noget jordisk væsen kan ønske sig , men hvad bliver vel enden herpå ? Har skæbnen alt sagt sit : „ Hertil og ikke længer “ . Står jeg ved målet for mine ærgjerrighcds drømme , skal min lykkes tempel atter komme til af funkle i en ny glans eller skal det styrte sammen over mit hoved og knuse mig i sit fald ? “ — 
månen , der i dette øjeblik sendte sine venlige , mildæ stråler ind i det lille tårnkammer , hvori Danmarks førsteminister befandt sig , var den eneste , der kunne vidne om , af have set ham knæle i bøn til gud . 
Den sidste tvivl , der var kæstet ind i Griffenfelds sjæl om holdbarheden af hans lykkes tæmpelbygning ' , havde overvældet ham så meget , af han måtte give sin bevægelse udtryk i en bøn til hans lykkes og hans æres skaber . 
„ Du ophøjede fader , “ udbrød han , idet han knælede , „ ske , for første gang efter mange , mange Års forløb oplader jeg mit åsyn til dig for af hente en eneste dråbe af det trøstens væld , som du så rigelig lader strømme ud til alle , der anråber dig derom . . . Din miskundhed har været så uendelig imod mig , som kun få mennesker her på jorden ; du har hævet mig fra ringhed til storhed , fra armod til rigdom , fra samfundets nederste lag til dets øverste top , fra den fattige kælder til tronens fod ! Skal al denne nåde , al denne miskundhed da nu berøres mig ? Skal mine fjenders træskhed og onde planer sejre over din mildhed og din fadergodhed imod mig ? O , nej , det kan ikke være tilfældet ! . . . Du har ikke hævet mig til lykkens tinde uden derved af have haft en stor og dyb hensigt , og du kan ikke se rolig på , af dit guddommelige værk nedbrydes ved djævlens ondskab og listige påfund ? . . . Se , himlens og jordens ophøjede fader , se , jeg knæler for dit åsyn for af an-råbe dig , der ikke lader en spurv falde til jorden uden din villie , om af holde din beskyttende hånd over mit hoved , så af avind og list ingen magt kan finde , så af mine fjender , som tillige er dine fjender , idet de vil forstyrre dit storheds- , dit miskundsheds-værk , må ligge under i den kamp , som de nu har åbnet imod mig og imod dig ! Velsignet være du folden milde og varmende lykkes sol , som du har ladet stråle over mit hoved , men tifold velsignet være du dersom du 

drager den mørke sky bort , som nu skygger for solen og som synes af have et truende uvejr i sit skød ! “ 
Griffenfeld blev liggende endnu en stund på knæ , overvældet af den bevægelse , der så plndselig havde grebet hæm . Det vær , som han sagde , første gang i mange mange år , af han havde hævet sit blik imod himlen med tak til gud for den uendelige nåde , der vær bleven vist hæm og som han hidtil kun så lidet havde påskønnet . 
Det vær betegnende for Griffenfelds tænkemåde , af han gjorde sin og guds sag identisk med hinanden , således af den , der stillede sig fjendtlig lige overfor hæm , tillige stillede sig fjendtlig lige overfor gud . Han vær så gennemtrængt af følelsen af af være en af guds kæreste børn , af det vær hæm fæst umuligt af tænke sig , hvorledes nogen skulle turde vove på af rive hæm ned fra den lykkens tinde , på hvilken han engang vær sat . „ Mine fjender er tillige dine fjender , “ sagde han . 
Det faldt hæm intet øjeblik ind , af hans værste fjende vær — hæm selv og af han vær den , der mest af alle søgte af styrte hans lykkes tempelbygning i grus . Når han gav sine fjender navne , kaldte han dem altid Lasson , Arenstorff , Sofie Moth , Rosenkrands osv . osv . , men han nævnede aldrig sit eget hovmod , sin selvklogskab , sin magtsyge eller sin guldtørst , og dog var disse hans værste fjender . I følelsen af al være ikke alene en af sit fædrelands men også af hele Europas , og ikke alene en af sin egen tids men og 
så alle tiders genialeste og dygtigste mænd , overså han sine skrøbeligheder , uden al have tanke for , al verden har ligeså besværligt ved al tilgive en stor mand hans genialitet , som al tilgive ham hans menneskelige svagheder , ja , misundelsen over hin vil forstærke misbilligelsen af disse i en ganske overordenlig grad . En stor mands fejl er ti gange mere brødefulde end enhver anden dødeligs . 
Griffenfeld kendte kun menneskene og verden af bøger og han gik da ud fra den forudsætning , al fortjenesten bør have sin krone og al den sande dygtighed og den overlegne ånd stedse vil kaste en kærlighedens kåbe over de menneskelige fejl og skrøbeligheder , som kan hefte ved denne dygtighed , ved denne ånd . Han glemte til stadighed , al der eksisterer noget her i verden der kaldes misundelse , og når han endelig engang imellem erindrede det , var det kun for al ægge denne misundelse endnu mere , og i følelsen af sin indbildte uundværlighed — intet menneske på jorden er uundværligt — fandt han ligesom en fornøjelse i al vende alles spyd imod sig , da han troede sig usårlig . 
Når et menneske i løbet af en lang række af år har omgivet sig selv med en så strålende uundværlighedens glorie , som Griffenfeld troede at have påsat sig , vil det øjeblik , da reaktionen kommer , da drømmene brister og illusionerne fordunster kun kunne være af en meget farlig natur , og der sindes mange eksempler på , at et menneske ikke har kunnet udholde en sådan opvågnen af sin drøm , men 

enten i banvidets slummer eller i dødens søvn har fundet glemsel for sin smerte . Griffenfelds sjæl var vel for stærk fil at den kunne knuges således fil jorden , men det blotte glimt af et lhu i det fjerne overvældede ham dog således som vi have set , og lod ham søge trøst og styrke ved en kilde , som han ellers aldrig tyede fil . 
Da han hævde endt sin bøn rejste han sig for at søge hvile efter disse sidste dages stærke rørelser , men det varede længe , inden søvnen ville lukke de trætte øien-låge . -- -- -- 
den næste morgen finde vi Griffenfeld ved sit skrivebord , beskæftiget med depechen fil de danste gesandter i udlandet . Af hans vrede miner kunne man let gjælte , at han kun højst ugerne var gået fil det arbejde : at meddele de danske sendemænd , at der mellem Danmark og Brandenburg var slutlet en alliance , som var mest fordelagtig for det sidste land . Han stunde ikke undgå at gøre dem dette klart , da han mæatte meddele dem ordlyden af traktaten for det tilfælde , af de fremmede hoffer skulle forlange underretning derom , men han vidste dog så snildt af lade det skinne igennem , af det var kongen alene , som havde vedtaget denne traktat , og af han derfor mæatte betragtes som skadesløs på hans gode diplomatiske navn og rygte . 
Da han havde udfærdiget koncepten til depechen , lod han sin håndskriver kalde , for af en genpart deraf kunne blive skreven til kongens gennemsyn , saæledes som hans majestæt havde befalet . 
Medens Griffenfeld meddelte sin skriver de nødvendige instruktioner , indfandt en af kongens løbere sig hos ministeren med en kongelig håndskrivelse . Griffenfeld brød med en vis feberagtig hast seglet og slugte næsten indholdet med øjnene . 
Del mæatte være en skrivelse af en overmåde stor betydning , thi ministærens ansigt skiftede uophørligt farve og til sidst mæatte skriveren hurtigt ile fin herre til hjælp , da han vaklede som om han skulle falde til jorden . Del var dog kun en øjeblikkelig indisposition , thi efter at han havde tømt et par glas vand havde han atter genvundet herredømmet over sig selv og fortsatte sin instruktion til skriveren . 
Medens denne satte sig til af afskrive kanslerens udkast til depechen , læste Griffenfeld på ny det modtagne brev igennem , vel med større No end første gang , men dog ikke aldeles rolig og lidenskabsløs . Hans harmfulde miner og hans skælvende hånd røbede hvor meget disse kongens ord angreb ham . 
Bi sknlle her gøre os bekendt med-disse linier , som indvirkede så stærkt på den dog ellers koldblodige og resolute Griffenfeld , og det vil da let ses , ak denne bevægelse ikke var blottet for gode grunde . * ) 
' o delte historiske aktstykke meddeles ! beder ordret med kongens skrivebrug . De mange fremmede ord , som , effer datidens skik , findes deri , vil forhåbentlig ikke virke alt for forstyrrende på laseren . — originalen opbevares i geheime-arkivet . 

Christian den femte havde ikke ladet sig opholde af formelle bagateller , men gik lige til sagen og skrev da : 
jeg har fandelig på en gang med disse hossølgende pnncter villet dermed lade eder vide mine inderste tænker ; og hvad mig misfalder på engang . 
Jeg vil have mine generaler og officierer maintenerte , og ak de til ingen anden sknlle være attacherte , eller af nogen depenterede uden af mig selv . 
2 . 
Jeg vil ak enhver , udi hvad charge de er , skal bestride sit embede , og ikke en dirigere dem alle sammen ; hvilket ingenlunde uden mig selv tilstår og vedkommer . 
Tager eder ikke mere aufhoritet og respekt til udi det , som eder vedkommer , end raisonnabelt kan være , og gør mig ikke alting ( som dog endelig skal være ) for umuligt . 
4 . 
Tager eder vare , ak i ikke , i min nærværelse , beordrer noget , som jeg først bnrde resolvere , og når jeg siger noget , da hjælper mig i mine tanker , bringer mig ikke først på et sentiment og siden på en anden mening igen . 
5 . 
Jeg kan ikke vel fordrage alt for vidtløftige raisonnements og veltalenhed . Når i vil sige mig noget , eller jeg - spørger eder om noget , så siger mig ikkun eders sentiment kortelig ; thi store 
raisonnements er imod min humeur , og al høre contradictioner eller relationer kan jeg ikke omgås med . 
6 . 
Tager eder vare for flatterier , og considuerer , al alt , hvad både den ene og den anden gør eder , er ikke så meget for eders skyld , som for deres egen interesse , eller små jntrigucrs skyld ; i hvem det være må , høje eller lave . 
7 . 
I have al holde over , al ingen fager usømmælig skænk eller gave , og er det måske eder nok bekendt , al jeg i begyndelsen ikke kunne tåle det , og al jeg forbød det ; dog ikkun mundligt . 
8 . 
Jeg vil og , al de breve , som komme fra en og anden , straks vorde mig til sendte ; al være den sidste al vide al ting , lader ikke vel . 
9 . 
I gør vel i , al i ikke altid recom manderer dem , som eder tilhøre ; eller af eder dependerer . 
10 . 
Overiler mig ikke , når jeg må have tid at resolvere mig , og kommer ikke igen , når engang er resolveret . 
11 . 12 . 
Jeg har lidt nok sagt , mæn skulle i tide søge flere gode officiere til lands og vands . Nu falder alting kostbart ; men da attenderede det ingen . 
13 . 
Jeg seer ikke , alle de raisonnements 

og . de så ofte om en materie gørende repetitioner , synderlig tjener , dem jeg selv leftelig kan resolvere , uden til at gøre folk for meget viis , eller til at spilde tiden , som dog er kostbar . 
14 
af alle omstændigheder fornemmes vel , at mæn intet æstimerer militaire affairer , og søger ikkun alle midler og veje , at gøre mig ked deraf . Men dette får jeg dog at sige , at det går dem intet an , for jeg vil være , hvor min arme er , og hvor mest er af con-fideration at bestille , og derfor ikke vil separere armeen . 
15 . 
I vil endelig gøre alting , så det synes , jeg at have navnet , og i al direktion og reputation , efter som de mere søge jer , end mig ; for de , som i vil , hjælper jeg , og de , som jeg vil vel , tænker i ikke på eller minder mig engang derom . 
16 . 
Disse punkter har jeg villet lade eder vide , eftersom del ellers i længden ville falde mig alt for kedsommeligt , del længer al tåle . Ieg haver del derfor skrivtligen opsat , såsom jeg nok ved min natur , al jeg ikke mundtlig kan sige eder dette uden Iver eller emportement , så ville jeg ej heller tale med eder om dette dont . 
I retter eder vel selv efter dette ; ellers er eder selv nok bevidst , al jeg bær al den omhu for eders avantage , som eder tjenlig være kan . Ieg haver 
gjort del hidindtil , jeg vil og bevise eder del fremdeles , og forbliver jeg eder nådig , som tilforn . Gjører i kun i guds navn vores affaires , jeg vil gøre eders igen . 
Christian u . 
Rendsburg d . 21de Augustus 1675 . 
Foruden af indholdet af mange as disse punkter frapperedes Griffenfeld også af underskriften , da del fremgik deraf , al dette brev alt måtte have ligget i nogen tid og ventet på lejlighed fil al blive afsendt . Nu var altså lejligheden kommen , men hvad havde givet anledningen dertil ? Det var Griffenfeld en gåde , da han intet øjeblik kunne tænke sig muligheden af , al kurfyrsten af Brandenburg virkelig havde nedladt sig fil al ophidse kongen imod ham . Det var sandsynligvis grevinde Moth eller den nybagte general Arenstorff , som begyndte al få et foruroligende indpas ved hoffet , som ministeren havde al takke for denne skrivelse , skønt han vedblivende ikke kunne forstå , hvorved det var lykkedes ham al tildrage sig disse to personers ugunst . 
„ Jeg kan ikke nedlade mig til al søge al vinde denne kvindes yndest , thi dersom forsøget strandede , ville jeg stå beskæmmet i hendes øjne , og det kan en Peder Griffenfelds ære ikke tillade . . . Det eneste middel , jeg kan anvende er , al gøre hende uskadelig , al få hende drevet bort fra lejren ? Men hvorledes ? “ 
Denne monælog holdt han halvhøst for sig selv , uden al dog håndskriveren 

hyrte noget deraf , da hans tanker vare l tilstrækkeligt optagne af det ham forelagte arbejde . 
Griffenfeld begyndte al gå frem og tilbage i værelset , hvilket , som vi vil have bemærket , var hans vane når enten sindet var i oprør eller store tanker skulle undfanges . 
„ Ja , det er afgjort , al Sofie Moth må fjernes fra kongens nærhed ; så længe han er under hendes indskydelse er min stilling truet . . . Jeg kan vente mig alt af denne lnnefulde kvinde , tilmed når hun er under en så hensynsløs persons , som Arenstorffs , indskydelse . . . Men midlet ? . . . Ah , jeg har del , jeg har del ! . . . Et dristigt kup , men del må lykkes , og del må sættes i værk straks . “ 
Han tog atter plads ved sit arbeids-bord og skrev der et meget langt brev , med hvilket han øjensynlig var særdeles tilfreds da han endelig havde afsluttet del og læst del sidste gang igennem . 
„ Det er et højt spil , “ udbrød han , „ men jeg har nu engang for alle lykken med mig , hvor del gælder om at spille va imiuino . . . Dine dage her i lejren er talte , min kære grevinde Moth ! “ 
Griffenfeld ringede på sin tjener og befalede ham at kælde på en af de tilstedeværende kabinetskurerer . 
Da denne var trådt ind til greven befalede Griffenfeld håndskriveren at forlade værelset i nogle minuter , medens han gav kureren nogle instruktioner . 
„ Du begiver dig straks til København , “ sagde Griffenfeld til kureren , og når du 
er ankommen der , forlanger du audients hos hendes majestæt dronningen . Du rider uafbrudt med kun fire timers rast i døgnet og du overleverer ikke brevet i andre hænder end i hendes majestæts egne . . . Har du forstået mig ? . . . Deler et brev fra kongen , som ingen må se . . . Når du har overleveret brevet siger du til hendes majestæt , at du efter tolv timers ophold i København skal vende tilbage hertil og at du da kan modtage svar fra hende . Med dette svar-iler du da fil mig med samme hurtighed , sæm du er rejst did . Såfremt du inden tolv dæge kan være her tilbage med svar , får du tyve dukater i dusør . . . Har du forstået mig ? “ 
„ Jo , eders excellence . “ 
„ Nuvel , skynd dig da afsted , men vær ' forsigtig og vær ' tavs . “ 
Griffenfeld kaldte nu atter sin skriver ind og lod ham fuldføre depechen , og da denne var færdig gik han over med den fil kongens bolig . 
„ Efter eders majestæts befaling bringer jeg eder her min koncept fil depechen fil vøre residenter . “ 
Kongen satte sig ned medens han læste aktstykket igennem og lod Griffenfeld stå foran sig , hvilket han ingensinde tidligere havde gjort . Griffenfeld bed sig i læben og dæmpede ethvert udbrud eller udtryk af vrede . 
„ Jeg har intet at indvende herimod , “ sagde kongen efter endt læsning og med en meget dybsindig mine , „ det glæder mig 

at i alt nu har taget eder mine bemærkninger uæ not , um . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . ? “ 
„ Det er dog let kendeligt , “ afbrød kongen ham , „ at min advarsel fil eder mod at tilegne eder al æren af vore forehavender har båret god frugt . Det glæder mig , ak se , ak i helt tillægger mig æren for afslutningen af traktaten med kurfyrsten af Brandenburg . “ 
„ Jeg tør dog forsikre eders majestæt om , ak udkastet fil denne depeche var skrevet længe førend jeg modtog de nævnte bemærkninger . Hvad disse angår , da forbeholder jeg mig et udtømmende svar . “ 
„ Som jeg ikke vil læse , “ afbrød kongen ham , „ det bedste svar , i kan give på dem er , ak tage eder dem efterrættelig . Og hermed gud befalet ! “ 
Xiii . 
Som det let var ak forudsætte , havde Griffenfeld erhvervet sig både enkedronningens og dronningens høje ugunst ved fin tvetydige færd hin eftermiddag og aften i Roeskilde . Hvor gerne han end ved en klog beregning ville give det udseende af , ak han var uden lod eller del i den krænkelse , som blev deres majestæter tildel , indså de kun alt for vel , ak han havde haft sin finger med i spillet og ak det hele værk sandsynligvis kun havde ham fil fader . 
Med stor dygtighed og snille havde den kavaller , som var medgivet de to dronninger , vidst ak bortlede deres opmærksomhed fra den retning , vognen tog . Et par gænge forekom det vel dronningen , ak hun engang i dag var passeret forbi dette eller hint hus , men han svarede da , at alle bønderhusene i Sjælland lignede hin 
anden som dæn ene dråbe vand dæn anden , og da denne bemærkning fremsattes med stor sikkerhed , blev der da ikke talt videre om sagen . 
Først da dæn kongelige vogn kørte over vindebroen ved Vesterport , opdagede de to dronninger , at de befandt sig ved København i stedet for ved Køge . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød Sofie Amalie , idet hun sprang op i bægen med en sådan hurtighed , at hun var nærved at sprænge dens tag . 
„ Hans majestæt kængen vil sandsynligvis give eders majestæter en fuldstændig , udtømmende forklaring , “ svarede officieren roligt . 
„ Hvilken lumpen adfærd , “ vedblev Sofie Amalie , „ det er Griffenfeld , der er skyld i det hele , men jeg skal vide at hævne mig . “ 

hun forsøgte at rive vogndøren op , men officieren afværgede det . 
„ Eders majestæt må vel vogte eder-for at begå noget overilet skridt , “ sagde han . 
„ Vi vil tilbage til lejren . . . “ 
„ Det er en umulighed , eders majestæt . I vil ikke kunne forlade København uden efter hans majestæts tilladelse . “ 
„ Vi er altså fanger , “ udbrød enkedronningen og tilføjede , idet hun stødte til sin svigerdatter , som sad med hovedet støttet i hænderne : 
„ Hører i , Charlotte Amalie , vi er fanger , vi , to dronninger over Danmark og Norge ! . . . Men , man skal ikke handle omsonst således . “ 
Den korte strækning fra Vesterport ril slottet igennem „ den filosofiste gang “ var snart tilbagelagt og da vognen holdt udenfor sloltets hovedtrappe steg officeren ud og bukkede ærbødigt for de to dronningen , som derefter steg ud af vognen , for at begive sig op fil deres værelser . 
Den mandhaftige enkedronning skældte og bandede enhver , der havde lod eller-del i dette lnmpne forræderi , medens den blide , sagtmodige Charlotte Amalie lod sig nøje med at give sin smerte luft i tårer . 
Det blev snart klært for enkedronningen , at hendes vrede og raseri var uden al betydning lige overfor kongens bestemte befalinger . Hnn lod således blandt andre også byens kommandant kalde fil sig , for først ved trusler og senere ved bønner at formå ham fil at oplade 
stadens porte for hende , men han erklærede , at hvor meget han end beklagede derved at fluide pådrage sig hendes majestæts unåde , måtte han dog afslå hendes forlangende , som stridende mod kongens villie . 
Der var således intet andet valg for de to dronninger end at bøje sig med resignation for skæbnen og finde en trøst ved tanken om at skulle revanchere sig ved kongens hjemkomst , der eftær det almindelige sigende ikke kunne lade så længe vente på sig . Hans majestæt havde nemlig sagt fil forskellige militære og civile embedsmænd i staden , af hæn ikke agtede af forblive ved hæren , men al-hæn kun ville føre den over til krigsfluepladsen , som hæn da straks efter agtede af forlade en kort tid tær af ordne nogle sager i hovedstaden , som hæn ikke tidligere havde kundet få ordnet . 
Der forløb dog både dage og uger uden af man hørte noget om kongens tilbagekomst og da det erfarcdes , af hans majestæt nu befandt sig i Gadebusch i mecklenbourg , hvor hæn plejede underhandlinger med den brandcnbnrgfle kurfyrste kom de to dronninger til den meget nærliggende slutning , af der ville forløbe en meget rum tid inden de atter så ham indenfor Københavns volde . 
„ Og i al denne tid skal denne føragtelige kvinde færdes omkring ham , “ udbrød Charlotte Amalie fortvivlet , „ hun stat være vidne til hans glæde og hun skal kunne dæmpe hans bekymring , hun , hun alene , skal nyde hans kærtegn . . . “ 

„ Jeg fatter ikke , af i vil spilde så megen tale og så mange tårer på ham , “ udbrød enkedronningen , „ hæn er ganske vist min søn , men jeg erklærer ham dog for af være den største usling , jeg har kendt . “ 
„ O , taget ikke således om ham . . . “ 
„ I vil altså indbilde mig , af i elsker ham ? “ 
„ Indbilde eder . . . ? “ 
„ Ja , tror i virkelig , at i kan indbilde mig , at i elsker en mand , dær behandler eder således ? “ 
„ O , selv om han behandlede mig tifold værre , ville jeg dog elske ham . Det er en af kvindens skønneste opgaver her i livet at lide . . . “ 
„ Det er en tåbelig tale , min kære Charlotte Amalie , og ikke skulle min salig ægtefælle have tilladt sig sådanne udskejelser lige overfor mig . “ 
„ Vor karakter er også forskellig , eders majestæt . “ 
„ Ja , i sandhed , når i kan elske eders husbond , uagtet han i hele folkets påsyn lever sammen med sin slegfred . “ 
„ Det tilkommer ikke mig , men gud at dømme ham derfor , og hvorledes hans opførsel end er lige overfor mig , vil jeg dog bestandig elske ham og i min sorg hente trøst af den skønne erindring jeg har fra vort første samliv . “ 
„ I står da meget let fare for , at i opspiser hele kapitalen inden dær atter tilskyder eder nye rentepenge . . . Selv om i ikke kan finde noget at indvende imod eders husbonds opførsel , da har jeg 
meget at indvende derimod , og ve ham , når han første gang træder mig for øinæne . “ 
„ Eders majestæt , tilgiv ham , således som jeg tilgiver ham ! “ 
„ Aldrig , “ svarede enkedronningen . 
Samtaler af den natur fandt omtrent sted hver dag imellem de to dronninger , men det lykkedes ikke Sofie Amalie at ophidse sin svigerdatter imod hendes mand , sælv ikke når hun tog sin tilflugt til deciderede uartigheder , som da hun engang udbrød : 
„ Sandelig , i har ikke varmt blod i eders årer , i er intet rigtigt menneske , men et amsibie ! “ 
Den stakkels Charlotte Amalie havde således tvende onder at bekæmpe , nemlig sorgen over kongens opførsel imod hende og sorgen over enkedronningens bestandige ophidselser imod ham . Den eneste trøst , hun kunne finde , søgte hun i religionen , og man så hende derfor hver kirkedag i den af ham opførte reformerede kirke i Gothærsgade . 
En dag modtog enkedronning Sofie Amalie en anmodning fra hende om at komme ned i hendes kabinet , og da enkedronningen indfandt sig udbrød hun : 
„ Jeg har fået gode tidender . “ 
„ Fra min søn ? “ 
„ Nej , fra hr. Grisfenfeld . “ 
„ Den forræder ! “ 
„ Han er ingenlunde nogen forræder ; han har kun opfyldt sin herres befaling , deri ligger intet færræderi ! “ 

„ Tør jeg erfare hvorfra denne mildere luftning i eders stemning mod kantskeren er kommen . “ 
„ Eders majestæt ved , at jeg heller holder menneskene deres fejl fil gode , end fordømmer dem . Alene af denne grund havde jeg let med al tilgive hr. Griffenfeld , men dette er i særdeleshed bleven mig en let sag , dæ hans excellence på den klareste måde har bevist mig sin uskyld . Læs selv , eders majestæt . “ 
Charlotte Amalie rakte enkedronningen den modtagne skrivelse fra Griffenfeld , hvilken hun læste igennem med stor opmærksomhed og hendes fortørnede miner antog efterhånden et mildere og venligere præg . 
Griffenfeld havde nemlig her givet et nyt bevis på sin kyndighed i al kunne fange hjerter , idet han ved en snild sammenblanding af sandhed og digtning havde fremstillet sit forhold fil bortførelsen fra Roeskilde i et så glimrende lys , al selv den meget mistroiske og mistænksomme natur , som enkedronningens , følte sig tilfredsstillet derved . Han indrømmede meget klogt , al han ganske vist havde været vidende om planen , men han påstod med stor styrke , al han havde modarbejdet denne så længe det på nogen måde var muligt al gøre dette , og al han knn havde adlydt den modtagne ordre , fordi kongen i modsat fald havde truet med hans øie-blikkelige afskedigelse . Når han ikke havde villet lade det komme fil denne eventualitet , dæ var grunden simpelthen den , al 
der intet ville være vnndet derved , thi kongen havde dog alligevel sat sin villie igennem og ladet de to dronninger føre tilbage fil hovedstaden , hvortil også kom , at så længe Griffenfeld opholdt sig i kongens nærhed , var der dog altid en , som kunne varetage hendes majestæt dronningens tarv og hølde grevinde Moths indflydelse i en nogenlunde tilbørlig afstand . Kantfleren havde da også tidlig og silde våget over dronningens interesser , og som bevis herpå ville han nu meddele hendes majestæt , at den kongelige hær fil en bestemt dag ville være i mølln i lanenburg , hvor hun da kunne gjensee kongen og følge med ham på togtet fil Pommern . „ Det var en overrumpling , “ skrev Griffenfeld fil hende , „ men han håbede , at alt med guds hjælp skulle løbe godt af , så at del hele ikke blev nogen fil præjudice i nogen som helst retning , undtagen måske netop grevinde Moth , men dette ville sandsynligvis være den gode gud velbehageligt i høiestegrad . “ osv . osv . 
Inden i brevet fandtes en befaling fra Griffenfeld fil kommandanten i København om at give hendes majestæt dronningen — og hvis del ønskedes , også hendes majestæts svigermoder , enkedronningen — fri passage ud af staden , hvornår dette måtte blivæ begæret . 
„ Her seer i altså , “ sagde dronningen , „ at Griffenfeld er mig hengiven med liv og sjæl . “ 
„ Jeg bliver vel nødsaget fil at tro del , “ svarede Sofie Amalie , men tilføjede dog „ Jeg 

kender menneskene i almindelighed og Griffenfeld i særdeleshed for godt fil at tro på den skæreste , reneste uegen-nhttighed , og jeg indser derfor fuldt vel , at den gode kantsker vistnok nærmest , før ikke at sige ene og alene af personlige grnnde har besluttet sig fil at arrangere denne „ Overrumpling “ , men hvilken disse hans grnnde nu end kunne være , bør i , min kære Charlotte Amalie , gå ind på forslaget og endnu i aften forlade København . “ 
„ Det er også min agt , eders majestæt . “ Vil i gøre mig følgeskab ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Af hensyn fil eder selv , Charlotte Amalie . Jeg kender mig selv og ved derfor , at min første sammenkomst med min søn kun ville blive af en meget ubehagelig natur og da det her gælder om at udjævne den lille kløft , der er opstået imellem eder og ham , vil jeg ikke ved min nærværelse gøre den bredere . Rejs i fil mølln , og jeg rejser tib mit kære kjøbing , men når jeg atter seer kongen , skal hæn ikke kunne undgå sin moders vredesudbrud . “ 
Charlotte Amalie trængte ikke ind på sin svigermoder før at formå hende fil at forandre beslutning , da det straks stillede sig klart før hende hvormegen ret og sandhed , der var i enkedronningens ræsonnement . Hun indskrænkede sig derfor fil nogle enkelte overtalelsesforsøg , svin kun kunne opfattes som tomme talemåder 
og som enkedronningen derfor havde let ved at imødegå . 
De to dronninger toge da afsked med hinanden , for Charlotte Amalies vedkommende ikke uden en vis bevægelse . 
„ Hvad fattes eder ? “ udbrød Sofie Amalie forbavset . „ I skælver jo ! “ 
„ O , det er intet , “ svarede dronningen nndvigende . 
„ Intet ? Man skælver da ikke for intet ? “ udbrød enkedronningen . „ Hvad er årsagen til eders bevægelse ? “ 
Efter en lille tøven med svaret bemærkede Charlotte Amalie : 
„ I har vel let ved at indse , at det skridt , jeg står i begreb med at gøre , må fylde mig med en stor uro . “ 
„ Nej , det har jeg tværtimod en meget stor vanskelighed ved at kunne fatte . “ 
„ Har i da intet øje åbent for , hvilke konsekventser dette skridt kan føre til ? “ 
„ Jo , måske en lille scene med kængen , men hvad magt ligger der derpå ? I har vistnok oftere haft små huslige scener — hvilke ægtefæller har ikke haft dette ? “ — så at i ikke er aldeles ubekendt dermed . “ 
„ Men dennæ scene kan ende med en — “ svarede dronningen . 
„ Med en . . . ? “ 
„ En skilsmisse , “ udbrød Charlotte Amalie , idet hun skjulte ansigtet i sine hænder , 
„ Det samme håber jeg , “ sagde enkedronningen . 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Ja , jeg håber pæa en skilsmisse 

imellem min søn og hans slegfred , og det er for at fremkalde den , at jeg ikke vil reife med eder . Når i træder frem for kongen og siger med al den veltalenhed , eders krænkede følelser som hustru og moder kan lægge pæa eders tunge , at i er kommen for at få forholdet imellem eder og kongen ordnet , da i ikke længer ønsker eller vil tåle at være numer to , der hvor i ifølge de guddommelige og menneskelige love skal være numer et , da vil vistnok hans bedre følelser vågne i ham og i næste øjeblik vil i hvile ved hans bryst . “ 
Charlotte Amalie rystede pæa hovedet . 
„ I tvivler pæa mit ord , “ udbrød enkedronningen , „ I hær jo stedse besiddet et stort herredømme over ham ? “ 
„ Ja , jeg hær besiddet det , men dænne kvinde synes at have forhekset ham aldeles . Jeg frygter meget for resultatet as dænne rejse . “ 
„ Nuvel , så lad fare med at rejse . “ 
„ Hvor kan eders majestæt dog tale således ? . . . Har i da glemt , at jeg elsker kongen og at jeg for det blotte skue af ham gerne gav mit halve liv . “ 
„ I er en meget svag karakter , min kære Charlotte Amalie , og dersom i ikke i tide tager reb i sejlene , da vil eders skib stå fare for af lide havari på den første , den bedste klippe . Min søn hører fil hine despotiske naturer , som er modige og energiske , når de stå overfor svaghed og blind lydighed , men forknytte , for ikke af sige feige , lige overfor kraft og 
energi . Kongen , der altid har haft føje fil af betragte eder som et godmodigt og tålmodigt lam , har nu benyttet sig så længe deraf , af i for en gangs skyld og fil en afveksling burde vise ham , af der i enhver kvindes natur , altså også i eders , findes noget af ulvens karakter , som ingen mand ustraffet tør vække . Næar i blot en eneste gang har vist ham , af i vil håndhæve eders autoritet , da skal i se , af han falder fil føje , thi hans svage sjæl tåler ingen modstand og han vover ikke af sætte hårdt imod hårdt . Og selv om han i sin egenskab af menneske ville være isfand dertil , vil han dog aldrig kunne lade det komme fil et brud med eder i hans egenskab af konge , da han dog , hvor meget han nu end søger af bide hovedet af enhver skam , vil betænke sig to gange på at søle sin krone således ned i skarnet , som æn skilsmisse imellem ham og eder ubetinget måtte blive . I skal derfor være ved trøstigt mod på eders rejse og så snart i kommer fil hæren og fremstiller eder for kongen , siger i , at i ikke længer agter at lade eders rettigheder som hustru og landets dronning blive ursuperet af æn kvinde som Sofie mofh , og i stiller ham det alternativ : enten at sende denne føragtelige kvinde fra hæren eller også at rennoncere på at have eder fil dronning , da i i dette tilfælde vil vende tilbage fil eders faders Hof . “ 
„ Det er altså mig , der skal fremsætte tanken om æn skilsmisse ? “ 
„ Ia , det er nødvendigt , at i mæd et 

eneste slag står eders fjende af Marken , og i må ikke indlade eder på halve forholdsregler , eller på at gå på akkord mæd ham ; i vil i alle henseender have eders lovlige rettigheder respekteret og fil den ende forlanger i , at grevinden straks forlader lejren for at begive sig tilbage hertil staden , indtil et eller andet forvisningssted kan udfindes . “ 
Enkedronningen rakte Charlotte Amalie hånden og efter endnu engang at have ønsket hende fil lykke mæd rejsen , forlod hun hende for at ordne sine sager fil hjemrejseu fil det hende så kære ny-kjøbing slot . 
Det var et temmelig højt spil , Griffenfeld indlod sig på , i del øjeblik han således ved en „ Overrumpling “ ville påtvinge kongen hans ægtefælle og derved fratvinge ham hans elflede . Der gives imidlertid øjeblikke i del menneskelige liv , hvor mæn kommer til del resultat , at mæn kun har alt at vinde og intet at tabe ved at spille vn dnnguo og sætte hele sin exi-stents på et eneste kort og et sådant øjeblik syntes nu at være oprundet for Griffenfeld . 
Han havde ikke behøvet at modtage del ovenfor meddelte brev fra kongen for at vide , at hans indflydelse hos denne ikke alene var i meget stærk tilbagegang , men endog næsten syntes forsvundet , thi de venlige ord , hvormed skrivelsen endte , kunne kun betragtes som en lille let forgyldning , 
der var sat til den bitre pille og som værende uden al betydning . Allerede denne krigs udbrud , planerne mod hertugen af Gottorp og alliancetraktaten med kurfyrsten af Brandenburg havde været så kolossale vidnesbyrd om , at hans rolle nu turde være udspillet . ved hoffet , at han måtte være mere end tilladelig blind , for ikke at kunne se og vurdere dem . 
Imidlertid gik del Griffenfeld ligeøverfor magten , som del går med den skibbrudne ligeøverfor livet . Han forsmåede ikke at klamre sig til et halmstrå , når han derved blot kunne bevare sin stilling og dette halmstrå skulle nu dronning Charlotte Amalie være . 
Lige så lidet som dronningen , antog Griffenfeld , at kongen ville vise sig så feig som enkedronningen havde sorudsagt , således at hæn straks skulle jage sin elskede i landflygtighed eller tage sin hustru til nåde , men kantfleren gik — ligesom enkedronningen , ud fra , at hensynet til kronens værdighed ville opveic de hensyn hans majestæt tog til sin elstovsrus og det var derfor , at hæn vovede at spille el kort ud , som i hans øjne gjaldt for at være en trumf , hvis virkning ikke el eneste øjeblik kunne være af en noget problematisk natur . 
Griffenfeld tillagde derfor dronningens ankomst til mølln en overordentlig betydning og hæn talte dagene og timerne dertil med den største længsel . 
I de dage , som forløb imellem kurerens afrejse til København og dronningens ankomst til mølln søgte hæn på 

enhver måde at undgå noget sammenstød med kongen eller generalerne , da hæn havde beskattet at spare al sin kraft indtil handlingens øjeblik var kommet . Han mødte hver morgen , efter sædvane , hos kongen , for at forelægge ham de indløbne eller færdiggjorte sager til resolulion og hæn afholdt sig fra ethvert forsøg på at ville pålvingc kongen nogen mening , men akcepterede enhver af hans afgørelser , selv om den end var nok så stridende mod den sunde fornuft . 
Ligesom kantsleren således søgte at undgå ethvert sammenstød med kongen , således søgte hæn også at undgå enhver sammenkomst med grevinde Moth . Dette kunne synes at være politisk uklogt , da hans interesser netop bød ham at søge alliance mæd enhver , der havde kongen under indskydelse , men dels ønskede Griffenfeld ikke at skylde „ dette kreatur “ nogen forbindtlighed og dels frygtede hæn for at grevinden skulle søge at vinde ham inden dronningens ankomst til lejren , hvorved hæn altså ville blive kompromitteret , for så vidt hæn jo ikke kunne holde mæd begge parter , eller understøtte dem i deres stræben efter at vinde eller bevare kongens yndest . Han følte heller ingen tillid til grevinden , da hun nu åbenbart fraterniserede mæd en mand , der uden al grund havde kastet sit fjendskab på ham , uagtet hun dog for ikke mange måneder siden havde lovet at være ham en tro færbundsfælle mod alle avinds-mænd , som ville søge at tilintetgøre hans magt over kongen . 
Dek er dog en selvfølge , at kantsleren ikke kunne undgå at se hendes nåde , tværtimod så de hinanden mindst en gang om dagen , ved middagstasket , hvor kongen sans pllrusg havde hende til sin bord -fælle , og hvor hun da sad lige overfor kanl-sleren , hvis rang tillod ham at have plæds lige overfor kongen , hvilket i hine dage varen stor nåde . At se en konge spise var noget , som ikke enhver dødelig kunne blive forundt . 
Når Griffenfeld tog plæds ved børdet hilste hæn mæd vanlig ærbødighed på kongen og derefter meget formelt på grevinden , som undertiden ikke behagede at gjengjælde hans hilsen , hvorimod hun meget ivrigt konverserede med general Arenstorff , der var bleven given plads ved hendes anden side . 
Kongen , som tidligere så godt som udelukkende havde konverseret Griffenfeld nåde sad ved taffel , havde nu kun meget sparsomme bemærkninger tilovers for ham , hvorimod han meget ivrigt samtalede med general Rosenkrands , der sad på hans anden side . 
Griffenfeld ville selvfølgelig ikke lade sig mærke med nogen fortrydelse over denne mangel på opmærksomhed fra kongens side og revancherede sig derfor ved at tale med æn af hærens befalings-mænd — æn generalmajor Sandberg — der havde været hans stadige bordfælle omtrent lige fra afrejsen fra København . 
En middag , netop da tasket var begyndt og den første ret ombåren , hørtes 

hornsignaler nede fra gaden , blandet med trommehvirvel . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød kongen , idet han forbavset rejste sig fra sin plads . 
„ Med eders majestæts tilladelse vil jeg gøre mig bekendt dermed , “ sagde general Rosenkrands og forlod sin stol så hurtigt , som hans gamle , svage ben tillod det . Da han kom hen til vinduet erfarede han straks , hvad der havde givet anledning til dette usædvanlige optrin og han sagde da med høj røst : 
„ Jeg har den ære at melde hendes majestæt dronning Charlotte Amalies ankomst til mølln . “ 
„ Dronningen ! udbrød kongen og hans pludselige bleghed var ikke ringere end den , der straks viste sig på grevinde Moths ansigt . 
Hans majæstæt sprang i vejret og forlod sin plads for med egne øjne al erkyndige sig om sandheden af generalens ord og han så da sin hustru ride op ad slotsgaden , eskorteret af en deling af drabantgarden . 
Også grevinden og Griffenfeld havde forladt deres pladser og i det hele taget vakte begivenheden den største forstyrrelse i selskabet , så al taflet næsten måtte ausees for al være hævet . 
Gæneral Arenstorff , der syntes al ville opbyde alt for al sætte sig rigtig fasf i den formanende kongefrilles yndest , var den eneste , der under den opståede for-styrelse beskæftigede sig med hende . Først hentede han vand til hende , da han bemærkede , 
al hun var en afmagt nær , og . derefter bød han hende sin arm for al føre hende tilbage til hendes værelse , hvilket tilbud hun straks modtøg . 
Griffenfeld var også gået hen tik vinduet , hvor kongen og Rosenkrands stod . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød kongen , idet han heftig greb Griffenfeld ved armen . 
„ Hvilket , eders majæstæt ? “ spurgte kantsleren forbavset . 
„ At dronningen kan komme hertil , uagtet jeg dog lod eder befale kommandanten i København al forhindre såvel hendes som min moders afrejsæ fra byen ? “ 
„ Kommandanten må have misforstået den givne ordre , “ svarede Griffenfeld bestemt , „ han har selvfølgelig ikke kunnet fatte , at den givne befaling skulle gælde for tid og evighed . “ 
„ Vi tales nærmere ved om denne sag , “ svarede kongen og vendte ham ryggen og gik ud for at modtage dronningen , der nu kom op ad trappen . Inden hans majestæt imidlertid havde sorladt salen , sagde han til alle de tilstedeværende : 
„ Mine herrer , taflet er hævet for en time . Det vil da atter glæde mig at se eder her . “ 
Da kongen var gået ud af salen „ fulgte alle gæsterne efter og de opstillede sig i to rækker langs ned ad trappen for at komplimentere dronningen . 
Kongen måtte opbyde al sin sælvbeherskelse for at kunne modtage sin gemalinde med den anstand , hans høje stilpeder 

Lasson . 



ting pålagde ham , men på hans ansigt læstes dog alt andet end tilfredshed over dette høisl nventede og for ham ikke mindre ubehagelige besøg . 
Dronuingen var meget bleg og da kongen tog hendes hånd mærkede han , hvor heftigt den skælvede . Også hun måtte påkalde hele sin sælvbeherskelse for at kunne synes glad og veltilmode ved gensynet . 
Hendes majestæt hilste med den hende karakteristiske inde og venlighed på samtlige tilstedeværende , men i særdeleshed sendte hun Griffenfeld — der stod på trappens øverste trin nærmest døren — en meget nedladende hilsen . General Rosenkrands , der stod på den modsatte side af trappen , skyndte sig med at åbne døren for kongen og dronningen , som derefter trådte ind i taffelsalen , medens alle gæsterne — deriblandt også Rosenkrands og Griffenfeld — forlod palæet . 
Såsnart kongen var bleven ene med sin gemalinde , udbrød han i en overordentlig heftig tone : 
„ Tør jeg få nogen forklaring angående dette optrin ? “ 
„ Hvilket optrin ? “ spnrgte dronningen idet hun safte sig . 
„ Eders ankomst hertil mod mit bidænde og mod min ville ? “ 
„ I kan da vel ikke undres over , at jeg har længtes effer at se min husbond ? “ 
„ Når man , som vi , har været gifte i otte år , kan attråen effer at se hinanden vel ikke være så stor ? “ udbrød kongen heftigt . 
„ Måske for eder , men ikke for mig , “ svarede dronningen , „ det er ikke tilstrækkeligt for mig , at vide , at jeg har en ægtefælle ; jeg ønsker også at være i hans nærhed . “ 
„ I ved , at jeg ikke har villet tillade eder at følge med mig i krigen og alligevel har i vovet at indfinde eder her ! “ 
„ Vovet ? “ gentog dronningen harmfuld . 
„ Ja , vovet , “ råbte kongen , „ men dette vovestykke skal i ikke have gjort omsonst . “ 
„ Det håber jeg også , “ svarede dronningen med en mærkværdig sindsro , „ man rejser ikke så mange mil fra sit hjem og sine børn uden af have noget mål eller noget udbytte af sin rejse . “ 
„ Og hvilket mål har i da haft med denne rejse ? “ 
„ At lade det komme fil en forklaring imellem os og bringe orden i vort forhold . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Jeg skal da tale tydeligere ! Det er mit mål med denne rejse af hævde mine rettigheder som eders hustru og landets dronning . Jeg ønsker det spørgsmål afgjort , vin jeg længere befinder mig idisse to stillinger . “ 
„ Og dette mål vil i nå ved af gøre skandale ! “ råbte kongen som ude af sig selv . 
„ Skandale , “ gentog dronningen , „ lad os holde alle stige stærke ord borte fra vor samtale , og når bind og vejr skal stifte lige imellem os , vil jeg spørge , om 

det er mere skandaløst , af en hustru vil gjensee sin ægtefælle , end af denne vil formene hende det . “ 
„ Jeg havde mine grunde fil ikke af ville gjensee eder her i lejren . “ 
„ Og jeg har ligeledes haft mine grunde fil af ville træffe sammen med eder her . “ 
Kongen betragtede hende stift i nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Jeg må tilstå , at min moder har stor ære af sin elev , thi det er selvfølgelig efter hendes instruktion og vejledning , at i optræder således lige overfor mig . “ 
„ Eders moder har ikke havl nødig at give mig nogen instruktion om mine rettigheder , ligesålidt som nogen vil have nødig at give mig vejledning med hænsyn til mine pligter . I frapperes selvfølgelig over at se den altid så godmodige og føjelige Charlotte Amalie til en afveksling yttre en bestemt villie , men i ved nok , at man kan træde katten så længe på halen , at den tilsidsf vender kløerne til . “ 
Kongen gik længe frem og tilbage i salen i stor rådvildhed om , hvorledes han skulle blive herre over denne situation . 
Endelig standsede han foran dronningen og sagde : 
„ I har i dag villet kundgøre for mig , at i har en villie , og jeg vil da også vise eder , at jeg har en villie . Forinden aften skal i have forladt mølln . . . “ 
„ Derom kunne vi let enes . Jeg forlader gerne mølln , men tilbagerejsen sker da ikke til København , men derimod til Kassel , til mine forældre . “ 
„ Til Kassel ? “ 
„ Ja , min fader må da ordne skilsmissen imellem eder og mig . “ 
„ Vil i skilles fra mig ? “ 
„ Ja , jeg har intet valg . Min ære og min værdighed byder mig at hæve et forhold , som det , der nu består imellem mig og eder . “ 
Den fasthed , hvormed dronningen talte , imponerede kongen , der ikke var vant til at møde en sådan hos sin blide og fromme hustru . Når der tidligere havde været nogen uoverensstemmelse imellem dem , havde hun altid taget fin tilflugt til bønner , suk eller tårer , som han havde let ved at bekæmpe , men hun syntes nu at være helt forændret , og den bestemte tone , hvori hun fremsatte fordringen om skilsmissen , fra kongen , gjorde ham i højeste grad betænkelig . 
Eflerat han atter i nogen tid havde fortsat sin heftige gang frem og tilbage i sælen , udbrød han : 
„ Hvilke er da de fordringer , i opstiller ? “ 
„ Jeg har kun en eneste fordring . “ 
„ Og den er ? “ 
„ At i respekterer mig som eders ægtefælle . “ 
„ Og på hvilken måde skal dette da vises ? “ 
„ På en måde , der er aldeles modsat den , som i nu viser . “ 
„ Vil i tale noget tydeligere . “ 
„ Først og fremmest skal jeg besidde eders hjerte udelt , så at ingen anden kvinde trænger sig ind imellem vor kær 

lighed . Grevinde Moth må øjeblikkelig modtage befaling til afrejse fra lejren . “ 
„ Det er nmuligt . “ 
„ Umuligl ! “ 
„ Ja , “ svarede kongen bevæget , „ jeg kan ikke skilles fra hende . “ 
„ Nuvel , så må i skilles fra mig . “ 
„ O , vær dog ikke så grusom , “ udbrød han . „ I har jo selv engang givet eders minde til denne forbindelse . “ 
„ Men nu tager jeg det tilbage eftærat i har misbrugt det . Dersom jeg havde anet , af i officielt ville udnævne hende til eders livsledsager , da havde i aldrig fået min tilladelse dertil . Grevinde Moth må fjernes herfra og i kan være glad over af jeg ikke forlanger hendes udvisning af landet . “ 
„ Forlang hvad i vil , og jeg skal op-opfylde det . Kun ikke delte ! Jeg elsker Sofie Moth så højt som nogen mand kan elske en kvinde , og berøver i mig hendes omgang , da berøver i mig tillige livet . “ 
„ Og delte vover i af sige til mig ! “ udbrød dronningen , idet hun heftigt rejste sig . 
„ Ja , der bør være fuld fortrolighed imellem os angående delte punkt . Jeg agter og ærer eder , men jeg elsker eder ikke . “ 
Dronningen skjulte ansigtet i sine hænder og sad således længe hensunken i en navnløs smerte , medens kongen stod bønne ved et vinduæ og trommede på ruden . 
Endeligs ! blev dronningen herre over fin bevægelse og sagde da med den dybeste 
alvor præget både i tone og miner : 
„ Efter denne erklæring vil i kunne forstå , at vort unaturlige forhold må opløses . Eders kongelige børns moder kan ikke gå i rang efter eders slegfred og enten må hun eje eders hjerte udelt eller hun må vige pladsen for den , der besidder del . “ 
Kongen måtte bestå en hård kamp med sig selv , da han ikke kunne tage nogen beslutning om , hvem han skulle ofre , euteu dronningen eller grevinden . 
„ I tøver med at vælge eders parti , “ sagde Charlotte Amalie da , „ nuvel , så vælger jeg mit parti , men i eders dødstime skal i komme til at angre , hvorledes i har handlet mod et hjerte , der elskede eder høif og oprigtigt og som intet øjeblik , selv under eders største forsyndelser-mod del , har ophørt at slå varmt og ømt for eder . “ 
Hun vendte sig henimod døren for at forlade salen . 
I samme øjeblik blev en dør ind til et af sideværelserne revet op og en ung officier styrtede ud deraf . 
„ Bliv , eders majestæt , jeg beder , jeg bønfalder eder derom . “ 
Det var grevinde Moth . 
Hun knælede for dronningen og sagde : 
„ Forlad ikke kongæn , men lad mig drage herfra . Jeg hær intet øjeblik kunnet forsone mig mæd den stilling , jeg indtog lige overfor kongæn , og jeg , er villig fil at vige tilbage for den , der retmæssig bør eje hele hans kærlighed . “ 
Der behøvedes ikke meget fil at blødgøre 

den ædle og godmodige kvinde , som nu bar Danmarks dronningkrone . Charlotte Amalie kunne ikke hade , selv ikke sine fjender . 
„ Rejs eder , “ sagde hun blidt fil den medbeilerinde , der havde berøvet hende hendes ro og lykke , „ Kongæn hær erklæret , at han elsker eder , og jeg elsker ham for højt fil , at jeg vil berøve ham hans kærlighed . “ 
„ Men jeg elsker ikke eders husbond , “ udbrød grevinden , idet hun rejste sig , „ og dersom jeg ikke var moder ville i ikke have fundet mig her , hvor jeg må fpille en rolle så ydmygende , at man må være en langt mere falden og fordærvet kvinde end jeg er , for at knnne føle sig tilfreds dermed . “ 
Kongæn , der endnu ikke var kommen fil klarhed over sig selv og endnu mindre var bleven herre over situationen fortsatte sin trommcmusik på ruden . 
„ Endnu i dag forlader jeg lejren , “ sagde grevinde molh , „ og jeg rejser da tilbage fil mit barn , som jeg har måttet savne længere end moderhjertet har kunnet tåle . Vil i end knnne sige om mig , at jeg fra moralens side er en foragtelig kvinde skal i lære at agte mig for mit hjertes skyld . “ 
Der var noget ejendommeligt ved at se en person i officiersuniform græde som et barn , således som grevinden gjorde i dette øjeblik , og dette ejendommelige undlod ikke at gøre virkning på hendes majestæt . Charlotte Amalie havde bestandig med grevinde Moths person 
forbundet begrebet om en intrigant , herskesyg kvinde , der for enhver pris ville holde sig i kongens yndest , og som derfor stedse søgte at sætte splid imellem ham og hende . Hvor forbavsede og glædede det hende nu at erfare , at hun aldeles ikke elskede kongen , og at hun foragtede sin stilling til ham , men kun opretholdt den af hensyn til sit barn . Også dette måtte stemme Charlotte Amalie til gunst for sin medbeilerinde , thi dronningen var jo også møder og en kærlig opofrende møder for sine børn * ) . 
* ) Charlotte Amalie var indtil dette ncdlik ( 1675 ) møder til 3 Senner , hvoraf den aldstc senere besteg ttronen under navn af Frederik Iv . Efter 1675 fødte hun dernæst kongen fire Bern . Med undtagelse af den « ldsfe sen dede alle syv Bern i en alder fra 2 til 20 år og lun han fortsatte den oldenborgske mandslinie . 
Dronningen tog Sofie Moth ved hånden og førte hænde hen til kongen , til hvem hun i den største bevægælse sagde : 
„ Jeg har engang givet mit minde til , at i delte eders kærlighed imellem denne kvinde og mig , og jeg kunne da ikke i dette øiebltk sætte mig op derimod , uden at begå noget , som er urigtigt . Jeg vil da heller ikke forbyde eller forhindre det , Christian ! Men for vor huslige lykkes skyld , for din æres skyld og for vore børns skyld beder jeg dig om ikke længer at give denne forbindelse en så officiel karakter som . Du hidtil har givet den , thi lad mørkets gerninger tilhøre mørket . Elsk hænde dersom du seer betingelsen for-dit liv og din lykke deri , men lad mig 

beholde , blot tilsyneladende , de rettigheder , som jeg kan gjorde påstand på så længe jeg beklæder min plads som din hustrn , dine børns moder og dit lands dronning . “ 
Charlotte Amalies ord vare prægede af en så stor mildhed og næsten englelig godhed og kærlighed , at hun havde let ved at vinde kongen for sine forestillinger . 
„ Jeg forlanger at vor forbindelse skal hæves , “ udbrød grevinde Moth , „ det ville være en forbrydelse dersom jeg længer-vilde være en så ædel og opoffrende kvindes medbejlerinde . Dersom eders majestæt vil sørge for eders søn og give mig en tarvelig årpenge , da forlader jeg med glæde eders riger og lande for på et afsides sted at leve for mit barn og våge over dets opdragelse . “ 
Der indtrådte nu det vistnok eneståede tilfælde , at en hustru beder sin ægtefælle om ikke at forstyde hans frille . 
„ Jeg beder dig ikke at opfylde grevindens ønske , “ udbrød dronningen , „ jeg vil ikke være et dagligt vidne til din sorg over at have mistet en kvinde , som du elskede og mod hvem du havde store forpligtelser . Vil det end smerte mig at vide dit hjerte delt imellem mig og en anden kvinde , ville det dog smerte mig langt mere at se dig sørge over dit tæb , thi min kærlighed til dig måtte kun være af en meget zart natur , dersom jeg kunne volde dig en sådan hjertevee . Behold grevinden som din elskede , lad hende med mig dele dine glæder og sorger , men 
skjul denne tilbøjelighed for verdens øjne , det er det eneste ønske , jeg har . “ 
„ Du er en ædel kvinde , Charlotte Amalie og du fortjente at blive lykkeligere end jeg kan gøre dig , “ udbrød kongen , „ desværre er jeg et svagt og syndigt leer , som ikke har mod eller styrke til at trodse sine lidenskaber , thi dersom dette var tilfældet , ville jeg i dette øjeblik straks opfylde grevinde Moths ønske . Men jeg kan ikke dekte , jeg elsker hende for høif æg jeg elsker del barn for høif , som hun har skænket mig , til al jeg kan skilles fra hende æg derfor må jeg dele min kærlighed imellem hende æg dig , men jeg lover , al jeg herefter mere skal våge over , al verden ikke bliver vidne til min forsyndelse imod dig . Tak , min ædle æg ophøjede hustru ! “ 
Grevinden ville pæa sin side ikke modtage en så stor æg ædel opoffrelse af dronningen , men da køngen med påskjønnelsesværdig opmærksomhed imod sin hustru ikke ville nægte denne opfyldelsen af et kært ønske , knude han ikke tillade grevinden al rejse ud af landet æg måtte han da erklære , al hvis hun alligevel fordristede sig dertil ville han for stedse have brudt med hende æg hendes barn . Hun havde således intet valg , thi hensynet til hendes barn gik over alle andre øvrige hensyn . 
Man hørte nu nogen komme op ad trappen , æg da timen , i hvilken taflet var udsat , nu nærmede sig sin ende , gik køngen ind i del tilstødende kabinet med sin hustru æg sin frille , for al træffe de 

nødvendige arrangements med hensyn til dennes øjeblikkelige tilbagerejse til køben 
havn , hvilket var del første resultat af dronningens ankomst til lejren . 
Xvi . 
Da taflet gjenoptoges , åbnede køngen del med en undskyldning for den afbrydelse , ankomsten af hans „ høitelskende gemalinde “ havde forvoldet , og han ville håbe at glæden over gensynet med hendes majestæt ville være større end fortrydelsen over forstyrrelsen havde været , en anskuelse hvortil alle skuttede sig ved ærbødig at rejse sig og bukke for deres majestæter . 
Hvormeget end dronningen havde anstrengt sig derfor , havde det dog ikke været muligt , at udslette ethver spor af den tårestrøm , som nylig havde rindet ned ad hendes ansigt , men de glade , lysende øjne røbede dog , at hun var bleven herre over sin sorg og havde sejret i kampen , thi at der havde stået en skærmydsel imellem hende og kongen , derom kunne ingen tvivle som havde bemærket kongens vrede miner over hendes ankomst og som nu så hende sidde på den samme plads , på hvilken hans slegfred for en time siden havde haft sæde . 
For enhver , der — som Griffenfeld — mente kongen det vel , . kunne det ikke andet end stille sig som en glædelig begivenhed , 
at grevinde mofh var fortrængt fra den plads ved kongens side hun nu i flere måneder så uberettiget havde haft . Ihvorvel Christian den femte var en suveræn hersker over sit folk og kunne sætte sig ud over alle både borgerlige og guddommelige love , var der dog ingen — måske ene Arenstorff undtagen — som kunne forsone sig med en så ublu krænkelse af moralens bud , som kongen her havde gjort sig skyldig i og som kastede en plet på kronens blanke guld . — 
Christian den femte syntes ikke at være i et så livligt humør nu , som det , hvori han havde været for en knap time siden , men det var dog let kendeligt , at han anstrengte sig for at give sig mine af at være særdeles glad over sin hustrues ankomst fil lejren . Han måtte gøre en dyd af nødvendigheden . . . 
Da taflet var hævet gav dronningen audients for enhver , der ville bringe hende sin lykønskning i anledning af hendes ankomst fil hæren , og imedens denne lille højtidelighed gik for sig , red kongen ud med general Rosenkrands for at inspicere armeen , der i morgen tidlig skulle begive sig 

på vejen fil Pommern , hvor krigsskuespillet nu skulle tage sin endelige og længe ventede begyndelse . 
Den første , der blev stedet fil au-dients hos hendes majestæt var Griffenfeld . 
„ Jeg bringer eders excellence min dybtfølte tak , fordi i gav mig lejlighed fil atter at gjensee min husbond . Vær forsikrer om , at jeg stedse skal våge over eders ilet . “ 
„ Tys , jeg beder eders majestæt om ikke at tale så høil herom . Væggene har ører . Lad os hellere tale om andre ting . . . Som jeg kan ane , er det lykkedes eder at få grevinde Moth fjernet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er hun draget ud af landet ? “ 
Dronningen rystede på hovedet , idet hun sagde : 
„ Nej , hun er vendt tilbage til København . “ 
„ For at forblive der ? “ 
„ Ja . “ 
„ Også efter hans majestæts tilbagekomst dertil ? “ 
„ Ja , eders excellence . Del kan være , at jeg for min egen skyld burde have forfulgt min sejr , stza at hun for stedse var kommen udenfor kongens synsvidde , men da jeg ved , at kængen elsker hende , kunne jeg ikke bære over mit hjerte at forlange en skilsmisse imellem dem . “ 
„ Blot eders majestæt ingensinde vil komme til at angre denne overbærenhed , “ sagde Griffenfeld i en halv bebrejdende tone . 
„ Del er skønnere at tilføje sig selv lidelser end tilføje andre dem , “ svarede dronningen . 
„ Dette ræsonnement burde hans majestæt have fulgt , thi det kan ikke med billighed forlanges af eder , at i skal bære en sæadan lidelse , som bevidstheden om en medbeilerinde i kongens yndest , må være . “ 
„ Jæg ville dog heller næppe have ladet sagen få en sæadan ordning , dersom jeg ikke havde skolet på i eder at have en tro forbundsfælle , som stedse ville våge over mit tarv . “ 
„ Ak , eders majestæt aner ikke hvor meget min indskydelse er dalet i den sidste tid . Kongen , som tidligere har beæret mig med sin fulde tillid og som stedse har påkaldt mit råd , er nu kold og tilbageholdende lige overfor mig , uden at jeg er mig bevidst nogen brøde imod ham . Han lytter fil alle råd undtagen fil mine , og jeg vil derfor kun meget sket kunne våge over eders majestæts tarv . “ 
Dronningen rakte ham venligt hånden og sagde : 
„ Det glæder mig dæ , at jeg er kommen herover for at kunne vende kongens sindelag imod eder i det gamle spor . Bi er naturlige allierede . “ 
Griffenfeld bukkede for hendæs majestæt og ville forlade kabinettet . 
„ Endnu et ord , eders excellence . Den jsoleerthed , hvori jeg befandt mig i København , har ikke tilladt mig at følge eders giftermålshistorie med prinsessen 

af Augustenborg . På hvilket stadium besinder sagen sig nu ? “ 
„ Hans durchlautighed hertugen , såvel som prinsessen beærede mig straks , dæ jeg anholdt om hendes hånd , med et særdeles imødekommende svar og jeg betragter mig som hendæs højheds trolovede . Men sagen har hidtil stødt pæa modstand hos hans majestæt kongen , der synes særdeles utilbøjelig fil at give sit samtykke fil forbindelsen . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Derom , har jeg ingen anelse , eders majestæt . “ 
„ Jeg skal dæ lade det være mig magtpåliggende al erfære dette og om muligt afvinde kongen det nødvendige samtykke . Jeg har i dag vist en så stor imødekæmmen lige overfor min ophøjede gemal , al jeg med nogen føje kan forlange , al hæn også opfylder mine ønsker . Og hermed gud befalet . “ 
Dronningen rakte Griffenfeld på ny hånden , og efferaf greven havde trykket et Kys på denne , forlod hæn kabinettet . 
Da kongen var vendt tilbage fra sin mønstring af tropperne , lod hæn gå bud efter Griffenfeld , som sfrax indfandt sig hos hans majestæt . 
„ Jeg har ladet eder kalde , “ sagde kongen til ham i en meget uvenlig tone , „ for al erfære hvorledes det egentlig hænger sammen med dronningens ankomst hertil . Jeg må nemlig sfrax erklære for-eder , al jeg på ingen måde akcepterer eders forsikkringer om uskyldighed eller-uvidenhed i denne sag . “ , 
„ Det smerter mig meget , thi jeg vil sandelig ikke være i stand til al give eders majestæt nogen anden forsikkring end denne . “ 
„ I er ansvarlig for hvad der er sket , thi jeg befalede eder al filkjendegive kommandanten i København , al hæn ikke uden færtabelse af min h ele nåde , måtte lade dronningen passere ud af staden . “ 
„ En sådan befaling er også givet ham , “ svarede Griffenfeld koldblodig , „ det blev da hans sag al følge den . Det var sandeligt et for stort ansvar at lægge på min skulder at jeg her , i Tyskland , skulle være ansvarlig for hvad folk foretog sig i København . “ 
Den værdige tone , hvori Griffenfeld tætte , duperede kongen , som , slået af rigtigheden i ministerens argumentation , blev noget forlegen og rådvild . 
Endelig sagde kongen efter nogen betænkning : 
„ Da i med så stor styrke fralægger eder nogen som helst lod eller del i denne respektstridige adfærd fra kommandantens side , vil i selvfølgelig intet have at erindre imod , at han drages fil ansvar derfor og ved dom kommer fil at bøde for sin handling . “ 
„ Eders majestæt behøver jo ingenlunde min sanktion fil et sådant skridt , “ svarede Griffenfeld , „ og det ville også være utilbørligt af mig at give eder et råd i sager , som drejer sig om eders private affærer . Eders majestæt må jo selv dømme om rigtigheden af at give kom 

mandanten et sådant indblik i eders og hendes majestæts huslige forhold . “ 
Kongen så skarpt på Griffenfeld og sagde derefter i en overordenlig kold tone : 
„ Audientsen er hævet ! “ 
Ministeren bukkede ærbødigt , som sædvanligt , for hans majestæt og vendte derefter tilbage fil sit logis . 
„ Han vover ikke at drage kommandanten fil ansvar , “ sagde Griffenfeld fornøjet fil sig selv , da han var kommen ned på gaden , „ hans stolthed vil ikke tillade ham at gøre en underordnet person som kommandanten i København delagtig i hans huslige forhold . 
Griffenfeld havde ret i denne formodning . Hans diplomati havde virkelig her tilførl ham en sejr , idet kængen ikke uden at krænke sin ophøjede stillings autoritet turde drage kommandanten til ansvar fordi han havde ladet dronningen passere ud af staden for at komme over til lejren til hendes husbond . Det harmede kængen i en særdeles høj grad , at Griffenfeld — om hvis deltagelse i sagen han nærede en til overbevisning grænd-sende tro — skulle stippe for få godt et køb , men han indså , at hans krones værdighed bød ham at sæe igennem fingre med hvad der var passeret og gøre gode miner til flet spil , thi hvad ville følgen blive af at han drog kommandanten til ansvar og afsatte ham fra hans post ? At Københavns borgere , og derefter hele landets befolkning , sfrax kom til kundskab om , at kængen ikke undså sig for , at 
lade fin retmæssige gemalinde indespærre for at han kunne føre et uforstyrret samliv med sin frille i spidsen for den danske hær . Hvormeget end kængen satte sig ud over verdens dom og hvor ophøjet over roes og dadel han end følte sig , indså han dog , at det aldeles ikke gik an , som Griffenfeld havde sagt , at give kommandanten et indblik i hans huslige forhold . 
„ Du har i dag overlistet mig , min kære Griffenfeld , “ sagde kongen , efter at han var bleven ene , „ næste gang bliver turen min ! “ 
Da kongen den næste morgen som sædvanlig gav audienfs for sine fornemste statstjenere , indfandt Griffenfeld sig ligeledes som sædvanlig for af aflægge referat om de indkomne sager . Forretningernes mængde var selvfølgelig nu ikke så stor , som tidligere i København , men alle embeder og bestallinger skulle dog have dæres sanktion af kongen , hvis underskrift derfor var nødvendig . Alle øvrige løbende sager afgjordes af kancelliet i København efter dertil given fuldmagt . 
Da kongen denne morgen havde endt sin konference med ministeren , sagde han : 
„ Hendes majestæt dronningen har iaftes taget et løvle af mig , som jeg vil opfylde , skønt det oprigtigt talt aldeles ikke anstår mig . “ 
„ Og dette løvle gælder , høje konge ? “ 

„ Eders projekt angående et giftermål med min frænde , prinsessen af Augustenborg . ' “ 
„ Ah , “ udbrød Griffenfeld glad overrasket . 
„ Jeg har lovet hendes majestæt af jeg på eders vegne skal anholde om prind-sessens hånd hos hertng Ernst Gunther . “ 
„ Eders majestæt overvælder mig med gunstbevisninger , “ sagde ministeren , ikke uden med en vis , dog måske kunstlet bevægelse . 
„ Ja , i har ret til dette udbrnd , “ svarede kongen , „ I skiller mig af med min elskede og jeg skaffer eder til gjængjæld en brud . “ 
„ Eders majestæt tror altså endnu , al jeg har haft nogen lod eller del i gårsdagens begivenheder ? “ 
„ Ja , og dette vil jeg bestandig froe . Imidlertid skal jeg beflitte mig på al glemme det og handle som det anstår sig en god kristen ved ikke al gjengjælde ondt med ondt . . . “ 
Dæ Griffenfeld gjorde mine til al ville besvare denne bemærkning , afbrød kongen ham ved al sige : 
„ Lad os ikke tale mere om denne sag , det vil kun vække smertelige minder hos mig . . . Endnu i dag skal en af mine kabinetskurerer afgå til Augustenborg med min anmodning til hertugen og jeg håber således inden en føje tid al se eder sætte kronen på eders ærgerrigheds drømme . “ 
„ Ærgjærrighed ? “ 
„ Ja , i ægter ikke prinsessen af andet 
end ærgerrighed , thi i vil vel næppe søge al indbilde mig , al i elsker en kvinde , som i aldrig har set ? “ 
„ I min alder elsker man overhovedet slet ikke , “ svarede Griffenfeld « åbenhjertigt , „ jeg gifter mig kun for al skaffe mit barn en moder . “ 
„ En sådan ville i kunne have fundet i prinsessen af tarranto ! “ 
„ Hendes højhed havde engang for alle erklæret , al hun ikke ægtede en mand af borgerlig herkomst og havde derved gjort al underhandling umulig . Jeg tror heller ikke , at der ville være kommet noget heldigt sæmliv ud af en forbindelse imellem mig og den forlystelsessyge , lunefulde og forkælede prindsesse af tarranto . Min vordende brud skildres derimod som værende i besiddelse af de egenskaber , der kan gøre en mand af min karakter lykkelig . Skulle der virkelig klæbe noget ær-gjerrigt fra min side ved dænne forbindelse , da kan jeg forsikre eders majestæt om , at del kun har været den ærgerrighed som består i at vide sig fri og uæfhængig . De forskellige rivninger , som i del sidste halve år har været imellem eders majestæt og mig har været forvarslet om , at jeg meget snart må trække mig tilbage til privatlivets stille fred , og med dænne udsigt for øje , kan del vel både forklares og forsvares , at jeg ved et giftermål søger at vinde en uæfhængig stilling . “ 
„ I er jo rig nok til at kunne undvære prindsessens medgift . “ 
„ Jeg ønsker at efterlade min datter 

hendes mødrenearv urørt , “ svarede grif-feufeld , „ min største ærgerrighed består i at kunne efterlade mig et agtet og elsket minde hos mit barn . “ 
Konferencen blev her afbrudt ved at general Rosenkrands lod sig melde for at modtage de nødvendige instruktioner angående hærens opbrud til Pommern , hvilket skulle ske i dag . Kongen tog da 
afsked med Griffenfeld , som vendte tilbage fil sin bolig for at ordne sine sager inden afrejsen fil krigsskuepladsen . 
„ Det begynder atter at lysne i horizonten , “ sagde han fil sig selv og filføiede : „ er jeg først bleven prindsessens gemal , da skal min lykkes sol atter stige højt og skære alle mine fjender i øjnene . Se fremtiden trøstig i møde , Peder Griffenfeld ! “ 
Xvii . 
Den 6te september ( 1675 ) brød den danske hær op og dagen efter blev wis-mar i Pommern „ berendt “ — som det hed i datidens militære sprog — af 6 regimenter danske krigsfolk under generalmajor Sandbergs anførsel . 
Den 9de ankom kongen selv for wis-mar , men ophævede kort efter belejringen for at rykke mod Rostock , som ingen modstand gjorde og hvor de danske anlagde deres magasiner . Efter at kongen og kurfyrsten af Brandenburg havde haft endnu en sammenkomst i fæstningen dob-leran belejrede kongen fæstningen dam-gar ten , der var omgivet af et Morads , og i hvilken den svenske grev kønigsmarck havde kastet sig ind med en del tropper . Efter to dages belejring trak kønigs-marck sig fil sfralsund , medens de danske besatte damgarten . 
Den danske general Duncan erobrede 
nu fortet tribbesees efter en endnu kortere modstand end damgarten , efter hvis erobring kongen rykkede for sfralsund , for at fordrive kønigsmarck . Her havde kongen og kurfyrsten atter en sammenkomst , ifølge hvilken kongen drog tilbage for igen al belejre Wismar , som imidlertid havde været indesluttet af Sandberg . Den 23de oktober ankom kongen for Wismar med en forstærket hær af atten-tusinde mand og en Artilleribrigade af sexoghalvfjersindstyve kanoner foruden syv fyrmørsere . Den 29de opfordredes staden til al overgive sig , men da den ikke troede al finde nogen anledning dertil begyndte de danske al beskyde den . Årstiden og veiref vare meget ugunstige for den kongelige hær , som dog snart fik batterier og løbegrave bragte i stand . To batterier blev opkastede pæa begge sider af indløbet til havnen , der tillige spær 

redes med en jernlænke . Christian den femte ledede selv belejringen , naturligvis efter al have modtaget den nødvendige vejledning af sine generaler . 
Den 3die november observeredes det fra dansk side , al det svenske krigsskib „ Falken “ , som havde en besætning af hen ved syvhundrede mand og et halvt-hundrede kanoner , og hvis hverv det var , al beskytte skandsen „ Hvalfisken “ udenfor Wismar , var kommen pæa grund . Christian den femte lod derfor straks pæa stranden opkaste et batteri , hvis kanoner tvang det svenske skib til al overgive sig . Byttet ansloges til en værdi af to Tønder guld . Kort efter overgav skand-sen , som det skulle forsvare , sig og derved blev Wismar berøvet alt håb om undsætning og tilførsel . 
Natten mellem den 21de og 22de november blev staden bombardæret og klokken to viste der sig en stor ildløs i byen , hvilken varede fil klokken otte , hvorefter kongen var så huinan af befale af man skulle ophøre med skydningen , for af borgerne kunne få tid fil af slukke ilden . Borgerne påskønnede imidlertid ikke denne humanitet , men besluttede , i stedet for af overgive byen , af holde ud fil det sidste . For af delte bedre kunne lade sig gøre drev man alle gamle fruentimmer og oldinge ud deraf , men de danske jog dem alle tilbage , da de ikke ønskede af overtage et fattigvæsens forpligtigelser lige overfor dem . 
De kongelige tropper havde imidlertid fået fyldt et Morads og vare trængte byens voldæ så nær , af de vare knapt 
et flinteskud fra dem , da grev kønigs-marck ilede de belejrede fil undsætning med det forsæt af gøre et uventet angreb paæ den danske linie , medens besætningen fil sæmme tid skulle gøre et udfald . Dette fik de danske et nys om , og der blev derefter sendt et korps ud imod kønigs-marck , der straks fandt sig foranlediget fil af trække sig tilbage . 
Sygdom og mismod begyndte imidler-ted af udbrede sig blandt de danske tropper , som sank i dynd op fil knæerne under beleiringsarbeidet . Officiererne begyndte nu også af anse denne belejring for alt for sent foretaget og mente af det var paæ høje tid af opgive den , hvortil især en hertug af pløen rådede . 
Der afholdtes da et krigsråd , i hvilket Griffenfeld var tilstede . Efter at hertugen af pløen havde fremsat sit forslag om at opgive belejringen , tog kansleren ordet og forestillede kængen hvor nedværdigende del ville være-at opgive belejringen efter så store anstrengelser , og at ende felttoget så frugtesløst , hvorover fjenden ville hovere og de allieredes tillid til Danmarks krigsmagt svækkes . Denne forestilling ledsagede han med adskillige vink om , hvorledes et heldigt udfald af belejringen vel kunne ventes . Han indrømmede vel , at han bestandig havde været en fjende af denne krig , men da del endelig var bragt så vidt , ville han af al magt tilråde dens videre fortsættelse . 
Uagtet hertugen af pløen riposterede stærkt herimod — blandt andet tillod han sig den storståede uartighed lige overfor ' 

Griffenfeld , at denne heller skulle passe sin pen og sit blæk end armeens kugler og krudt — fejrede dog kantslerens råd , væsenligst slottet af den kamplystne Rosenkrands og kængen selv og man besluttede da at lade del komme til en storm på fæstningen . 
Den 13de december om morgenen åbnede de kongelige tropper hovedangrebet på Wismar og efter nogle timers kamp — nnder hvilken Rosenkrands ad faskine-broer trængte over skandserne ind i citadellet — overgav kommandanten , grev Carlson , fæstningen til de danske uden at afvente nogen generalstorm . 
Det kan være tvivlsomt nok hvorvidt de danske ville have mægtet at indtage Wismar , såfremt denne fæstning havde haft en anden kommandant end grev Carlson , thi det fortælles om denne , at han undær hele belejringen ikke viste sig en eneste gang på volden , men forblev i stadens viinkjælder , hvor han troede at være sikkrest , og at den omstændighed , at han var en uægte søn af kong Carl den tiende senere antages at være den nærmeste grund , til at han ikke måtte bøde med sit hoved for sin usle optræden lige overfor de danske . 
To dage efter overgivelsen trak kommandanten ud af fæstningen med garnisonen , og kongen lagde nu fem regimenter derind undær befaling af den fra Dinas historie velbekendte Walther , der nu var bleven generalmajor . 
Dagen derpå blæv der holdt takkebøn i byens fornemste kirke og kongen 
as Danmark blæv derefter på rådhuset hyldet af magistraten og spiste sammesteds til Asten , ved hvilken lejlighed kongen overraskede de fleste , og ikke mindst Griffenfeld selv , ved at udbringe hans skål blandt andet med de ord : „ Dersom han ikke hævde været , hævde vi ikke været her ! “ 
Samme dag som Wismar overgav sig blæv den befæstede by ribnitz indtaget af general Arenstorff og et mindre korps på tretufinde mand , som ifølge kongens ordre var brudt op fra Oldenburg for i forening med de brandenbnrgske tropper at erobre Bremen og verden fra Sverig , hævde ikke haft mindre held . 
Den danske flåde hævde imidlertid , i forening med den hollandske , afskåret samfærslen mellem Sverig og dets tyske provindser , uden at det dog var kommen fil noget blodigt sammenstød . 
Som det vil ses af denne kortfattede fremstilling af begivenhederne i „ den pommerske krig “ , havde de danske våben afgjort held med sig , og det skyldes væsentlig Griffenfeld , at dette resultat fremkom , idet det var ham , som fik kongen fil at vove hovedstormen på Wismar . Dersom dette ikke var sket ville krigen have været uden al betydning for Danmark , thi de gjorte erobringer ville da snart være faldne tilbage igen fil Sverig . Wis-mars fald garanterede et faktisk udbytte af krigen , men desværre ikke for Danmark , der , som vi ved , ikke skulle nyde sejrens fulde frugt , som derimod tilfaldt den snilde forbundsfælle , Brandenburg . 

kong Christian skulle nu for alvor prøve alliancens påståede fortræffelighed , idet krigsskuepladsen skulle forlægges fra Pommern fil Skåne , hvor brandenburgerne skulle hjælpe at besejre den fælles fjende . Det viste sig dog nu , som så godt som altid , både tidligere og senere , at når Danmark har indgået en alliance , har . det altid været for at gavne alle andre end sig selv . 
Christian den femte , der havde taget megen personlig del i felttoget , følte sig nu så træt af krigslivets strabadser , at han besluttede at tage vinterkvarteer i København , medens hæren derimod overførtes fil Skåne , for at krigen kunne fortsættes og sejren forfølges medens dens laurbær endnu var nogenlunde friske . 
Forskellige omstændigheder havde været medvirkende årsager til denne kongens pludselige lyst til at nyde fredens stille ro , men den væsentligste årsag turde dog vel nærmest være længslen efter gensynet mæd grevinde Moth . 
Under sit ophold ved lejren var det lykkedes dronningen at genvinde sin kongelige ægtefælles ømhed og hun glædede sig alt i sit stille sind til , at han for stedse havde slået sin frille af tankerne , da han pludselig meddelte hende , at det nu var hans agt at drage tilbage til København , for der i ro at tilbringe vinteren efter de anstrengelser , han nu havde tilføjet sin kongelige person i flere må 
neder . Dronningens fine instinkt sagde hende da straks , at mindet om Sofie Moth atter var opdukket i kongens erindring mæd en alt betagænde styrke . 
Nogle dage efter Wismars indtagelse , sagde dronningen , da hun tilfældig mødte Griffenfeld : 
„ Om tre dage begive vi os tilbage til København , eders excellence . “ 
Den smertelige tone , hvori dette sagdes , frapperede Griffenfeld . 
„ Eders majestæt synes ikke at omfatte denne tanke mæd velvilje ? “ 
„ Og derover kan i forbavses ? “ 
„ Ja , og jeg tror mæd rette , eders majestæt , thi det må dog være eder langt kærere at opholde eder i København end her ved hæren , hvor i ikke seer andet end elendighed og ødelæggelse . “ 
„ Og hvad venter mig vel i København ? Tilsidesættelse og ringeagt ! “ 
„ Eders majestæt seer alt i et få mørkt lys . “ 
„ Har jeg ikke ret dertil ? Så længe grevinde Moth opholder sig i København , så længe vil jeg blive tilsidesat og ringe-agtet . “ 
„ Der foreslår dog en glædelig forandring he « , eders majestæt . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Dagen efter mit bryllup skal grevinde Moth for stedse gøres uskadelig . “ 
„ I mener ? “ 
„ At jeg dagen efter mit bryllup enten med det gode eller med magt vil lade hende bringe ud af riget . Jeg vover ikke 

en så radikal forholdsregel før jeg er bleven hans majestæts frænde . “ 
“ Øg frygter i da ikke for hans vrede ? “ 
„ Når dette øjeblik er indtrådt , har jeg intet mere at frygte og jeg skal da i gerningen vise eders majestæt , hvor meget jeg påskønner den store og opofrende tjeneste , i har vist mig . “ 
„ Tjeneste hvorved ? “ 
„ Ved at formå kongen til at give sit samtykke til mit ægteskab med prinsessen af Augustenborg . I må have anvendt sande trolddomskunster dertil . “ 
Dronningen rødmede idet hun svarede : 
„ Det er ofte os kvinder givet at kunne benytte os af det rette øjeblik , når vi vil have sat vore ønsker igennem . Et sådant heldigt øjeblik fandt jeg da og benyttede mig deraf til eders fordel . “ 
„ Hvorfor jeg skal være eders majestæt taknemlig hele mit liv igennem . “ 
Griffenfeld greb dronningens hånd og trykkede bevæget et Kys på den . — 
som dronningen , havde meddelt ham , skulle tilbagerejsen til Sjælland sinde sted om nogle få dage , hvorom han var aldeles uvidende . Køngen havde nemlig i den sidste tid iagttaget et vist tavshedsprincip lige overfor sin yndling og kun rådført sig med sine militære rådgivere , og derved som i så meget andet , viste køngen , at han var deu personificerede halsstarrighed og lunefuldhed . Tanken om den bratte måde , på hvilken han var bleven skilt fra sin elskede , var dog nærmest årsagen hertil , thi hvor meget 
end Griffenfeld ville give sig mine af at være aldeles uskyldig , ja endog komplet uvidende hvad denne sag angik , så troede køngen ham dog ikke . 
Chrisfian den femte hørte til den Art mennesker , som altid skal have en ven eller fortrolig , til hvem de kan meddele deres tanker , men som tillige skifter disse venner ogfærtrolige med ligeså stor lethed som den , hvormed de trække handsker af og på . Kongens lunefuldhed gjorde sig også gældende heri , som i alt andet . 
Den tidligere fortrolighed , hvormed køngen havde beæret og ofte besværet Griffenfeld , var nu for en stor del gået over til general Arenstorff , som var en „ Ven “ efter kongens ønske , i alt fæld i øjeblikket . Han indlod sig aldrig på at yttre nogen selvstændig mening og tillod sig aldrig at fælde nogen som helst dom over kongens meninger eller handlinger . Arenstorff var endvidere snild nok til bestandig , i hans fortrolige samtaler med kongen , at omtale grevinde Moth og i høje toner at lovprise alle hendes fortræffelige egenskaber , hendes skønhed , hendes åndrig-hed osv . osv . , hvilket i en særdeles høj grad var hans majestæt velbehageligt . Engang tillod generalen sig endog at sige , at del var en stor synd og skam , at en så ophøjet monark , som kongen , ikke uden folkesnak turde forskyde en kvinde , som hæn ikke elskede , for at sætte en kvinde , som hæn elskede , op på hans egen tronstol , uden at kongen i mindste måde tog nogen forargelse deraf . 
„ Lad Griffenfeld end støtte sig til dronuingen , “ 

sagde Arenstorff ofte til sig selv , „ jeg støtter mig til kongens slegfred , og vi skal da se , hvem af os to del er , som står stkkrest ! “ 
I begyndelsen af januar 1676 vendte kongen og hans følge tilbage til København , hvor hæn gik i vinterkvarteer , som hæn kaldte del , medens hæren dirigeredes til Skåne for at støde til Gyldenløves korps , som i mellemtiden havde gjort særdeles god fremgang . Det begyndte at se noget faretruende ud for Sverig , i særdeleshed da dets allierede , den franste konge , viste en høj grad af lunkenhed . Han sendte vel en del mere eller mindre truende noter til Brandenburg og København , men hverken knrfyrsten eller Griffenfeld hørte til den menneskerace , som dør af skræk eller falder ved det første vindpust . 
Christian den femtes indtog i København efter den pommerske krig var et sandt trinmftog . Folket , der ikke havde nogen anelse om , at Danmark ikke kom til at høste blot for en sletdaler nytte af de mange erøbringer , som vare gjorte , eller af de mange penge og offre af menneskeliv , som disse erøbringer havde kostet , hilsede sin konge med en endeløs jubel , og poeterne strev den ene panegyrik over ham efter den anden . Også Griffenfeld fik sin del af denne virak , da det jo endnu ikke var bleven en kendsgerning , hvor lavt hans aktier i virkeligheden stod i køngens yndest . 
Hjemkomsten blev sejret med et stort kostumebal på Københavns slot , hvortil alle stadens honoratiores vare ind-budne . Kommandanten i København var dog ikke bleven inviteret dertil , sandsynligvis på grnnd af en forglemmelse af den hofembedsmand , der havde udfærdiget indbydelserne . 
Dette maskebal var særdeles pragtfuldt og frembød eu uendelighed af ligeså skønne som sjældne og ejendommelige kostnmer , hvoraf de fleste vare hjemkomne med de talrige skibe , som Danmark dengang udsendte til handelens fremme i Ostindien og Kina . Der var dragter , som virkelige mandarindøttre havde båret , ja selv japanesiske krigerdragter sæaes derimellem , trods disses sjeldenhed , da det dengang under livsstraf var forbudt enhver japaneser at sælge våben eller rustninger til de vantro hunde , som europæerne så galant kaldtes . 
Kongen var iført en spansk ridderdragt , , der havde tilhørt hans bedstefader , kong Christian den fjerde . Den bestod af trøje , benklæder og kappe , alt af guldmor „ indvævet med blomsterbuketter i sølv . Skønt han havde maske for ansigtet , kunne ingen døg tvivle om , at det var landets konge , der bar denne dragt , da ingen privatmand i landet ville have råd eller vel heller lyst til at eic et sådant forældet pragtstykke . * ) 
dronningen var iført en dragt lig 
* ) denne dragt opbevares endnu på Rosenborg , hvor den findes blandt Christian den fjerdes dragter i hans såkaldte „ Arbeidsvarelse “ . 

den , som de unge pommerske piger brugte , og hun gjorde almindelig lykke som sådan , uden at døg nogen anede , at det var Danmarks og norgæs dronning , der var iført dette beskedne kostume . 
Griffenfeld bar en tyrkisk admiralsdragt , der hørte med til de sager , Kurt Adelaer havde bragt med hjem fra Levanten , som erobret fra Ibrahim pascha , og om hvis ægthed det var forbeholdt en senere efter-tertid at drage en højst begrundet tvivl . 
Blandt de øvrige masker gjorde en ung spansk dame sig meget bemærket , i særdelæshed efter at kongen , der , som anført , var i spansk ridderdragt , havde dandset nogle enkelte kontradandse med hende . Man gættede på en mængde forskellige damer , uden dog at kunne finde det rette navn på denne maske . Der var nemlig sæare få , som-vilde være i stand til at tænke sig muligheden af , at kongen på dette kostumebal , hvor hans hustru var tilstede , vovede at tage sin frille med og dele sig imellem denne og hin . 
Når kongen ikke dansede med den spanske sennora , havde hun til kavaler en toreador , der tog sig særdeles prægtig ud . Man havde antaget , at damen var den spanske residents frue , og man antog derfor også , at hendes ledsager var den spanske gesandt , medens han dog i virkeligheden ikke var nogen anden end — general Arenstorff . 
Del var lykkedes denne jntrigemager at tilliste sig grevinde Moths yndest i samme grad , som det var lykkedes ham at vinde 
kongens venskab , og ligesom han lige overfor hans majestæt ikke havde haft ord nok til berømmelsen af grevindens mange , store og gode egenskaber på dronningens bekostning , således havde han nu , lige overfor hendes nåde , ikke ord nok til at fordømme dronningen , der ville være så udelikat og påtrængende lige overfor kongen , som dæg havde erklæret , at han ikke elskede hende . Grevinde Moth , der vel nok kunne lidt mere end — som folke-vittigheden siger — sit fadervor , var dæg alt for uerfaren til at opfatte delte som et tomt smigreri . Hertil kom , at der nu var indtrådt et stort omslag i hendes stemning lige overfor dronningen . Sofie Moth havde vel erklæret , at hun ikke elskede kongen , men hun kunne dæg — for sit barns skyld — ikke tåle en sådan tilsidesættelse som den , hun mente at have været genstand for under felttoget i Pommern . Efter sin tilbagekomst til København var kongen vel straks ilet til hende for at færsikkre hende om sin bestandige kærlighed , men hun følte sig dæg tilsidesat og delte kunne moderhjertet ikke tåle . 
General Arenstorff havde ved sit smigreri vundet såvel kongens som grevindens fortrolighed og derfor kan det ikke forbavse at høre følgende samtale imellem dæm efter at de havde trukket sig tilbage til et af sidegemakkerne : 
„ Eders nåde synes ikke at more sig i aften ? “ 
„ Jeg er heller ilke tagen herover for at more mig , eders excellence — “ 

„ Dette synes at indeholde en modsigelse : at tage på kostumebal uden al-have til hensigt at more sig . “ 
„ Kongen har befalet mig det og derfor er jeg kommen her , “ svarede Sofie Moth i en smertelig , resigneret tone . 
„ Glæder det eder da ikke at danse med ham , thi jeg tør selvfølgelig ikke smigre mig med , at det glæder eder at danse med mig . “ 
„ Der var en tid , da dændsen glædede mig ; men den er forbi , søm så meget andet . Når man bliver moder får man andre tilbøjeligheder . “ 
„ Jeg har dog den fornøjelse at kende mange mødre , søm endnu dandser og gør det med samme liv og lyst søm inden deres ægteskab . “ 
„ Ja , heri ligger også forskellen , i dette ene ord : ægteskab . Dersom mit barns fader var min lovlige ægtefælle , da ville jeg også glæde mig på ungdommens vanlige vis , men det er han nu engang ikke , “ tilføjede Sofie Moth smertelig og med et dybt snk . 
„ Gælder dette snk moderen eller barnet , “ spurgte generalen . 
„ I er noget indiskret , hr. Arenstorff . “ 
„ Jeg beder om forladelse , eders nåde , dersom jeg har fortørnet eder . “ 
„ Aldeles ikke , jeg ønsker kun , at vi skal forlade dette ttema . “ 
I det samme gik Griffenfeld forbi værelset . 
„ Det var en prægtig dragt , den hærre 
bar , “ sagde grevinden , idet hun gabede bag sin vifte . 
„ Kendte eders nåde ham ikke ? “ 
„ Nej , jeg lagde ikke så meget mærke til personen sæm til dragten . “ 
„ Det var hans excellence storkantsleren . 
„ Griffenfeld ? “ udbrød soste Moth og sprang halvt i vejret ; det var første gang i meget lang tid at dette navn var bleven nævnet i hendes nærværelse . 
„ Ja , eders nåde ! Hans excellence grev Griffenfeld . “ 
„ Jeg hader denne mand sæm selve døden . “ 
„ Der er da i dette tilfælde en stor sympatti i vor antipatti , “ svarede Arenstorff smilende , „ Eders nåde kan ikke hade ham mere end jeg gør . “ 
„ Jeg havde smigret mig med , at hans rolle var udspillet her ved hoffet . “ 
„ Der var virkelig også et øjeblik , hvori det så således ud , men dronningens ankomst til mølln bragte et helt omskag heri , — sæm i så meget andet . For nærværende tid synes hans stilling her ved hoffet endog at være mere holdbar end nogensinde før . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Af to grunde , eders nåde , den ene mere mærkelig end den anden . For det første vil man vide , at hæn i den nærmeste fremtid skal ægte en augnstenborgsk prindsesse , hværved hæn kommer i slægt med hans majestæt , og for det andet . . . ? “ 
„ Og for det andet . . . ? “ 

„ For det andet vil man vide , at en meget højt stående dame har beæret ham med sin yndest i en ganske særegen grad . “ 
Arenstorff lagde et dobbelt tryk på disse ord og så stift på grevinden , idet han udtalte dem . 
„ I mener ? “ spurgte grevinden forbavset . 
„ Jeg mener intet , “ svarede den snedige Arenstorff , „ jeg siger kun , hvad man fortalte ovre i lejren . “ 
„ Er kongen vidende herom ? “ spurgte grevinden , idet hendes øjne lyste af had og hævn . 
„ Nej , det tror jeg virkelig ikke , “ svarede Arenstorff leende , „ det kunne næppe falde nogen ind at vove på at fortælle ham sligt og allermindst da de pågjæl-dende selv . “ 
„ Har i nogle beviser at støtte eder til ? “ 
„ Jeg beder eders nåde for guds skyld ikke at omtale denne sag for kongen . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Kongen er lunefuld ; det kunne gødt hænde , at han i stedet for at blive opbragt på den skyldige , blev ophidset således imod mig , at jeg mistede hans nåde derved . “ 
„ Vær ' uden frygt derfor , eders excellence . Dersom jeg fortæller hans majestæt historien , vil det ske på en så delikat måde , at han ikke skal kunne ane min kilde . “ 
„ Og hvorfor vil i fortælle kongen denne historie ? “ 
„ For at styrte Griffenfeld . Det er blevet mig klart , at det ene og alene var hans skyld , at jeg måtte flygte fra Lejre » i mølln , idet dronningens » formodede ankomst dertil naturligvis var hans værk . “ 
„ Det samme mål har jeg foresat mig , “ svarede Arenstorff , „ og jeg kan tilføje , at dette mål er fælles for mange andre personer end vi . “ 
Grevinden sad tavs nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Jeg ønsker at tale med de mænd , i mener , kan være Griffenfeld farlige . “ 
„ Ja , hvorvidt de mænd , jeg kender , virkelig kan være farlige for ham , derom tør jeg ikke have nogen begrundet mening , og når man tager hensyn til de to grunde , jeg anførte , er der ikke stor chance derfor . Det vil imidlertid være mig lel at sæmmenkalde en halv snes ellers for-mående mænd , som er villige til at række en hjælpende hånd til , hvis det gælder om at styrte Griffenfeld . “ 
„ Nuvel , vil i føre disse mænd til mig — eller det er bedre , at sammenkomsten skeer på et andet territorium ! Vil der være noget til hinder tær al delte møde kan finde sted i eders bolig ? “ 
„ Den ære , al se eder i mit hus , måtte være i stand til al bortrydde enhver-somhelst hindring . “ 
„ Nuvel , hvornår vil eders excellence sammenkalde delte møde ? “ 
„ Efter eders nådes befaling vil det 

allerede kunne skæe i morgen eller iovermorgen . “ 
„ Lad os vente til iovermorgen , i vil dæ have rigeligere tid til al sammenkalde de medsammensvorne . Dog opstiller jeg en betingelse . “ 
„ Jeg går ind på enhversomhelst betingelse , eders nåde . “ 
„ Denne betingelse går kun ud på , al i ikke meddeler til nogen af dem , i hidkalder , al jeg kommer tilstede ved mødet . “ 
„ Og tør jeg erfare grunden dertil ? “ 
„ Det kunne komme kongen tær øre , og i vil kunne forstå , al jeg ikke ønsker , al han på forhånd skal vide al jeg konspirerer imod hans yndlinge . “ 
„ Jeg billiger fuldstændig eders nå-des betænkelighed , hvad denne sag angår . “ 
Der blev nu inde fra riddersalen givet tegn til demaskering og Arenstorff fulgte dæ grevinden ned til hendes vogn , thi kongen hævde pålagt hende ikke al ' forblive længer på ballet efter at delte var sket . Ved afskeden fra generalen lovede hendes nåde endnu engang al give møde i hans hus under den forudsætning , al han ikke ville betro deres forehavende til nogen . 
Efter demaskeringen fulgte taflets glæder og da disse vare tilendebragte fort 
sattes dansen inde i riddersalen , medens kongen og en del andre herrer trak sig tilbage til de mindre gemakker for af lege skak eller dam . Kongen spillede med Griffenfeld , der var en anerkendt mester i skakspillet . Omkring dem stod en del nysgerrige tilskuere , som af og til tillod sig visse bemærkninger over spillets gang . 
En gang sagde således arenslorff til Griffenfeld : 
„ Dersom jeg turde give eders excellence et råd ville jeg ikke støtte mig så meget til „ Dronningen “ , „ Kongen “ er nok så god . “ 
Griskenfeld , der straks opdagede den lille point i denne bemærkning , svarede kun med et foragteligt blik , hvorefter arenslorff straks trak sig tilbage , glad over af have fornærmet sin mægtige modstander på en måde , så af denne ikke kunne tage til genmæle derimod . Bemærkningen måtte i en særlig grad have forstemt Griffenfeld , thi da spillet var til ende — som han mod sædvane tabte — undslog han sig , ligeledes imod sædvane , for af gå ind på et nyt parti og kort effer tog han hjem til sin bolig på Kjøb-magergade . 
„ Denne arenstoff begynder af genere mig , “ sagde kantskeren til sig selv , „ jeg har hidtil knn betragtet ham som noget uskadeligt ukrudt ; det er nok på tiden at jeg luger dette ukrudt op med rode . “ 

Xviii . 
Overensstemmende med sit løvte fil Griffenfeld havde Christian den femte dagen efter dronningens ankomst fil mølln tilskrevet hertugen af Augustenborg , at han ville sætte megen pris på , om hans durchlauchtighed ville skænke sin datters hånd fil greven af Griffenfeld , hans majestæts høitbetroede storkantsler og premierminister . 
Hertugen , der alf havde tilsagt Griffenfeld selv sit samtykke fil en sådan forbindelse , lod ikke kongen vente mange dage på et imødekommende svar , som hans majestæt da straks meddelte kant-skeren og ved aftentaflet udbragte kongen selv de forlovedes skål , hvilket selvfølgelig vakte en uhyre opsigt og — misundelse . Hans avindsmænd ved hoffet indså , at så snart Griffenfeld ved et giftermål blev beslægtet med det danske kongehus , ville det være umuligt at knække hans magt , der meget mere ville vokse derved , såfrcmtz . Griffenfeld virkelig kunne opnå nogen større magt end den , han alf var forsynet und , thi han var nu sit riges ypperste mand * ) . 
* ) jsolge den af Griffenfeld selv forfattede rangforordning af 2sde Mai 1671 havde « l-torkant-sleren rang i 1ste klasse nr . 1 . 
Under felttoget i Pommern førte Griffenfeld en meget flitfig korrespondance med sin brnd og hendes fader og i et af 
brevene foreslog han da , at brylluppet skulle fejres i København i begyndelsen af februar måned , fil hvilken tid han håbede at felttoget vær endt eller i alt fald stillet i bero indtil videre . 
Samtidig med , at hertugen gav ordre til sin datters udstyr , sendte Griffenfeld ordre til København om at sætte hans palæ på Kjøbmagergade i en sådan stand , at det kunne blive en værdig bolig for en dame , der hele sit liv hævde opholdt sig på et fyrsteligt slot . 
Griffenfelds moder , der endnu levede i København i sin gamle vintappergård og som vedblivende hævde sin lille sønnedatter i pleje , vær en besvimelse nær da hun erfarede sønnens forestående giftermål med en prindsesse . Hendes omgivelser mente , at den stærke bevægelse skyldtes moderlig stolthed , men dem , der hævde kunnet læse i hendes hjerte hævde fået en anden og mærkeligere forklaring . Enhver ny udmærkelse , der i de sidste år vær bleven hendes Peder til del , hævde ligesom gennemboret hendes moderhjerte og fyldt hende med skrækindjagende anelser . Hun hævde set for meget af denne verdens ubestandighed til at hun skulle kunne håbe på , at en lykke , der vær grundet på kongeluner og fyrstegunst kunne være holdbar . Havde hun ikke set en dronnings yndling — Kay lykke — 

blive henrettet on eklizio på slotspladsen og hævde hun ikke set en skampæl blive rejst på tomten af kongehndlingen ul-felds gård ? Hvor ofte ønskede hun ikke døden for ikke at opleve sønnens fald , som en hemmelig anelse sagde hende engang måtte ske . „ Den der stiger højt , falder dybt “ , sagde en gammel tale-måde . 
I hine tider var folk af middelstanden , til hvilke vintapperenken hørte , ikke meget forfaren i brugen af pen og blæk og Griffenfelds moder havde derfor megen vanskelighed mæd at sætte sine tanker og følelser på papiret , hvorfor også hendes søn kun modtog meget få breve fra hende under sit ophold i Pommern , men til gengæld vare de affattede mæd en så stor hjertevarme , der lyste ud af ethvert af alle disse enfoldige ord , at de ubetinget måtte gøre et dybt indtryk på en mand , der havde del sørgelige fortrin frem for de fleste at være frygtet af så godt som alle og elsket af så godt som ingen . I et af brevene bad og bønfaldt hun ham om at opgive den påtænkte manage mæd prinsessen af Augustenborg da del bares hende for , som om netop dette skulle blive årsage » til megen sorg og fortrydelse , men en advarsel herom måtte i dette øjeblik jo være del samme som en advarsel om at være forsigtig til et menneske , der alt var styrtet ud af vinduet . 
Det er på et tidligere trin i denne fortælling bleven sagt , at de småfyrster , som kongernes mangel på politisk kløgt 
og fremsynethed havde sat til Røers i hertugdømmerne , nærede et afgjort , på misundelse baseret had til kongerne i Danmark , hvis magt de bestandig , om ikke efterstræbte , så i al fald eftertragtede . Den farligste var stedse hærtugen af Gottorp , men også hærtugen af augnstenborg gav gerne sin skilling med i lauget , hvor talen var om at ydmyge kongen eller fravriste ham noget af sin indflydelse . Dæt var ene og alene denne betragtning , der ledede hertug Ernst Gunther af augnstenborg til straks at stå til , da en borgerligfødt person som Griffenfeld bei-lede til hans datters hånd . Dæt kan være tvivl underkastet , hvorvidt hærtugen ville have givet sin datter til en slet og ret Greve af Griffenfeld , men da det nu var således , at bejleren havde den ære at være den mægtigste mænd i Danmark , næst kongen , var der ingen anledning til overvejelse for hærtugen . „ Når jeg har Griffenfeld til svigersøn behersker jeg ham gennem min datter “ — således lød hans durchlautigheds ræsonnement — „ og da Griffenfeld behersker kongen følger deraf , at jeg behersker kongen og Danmark og hvem ved hvad dette kan føre til ? Griffenfeld vil sandsynligvis hellere have en konge til svigerfader end en flet og ret hertug af augnstenborg . “ 
Som man seer af dette ræsonnement havde den lille duodezfyrste fået sin ikke så ganske ringe part af ærgerrighedens guld . Han — Danmarks konge ! det klang noget dristigt , dog for øvrigt ikke dristigere end når vintappersønuen Peder 

Schumacher betlede til hans datter . Verden er jo fuld af besynderligheder og overraskelser , og det hørte derfor ikke til umnlighederne , at Danmarks næste konge kunne komme til at hædde Ernst den første isfedetfor Frederik den fjerde . 
Dersom hertugen havde kunnet se ind i sin vordende svigersøns sjæl , ville han dog forgæves have søgt nøgensomhelst begrundelse for troen på , at han skulle se sin ærgerrige drøm tilfredsstillet . Såfremt Peder Griffenfeld virkelig ville give Danmark et nyt dynasti ville han næppe hente det fra Augustenborg , men meget mere fra hjørnet af Kjøbmagcrgade og Hellig-geiststræde . 
Hertugen svælgede imidlertid i disse drømme og for at få dem realiseret hurtigst muligt , påskyndede han bryllupet med stor jil og for at formælingen kunne sinde sted med så stor pragt , som muligt , offrede han en meget betydelig del af sin formue på prindsessens udstyr , ligesom han skænkede universitet i Kiel en meget stor pengesum , for at hædre brudgommen , der var patron for Københavns universitet — med titel af æresdoktor i lov-kyndigheden . Dette fandt sted med stor højtidelighed og en deputation afsendtes fra Kiel til København for at overbringe hans excellence diplomer og insignierne på hans værdighed . 
Henimod midten af januar 1676 modtog hertugen en skrivelse fra sin vordende svigersøn af følgende indhold : 
eders durchlautighed , 
min ophøjede , fyrstelige svigerfader . 
Jeg iler med at kommunikere eders durchlauchtighed en i dag modtaget allerunderdanigst befaling fra hans majestæt køngen , min herre , nemlig befalingen om at mæddele e . D . at hans majestæt agter at afholde omkostningerne ved dette mit forestående andet bryllup , ligesom hans salig fader bestred udgifterne ved mit første bryllup . Det er derfor hans majestæts villie , at formælingen skal foregå i vor frue kirke her i staden en af de første dage i anstundende februar måned , hvorfor jeg på hans majestæts vegne skal anmode e . D . om i slutningen as indeværende måned at begive eder på rejse til Sjælland , således at i og min vordende gemalinde kan være i Korsør tirsdagen den 1ste februar , hvor jeg da skal have den ære at modtage eder og min trolovede , samt den suite , e . D . måtte føre med . 
Idet jeg bevidner eders durchlautighed min dybeste agtelse , ærbødighed og taknemlighed beder jeg eder bringe min trolovede min kærligste hilsen på egne og hendes vordende datters vegne og forbliver indtil gensynet e . D . tro og hengivne samt underdanige 
Griffenfeld . 
Det var ikke ganske efter hertugens ønske , at bryllupet skulle stå i København , da han mente det egentlig liggende 

under sin datters værdighed , at rejse ovær til Sjælland for at blive gift , men efter at han havde tilbagelagt nogle timer efter læsningen af Griffenfelds brev fandt han det ikke værd at gøre ophævelser ovær denne formelle side af den vigtige sag og underrettede da sin datter om kongens ønske , og for hende var det en komplet ligegyldig sag om hun blev giff i Sjælland eller i Slesvig , naær hun kun blev gifthertugen 
meddelte da Griffenfeld , at han og hans datter den første februar-ventede hans excellence i Korsør . 
Det geheime råd , som Arenstorff havde fået ordre fil at sammenkalde i sit hus , blev afholdt andendagen efter det store Lui musguo i anledning af kongens hjemkomst fra krigen . 
Arenstorff havde udsendt indbydelse fil en del mænd , som han kendte som Griffenfelds uvenner , om at give møde hos ham fil en nærmere bestemt tid angående „ en meget vigtig sag . “ 
Blandt disse jndbudne vær Peder Lasson og Niels Rosenkrands samt en mængde andre , højtstående embedsmænd og officerer . 
Grevinde Moth indfandt sig tidligere end det øvrige selskab og blev da givet ophold bag en såkaldet „ spansk væg “ , gennem hvilken hun kunne se og høre alt , uden selv at blive set . 
General Arenstorff åbnede mødet med 
at henvende nogle ord fil de forsamlede , som ikke vare lidet begærlige efter at vide hvilken „ meget vigtig sag “ det vel vær , der havde hidkaldt dem her i et hus , hvor flertallet af dem aldrig havde sat deres fod . Disse ord vare : 
„ Det stiller sig klart for mig , at i , ærede herrer , med megen forbavselse har modtaget indbydelsen fil denne sammenkomst , som jeg har betegnet omhandlende en „ meget vigtig sag “ ; når jeg nu om en føje stund skal meddele eder sagen , vil i sandsynligvis selv indrømme , at den ikke alene er meget vigtig , mæn også meget betydningsfuld for os , for kongen og for fædrelandet . Forinden jeg imidlertid går nærmere ind på denne sag vil jeg tage den ed af eder alle , gode herrer og mænd , aldrig med et ord at røbe for nægen , hvad der er passeret her i denne time , i særdeleshed da hvis den omtalte sag ikke kan finde sin heldige afgørelse . Enhver , der ved sit æresord vil færpligte sig til en sådan ubrødelig tavshed , beder jeg om at rejse sig . “ 
Skjøndt indledningen forekom nogle endeel betænkelig , rejste alle sig dog op og hævede hænderne i vejret som til ed . På et tegn af Arenstorff tog de derefter alle plads . 
„ Der er mange ting , hvori vi her forsamlede aldrig kunne blive enige , mæn der er dog en , hvorom vi let mødes i enighed og det er i fordømmelsen af den indskydelse , det er lykkedes denne parvennu Peder Schumacher at vinde hos kongen . Ikke sandt , mine herrer ? “ 

el almindeligt bifaldsråb lyd igennem salen , hvorefter Arenstorff fortsatte : 
„ Adskillige agtede mænd har tid efter anden omgåedcs med den tanke at ville styrte denne person , der sandsynligvis ene og alene ved anvendelsen af trolddomskunster har kunnet hæve sig op fra en ussel og nedrig stand fil at blive den mægtigste mand i kongens Niger og lande , men af denne tanke har man aldrig set noget bragt fil virkelighed , rimeligvis fordi den enkelte ikke har troet sig stærk næk fil et sådant værk . Ved forenede kræfter vil det derimod kunne lykkes hvad ikke den enkelts har kunnet magte . “ 
„ Bravo , “ udbrød Adam Levin Knutt , der hemmeligt var kaldet herind fra sin amtmandsstol , for at deltage i råd-flagningen og tilføjede : 
„ Den dag , Griffenfeld styrlcs , giver jeg tusinde sletdalere fil Vartov . “ 
„ Del samme giver jeg , “ udbrød lasfon og flere fulgte eksemplet . 
„ Der er intet øjeblik så påtrængende nødvendigt fil handling som dette , “ sagde arenstorsf , „ Parvennuen står nu i begreb med at sætte kronen på sit værk ved at ægte en med det danske kongehus beslægtet prindsesse og er dette først lykkedes ham , da vil intet kunne rokke ham fra hans høje plads , thi hertugen af Augustenborg , hans vordende svigerfader , er en så nøje bundsforvandt med alle thdsklands fyrster , at han stedse vil kunne våge over sin svigersøns interesser , samtidig med at denne våger over 
sin svigerfaders interesser , thi det tør vel næk betegnes som en selvfølge , at det ene og alene er for at få hånd i hanke med statens styrelse , at han hær givet sin datter til den danske udenrigsminister . Vi må derfor drage omsorg for , at dette bryllup bliver til intet . “ 
„ Men det er jo all så meget fremskredet , at intet vil kunne forhindre det , “ indvendte Rosenkrands , „ så vidt jeg ved skal det all gå for sig en af de første dage i februar måned . “ 
„ Bi må forhindre dette bryllup , “ svarede Arenstorff , „ thi forhindrer vi det ikke , vil vi alle inden en måned kunne rcsikere ikke alene at være affatte fra vore embeder , men endog kastede i fængsel for-konspirationer imod statens høje regering . Det vil være ham en let sag at sinde et påskud for en så voldsom forholdsregel , og at han ikke viger tilbage for-voldsomheder hær vi set med hertngen af Gottorp . Det er altså kun et sket og ret selvforsvar , når vi nu i tide søger-at gøre ham uskadelig . “ 
„ Her er gode råd dyre , “ sagde Knutt , „ det vil næsten kunne henregnes til trolddomskunster . “ 
„ Men på hvilken måde skal vi kunne forhindre en sådan forberedelse ? “ spurgte Knutt . 
„ Ja , det er for at få dette spørgsmål besvaret , at jeg hær sammenkaldt eder , mine herrer . Brylluppet må forhindres og skal derfor forhindres . Imidlertid indser jeg meget vel vanskeligheden derved og kun en eneste mand er i stand dertil . “ 

„ Øg det er ? “ spurgte man i kor . 
„ Kongen , “ svarede Arenstorff , „ vi mæa erhverve hans bistand til enten aldeles at modsætte sig giffermålet eller til at få dette udsat , hvorved vi i det mindste vinde tid til yderligere operationer . “ 
„ Dette kan dog vistnok ikke salde os vanskeligt , “ bemærkede Knutt . „ Næar eu af oø heuleder Haus opmærksomhed på det sande motiv til hertugens indvilligelse i at tage Griffenfeld til svigersøn — nemlig håbet om derved at få en afgørende indflydelse på den danske udenrigfle politik , vil han næppe tillade forbindelsen . “ 
„ Men hvem skal gøre ham dette indlysende ? “ spurgte Arenstorff . 
„ Ja , jeg kan jo ikke gøre det , “ svarede Knutt . 
Og af de andres tavshed syntes det at fremgå , at de ikke ville gøre det . 
Der opstod en lille pause , som ikke var ganske uden en pinlig karakter . 
„ Hvem vil påtage sig dette hverv ? “ spurgte Arenstorff endnu engang . 
„ Vil ikke andre , skal jeg gøre det , “ svarede pludselig en stemme og grevinde Moth trådte ud af en lille dør i tapetet . 
Alle sprang i vejret og bukkede ærbødig for kongens elskede . 
„ Da hans excellence general arcn-storff har tagæt den ed af eder , mine herrer , af i ikke vil aæbenbare for nogen , hvad der her er foregået , finder jeg ingen betænkelighed ved af meddele eder , af jeg er det egentlige ophav til denne sammenkomst med fælles modstandere af Griffenfeld . 
Det glæder mig af fe så mange ! samlet i dette øjemed . Så snart man nu vil låne mig villigt øre i et par minuter skal jeg tillade mig af fremsætte et par forslag , som jeg beder undergivet eders drøftelse . “ 
General Arenstorff bød grevinden sin stol ved enden af bordet og stillede sig selv bagved hendes nåde . 
„ Jeg må da først give hr. General Arenstorff ret i , af det foreløbigt „ ene fornødne “ er af få bryllupet forhindret og forhindret ved kongens hjælp . Dette vil jeg pæatage mig . Jeg skal udvirke en kongelig befaling om , af hertugen og hans datter stat begive sig tilbage til Slesvig for af oppebie nærmere mæddelelse fra hans majestæt . Men når dette er udrettet må i , mine ærede herrer , pæatage eder resten . Hver dag må kongen bearbcides , så af han til sidst bliver træt af af høre disse evindelige klager over Griffenfelds administration , og da han i forvejen bærer nag i hjertet eil kantfleren vil det ikke være en umulighed af fremkalde et brud mellem kongen og hans tidligere yndling . Alt , hvad i ved om griffeu-feld må forebringcs hans majestæt , og . når i , alle som en , men ganske en pus-8ant , lader hans majestæt vide , at i trækker eder tilbage fra statstjene-nestcn , fåfremt Griffenfelds fordærvelige indflydelse længer skal gøre sig gældende , er kantsterens sag redningsløs fortabt . I del øjeblik kongen erklærer , at han ikke længer vil have Griffenfeld i sin tjeneste , træder jeg til og forlanger , 

at der skal anlægges sag imod ministeren for alle de forbrydelser , han har begået imod kongen og riget . Griffenfeld vil da blive arresteret og stillet for en kommission , på hvis sammensætning vi nok skal vinde indskydelse og del vil da fuldstændig afhænge af os , om hans excel-cellence skal gøres et hoved kortere . Imidlertid , alt dette er fremtidsspørgsmåt , som ikke kræver deres løsning eller besvarelse i dette øjeblik ! Nu gælder del kun om at få bryllupet forhindret , og denne mission påtager jeg mig . “ 
Grevinden rejste sig . 
„ Jæg tror , “ sagde Arenstorff til hende , „ at være berettiget til på alle de her forsamlede herrers vegne at takke eders nåde for den værdifulde bistand , i vil Yde vore bestræbelser for at befrie kongen og landet ' for den onde ånd , der nu i så mange år har hersket over dem , og jeg tror tillige at turde forsikre eders nåde om en kraftig optræden fra alles side for at hidføre del skønne resultat , hvortil i så ædelmodigt har rakt eders hånd . “ 
„ Det vil være til alles gavn , mine herrer , “ svarede grevinden , „ thi når Griffenfeld først er styrtet , vil eders berettigede fordringer om indskydelse på statsforvaltningen ske fyldest . Det skal stedse være mig kært at kunne understøtte disse fordringer med råd og dåd . “ 
Grevinde Moth bukkede nu for selskabet og forlod dærefter generalens hus . 
„ Forinden vi skilles , “ sagde Arenstorff , vil jeg foreslå , at vi betragter os sæm en 
permanent kommission , der først opløses når vørt mål er nået . Dersom forsamlingen intet har at erindre derimod vil jeg tillade mig at fungere sæm formand i denne kommission og skal jeg da stedse sætte enhver i kundskab om hvilke resultater , vi har nået af vore bestræbelser . “ 
Med løsnet „ Ned med Griffenfeld “ , skiltes de sammensvorne fra hinanden . 
En time efter grevinde Moths tilbagekomst til palæet i kalleboderue indfandt kongen sig hos sin elskede for at dvæle en stund i hendes nærhed . Han var øjensynlig i et særdeles velvilligt lune . 
Grevinde Moth tog imod ham med megen venlighed og hviskedee ham nogle kærlige ord i øret , hvorefter han tog hende på skødet og kærtegnede hende , hvilket hun gjengjældte med en slesk og påtaget ømhed . 
„ Jeg er i et særdeles godt humør i aften , “ sagde kongen , „ har i nøget ønske at frembære , da er der god tid til det nu . “ 
„ Hvad skulle jeg vel ønske af eders majestæt ? I har jo sørget således for mig , at der ikke kan være blot et eneste ønske tilbage ! “ 
„ I plejer dog ellers ikke at være så sparsom med at ønske , “ udbrød kongen leende og tilføjede : „ Jeg vil nu for øvrigt ikke pånøde eder nogen gunstbevisning . Derimod har jeg selv et ønske . “ 

„ Øg det er ? “ 
„ At i lader tjeneren bringe os nøget lin og frugt . “ 
Grevinden rejste sig straks og forlod værelset for at opfylde dette kongens ønske , og efter nogle øjeblikkes færløb vendte hun tilbage til hans majestæt med en bakke , på hvilken der stod en herligt funklende vin , to glas og et lille sølvfad med kostbare sydlandske frugter . 
Grevinden skænkede i glasset og drak kongen til ; hans majestæt tømte det i et fuldt drag , medens Sofie Moth kun nippede til sit glas . Kongen skænkede sig selv derefter et andet og tredje glas , som ikke undlod at gøre en vis virkning på ham . 
„ En charmant drik , “ udbrød han , „ vi have sjælden nogen så god vin ovre ved taskerne . . . Nu , har i endnu ikke fundet på nøget at bede mig om ? “ 
„ Nej , eders majestæt . “ 
„ Det var da besynderligt . “ 
„ Ieg har nok et ønske , men del vil i ikke opfylde . “ 
„ Ieg opfylder ethvert af eders ønsker i aften , “ sagde kongen idet han skænkede sig et nyt glas . 
„ Ieg ved del bedre , “ svarede grevinden i en lidt drillende tone . 
„ Nu for Pokker , hvad er del for et ønske i har ? “ spurgte kongen og kyssede hende . 
„ Ieg ønsker kun , at eders majestæt skal være noget mere forsigtig end i er , med at våge over eders interesser . “ 
„ Guds død , har jeg måske fået næ 
gen medbejler hos eder , “ udbrød kongen leende . 
„ Ask hvem ville vel bryde sig om min gunst , “ svarede Sofie Moth og tilføjede i en listig tone : „ så længe der er mægtigere damer her i landet end jeg . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ udbrød kongen forbavset . 
Grevinden drak af sit glas for at undgå at svare , og sagde derefter : 
„ Under vore fortrolige samtaler i lejren lovede i mig at frigøre eder for Griffenfelds indskydelse hos eder . Dette løvte har i ikke ganske holdt , tværtimod synes del som om denne indskydelse er steget i en betænkelig grad lige siden hin dag , da eders hustru kom til læiren . “ 
„ Griffenfeld . . . Dronningen ! “ udbrød kongæn , „ hvad er hensigten med denne sammenstilling ? “ 
„ At henlede eders majestæts opmærksomhed på det ønskelige i at våge over eders interesser før det er forsilde . I tror stedse , at det er eder , som sidder med trumferne på hånden , men det er dog altid hr. Griffenfeld som går af med profitten . “ 
„ Og hvilken profit er han nu gået af med ? “ udbrød kongæn meget heftig . 
„ At han vil ende med , til sidst at blive Danmarks og Norges konge , “ svarede Sofie Moth , „ og det skal indrømmes , at eders majestæt selv bidrager overordentlig hertil . “ 
„ Hvorledes ? Jeg ? “ 
„ Ja , hans forestående giftermål med en augustenborgsk prindsesse er et stort 

bidrag dertil . Bed sine venner er det lykkedes ham at bilde en stor del af folket ind , at dersom han ikke stod ved eders side ville i aldeles ikke kunne styre staten . Når denne betragtning nu er bleven rigtig rodfæstet hos folket , prøver han sandsynligvis på et lille statskup , hvorved han sætter sig i besiddelse af hele kongemagten og , understøttet af sin sviger-ader , gør sin prindsesse til dronning over Danmark og Norge . “ 
„ Hvilken fabel ! “ udbrød kongæn idet han tømte et nyt glas . 
„ Gid det var så vel ! Kan i da ikke indse , at den eneste bevæggrund , som hertug Ernst Gunther har haft til til at give sin fyrsteligfødte datter til en vintapper-søn , er håbet om derved at få hånd i hanke med statsstyrelsen — og dette vil jo meget lettere kunne lade sig gøre , når svigersønnen er konge , end når han blot er minister , ja hvem ved , måske pønser hertugen selv på at blive eders efterfølger . “ 
„ Vil i gøre mig gal , “ udbrød kongen heftig . 
„ Nej , jeg vil gøre eder klog , “ svarede grevinden roligt , „ i et af disse svage øjeblikke , i har lige overfor dronningen , har i lovet hende at skaffe Griffenfeld en fyrstelig brud , uden at i anede , til hvilke zonsekveutser dette kunne føre , men på den dag , i tillader griffenfelv at ægte prinsessen af Augustenborg har i frivilligt nedlagt Danmarks krone . “ 
Kongen tømte resten af karaffen ud 
med en stor heftighed og udbrød derefter : 
„ Nå , så det antager i ! Jeg skal dog vise eder , at det ikke skal komme så vidt . “ 
Han gik heftig frem og tilbage i værelset og standsede foran grevinden med det spørgsmål : 
„ Tror i , at jeg ikke tør bryde den påtænkte forbindelse ? “ 
„ Derom skal jeg ikke have nogen mening ; jeg kender ikke eders afhængighed af hertngen og af Griffenfeld . “ 
„ Min afhængighed af hertngen og af Griffenfeld , “ gentog kongen ophidset , „ jeg står ikke i noget afhængighedsforhold fil dem , det skal jeg vise eder og enhver . “ 
Kongen gik hen fil grevindens skrivebord , log et blad papir og skrev derpå følgende : 
en nærmere overvejelse af alle forhold , som bør tages i betragtning ved den foreliggende sæg , har bragt mig fil at indse det urigtige i , at billige en forbindelse mellem eder og hertngen af Augustenborgs datter , hvor- , for jeg herved befaler eder at hæve denne forbindelse og derom underrette hans durchlautighed , da jeg ikke vil give min tilladelse fil noget bryllup . 
Idet jeg under trusel af fortabelse af al kongelig huldskab og nåde meddeler eder delte , forlanger jeg samtidig , 

at i ikke ved nogen som helst besværing eller anden indvending foruleiliger mig angående en sæg , der således har fundet sin definitive afgørelse . 
Befalende eder gud ! 
Christian Rex . 
Herr Peder , Greve af Griffenfeld , rigets kantsler , ridder p . p . 
Kongen smeltede et stykke voks og affrykte sit kabinetssignet deri som segl under brevet , hvorefter han overgav delte fil grevinden . 
„ Lad en tjener straks bringe delte fil greven , “ befalede kongen og inden et kvarter var Griffenfeld i besiddelse af delte skæbnesvangre doknment , der kuldkastede alle hans gigantiske planer , og kuldkastede dem for stedse . 
„ Jæg mærker , af jeg er vendt tilbage fil mine fjenders Arne , “ sagde Griffenfeld idet han skjulte ansigtet i sine hænder , „ i dag svandt det sidste håb om af kunne opretholde min autoritet . Nu , guds villie ske , det båder kun lidet af sætte sig op derimod ! “ 
Den næste morgen underrettede en håndbillet fra grevinde molh general Arenstorff om , af kongen Havde befalet Griffenfeld af hæve sin forlovelse med prinsessen af Augustenborg og i sin egenskab af formand for den af ham nedsatte „ Kommission “ meddelte generalen da straks sine medsammensvorne den store og vigtige nyhed , som snart fløj fra mund fil mund over hele staden . 
Da hertugen af Augustenborg den 1ste februar indfandt sig i Korsør med siu datter , blev han ikke modtaget , som han havde ventet , af sin vordende svigersøn , men derimod af en skrivelse , hvori han meddelte hans dnrchlautighed , af „ tvingende hensyn “ havde bragt ham fil af opgive den påtænkte forbindelse , men af hertugen måtte modtage forsikkringen om , af han kun havde gjort dette med sorg i hjertet , ikke mindst for den skuffelse , hans brud måtte lide . Brevet endte med et udtalt håb om , af han ved en snarlig mundtlig konference måtte være i stand fil af overtyde hans durch-lauchtizhed om , af han ikke kunne handle anderledes end han havde gjært . 
Det behøves næppe al forklares med mange ord , hvilket indtryk modtagelsen af denne skrivelse måtte gøre på hertugen og hans datter . Hans durchlauch-tighed rasede og prinsessen græd , men hvortil nyttede denne harme , denne smerte ? Hertugen tænkte nogle øjeblikke på straks al fortsætte reifen videre til København med sin datter , for al kræve Griffenfeld til regnskab for fornærmelsen , men han opgav snart efter denne ide som uforenelig med hans fyrstelige ære . En tanke om ved pennens hjælp al give sin harme lufl blev- også snart igen opgivet af hertugen og han sagde da resigneret til sin datter , al de burde vende tilbage til Slesvig og afvente den retfærdige himlens straf , som vel ville blive Griffenfeld tildel . 
Forinden hertugen og prinsessen forlod Sjællands grund kastede de endeel 

fra Griffenfeld modtagne gaver , deriblandt hans emaillerede , juvelindfattede portræt for fødderne af den kurer , der havde overbragt det skæbnesvangre brev , med pålæg om al give dem tilbage til sin herre , da man intet minde ville bevare på Augustenborg om en slig æreløs person . 
Dermed vendte hertugen og hans unge datter tilbage til Slesvig , begge dybt rystede og grebne af den uventede begivenhed ^ ) . 
Ch prindsesse Louise Charlotte blev ni år senere — i en alder af 27 år — gift med Ludvig Frederik ( f 165t , f 1728 ) , den første hertug af slesvig-holsten-ssnderborg-beck ( glucksborg ) . Prinsessen er således bleven stammoder for det nuværende danske kongehus . Hun dgde 1740 i en alder af 82 år og 41 år efter Griffenfelds død . 
Da sammensværgelsen var begyndt så lovende , fattede de sammensvorne en større dristighed end de oprindelig havde været i besiddelse af og i overensstemmelse med den aftalte plan skiftedes de nu med at bagtale Griffenfeld således hos kongen , at denne til sidst måtte blive træt as at høre disse idelige besværinger . 
Grisfenfeld lod sig nu sjeldnere se ved hoffet ; han foregav upasselighed for at undgå at komme op på slottet , hvor han nu fandt luften ligefrem forpestet . 
I disse sorgens dage fandt han en stor og inderlig trøst i mere at hellige sig sit barn end han tidligere havde haft tid og lyst til , og også hans gamle moder syntes , at der siden hans hjemkomst fra krigen var foregået en stor og mærkelig 
forandring i hele hans bæsen , men hun måtte dog tilstå , at denne forandring kun syntes lidet heldig , da det tidligere så åbne og smilende ansigt nu var mørkt og lidende . 
„ Er du syg , min søn pedær ? “ spurgte hans gamle moder ham flere gange , men han besvarede altid dette spørgsmål undvigende og lod en vid dør stå åben for alskens gisninger og refleksioner . 
Således forløb det meste af halvanden måned . Man var nu kommet ind i marts måned . 
Griffenfeld havde i mere end fjorten dage ikke sat sin fod på slottel , men ordnet alle affairer hjemme i sit hus , og da ladet sagerne foredrage for kongen ved en af de øverste kabinetssekretærer . Kongen spurgte aldrig til hans befindende og det syntes at behage hans majestæt ligeså meget at Griffenfeld ikke kom på slottel , som det behagede ham selv at forblive derfra . Han ventede med hver dag at modtage sin afsked af statstjene-steu , efter hvilken han inderlig længtes . Når han ikke selv direkte bægjærede den var det begrnndet i kongens gentagne afslag af denne begæring . 
Lørdag morgen den 11te marts indfandt meget tidlig en af kongens lakaier sig hos ham med anmodning om han , hvis hans helbred tillod det , ville indfinde sig på slottel så snart som muligt . Griffenfeld adlød straks ordren og forlod huset med lakaien . 
Da Griffenfeld trådte ind i slots-gården , for at gå op ad den trappe , 

der førfe ind til kongens audieutsgemak , mødte han Arenstorff , der stillede sig i vejen for ham . 
„ Hvorhen så tidligt , hr . Greve ? “ spurgte generalen . 
„ Til kongen , “ svarede Griffenfeld . 
„ Hans majestæt har befalet mig at modtage eder for at føre eder over til bibliotteket . Jeg beder eder derfor om at følge mig uden at vækkæ opsigt . “ 
„ Store gud , hvad betyder delte ? “ udbrød Griffenfeld og blegnede . 
„ Derom skal jeg have den ære at give eder nærmere meddelelse , når vi er komne over til bibliotteket . “ 
Griffenfeld stod nogle øjeblikke rådvild om han skulle trænge ind til kongen , men frygten før at vække opsigt frarådede ham delte og han sagde da : 
„ Er det kongens villie , at jeg skal følge eder , da må jeg vel gøre det . “ 
Griffenfeld og hans ledsager gik tavse over slotspladsen til bibliotheksbygningen i tøihusgadc . Arenstorff lod græven gå foran ind i den store bibliothekssal , det samme rum , hvori Griffenfeld oprindelig havde erhvervet sig køng Frederik den tredies gunst . 
Da de vare blevne ene , sagde Arenstorff : 
„ I hans majestæt kongens navn erklærer jeg eder herved , hr. Greve af Griffenfeld som min fange og befaler jeg eder at overlevere mig eders kårde og kongens portræt . “ 
Arenstorff rakte Griffenfeld en kongelig ordre af delte indhold . 
Griffenfeld holdt hænderne før øjnene og Arenstorff måtte gribe ham , før at han ikke skulle falde . 
„ Fortabt , “ var det eneste ord , generalen hørte , men det havde til gengæld en sådan klang , at det lød i hans øre lige til hans dødsdag . 
Da Griffenfeld havde fattet sig noget afførte han sig sin kårde og tog kongens portræt af halsen , hvilket han gav Arenstorff med disse ord : 
„ Kongen gav og kongen tog , men kongens navn være dog æret . “ 
„ Og nu afsted ? “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Gå , så vil i snart erfare del . “ 
Arenstorff stødte fangen frem foran sig ned igennem proviantgården og ned til kanalen , hvor der lå en chaluppe , som var besat med bevæbnede soldater . 
„ Træd ned , “ befalede Arenstorff og ville støde Griffenfeld ned i båden , men Griffenfeld kastede ham til side og gik derefter med en stolt mine ned i chaluppen . 
„ Til kastellet , “ befalede Arenstorff og båden stødte fra land . 
I dette øjeblik lød en skraldende latter fra en kvinde , der stod ved bolværket . 
Griffenfeld så op — , hans øje mødte Ellens triumferende blik . 
Ende på tredje del . 

kongens yndling . 
Hisforisk-romantisk skildring 
fra 
del 17de århundrede 
af 
Carl Hermann . 
4de del . 
( med 3 portræter . ) 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1874 . 



i . 
Københavns kastel — eller som del officielt hedder citadellet Frederikshavn — fuldførtes afkong Frederik den tredie i året 1663 efter at del var bleven påbegyndt før mange år tilbage af hans fader , der ikke havde et mindre åbent øje tær nødvendigheden af et stærkt forsvar af København end fær-alle de andre nødvendigheder tær staten og hovedstaden . Det kan dog hænde , al Frederik den tredie ikke fuldførte dette fæstningsanlæg fuldt af samme grund , som faderen påbcgyndte det , idet enkelte historieskrivere have mistænkt ham tær al have haft en tær hovedstadens borgere meget uvenlig bagtanke forbundet dermed . 
Citadellet er dog aldrig kommen til al spille nogen betydelig rolle i Københavns historie , thi når det har ladet høre fra sig -— således i årene 1700 og 1807 — har det kun været tær al spille en højst 
ynkelig rolle . Det har aldrig kunnet forhindre en fjendtlig flåde fra al løbe ind på jndrerheden og dets hverv har derfor nærmest være al afgive kvarter tær soldater , man ikke kunne anbringe andetsteds samt tær farlige — statsforbrydere . 
Øen første statsfange , der fik kvarter i citadellet var Peder Griffenfeld . Han havde selv ladet fængslerne indrette , uden al ane al den ubønhørlige nemesis her engang skulle stikke sit grinende ansigt frem imod ham . — 
øen båd , hvori han førtes fra pro-viantgården til citadellet var således indrettet , al den unddrog ham tær mængdens nysgerrige blikke . Det var en meget stor barkasse , i hvilken der var oprejst en Art telt under hvis tætte Gardiner den faldne yndling sad med ansigtet støttet i hænderne . 
Bed hans side sad Arenstorff med dragen sabel og befragtede den ulykkelige med et skadefro smil . 
For al hånæ ham havde generalen 

lagt hans kårde ned paæ gulvet og sat fødderne paæ det gyldne fæste som en Art fodskammel . 
Griffenfeld sad hensunket i stum fortvivlelse og ænsede ikke sin sidekammerats hånlige miner . 
Farten gennem kanalerne gik meget hurtigt for sig , da barkassen var bemandet med en del af flådens dygtigste sluproere . Hvor ofte havde disse mænd ikke roet for ham , der sad inde bag dæ mørke Gardiner , når han i følge med fin konge og i sin egenflab af landels øverste minister gæstede holmen eller et orlogsskib , som lagde ud for al befare dæ danskes vej fil roes og magt ? 
Alle matroserne vidste hvæm arrestanten var , thi dæ havde ofte set denne mand paæ nært hold , dengang han endnu stod paæ tøppunktet af sin lykkes tinde . De havde dengang misundt ham hans lykke , nu hånede dæ ham i ulykken . 
„ Nu går nok forgyldningen af Sancte Gjertrud , “ sagde røergjængeren grinende fil kammeraterne henne i agterenden , idet han pegede paæ det lille telt . 
„ Det har han godt af , den fine ka-valleer , “ sagde en af sluproerne , „ dersom jeg turde , havde jeg den største lyst fil al give ham en dukkert . “ 
„ Å , lad du dæ store besørge dæ dæle , Steffen , “ svarede en anden , „ jeg antager , al de forstår sig langt bedre dærpå end vi . “ 
„ Hvorfor er han egentlig bleven arresteret ? “ spurgte en tredie i en noget ligegyldig tone . ' “ 
„ For det allerværste man kan tænke sig , “ svarede roergjængeren , „ han havde i sinde al gøre sig fil kænge her i laudet , det er det hele . Generalen derinde har selv fortalt det . “ 
Den gode mand anede ikke , al den beskyldning han udslyngede mod Griffenfeld kun var en opdigtelse af Arenstorff , der havde sagt denne så højt , al alle kunne høre den , for al ophidse almuen imod den faldne kongeyndling . Almuen var alt for kongeligsindet fil al den skulle kunne tilgive en borgerligfødt mand en så færmastelig tanke , al ville bestige tronen , og i forreste række af de loyale almues -mænd stod altid folkene på den kongelige flåde , hvortil disse sluproere hørte . 
„ Han kan da ikke undgå al miste knappen , “ sagde en af matroserne . 
„ Næi , naturligvis , “ svarede eu anden , „ og forhåbentlig kjølhaler de ham rigtig igennem inden de kapper høvedet af ham . “ 
„ Å , han får vel lov fil al løbe sin vej ligesom alle andre fornemme gavtyve , “ indvendte roergjængeren . 
„ Næi , der er du vistnok fejl underrettet , “ svarede en af de andre , „ når de først er kommet så vidt med ham , af han er på vejen til af blive sat bag de „ svenske Gardiner “ har han vist sunget sit godnatvers ; se det er nu min uforgribelige mening om de dele . “ 
Under en sådan opbyggelig konversation fortsatte slnproerne deres værk : af føre Danmarks største statsmand til fangehullet i citadellet . 

Griffenfeld havde ikke mælet el ord siden han steg i båden og indtil de passerede gennem bommens vagt ved toldboden . 
Slnproerne førte barkassen hen til en lille afsides landgangsbro og da båds-mandsmathens signalpibe forkyndte af man var ved bestemmelsesstedet rejste aren-storff sig hurtig fra bænken , på hvilken han sad sammen med den ulykkelige , og befalede denne i en barsk tone af rejse sig op . 
Griffenfeld adlød befalingen og stred ud af teltet med opløftet høved , mæn nagtet han gav sig en mine af ligegyldighed , var det dog kendeligt for enhver , af hans sind var i meget stærkt oprør og af begivenhederne ikke var gået så sporløst hen over hans høved , søm han ville give det udseendet af . 
Arenstorff gik først iland og befalede dereffer med en bydende mine sin fjende af følge sig . Uden af se til højre eller til venstre steg Griffenfeld ud af båden og trådte op på land , eskorteret af en meget stærk vagtbesætning . 
Da Griffenfeld var kommen op på toldbodpladsen befalede Arenstorff ham af række hænderne frem , hvilket fangen også straks gjorde idet hæn kastede et hånligt og foragteligt blik på sin avindsmand . 
„ Bind hans hænder , “ befalede generalen derefter bådsmandsmathcn og dænne lod sig ikke give en sådan ordre to gange . I et nu havde hæn fra barkassen hentet et stykke skibsmandsgarn og med dette 
snnrrede hæn Griffenfelds hænder så fast på ryggen , at blodet piblede frem under tovet . 
„ Gå foran ! “ befalede Arenstorff og stødte den værgeløse i ryggen . 
Griffenfeld vendte sig om og hæn syntes at have et bittert ord på læben , men hæn betvang sin vrede og nøjedes med at tilkaste sin fjende et gennemborende , hånligt blik . 
Toldboden frembød ikke i hine tider et så forstjelligartet , broget liv , som senere er kommen fil at røre sig derude . Handelen var udelukkende i hænderne på forskellige „ Kompagnier “ , og disses skibe havde i reglen deres plads ved kristians-havn , hvor store arealer af land og vand vare stillede fil kompagniernes disposition . Toldboden var mere at betragte som tilhørende flåden , og da dens etablissementer selvfølgelig ikke var tilgængelig for alle og enhver , var der kun dænne dag meget få personer , som blev vidne fil Griffenfelds fornedrelse . 
Det sørgelige tøg gik i afmålte skridt fra toldboden fil citadellet . Forrest gik den bagbundne , faldne stormand , bag efter ham fulgte general Arenstorff med draget sværd og til sidst vagtmandskabet med skarpladte geværer . Vagten havde fået befaling fil al flyde Griffenfeld ned paæ stedet , såfremt han blot gjorde mine fil al ville flygte og den samme lod ventede enhver , der ville forsøge paæ al befri den ulykkelige fra hans fjenders vold . 
Griffenfeld tænkte dæg selv ligeså lidt 

paæ al flygte som nogen tænkte paæ al ville vove livet tær Haus frigforelse . Længsomt og roligt skred toget ud fil bestemmelsesstedet . 
Som en vigtig bestanddel af Københavns fæstningsværker var citadellet ikke tilgængeligt tær nogen , men udgjorde en hel lille fæstning med volde , grave og vindebroer . Ingen måtte sætte sin fod paæ denne hellige grund uden med kommandantens specielle tilladelse eller efter kongens ordre . 
Da processionen var næaet hen fil den første citadelsport , lod Arenstorff den store hæmmer , der hængte udenpå denne , sætte sig i bevægelse , og eflerat tre slag , der drønede igennem porthvælvingen , havde underrettet vagtmandskabet om al nogen begærede al indlades , åbnedes porten og den vagthavende officier trådte ud tær al erfare hvem den uventede besøgende kunne være . 
Da officieren så general Arenstorff med Griffenfeld i denne forfatning samt den stærke militærbedækning , havde han et udbrud af overraskelse paæ læberne , men Arenstorff afskar straks enhver konversation ved al overleve ham en med det kongelige segl og kongens underskrift forsynet dagsbefaling , ifølge hvilken citadellet skulle åbnes tær Peder Griffenfeld , hans majestæts forrige storkantfler og husmiuister , som skulle indsættes i fangetårnet under den strengeste bevogtning og berøvet ethvert sæmkvem med iderverdenen . 
„ Kan i ikke forstå denne befaling ? “ sagde Arenstorff utålmodig , da officieren 
syntes at have møje med at stave sig igennem befalingen . 
„ Jo , eders excellence , men — “ 
„ Det er godt , her gælder ingen indvendinger , “ sagde Arenstorff og stødte of-cieren til side , hvorefter han befalede Griffenfeld og vagten at følge med sig ind igennem porten . 
Processionen satte sig atter i bevægelse , nu anførte af den nævnte officier , der bad Arenstorff henvende sig fil fæstningens kommandant . 
Man skred da op fil kommandant-boligen , men kun generalen gik op fil sin kollega . Griffenfeld måtte stå bagbunden udenfor fil skue for alle de kassernerede soldater , som naturligvis straks samlede sig fil dette usædvanlige sknespil . Endel hånlige og fornærmelige ord lød fil Griffenfeld fra denne kreds , men han fortrak ikke mine dertil , idet han ihukom den forsmædelse , Christus havde været genstand for på vejen fil sin død og som kun vare gjengjældte med den fromme , ægte kristelige yttring : „ Tilgiv dem , thi de vide ikke hvad de gøre “ . End ikke dg nogle stenkast rettedes mod den værgeløse fange ophidsedes han fil at brnge nogle hårde ord imod disse mennesker , som næppe havde nogen klar forestilling om hans brøde , da de i følge sagens natur ikke kunne have det , eftersom han ikke selv vidste hvori denne brøde bestod . 
Endelig , efter næsten et helt , pinligtkvar-ters forløb , vendte Arenstorff tilbage på pladsen med den vagthavende officer , fil 

hvem generalen da overleverede fangen med disse ord : 
„ I har nu hørt , hr. Officer , hans majestæt kongens allernådigste villie med hensyn fil behandlingen af denne grove forbryder og eders liv skal være os en sikkerhed for af denne villie bliver overholdt . “ 
Arenstorff komplimenterede officieren på militær bis og forlod derefter Griffenfeld og hans bevogtere . En eneste gang havde Arenstorff kastet sit blik på storkantslerens ansigt , men han havde da straks rettet det på noget andet , da han ikke kunne udholde af se denne mand stift i øjnene . 
Medens Arenstorff forlod pladsen for atter af vende ned fil barkassen , som skulle roe ham tilbage fil sloltet , førtes Griffenfeld ind i fangetårnet i henhold fil den modtagne befaling . 
Det var et meget mørkt og uhyggeligt hul , hvori den mand , der for nogle få timer siden havde være Danmarks ypperste mand næst kongen , nu blæv givet ophold og ved det første syn deraf for en let skælven igennem hans legeme . Officieren , der bemærkede dette , sagde i en rå tone : 
„ Du skælver nok , Peder Schumacher ? Der er så mange , der har skælvet for-dig , så at du til en afveksling kan have godt af engang selv at mærke denne fornemmelse . “ 
Griffenfeld betragtede kaptajnen med el overlegent , foragteligt blik , idet han svarede : 
„ Hører det med til kongens villie , at 
i skal forhåne en fangen og bunden mand ? Det er ingen ridderlig færd af eder , hr. Kaptajn . “ 
Officieren blev rød i ansigtet som el dryppende blod og svarede med zittrende stemme : 
„ Skønt det er mig eu ligegyldig sag , hvilken dom en gemen forbryder som du fælder over mig , skal jeg dog straffe din åbenmundethed . Indtil i morgen forbliver du bunden og udæn næringsmidler . “ 
Kaptainen forlod derefter cellen og Griffenfeld hørte den tunge slå blive sat for døren . 
Han var arrestant , han , Peder Griffenfeld , kantsleren og greven , ridderen af elefanten og danebrogen , han , sit fædrelands berømteste mand blev kastet i el fangehul og man vovede lige op i hans øjne at titulere ham for en gemen forbryder ! Hvilken skrækkelig vending af el menneskes skæbne ! Der skulle fast en overmenneskelig styrke til at bære den . 
Da Griffenfeld var bleven ene , brast han i gråd . Han havde dæmpet sin bevægelse , så længe hans fjender var i hans nærhed , men nu , da han kun var sæmmen med fin gud gav hans smerte sig luft i tårer . 
„ Dette blev enden på min storhed , “ ndbrød han i navnløs fortvivlelse , „ o hvilken grusomhed af skæbnen ! . . . Når mørke anelser ofte opsteg i min sjæl dyssede jeg dem allid i slummer ved af henvist til min lykkes gænius ! . . . Lykke , hvad er et menneskes lykke ? . . . Et tomt 

ord , et fantom , et hjernespind ? . . . Hvem er lykkelig ? . . . Kun den , hvem graven huser . Krøsus var ikke den eneste , der havde grund til af råbe : Solon ! Solon ! “ 
Han støttede hovedet mod den kolde steenbrix , der fandtes i cellen og lå således længe som et bytte for sin grænseløse fortvivlelse . 
Endelig rejste han sig og ndbrød med ansigtet hævet imod himlen : 
„ Jeg tror , af du græder , Peder Griffenfeld ? Dette er uværdigt for en mand som dig . . . Var ikke dit valgsprog allid „ Fremad-opad ! “ og du vil dog feigt græde som en kvinde ! Dette må ikke ske , dine fjender skal ikke se , af du lider eller sørger , det ville glæde dem for meget , . . . Du skal møde deres anslag med hævet pande og med smil om læben og du skal ikke feigt opgive dig selv . All kan endnu vendes til det gode , når jeg blot anvender klogskab og forsigtighed . Man vil ikke kundæ overbevise mig om nogen brøde og jeg gad se den , der ville krumme et hår på mit hovede ! Peder Griffenfeld falder ikke for det første slag . Mod , mod ! Først når modet tabes , er alt tabt . “ 
En time efter at Griffenfeld var bleven fængslet på kongens bibliofhek , trådte fire mænd ind i Griffenfelds gård på Kjøbmagergade . 
Portneren , der åbnede adgangen , spurgte om deres ærinde . 
„ Lad os blot komme ind ; forhal os ikke tiden , “ sagdæ en af herrerne i en affærdigende tone . 
„ Jeg indlader ingen , der ikke vil sige sil ærinde , “ sagdæ portneren i en bestemt tone og gjorde mine til at slå porten i lige for næsen af dem , hvilket de dog forhindrede ved at sætte deres tykke stokke imellem porten og karmen . 
„ I kongens og lovens navn befaler vi dig at lade os komme ind , “ sagdæ dæn ene af mændene i en barsk tone . 
„ Jeg adlyder knn min herres befaling , “ sagdæ portneren . 
„ Men du har ikke længer nogen herre ; han er arresteret for majestætsforbrydelse , “ sagdæ dæn barske mand . 
Portneren blev så forfærdet ved denne meddelelse , at han glemte at fortsætte modstanden og dette øjeblik benyttede de fire mænd til at trænge gennem porten ind i gården . 
„ Kan du læse skrift ? “ spurgte den ordførende herre pærtneren . 
„ Ja . “ 
„ For at du skal se at vi ikke er nogle voldsmænd , men folk som kommer i et lovligt ærinde , kan du læse dette dokument . “ 
Han Overrakte pærtneren et stort brev , som denne åbnede og det viste sig da at være en allerhøieste befaling til „ de gode herrer og tro kongens mænd “ Peder Lasson , Rasmus vinding , Thomas Fincke og Ove Juel æm at indfinde sig i „ forrige “ Storkantsker Peder Griffenfelds bolig på Kjøbmagergade her i staden for der at 

gjennemsee og beslaglægge alt hvad der måtte findes af „ fordægtig natur “ , ligesom de også skulle arrestere alt gods og guld , som de måtte finde og derom senere aflægge hans majestæt en allerunderdanigst relation . 
Da pærtneren havde læst brevet til ende gav han det med skælvende hånd tilbage til hr. Assessor Lasson der sagde til ham i en truende tone : 
„ Ligesom vi i kongens navn forbyder dig selv at forlade dette hus , således sorbyder vi dig også at lade nogen passere her ud af huset , så længe vi opholde os her . Dersom du overtræder denne befaling , vil du blive straffet med Bre-merholm . “ 
De fire herrer forlod derefter den skælvende portner og begav sig op i huset . 
Griffenfelds arbejdsværelse var i stueetagen og til denne begav man sig da først , da man her ventede at finde de mod greven mest kompromitterende beviser . 
På trappen mødte de Rasmus Knudsen , Griffenfelds håndskriver , der i sin tid havde stået i Lassons sold for at forråde sin herre . 
Skriveren blev ikke lidet forbavset , da han så hr. Assessor Lasson i dette hus og i dette følge og med et kongeligt , åbent brev i hånden . Han anede straks uråd for sin herre . 
„ Vi skal efter hans majestæt vor allernådigste konges befaling foranstalte en husundersøgelse , “ sagde Lasson fil skriveren , „ og da i vel bedst kender alle 
eders forrige herres gemmer , befaler jeg eder at være os behjælpelig med undersøgelsen . “ 
„ Min forrige herre ? gentog Knudsen . 
„ Ja , Schumacher er arresteret i dag og da vi alt har så graverende beviser imod ham , at de alene er tilstrækkelige fil at bringe ham på skaffoltet , kan i indse , at i nu kun kan betragte ham som eders forrige herre , “ svarede Lasson . 
„ Er greven arresteret ? “ udbrød Knudsen . 
„ Ja , som i hører , men spild os nu ikke tiden ved ørkesløs tale . Hvem har nøglerne fil værelserne her ? “ 
„ Hans excellences hushovmesterhvyer , “ svarede skriveren . 
„ Nuvel , hent ham , “ befalede Lasson . 
Knudsen , der fra gammel tid havde vane med at adlyde den gamle assessors ønsker og befalinger , ilede straks for at iværksætte den nu modtagne . 
Efterretningen om Griffenfelds arrestation for som et lyn igennem hele huset og alle tjenestefolkene ilede ud på gangene for med egne øjne at overbevise sig om rigtigheden af , - at der var kommen nogle herrer for at forsegle grevens papirer . 
Knudsen vendte straks tilbage med hofmesteren , der skælvede af rædsel ovær den sørgelige nyhed , han her havde erfaret . Han havde altid været sin herre tro og hengiven og hans ulykke kunne derfor ikke andet end gå den gamle og tro tjener-dybt fil hjertet . Han formåede ikke selv at åbne døren fil grevens arbeidsvæværelse , 

da nøglen skælvede i hans hånd , hvorfor hr. Lasson i højstegen person måtte lukke op . 
De fire kommissærer trådte nu ind i værelset , ledsaget af Knudsen og høher . 
„ Forinden vi begynder vor forretning , “ sagde Lasson , henvendt fil sine følgesvende , „ vil jeg foreslå at vi forhører Schumachers samtlige tjenestefolk og sikre os deres personer . “ 
De tre andre herrer , der syntes at være fuldstændige afhængige af den myndige Lasson , gav straks deres minde fil denne foranstaltning og det blev da befalet Høyer at sammenkalde hele husets personale , lige fra kammerpigen og ned fil skurepigen i stegerset . 
Da alle tjenestefolkene vare samlede , udbrød Lasson , da han så nogle af dem græde : 
„ Hvorfor skaber i eder således ? Græder i over Schumacher ? Hæn er ingen tårer værd ! En mand , der forråder fin konge og sit fædreland er en gemecn forbryder og dæn , der føler medlidenhed med en sådan , kan kun selv være en mistænkelig person . . Hvis i derfor ikke vil arresteres som hans medskyldige eller som medvidere i hans forbrydelser , gør i klogest i at spare eders tåre til en mære passende lejlighed . “ 
Denne barske tiltale og trusel ængstede de smerteligt bevægede tjenestefolk så meget , at de straks dæmpede deres sorg og borttørede tårerne . Udsigten til fængsel virker i reglen altid afskrækkende på menneskene . 
Lasson , der var den selvbestaltede præsident for undersøgelseskommissionen , vendte sig derefter om mod sine kolleger idet han sagde : 
„ For ikke at spilde tiden , vil jeg færeslå , at vi deler os i to afdelinger , hvoraf den ene forhører disse folk i et sideværelse , medens den anden undersøger de brevskaber , son : findes her . Dersom i gæde hærrer Rasmus vinding og Ove jnel ville påtage eder dette nævnte forhør , vil jeg og hr. Thomas Fincke på begynde undersøgelsen . “ 
De nævnte hærrer rejste sig straks og forlod arbejdsværelset , ledsaget af alle de sammenkaldte tjenestefolk , for i et sidækabinet at optage en foreløbig rapport over dem med hensyn til hvad de vidste om forskellige ting , som Rasmus vinding nærmere forklarede . 
Når en rovfugl oppe fra skyregionen seer et bytte nede på jorden , kan den ikke styrte sig over det med en større grådighed end den , hvormed Lasson nu kastede sig over Griffenfelds skrivebord og skabe . Alt blev revet ud af skufferne og lagt på et stort bord midt i værelset , og end ikke den ringeste lap papir fik lov til at ligge urørt på sit sted . 
Jo mere Lasson gjennemrodedc fin fjendes gemmer , desto ivrigere blev han , så at sveden til sidst perlede på hans pande ved det strenge arbejde . 
„ I synes at søge efter en bestemt genstand , “ bemærkede Thomas Fincke forbavset . 

„ Det forholder sig således , kære ven . Jeg søger virkelig efter noget . “ 
„ Og dette noget er . . . ? “ 
„ En dagbog , som Schumacher bar ført , og hvori jeg ved , at der findes en yffring om vor konge , der vil være tilstrækkelig til at gøre ham et hoved kortere . “ 
„ Og hvori bæstår denne yffring ? “ spnrgte Fincke , som tog sagen med mere ro end sin ivrige kollega . 
„ Å , hverken i mere eller mindre end at hans majeskæt engang i statsrådct har tall som et barn . Dersom hans majeskæt får denne yffring at fe , da vil det være ude med Schumacher . “ 
Den ivrighed , hvormed Lasson gjen-nemrodede disse skuffer og rum , viste hvor magtpåliggende det rnåtte være for ham , at det blev „ ude med Schumacher “ . Det var sandsynligvis angstens sved -— fremkaldt ved frygten for ikke at genfinde den skæbnesvangre lille bog — der perlede pæa hans pande . 
„ Skulle hun have tilintetgjært dette vidnesbyrd imod sin fordums elsker ? “ mumlede han mellem tænderne , „ disse kvindfolk er altid lige upålidelige , hvad enten det gælder kærlighed eller had . “ 
Han gjorde dog Ellen uret , for så vidt han antog , at hun havde tilintetgjært dette frygtelige vidnesbyrd imod Griffenfeld . Bed tilfældig at trykke pæa en fjeder-sprang en lille skjult dør op i grevens sekretær , og der lå dagbogen med det flammende røde bind og forgyldte snit . 
Lasson greb den med samme feberhast , 
som den , hvormed en gnier griber efter en pengepose , og efter at han med et flygtigt blik havde overbevist sig om , at det var den samme bog , som Ellen havde vist ham , trykkede han den flere gange fil sine læber og sprang omkring med den pæa gulvel som et lille barn , der er ellevild af glæde . Selv den gamle , alvorlige og adstadige professor Fincke kunne ikke tilbageholde et smil ved at se denne glædes-paroxysmus . 
Med strålende øjne viste Lasson ham den omtalte passus i bogen , og Fincke kunne ikke andel end svare ja , da Lasson spurgte ham , om han ikke antog , at dette var tilstrækkeligt fil at fælde den forhadte modstander . Finck havde set adskillige prøver på Christian den femtes hævn-gjerrighed mod dem , sæm havde krænket ham , så han betvivlede ingenlunde , at denne i højeste grad fornærmelige yttring alene ville være i stand fil at bringe en dødsdom over Griffenfelds hoved , selv om der ikke skulle findes andre graverende motiver imod ham . 
Nu begyndte gennemsynet af de fundne papirer , der for største delen bestod af regnskaber , breve , ansøgninger og lignende . Lasson og Fincke havde håbet at kunne sinde nogle egenhændige memoirer af ministeren angående statssagerne , men med undtagelse af den omtalte lille bog fandtes intet sådant brevskab , og undersøgelsen ledede ikke direkte fil store resultater . Derimod fandtes et stort tal af indirekte vidnesbyrd imod Griffenfeld , og fil disse hørte den store pengesum , sæm 

man fandt i hans besiddelse , dels i form af rede penge , dels i form af forskrivninger fil ham fra forskellige personer , fil hvem han havde ndlånt store snmmer . Mest kompromitterende var dog en samling Greve fra forskellige personer , sæm under tilbud af gengæld enten i den ene eller anden form , havde ansøgt ham om embeder . Ganske vist kunne han ikke svare for , at man tillod sig at tilbyde ham penge , men når man så hen fil listen over de i hans periode ansatte embedsmænd og sammenholdt den med navnene på disse breves forfattere , ville man kunne komme fil ganske artige formodninger , tær ikke at sige resultater . 
Brevenes og værdipapirernes undersøgelse optog den største del af dagen , uagtet nu fire mand vare beskæftigede dermed . Enhver pakke blev færseglet af Lasson , og en ekstrakt forfattet angående deres indhold fil allerunderdanigst efterretning tær hans majestæt kongen , der havde ønsket at erfare noget bevisligt om Griffenfelds brødefuldhcd imod ham og staten , hvorom han nu havde hørt så megen tale lige siden sin hjemkomst fra krigen . De fire mænd forcerede undersøgelsen så meget som muligt , for at en foreløbig beretning om den kunne blive afgivet fil kongen inden aften , thi ikke uden grund frygtede man tær , at den . Beslutning , den lunefulde konge i sin frilles arme havde ladet sig overtale fil ar fatte inden morgengry , kunne blive taget tilbage inden aftenkvæld . 
Medens kommissærerne endnu vare 
beskæftigede med deres hverv , begærede en kvinde at få dem i tale . Denne kvinde var Griffenfelds moder . 
Effer nogen rådslagning enedes de fire mænd om at tilstede hende adgang fil dem , og den gamle kone blev da ført frem tær dem . 
Hun havde sin lille sønnedatter ved hånden . 
Da vinlapperenken så disse fremmede mænd , beskæftigede med at forsegle hendes søns brevskaber , brast hun i gråd og kunne ikke længe bliveherre over sin stærke bevægelse . 
„ Hvad er eders ærinde fil os ? “ spurgte Lasson i en utålmodig tone henkastet fil den ulykkelige moder . 
„ Jeg er kommen for at erfare , om det virkelig er sandt , hvad man fortæller i staden . “ 
„ Hvorom ? “ 
Da Griffenfelds moder ikke straks kunne besvare dette spørgsmål , besvarede Lasson det selv : 
„ Jeg gætter , at i mæner , om det er sandt , at eders søn er taget ved vingebenet i dag ? Del er fuldstændig sandt ! Hans majestæt kongen har endelig såt øjnene op for , hvilken slange det er , at han har næret ved sin barm , og hvor ondt det gør mig at skulle sige eder det , vil jeg dog ikke dølge , at jeg ikke nærer noget håb om redning for Peder Schumacher . “ 
„ Redning ? “ udbrød moderen for-bavfct , „ hvori består da hans brøde ? “ 
„ Kun i landsforræderi , opposition 

imod sin konge , bestikkelse og uttder-slæb . “ 
„ Hold inde med disse bagvaskelser , “ udbrød den gamle kvinde som ude as sig selv , „ min søn Peder kan have store fejl som menneske , men hvem har ikke sådanne ? — men derfra og fil at blive en forbryder er et stort Spring . Min søn har agtet kongen for højt og elsket sit fædræland for højt fil at han skulle kunne gøre sig skyldig i nogen forbrydelse imod dem . “ 
„ I taler om noget , hvorom i intet bægreb har . Disse breve vidner noksom imod ham . Jeg gentager , at del gør mig ondt , at skulle sige del , men han nndgåer næppe at falde for bøddelens hånd . “ 
„ Og dette kan i sige mig med et så koldt blod ? Har i da ingen medlidenhed med en moders følelser , er i et vildt dyr i et menneskes skikkelse ? “ 
„ Eders moderlige smerte gør eder al mulig ære , men vi har ingen indskydelse på eders søns skæbne . Dersom han er kommen i ulykken har han selv styrtet sig deri , thi del er en gammel sandhed , at man må ligge som man reder . “ 
„ Jeg tror dog , at del snarere er eder , som vil rede dette leje end ham selv . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ 
„ At del er eders værk , at han har mistet kongens gunst . “ 
„ Ham sker intet uden efter fortjeneste , og dersom han mister sit hoved , er del kun en retfærdig belønning for hans forbrydelser . “ 
„ Lad os afbryde denne samtale , “ sagde Ove Juel , „ vor tid er virkelig for kostbar til at misbruge den til et skænderi med en gammel kjærling . “ 
„ Ja , lad os få hende jaget ud , “ sagde Rasmus vinding . 
„ Vil i virkelig bære over edær hjerte at jage dette barn ud af hendes fæders hus ? “ spurgte den gamle kone idet hun pegede på Griffenfelds datter . 
„ Eders søn ejer ikke dette hus længer . Ifølge hans majestæt kongens befaling er al Peder Schumachers ejendom lagt under beslag af kronen som et ækvivalent for alle de store summer , han har tilvendt sig på kongens og statens bekostning . “ 
Griffenfelds moder tog det lille grædende barn på sine arme og sagde derefter mæd en for hendes alder usædvanlig stærk og klar stemme : 
„ Jeg vil ikke udsætte edær for at pletle edær mæd en sådan niddingsstreg , som at lægge hånd på en gammel , svag kvinde , og jeg skal derfor forlade dette sted godvilligt , men inden jeg går vil jeg dog sige edær , at efterverdenen vil forbande edær og eders slægt , dersom i af lav misundelse og hævnsyge nedkalder kongens vrede over min søns hoved . Hvilke fejl og skrøbeligheder , min søn end kan have haft , opvejes disse dog tifold af hans fortjenester af kongen og landet og en senere tid vil brændemærke edær som mordere , dersom i nu køler 

eders had i hans blod . Hvis i dræber ham , vil hans blod komme over edær og eders børns hoveder ! “ 
Med disse ord forlod den gamle kvinde sin søns pragtfulde bolig for aldrig mere at betræde den . 
I . 
Grevinde Moth havde vist sig som en fuldtro forbundsfælle , idet hun af hele sin formue havde støttet sine medsammen-svornes bestræbelser for at hidføre grif-fenselds undergang . Med stor diplomatisk snedighed havde hun oppebiet det gunstige øjeblik til at realisere sin og de sammensvornes hævnplan . 
Som vi tidligere har erfaret , var det hans majestæts sædvane hver aften at aflægge sin elskede et besøg og som følge deraf finder vi ham også fredagen den 10de marts ( 1676 ) i palæet i kalleboderne i Sofie Moths selskab . I den sidste tid havde hun været usædvanlig øm og kærlig imod kongen , hvilket denne skrev på sin personlige elskværdigheds konto , uden at ane hvad der i virkelighed lå bagved disse brændende Kys og ømme kælenavne . 
Den nævnte aften var kongen i et usædvanligt ondt lune og hvor meget end grevinden stræbte efter at forjage de mørke skyer , som havde lejret sig på hans pande , lykkedes det hende dog ikke . 
„ Der maæ være vederfaret eders majestæts meget ubehagelige hændelser i dag ? “ udbrød hun slutlelig . 
„ Og hvoraf skønner du dette , Sofie ? “ 
„ Af eders mørke miner og knappe ord . “ 
„ Det forholder sig i virkeligheden også således . Jeg har i dag haft en ærgrelse af en ualmindelig natur . “ 
„ Og hvori bestod denne , min elskede Christian ? “ spnrgte grevinden idet hun tog ham om halsen og kyssede ham lidenskabeligt . „ Hvem har vovet at fortørne eder ? “ 
„ En vis høiesteretsadvokat Lassøn , “ svarede kongen . 
„ Ah , “ udbrød grevinden oværrasket . 
„ Du ville sige . . . ? “ 
„ Intet , jeg mente kun at eders majestæt jo ikke behøver at tåle nogen fortørnelse , så længe Bremerholm og kastellet endnu står fil eders rådighed . Har denne hr. Lassøn førnærmet eder , er det jo ret og rimeligt , at han kommer fil at bøde derfor . “ 
„ Lassøn har ikke førnærmet mig , han har kun ærgret mig ved en historie , han gav fil bedste i dag . “ 
„ Og hvori bestod den ? 
„ Lad os tale om noget andet : jo mere 

jeg tænker derpå , desto mere fortrydelig bliver jeg . “ 
Han drejede virkelig samtalen yen på noget andet ttema , men konversationen ville aldeles ikke komme i gang , da hans majestæt øjensynlig bestandig mindedes sin ærgrelse , selv om samtalens genstand lå så langt derfra som vel muligt . 
Grevinde Moth var videbegærlig som alle andre kvinder og i særdeleshed var hun nu nysgerrig efter at erfare , hvormed det var lykkedes Lassøn at sætte kongen i et så ondt lune . Det stillede sig klart for hende , at sagen utvivlsomt drejede sig om Griffenfeld og hun følte derfor en hemmelig glæde over at det var lykkedes Lasson at ophidse kongen således som det her øjensynligt var tilfældet . 
Med sin store nysgerrighed forbandt Sofie Moth en ikke ringere selvbeherskelse og hun trængte derfor ikke ind på kongen for at erfare grnnden til hans misstemning , da hun af tidligere erfaring vidste , at han dog om en føje stund ville betro hende hele sagen , når først vinen havde løsnet hans tunge . 
Som en følge deraf lod hun tjeneren bringe en flaske af den vin , som behagede kongen så meget og til hendes hemmelige glæde så hun nu hvorledes hans majestæt tømte det ene glas effer det andet , så at flasken effer al sandsynlighed ville være tømt inden ret lang tids forløb . 
Kongens øjne og kindær antog snart den glødende farve , der var grevinden et 
forvarsel om , at han var kommen tilbage til det moment , da hun med fordel kunne vende tilbage til omtalen af den sag , der lå hende fnldt så meget på hjertet som kongen . 
Da kongen havde tømt den sidste rest af flaskens indhold sagde grevinden til ham : 
„ Eders majestæt synes ikke længer at have den gamle fortrolighed til mig . “ 
„ Og hvorfor ikke , min elskede ? “ 
„ Fordi i ikke vil betro mig , hvad det var , der i så høj grad optog alle eders tanker , da i kom herover . “ 
„ Lad os ikke tale mere om denne sag , har jeg jo ønsket . “ 
„ Jeg tør vædde på , at det er hr. Griffenfeld , der har været den direkte og indirekte årsag til eders misstemning . “ 
„ Hvorledes kan du gætte det ? “ 
„ Fordi al eders fortræd skyldes denne mand . Når han ikke længer opholdt sig i eders nærhed ville meget kunne forandres til eders gavn . “ 
„ Ja , det siger hele verden og dog kan jeg ikke forsone mig med den tanke , at skilles fra ham . “ 
„ Ved i , hvoraf dette kommer ? “ 
„ Nej , min elskede . “ 
„ Det kommer af , at i ikke er i besiddelse af nogen karakteerfasthed lige overfor Griffenfeld . Han behersker eder så afgjort , at man er i vildende om det er ham eller eder som er Danmarks konge , om ikke af navn , så dog i alt fald af gavn . “ 
„ Derom tvivler vel ingen , “ udbrød kongen heftig . 

„ Derom tvivler næsten alle eders majestæts undersåtter . Da jeg ledsagede eder i krigen kom jeg daglig og uforvarende til at høre yttringer derom . Eders majestæt begunstigede også denne anskuelse ved stedse at tage hans råd for gode og gyldige , hvorved i ofte , naturligvis uden al ane det , fortørnede gamle og veltjente krigere . “ 
„ Også du plager mig med al denne snak om Griffenfeld ? Lige siden min . Tilbagekomst fra Pommern har jeg omtrent ikke hørt andet end klager og forestillinger angående Griffenfeld , så man er nærved al pine sjælen ud af mig ved al denne snak . Den ene dag fortæller den ene dit og den næste dag fortæller den anden dat om ministeren , men aldrig noget anerkendende eller velvilligt , altid klager og angreb . “ 
„ Dette viser , hvor alvorlig misfor-nøielsen er ved denne mands ophold i eders majestæts nærhed . Jeg selv er et fremragende eksempel derpå . Uagtet Griffenfeld aldrig har behandlet mig med andet end udsøgt artighed — jeg kunne endog fristes til al sige med en temmelig nærgående venlighed — ønsker jeg dog al eders majestæt heller i dag end i morgen lader ham forsvinde af eders synskreds . “ 
„ Hvad mener du med , al Griffenfeld har behandlet dig med en nærgående venlighed ? “ ndbrød kongen , der straks havde grebet denne bemærkning , som grevinden havde anbragt med velberåd hu , for al ophidse kongens skinsyge . 
„ Jeg vil blive eders majestæt svaret 
skyldig på dette spørgsmål ? “ sagde Sofie Moth med et henrivende skjælmeri . 
„ Men jeg vil straks vide , hvad du mente , “ udbrød kongen heftig . 
„ Og når jeg nu ikke ville betro eder det ? “ sagde grevinden leende . 
„ Da skulle jeg vel vide på en eller anden måde at tvinge eder dertil . “ 
„ Nu , hvad magt ligger der på for eder at vide om Griffenfeld elsker mig eller ikke , når i kun ved , at jeg aldrig ville gjengjælde hans kærlighed . “ 
„ Han har altså færsøgt at forføre eder fil utroskab imod mig ? “ udbrød kongen heftig . 
„ Derom har jeg jo intet sagt , “ svarede grevinden . 
„ Men det var meningen som lå på bunden af dine ord . “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Stille , jeg vil intet høre mere derom . Denne meddelelse er i høj grad skikket fil at modne en længe næret plan hos mig ? “ 
„ Store gud , i mener . . . ? “ 
„ Jeg mener , at følge eders og alles råd om at skille mig af med Griffenfeld . “ 
„ Ah . “ 
„ I synes at glædes derover . “ 
„ Ja , på eders vegne . Der er noget meget smigrende for mig i at vide mig en konges elskede , men der er aldeles intet smigrende forbundet ved at vide , at denne konge aldeles ikke er herre i sit land men kun en vasal af en af hans undersåtter . “ 

kongen gik heftig frem og tilbage i værelset . 
Endelig udbryd han : 
„ Ja , det er afgjort . I morgen afste-diger jeg Griffenfeld af den danske stats-tj eneste . “ 
„ Sandsynligvis med en stor pension , “ udbrød grevinden i en hånlig tone . 
„ Ja , jeg vil skilles fra ham på en måde , som jeg kan forsvarer før mig selv og før min afdøde faders minde . “ 
„ Øg hans forbrydelser imod eder vil i altså ikke alene lade uomtalte , men endog give dem belønning af statens kasse ? “ 
„ Det sømmer sig altid før en konge at vise overbærenhed og ikke at tage hævn over de fornærmelser , man har tilføjet ham . “ 
„ Det seer meget ædelt ud , “ bemærkede grevinden i sin hånlige tone , „ men eders majestæt vil ikke sinde nogen , som påskønner denne ædelmodighed ; selv hr. Griffenfeld vil utvivlsomt gøre sig lystig derover . “ 
„ Gøre sig lystig derover ? Det vover han vistnok næppe ? “ 
„ Det er dog ikke første gang , at han har tilladt sig dette . Den gamle , hæderlige høiesteretsassessor Lasson har før lang tid siden bætroet mig , at han har set en egenhændig notits af storkantsleren , hvori denne behager at titulere eder før en dreng . Dette vidner dog ikke om nogen stor agtelse før eder . “ 
„ Hvad er da eders mening , at jeg skal gøre ? “ udbrød kongen heftig og skælvende af harme . 
„ I skal give befaling til at hærr Griffenfeld i morgen arresteres og at der derefter indledæs en undersøgelse imod ham , dels betræffende hans forvaltning af statens midler , dels hans opførsel lige overfor eders majestæt . Dersom det viser sig , at han i enhver henseende har handlet , som det anstår en tro og brav dane-mand , kan i jo give ham en hæderlig afsked og udfaldet af en sådan undersøgelse vil da være et nyt æreminde for ham , men viser det sig , at han har forsyndet sig imod eder og staten , da bør-han lide den dom og den straf , som landets love tilsiger alle majestætsforbrydere . “ 
Kongen fortsatte sin nrolige gang frem og tilbage i værelset og udbrød sluttelig : 
„ Det vil være en alt for voldelig fremfærd at øve . Man arresterer ikke en mand uden i forvejen at have om ikke beviser , så dog i det mindste en anklage at støtte sig til . “ 
„ Derfor lader i blot en af eder nedsat undersøgelseskommission sørge , i særdæleshed dersom i vil give denne kommission hærr Lasson til præsident . “ 
„ Men det er en alt for voldsom fremgangsmåde . . . “ 
„ Såfremt hærr Griffenfeld en dag , støttet af sine fremmede venner i Holsten og ovre i Sverrige , med hvilket rige han sandsynligvis har spillet under dække , ved hjælp af et statskup salte enten hertugen af Augustenborg eller kongen af Sverig eller endog sig selv på den danske trone , ville dette dog være en endnu voldsommere 

fremfærd og på en sådan må 2 belave eder , dersom i vedblivende vil nære denne slange ved eders barm . Hans ærgerrighed og magtsyge er så stor , at han for deres skyld gerne nædlod sig til de groveste forbrydelser . “ 
Kongen begyndte at vakte i sine anskuelser om hvad han skulle gøre . Han vidste selv , at Griffenfelds energi var så stærk , at den ville sætte ham i stand til hvilkensomhelst gerning , der kunne nære den omtalte kolossale ærgerrighed og magtsyge og set fra dette synspunkt var det en ligefrem pligt for kongen at sikre sig hans person , men på den anden side kunne kongen ikke glemme de store tjenester , Griffenfeld havde vist landet ved sin store diplomatiske dygtighed og sit ikke mindre administrative talent og dette , i forbindelse med erindringen om det løvte , han havde givet sin afdøde fader , afskrækkede længe hans majestæt fra at vove sig til en sådan yderlighed , som at kaste sin fordums yndling i bolt og lænker . 
„ Lad os tale om et andet ttema , “ sagde han pludselig , „ i sager af den vigtighed bør man ikke fatte overilede beslutninger og jeg vil endnu engæng underkaste denne sag en meget nøje prøvelse og først forhandle den i mit gehejmeråd . “ 
„ For at hr. Griffenfeld i tide skulle få nys om sagen og gøre sig usynlig ? “ 
„ Jeg vil ikkæ høre mere herom , “ sagde kongen , idet han på ny satte sig ved sin elskedes side , „ kom lad os fordrive tiden med elskovstale og ikkæ med tale om flige trivielle materier . “ 
Han ville kysse hende , men hun afværgede det og hendes miner tydede på , at hun var i en alt andet end venlig , end sige kærlig stemning . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød kongen forbavset , „ vil du ikkæ gjengjælde mine kærtegn ? “ 
„ Na . “ 
„ Og hvorfor ikkæ ? “ 
„ Fordi jeg ikkæ kan elske den mand , jeg ingen agtelse har for . “ 
„ Sofie , overvej hvad du siger . Man fornærmer ikkæ kong Christian den femte ustraffet . “ 
„ Nej , “ svarede hun spydigt , „ end ikkæ når man skælder ham ud for en dreng . “ 
„ Er det virkelig eders mening , at ophidse mig således imod Griffenfeld , at jeg lader ham arrestere som en gemen forbryder . “ 
„ Jeg ønsker at se eder handle som en mand , “ svarede grevinden i en noget hånlig tone . 
Kongen sad nogle øjeblikke tavs og stirrede hen for sig . 
„ Er del eders mening , “ udbrød han pludselig , „ ikke af ville gjengjælde min kærlighed førend jeg har skilt mig af med Griffenfeld ? “ 
„ Jeg har jo sagt eders majestæt min mening derom , “ svarede Sofie Moth . 
„ I gør uret heri ? “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi i ved , af jeg elsker eder for højt til af jeg kan nægte eder noget ønskes opfyldelse , og i bør derfor ikke ønske 

noget , som er mig personlig ubehageligt og måske senere kan bringe mig til af angre og fortryde . “ 
„ Et sådant ønske har jeg heller ikke fremført . Jeg forlanger kun , af eders majestæt skal lade en kommission undersøge Griffenfelds hele adfærd imod eder og staten og deri er der intet , som i senere kan angre eller fortryde , thi viser del sig af han har handlet som ret og pligt byder en undersåt af handle imod sin konge , da vil han jo kunne gå ud af fængslet med hævet pande , mæn viser del sig , af han ikke har handlet således , mæn har forset sig imod eder og staten , da har i jo intet af angre , fordi i har ladet ham drage til ansvar for sine handlinger . “ 
Kongen sad atter nogle minuter tavs . Endelig sagde han : 
„ Jeg vil opfylde eders ønske , mæn jeg vil intet have med den hele sag at gøre . Vil i nævne mig en mand , i hvis hænder jeg kan lægge det hele . “ 
For ikke straks at lade kongen skimte trådene i komplottet , betænkte grevinden sig nogle øjeblikke inden hun svarede : 
„ Jeg tror at eders majestæt med held ville kunne henvende sig fil general Rosenkrands eller fil general Arenstorff , som begge er blevne personligt fornærmede af Griffenfeld . Dersom jeg skulle anbefale nogen af disse to mænd blev det dog nærmest hr. Arenstorff . “ 
„ Nnvel , så lad Arenstorff da i guds navn gøre sone i lyster . “ 
Grevinden rejste sig og gik hen fil sin 
skrivebordsskuffe , ud af hvilken hun fremtog et ark papir , som hun lagde frem for kongen . 
„ Da general Arenstorff selvfølgelig ikke adlyder min befaling , “ sagde hun , „ er det bedst , at eders majestæt udfærdiger en skriftlig ordre fil ham om at sikre sig Griffenfelds person og derefter at nedsætte en undersøgelseskommission med hr. Peder Lasson fil præsident . “ 
Kongen tog tavs papiret og pennen , hun rakte ham , og begyndte at skrive , men det ville aldeles ikke gå fra hånden for ham . Til sidst slog han en tyk streg over det hele og krammede papiret imellem sine hænder . 
Uden at sige et ord gik grevinden hen fil sit skrivebord , ud af hvilket hun atter tog et ark papir , og foral kongen ikke atter skulle være i forlegenhed med formen , sagde hun : 
„ Lad mig diktere , eders mæjestæt ! “ Kongen tog mekanisk pennen og skrev da efter Sofie Moths diktat : 
„ Vi byder og befaler dig herved , os elskelige generallieutenant Carl Frederik von Ahrensdorff , i morgen , lørdagen den ilte martius 1676 på den tid , som du selv angenehmst dertil finder , af sikre dig vor forrige storkantsler Peder , kaldet Greve af Griffenfeld , hans person , som du derefter lader bringe til vort kastel under den nøieste bevogtning . 
Så byder og befaler vi dig liger-viis , af du efter at delte er fnldbragt , 

begiver dig tit bor elskelige høieste-retsassessor hr. Peder Lasson her i staden , for i fællesskab med ham af . sammensætte en kommission , i hvilken i begge fager sæde og han som præses , til undersøgelse af bemeldte Griffenfelds færd i den tid , han haver været vor minister og kantsker , for af det kan erfares om vi i nåde kan forlove ham fra hans embeder eller bemeldte hans færd har været af en sådan Art og natur , af vor general-fiscal med føje vil kunne anlægge nogen aktion imod ham derfor . Til dennæ kommission er i berettiget til af hidkalde hvilke gode danemænd og tro kongens tjenere , i dertil målte finde velskikkede . Efter endt undersøgelse har i af meddele os resultatet og eders derpå grundede allerunderdanigste indstilling . 
Befalende dig gud og intet til hinder derfor af være 
Christian i . 
Kongen betænkte sig tre gange inden han salle sit navn under dette skæbnesvangre dokument , og dersom han i dette øjeblik hævde set op på grevinden , ville han have bemærket hvilken næsten djævelsk fryd , der stod af læse i hendes øjne . 
Da dokumentet var underskrevet tog grevinden det i forvaring , hvorefter hun salle sig hen til kongen og overøste ham med allehånde kærtegn for af fordrive det tungsind , der nu plndselig syntes af have grebet ham . Uagtet hun ødslede disse 
kærtegn på ham i en hidtil ukendt grad , forblev han dog kold derfor og da han ved midnatstid forlod hende , hævde hun let ved af opdage , af hans pande var formørket af angrens , ja smertens skyer . Hun var dog sikkret imod , af han skulle tage befalingen tilbage ved den frygf , han nærede for af hun ikke mere ville skænke ham sin kærlighed , når han atter viste sig som en feig og uselvstændig ka-rakteer . 
Såsnart kongen , mørk i sind , hævde forladt hende for af vende tilbage til slottet , befalede hun de to tjenere , som altid bar hendes portechaise , om af fore denne frem i gården , da hun skulle ud . Tjenerne så forbavsede på hende , men hendes alvorlige , strenge og blege ansigt forbød dæm at give deres forbavselse lufl i ord og efter nogle minuters forløb ventede hendes bærestol på hende . 
Hun kastede en stor kappe over sin sknlder og satte sig derefter ned i portechaisen , efter at have stukket befalingen fil Arenstorff fil sig . 
„ Ved i , hvor generalarenstorff boer ' ? “ spurgte hun . 
„ Ja , eders nåde . “ 
„ Nuvel , så fører mig fil ham . “ — 
den næste dag var det , at Griffenfeld arresteredes på kongens bibliottek . De sammensvorne jublede over denne sejr . 
„ Nu er han bøddelen vis , “ sagde Peder Lasson triumferende da han ved en billet fra grevinden underrettedes om nattens fata . 

Iii . 
Rygtet om Griffenfelds arrestation udbredte sig samme dag som en løbeild over hele byen , thi dels havde der været et stort antal vidner tilstede derved og dels var der ikke påbudt nogen af alle disse vidner at iagttage tavshed om , hvad de havde hørt eller set . Af Bordings „ Mer-kurins “ udkom straks et extranumer , hvori begivenheden anmeldtes på sirlige Vers , og inden næste dag var der trykket en tre , fire pamflether , som hånede den faldne stormand og trak hans berømmelse ned i rendestenen . Alene titlen på et af disse skrifter karakteriserer arten og tonen : „ Peter skomagers ynkelige klagemål over sin lykkes ubestandighed ; under den Melodi : vender om fil poenitentse . “ 
Som man har let ved at satte , vakte den stedfundne arrestation en overordentlig opsigt , men kun liden eller ingen deltagelse . Man havde aldrig kunnet tilgive Griffenfeld at han , den borgerlig fødte mand , ved sin eminente begavelse kunne svinge sig sæa højt i vejret , og man havde endnu mindre kunnet tilgive ham det hovmod og den ringeagt mod simple folk , som han stedse havde lagt for dagen . Hans ulykkelige skæbne vakte dærfor snarere glæde end sorg og ikke mindst hos dæ mange , som nu troæde , at den gode tid var oprunden , i hvilken dæ skulle mele deres kage . I dæ højeste kredse fordelte 
man all imellem sig storkantslereus forskellige embeder og værdigheder , og en mængde rygter blev satte i omløb om , hvem der skulle have dem , meu det viste sig snart , at rygterne til dels vare opspind as forskellige ærgerrigheder , som troæde ved hjælp af almindelig folkesnak at kunue blive ophøjede fil en Griffenfelds efterfølger . 
Pæa den dag , da arrestationen fandt sted , var kong Christian den femte i et meget ondt lune . Han forbød sine adju-tanter at lade en eneste person blive stedet fil audienls , han spiste ikke og han drak ikke og talte ikke med nogen , men lå hele dagen i en Art støv ligegyldighed henstrakt på en sofa , tilsyneladende beskæftiget med at adsprede sine tanker ved læsning , men det var kendeligt , at det var noget ganske andet end disse bøger , som adspredte hans tanker og fyldte hans sind med bitterhed . 
Henad eftermiddagen lod dronningen sig melde hos ham , og- da han ikke mente at turde trodse etiketten ved at lade hendes majestæt afvise , måtte han lade hende blive ført ind til sig , hvor gerne han end havde nndgået en sådan samtale . 
Da kongæn og dronningen vare blevne ene , opstod en lille pinlig pause , som 

hendes majestæt først brød ved at række kongæn sin hånd , idet hun sagde : 
„ Mit øre har opfanget et rygte ! Tal , min Christian , er det sandt ? “ 
„ Hvilket ? “ spurgte kongæn i en konst-let overrasket tone , dog uden at se op fra den føliant , i hvilken han læste . 
„ I ved meget vel , hvorom jeg taler , eders blik og miner røber det . Det er altså sandt , at i har ladet Griffenfelds fjender få magten over ham og derved berøvet eder ikke alene en fuldtro ven , men også en mand , som staten har haft ære og nytte af . “ 
„ Jeg ynder ikke at se kvinder blande sig i politiken og beder eder derfor om at vælge et andet ttema . “ 
„ Det er altså sandt , at Griffenfeld er bleven arresteret . “ 
„ Nuvel , dersom dette er sket , har der vel været årsag dertil , “ svarede kongen kort , idet han mekanisk bladede om i sin bog . 
„ Og hvilke årsager kan der vel have været dertil ? Dersom i ville fjerne ham fra hoffef , kunne i jo have afskediget ham og befalet ham af flytle bort fra staden , men af arrestere ham er en så voldsom fremfærd , af jeg næsten blues ved tanken om , af det er min gemal , som kan have påbudt sligt . “ 
„ Jeg har udtalt , af i bør holde eder fra politikken og hvad dermed står i forbindelse . Jeg ønsker ikke , af i længer dvæler ved el emne , som ligger udenfor eders departement . Dersom Griffenfeld er bleven arresteret , har der været 
grunde dertil , og dersom han om en føje tid kommer til af lide dom og straf for forskellige misgerninger , han har begået , er der også grund dertil . Der vil intet ske ham , uden efter fortjeneste . “ 
Dronningen satte sig hen på sofaen hos kongen og tog blidt bogen ud af hans hænder , hvorefter hun bøjede sig ned til ham og trykkede el Kys på hans læber idet hun hviskedee : 
„ Lad dit hjerte stemmes til mildhed , Christian , og giv ham atter fri . . . “ 
„ Umuligt , “ udbrød kongen heftigt , „ tror i , af jeg et øjeblik kan udstede en befaling , som jeg i næste sekund atter vil tage tilbage ? Min værdighed som konge har mere at betyde end tabet af griffen-selds frihed . “ 
„ Jeg kender dig ikke igen , Christian , “ udbrød dronningen bevæget . „ Dit hjerte synes som afgjort forandret . Hvornår har medlidenhedens og overbærenhedens sprog ikke kunnet finde vej til dit øre og dit hjerte ? Kunne du end stundom tage fejl og lade de menneskelige svagheder få et for vidt spillerum , var du dog altid den første til at gøre det onde godt igen og til at række hånden til forsoning og forlig . Hvorfor er du da nu så hårdhjertet imod en mand , som du tidligere har skænket din yndest og som din høisalig fader på sit dødsleje anbefalede til din velvilje ? Og hvori består vel Griffenfelds brøde ? Sandsynligvis kun i et eller andet ubetænksomt ord , som har banet sig vej til det øre , 

hvorhen det aldrig burde have været bragt . “ 
„ Hvad Griffenfeld har forbrudt vil vel snart komme for dagens lys , når undersøgelsen imod ham nu tager sin begyndelse . Talen drejer sig her ikke blot om fornærmelser imod mig , men også om forbrydelser imod staten og retten må derfor have sin gang . “ 
„ Hvilke mænd skal lede denne undersøgelse ? “ spurgte dronningen bevæget . 
„ Der vil blive nedsat en kommission med hr. Assessor Lasson fil præsident og general Arenstorff fil sekretær , “ svarede kongen . 
„ Altså hans svorne fjender ! “ udbrød dronningen . „ I hær udleveret ham fil hans dødsfjender . “ 
„ Det ville være umuligt at nedsætte nogen kommission , hvis den blot skulle sammensættes af hans venner , thi af dem hær han visselig kun såre få . “ 
„ Og dog hær han nogle sådanne . Vil du opfylde et eneste ønske af mig , Christian ? “ 
„ Jeg vil ikke binde mig fil noget løvte . Hvorom drejer dette ønske sig ? “ 
„ Lad i denne kommission , som skal nedsættes , i det mindste assessor Peder Resen så sæde ; han er grifsenfeld hengiven og vil væl derfor våge over at han ikke forulempes eller forurettes . Endvidere må i give grifsenfeld en dygtig advokat som kan forsvare ham hvor det behøves . “ 
„ Af disse to ønsker er det sidste alt opfyldt inden det er udtalt . Enhver anklaget her i landet hær en advokat fil at 
føre sin sag og derfor vil Griffenfeld også få en sådan beskikket . Hvad derimod det første ønske angår , da kan jeg ikke i øjeblikket love eder dets opfyldelse , da jeg hær givet Lasson og Arenstorff fuldstændig frie hænder , hvad sammensætningen af kommissionen angår . “ 
„ Men jeg forlanger dette ønskes opfyldelse , “ udbrød dronningen heftig . 
„ Forlanger . . . ? “ 
„ Ja , i retfærdighedens navn og for eders eget hæderlige eftermæles skyld . Dersom i tillader al denne kommission sammensættes af lutter modstandere af Griffenfeld , vil historien engang omtale eder på en måde , som jeg ikke ønsker al mine børns fader skal omtales på , og derfor beder og bønfalder jeg eder om al lade retfærdigheden ske fyldest . “ 
Kongen sad nogle øjeblikke tavs og stirrende hen for sig og svarede endelig : 
„ Jeg skal sige eder besked i morgen . “ 
„ Hvorfor i morgen ? Jeg vil have mit ønske opfyldt straks . “ 
„ Straks ? “ 
„ Ja . . . I er desværre alt for mange tilfældigheder undergiven til al jeg tør opsætte denne sag til i morgen . Jeg forlanger , al i straks skal udfærdige en ordre til Lasson eller Arenstorff om al give hr. Peder Resen sæde i den undersøgelseskommission , der skal nedsættes imod Griffenfeld og al der endvidere beskikkes denne en dygtig advokat til bistand og forsvar . “ 
„ I morgen ! “ udbrød kongen heftig „ jeg vil ikke høre et ord mere om denne sag . “ ' 

„ Nuvel , “ svarede dronningen idet hun -rejste sig , „ I skal komme til al angre det . “ 
„ I mener ? “ 
„ Indtil i har opfyldt mit ønske vil i finde min dør stænget for eder . “ 
Dronningen rejste sig hurtigt og forlod stolt kongens kæbinet , hvis dør hun slog i efter sig . 
Hans majestæt sad nogle øjeblikke og grundede over sin gemalindes trusel , hvorefter han rejste sig og gik hen fil sit skrivebord . 
„ Jeg er svag , “ sagde han , „ de kvinder , de kvinder ! Nuvel , del kan være , al hun har ret , og al jeg bør give i det mindste en af Griffenfelds venner sæde i -kommissionen , men hvad vil Sofie sige dertil ? Hun vil måske også slænge sin dør i for mig , når hun hører tale derom . “ 
Han havde alf grebet en pen for al skrive en ordre , ovensstemmende med dronningens ønske , men han lagde den atter ned , da den sidste tanke gjorde ham noget rådvild . 
„ Det er et stemt dilemma al være i , “ udbrød han , „ undlader jeg al gøre del ene mister jeg Charlottes gunst og gør jeg del mister jeg Sofies gunst . O , hvor er vi mænd dog svage , uagtet del hedder , al vi hører fil del stærke køn . “ 
Han gik hastig frem og tilbage i kabinettet , og udbrød endelig , idet han atter gik hen fil sit skrivebord : 
„ Jeg vil i dag opfylde Charlottes ønske , del er dog rimeligere og retfærdigere end del ønske af Sofie , jeg opfyldte i går . . . 
Og desuden , skulle Sofie vise sig alt for fortørnet derover , kan jeg jo tilbagekalde befalingen , uden af Charlotte får noget af vide derom . Ja , således skal det være . “ 
Han skrev i hast nogle linier tit areu-storfs , hvori han , i konfinnafion fil befalingen af gårs datum , beordrede af hr. Peder Resen skulle gives sæde i ven undersøgelseskommission , som nedsattes i sagen kontra den „ forrige “ Storkantsler , og af der skulle beskikkes grisfenfeld en defensor efter hans eget valg . 
Med denne ordre gik derefter kongen op fil sin dronnings gemakker , hvorfra han ikke mere vendte tilbage for denne dag . 
Om aftenen , eller rettere hen ad midnat , efter af Griffenfelds arrestation havde fundet sted og undersøgelsen af hans papirer var slultet , samledes alle de sammensvorne hos general Arenstorff , som med megen tilfredshed i miner og tone aflagde en beretning om denne mærkelige dags begivenheder , hvorover der straks blev forfattet en protokol eller en skriftlig beretning , som den næste morgen skulle afgives fil hans majestæt . 
Da dette var tilendebragt , sagde aren-storff : 
„ I henhold fil kongens befaling skal vi nu skride fil nedsættelse af kommissionen , som skal undersøge arrestantens hærd . Jeg tror af handle i fuldstændig 

overensstemmelse med eders tankegang , mine herrer , når jeg foreslår , af vi ikke i bemeldte kommission giver -nogen sæde , som hører til arrestantens Benner . “ 
„ Ja , “ udbrød de alle , „ vi vil være sikker på udfaldet . “ 
„ Som selvfølgelig bliver døden , “ tilføjede Lasson med et djævelst grin . 
„ Del tør også betragtes som en selvfølge al vi ikke giver hæm nogen defensor , “ bemærkede Arenstorff . 
„ Med mindre det skulle være en døvstum , “ sagde Ove Juel , hvilket forsøg på al være vittig faldt i god jord . 
„ Med hensyn til procesmåden , “ sagde Lasson , „ vil jeg foreslå , al vi be-stjæftiger os så lidet med arrestanten , som muligt . På basis af de fundne breve og hans tjenestefolks udsagn formulerer vi en del spørgsmål , som vi forelægger hæm , og når han har besvaret dem lader vi gå dom i sagen . Da vi jeg på forhånd er enige om det udfald , dommen skal have , behøver vi ikke al hænge os i alt for mange formaliteter og navnlig anser jeg det for overflødigt al lade Griffenfeld blive konfronteret med vidnerne . Når kommissionen siger al vidnerne har sagt dette eller hint , må dens ord stå til troende og være tilstrækkeligt til al fælde dom på . Ere i enige med mig heri , mine herrer ? “ 
„ Fuldstændigl , “ svarede alle . 
„ Del gælder nu om al vælge medlemmerne til kommissionen , “ sagde Arenstorff . „ Foruden de i den kongelige befaling ommeldte to personer , hr. Asses 
for Lasson og mig selv , vil jeg foreslå at vi sammensætter den af de gode mænd Ove Juel , Christen skel , Eiler Holck , Thomas Fincke , Conrad Hesse , Hendrik Mathesius og titns bulcke , alle tilhobe mænd som vi kunne stole på til vort øjemeds fuldbyrdelse . “ 
„ Da del gælder om at få så mange ansete navne mider dommen som muligt , “ bemærkede Lasson , „ vil jeg foreslå , at vi fager gehejmeråd Corfitz Trolle med i vor samling . “ 
„ Hvorfor netop ham ? “ 
„ Fordi vi iblandt Schumachers papirer-har fundet flere breve fra Corfitz Trolles frue , Birgitte Rantzau , hvilke vidne om at der i sin tid må have består el meget ømt forhold imellem Schumacher og hende . Når vi spiller Trolle disse dokumenter i hænderne vil han blive opflammet af el brændende had til Schumacher , hvilket vil være så meget lettere for os , som Trolle alt i forvejen er bittert stemt imod ham , da det ikke så få gange er lykkedes Schumacher at få Trolles råd i konseilet gjorte til intet . “ 
„ Efter hr. Lasfons forslag skal jeg tillade mig at henvende mig til hr. Corfitz Trolle , “ sagde Arenstorff derefter , „ og jeg håber nok , at det skal lykkes mig at vinde gehejmeråden for sagen . “ 
„ Der står endnu en formalitet tilbage , og del en meget vigtig formalitet , “ sagde Lasson . „ Generalprokurøren anser jeg ikke for at være habil nok fil at føre aktionen mod schnmacher , og del gælder 

derfor om at sinde en anden mand , på hvem vi kan stole i enhver henseende . “ 
„ Meget rigtigt , “ bemærkede flere . 
„ Af indenlandske jurister kender jeg ingen , fil hvem vi med held kan betro aktionen , og jeg skal derfor bringe i forslag en tysk advokat og licentiat ved navn Otto Mauritius , som jeg alt for en måned siden har formået fil at rejse herop , da jeg efter alle tegn og underlige gerninger kunne indse , at del tidspunkt nærmede sig med stærke skridt , som nu er kæmmen . Jeg har sat hr. Mauritius ind i sagen , og han er særdeles villig fil at optræde som generalfiskal imod schnmacher , naturligvis mod et anstændigt salær . Af de samtaler , jeg har haft med ham , har jeg erfaret , at han er en særdeles dygtig mand , og at han med glæde vil følge de små vink , som jeg i sagens interesse vil give ham . Dersom i , gode herrer , intet har at indvende derimod , vil jeg altså engagere hr. Mauritius fil at føre sagen imod schnmacher . “ 
Alle de tilstedeværende herrer gave dæres samtykke fil delte forslag . 
„ Da vi kende kongens lunefulde sind , “ sagde Arenstorff derefter , „ og da vi ved , at Schumacher har en meget god støtte i hendes majestæt dronningen , vil jeg foreslå , at vi af al magt fremmer sagen så at den hnrtigst muligt kan sinde på-kjendelse inden kongen atter betænker sig . Jeg tillader mig derfor at foreslå , at vi fra i morgen uafbrudt hver dag fortsætter-sagen , indtil vi har fundet tidspunktet passende for dens afslutning . Vi må 
selvfølgelig ikke forcere den så stærkt , at dette kan give anledning til bagvaskelse , men vi vil dæg påskynde dens afslutning så meget sæm muligt . “ 
„ Antager i , hr. Arenstorff , at kongen vil underskrive Schumachers dødsdom ? “ spurgte Ove Juel . 
„ Derom nærer jeg ingen tvivl , så længe vi har grevinde Moth på vor side . Det er denne ædle kvinde , hvem det skyldes , at vor dødsfjende nu er i vor magt , og da hun , sæm alle andre kvinder , er hensynsløs i sit had , vil hun ikke lade kongen rift eller ro førend han har sanktioneret dødsdommen . “ 
„ En klog forsigtighed ville måske byde os i sin tid at indgås med forestilling til kongen om at førandre dødsdommen til evigt fængsel , “ bemærkede Ove Juel . 
„ På ingen måde , “ udbrød Lasson heftigt . „ Schumacher skal lide døden . “ 
„ Ja , han skal dø , “ sagde fleræ . 
„ Nuvel , mine herrer , spørgsmålet ligger jo ikke for i dette øjeblik og det er derfor ikke værd af forgribe hvilke beslutninger , fremfiden kan have i sit skød . “ 
„ Her er ikke tale om af vise nogen som helst skånsel , “ sagde arensforff , „ dersom vi lade Schumacher undslippe bøddelen , tør vi alle være beredte på af han atter en dag kan blive så mægtig , af han kan sende o s op på skaffottet af en lav , personlig hævn . For af forhindre dette må vi først sende ham derop , det byder selvopholdelsesdriften os . “ 
Inden de andre herrer fik tid til af 

svare på denne „ skarpsindige “ Bemærkning , åbnedes døren og en kongelig lakai viste sig i denne med et brev i hånden . 
„ Til hans excellence generallieutenant arensforff , “ sagde lakaien . 
„ Giv hid , “ befalede arensforff og efferat have overleveret brevet , der var forseglet med det kongelige kabinets segl , forlod lakaien atter værelset . 
„ Brevet er fra køngen , “ udbrød arensforff , „ seg står som på gløder af frygt for af indholdet skal være vor sag ugunstig . Man kan aldrig stole på køngen . “ 
Han åbnede brevet og læste det igennem med stor bestyrtelse . 
„ Det anede mig , “ udbrød han , „ man kan som sagt aldrig stole på hans majestæt . “ 
„ Hvad indeholder brevet ? “ spurgte Lasson . 
„ Intet mere eller mindre end en til-kjendegivelse fra kongen om , af han ønsker af Peder Resen skal have sæde i kommissionen og af der skal beskikkes Griffenfeld eller — hvad jeg ville havesagt — Schumacher en defensor . “ 
„ Resen , “ udbrød Lasson harmfuld , „ Schumachers erklærede ven ! “ 
„ Ja , læs selv , hr. Assessor , “ sagde Arenstorff idet han rakte ham kongens brev . 
„ Så er omtrent spillet tabt , “ udbrød Lasson , „ Resen har ved mange lejligheder vist , af han er Schumachers lydige slave og han vil ikke undlade af modarbejde os på enhver mulig måde . “ 
„ Det gælder blot om sammenhold fra 
vor side , “ bemærkede Arenstorff , „ selv om en enkelt mødsætter sig sagens behandling på den måde , vi har tænkt os , har dette dog intet af betyde når få mange står imod den enkelte . “ 
„ Og nu kongens fordring om en defensor for Schumacher , “ udbrød Lasson , „ den omstøder jo fuldstændig den bestemmelse , vi traf for nylig . “ 
„ Vi ignorerer den , “ sagde Ove Juel . 
„ Men Resen vil fastholde denne fordring , “ indvendte Lasson . 
„ Nuvel , så lader vi ham fastholde den og erklærer os villige til at give Schumacher en defensor , men enhver som Resen bringer i forslag vrager vi fordi vi nu enten ikke anser ham for dygtig nok eller fordi vi antager om ham , at han ikke vil kunne varetage arrestantens tarv som vi anser det for nødvendigt . Når vi bestandig giver os mine af at våge over schnmachers interesser , vil ikke hr. Resen , eller nogen anden , som det måske kunne behage hans majestæt at sende os på halsen , være i stand til at modarbejde os . “ 
„ Hr. Arenstorff har net , “ sagde Ove Juel , „ det gælder blot om at være dristig og sammenholdende . “ 
„ Med dette ønske vil jeg da hæve dette møde . I morgen tidlig samles kommissionen i kastellet , hvor undersøgelsen da tager sin begyndelse . “ 
Inden de skilles lod Arenstorff servere frugt og vin for sine gæster , som først skilles langt ud på natten med den gensidige forsikkring om at ville vise det skjønncste 

sammenhold indtil det lime mål var fuldstændig nået . 
Dette store mål var Griffenfelds død for bøddelens sværd . 
Iv . 
Idet vi lade Griffenfelds dommere eller vel rettere hans snigmordere træffe deres forberedelser til det drama , de agtede at opføre , vil vi gøre et lille Spring tilbage i tiden og i stedet for det af hævnplaner ligesæm forpestede arenstorsiste hus , vil vi lade et yndigt og venligt lille hjem før fredens og lykkens velsignelser være skuepladsen før et enkelt optrin . 
Efter Ellens bortrejse fra Lyngby , før at overtage gouvernantepladsen hos greven af Griffenfelds lille datter , var der oprundet en tid før de gamle præstefolk , som ikke kom til at høre til deres livs lyseste minder . Fuglen , der havde oplivet reden med fin lystige sang , var nu fløiel derfra og de to gamle sad ene tilbage med erindringen og savnet . 
„ Ellen vender aldrig mere tilbage , “ sagde præstekonen oste og en tåre trillede da gerne ned i hendes skød . 
„ Så lad hende i guds navn blive hvor hun er , “ svarede hr. Merkel da altid , „ når hun blot arter sig vel , så at vi har ære af hende , bør vi ikke sørge , kære Anna . “ 
Hvormeget end den ædle præstemand søgte at trøste sin hustru , var han dog 
selv meget utrøstelig over elleus bortrejse . Den unge pige var voxef fast til hans hjerte som om det kunne have været hans eget barn , men da hun nu engang ikke var dette , havde han ikke følt nogen ret til at formene hende at drage bort fra hans hus , skønt det gjæstevenskab og den beskyttelse , hun havde fundet der , vel nok gav ham og hans hustru nogen ret til at råde over hendes skæbne . 
Der forløb et helt år i hvilket præstefolkene intet hørte fra Ellen . De troæde hende død , men de åbenbarede dog ikke denne gensidige tro for hinanden . 
En aften i slutningen af september-måned , da mærket og hans hustru være i færd med at gå til hvile , hørtes lænkehunden at gjøe meget heftig nede i gården . 
„ Hvorfor mon Nero ' gør så megen støj ? “ udbrød præstekonen og lyttede efter hundens gøen . 
Præsten gik hen til vinduet og stirrede ud på vejen , men på grund af mørket kunne hæn intet se . 
Da Neros gøen vedblev , iførte præsten sig på ny sit overtøj og bevæbnet med en stor stok færlod hæn værelset 

for igennem havestuen at komme ned i gården til hunden . 
Da hæn var kommen ud i havestuen stod hæn nogle øjeblikke stille for at lytte og hæn hørte da , at nogen bænkede på porten , som førte ind til gården . 
„ Det er sandsynligvis bud fra en eller anden stakkels døænde , som vil forlange religionens trøst inden Herren kalder ham , “ sagde præsten , idet hæn færlod havestuen og derfra igennem haven kom ud i gården , hvor Nero stod . „ Hvad er der på færde , min dreng ? “ spurgte mærket hunden , idet hæn klappede den . 
Den måde , på hvilken Nero gøede mod den fremmede , der stod udenfor porten , var en ganske anden , end den sædvanlige , idet dens gøen mere syntes at være et udbrud af glæde end en trusel mod den , der vovede at nærme sig det territorium , på hvilket Nero var sat som bagt . Præsten blev straks opmærksom herpå og dette forstærkede endnu mere hans forbavselse . 
Han gik derpå hen fil porten og spurgte , hvem det var , som bankede så silde . 
Der fulgte intet svar efter , hvorimod den fremmede på ny bankede på porten . 
Præsten gentog sit spørgsmål med højere stemme end første gang , og da der ligesålidt lød noget svar nu som før , bad han så højt , det var ham muligt , og for tredje gang den fremmede om at sige sit navn og sit ærinde , uden at der dog heller nu fulgte noget svar derpå . 
„ Dette forekommer mig noget mistænke 
ligt , “ sagde den gamle præst fil sig selv „ „ Den , der går i et lovligt ærinde , nærer ingen frygt for at sige sit navn . Her må stikke noget under — men hvilket ? “ 
For fjerde gang henvendte han sig fil den mystiske fremmede udenfor porten og sagde så højt han formåede : 
„ Dersom i ikke siger mig eders navn og eders ærinde , lukker jeg eder ikke op . “ 
„ Det er Ellen , “ hviskedee en næppe hørlig stemme igennem nøglehullet . “ 
„ Ellen — mit barn ? “ udbrød præsten . 
„ Ja , ærværdige fader . “ 
Det varede nu ikke mange sekunder , . før porten åbnedes og Ellen lå ved den gamle mands bryst . 
„ Hvorfor ville du ikke straks sige mig . dit navn ? “ sagde han . 
„ Førdi jeg først nu kunne få mod-dertil . “ 
„ Mod ? “ gentog præsten forbavset . 
„ Kæn i tilgive mig , al jeg intet har ladet høre fra mig i al denne lange tid ? “ 
„ Gensynets glæde udvisker ethvert spor af fortrydelse eller bebrejdelse . Men kom nu , mit barn , og lad os gå op i huset . . . “ 
Han lukkede atter porten og gik foran Ellen , som kun langsomt fulgte ham . Hun syntes al have stor møje med al gå . 
Da hun passerede forbi Nero , bøjede hun sig ned til hunden , der straks havde genkendt hende , og kærtegnede den , og en tåre faldt ned på den . 
„ Kom mit barn , “ sagde præsten , da han syntes , al hun ikke fulgte hurtig nok . 

efter ham . „ Moder er ellers i stand til al være gået til ro inden vi komme op . “ 
Ellen fulgte tøvende efter præsten , og det var som om hun ved hvert skridt betænkte sig på om hun skulle fortsætte sin vandring , men endelig kom hun da ind i havestuen og derfra ind i præstefolkenes soveværelse . 
Hun var iført et stort shawl , som hun havde trukket op over hovedet og ansigtet , så at man ikke så andet af dette end øjnene . Skønt dette havde været præsten noget påfaldende havde han dog ikke i øjeblikkets glæde lagt videre vægt herpå og han kom førsf til at tænke derover , ved at se hende træde ind i dette kæstume i dagligstuen . 
„ Kan du se hvem jeg bringer med mig ? “ udbrød han henvendt til sin hustru . 
„ Ellen , “ udbrød præstekonen og strakte armene ud imod hende , uden at Ellen dog gjorde mine til at ville efterkomme opfordringen . 
„ Hvorfor står du her ved døren , “ sagde Merkel forbavset , „ gå dog hen til min hustru , der har været dig i en moders sted . “ 
Ellen tøvede nogle øjeblikke . 
Endelig syntes hun at fatte en dristig beslutning , thi med et heftigt ryk rev hun shawlet bort fra ansigtet . 
Dersom præsten og hans hustru havde set et frygteligt genfærd kunne de ikke være bleven mere forfærdede end nu ved synet af Ellen . Hele hendes fagre , gyldne hår var forsvundet og den halve side af ansigtet var et eneste gabende sår . 
„ Store gud , hvad er dog hændet dig , barn ? “ udbrød Merkel , efter at den første forfærdelse havde lagk sig . 
„ Jeg har været i fare for at indebrænde , “ svarede hun . 
„ Hvor ? Tal ! “ 
„ I fængsel , “ svarede Ellen , idet hun holdt hænderne for øjnene . 
„ Du , i fængsel , “ udbrød præsten næsten forfærdet . „ Ellen , Ellen , havde du da glemt den formaning , jeg gav dig , da du rejste bort herfra ? “ 
„ Nej , ædle fader , jeg har intet øjeblik glemt den . “ 
„ Hvorledes kunne du da komme i fængsel ? “ 
„ Jeg er ikke den eneste uskyldige , som er bleven kastet i fængsel , “ sagde Ellen frejdig og med oprejst hoved . 
„ Hvem har da kastet dig i fængsel ? “ udbrød Merkel heftig . 
„ Griffenfeld , — dog lad mig opsætte fortællingen derom fil i morgen . Jeg er nu så træt af udmattelse , at jeg næsten ikke kan støtte pæa min fod . “ 
„ Nuvel , så venter vi med regnskabet fil i morgen , “ sagde Merkel strengt , „ men dersom det ikke i alle måder tilfredsstiller mig , må du straks forlade mit hus . Indenfor disse mure kan kun dyd og retfærdighed trives . “ 
Ellen forlod værelset og gik op fil det lille Kammer i gavlen , hvori hun havde tilbragt så mange lykkelige timer , ja , de lykkeligste i hele hendes liv . 
Synet af Ellens så skrækkeligt forandrede ansigt havde indvirket så over 

ordenlig på præstens hustru , af hun sad ! og stirrede målløs hen for sig og næsten , havde tabt besindelsen . Først da Ellen havde forladt værelset syntes hun atter af blive herre over sin bevægelse . 
„ Skrækkeligt ! “ udbrød hun , „ delle syn har lagt mig et helt år før tiden i graven . “ 
„ Fat dig , kære Anna , også på mig virkede delle syn på en meget ubehagelig måde , men vi forvinder vel begge med guds nådige bistand følgerne af denne skræk . Hvad er din dom om Ellen og hvorledes skal vi behandle hende ? Kan vi længer anse hende som værdig fil af være vort barn — selv om det nu end kun er ! vort plejebarn — efter af hun har været kastet i fængsel af sin herre , sandsynligvis mistænkt for en eller anden forbrydelse ? “ 
„ Jeg har ingen mening derom , min kære husbond , din villie skæe i denne sag , som i alle andre . Hvad du gør , erkender jeg for af være godt og rigtigt . “ 
„ Vil du også billige , dersom jeg i morgen jager hende ud af huset og forbyder hende nogensinde oftere af betræde det ? “ 
„ Jeg har sagt dig , af jeg i et og alt vil bøje mig for din villie , thi jeg ved , at alt , hvad du siger og handler , udspringer fra retfærdighed og et kristeligt sindelag . “ — 
den næste morgen ventede de to gamle forgæves på at Ellen skulle komme ned fil dem og deres ansigter begyndte at antage nogle betænkelige miner . Ellen havde altid tidligere været den første fil 
at forlade lejet og havde stedse tilberedet morgendrikken inden præstefolkene vare flåde op . 
„ Du må gå op fil hende , kære Anna , “ sagde endelig hr. Merkel . 
„ Jæg tør ikke . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Da præstens hustru tav sagde han : 
„ Frygter du måske for , at hun skal have været så lidet kristen , at hun kunne lægge hånd på sig selv ? “ 
„ Jæg ved ikke , hvad der giver anledning fil min frygt , “ svarede den ædle præstekone . 
„ Nuvel , så vil jeg selv gå op ; vi må have lys i dette mørke . “ 
Han trykkede sin hustrnes hænder med en vis feberagtig heftighed og forlod derefter dagligstuen for at gå op fil det lille gæsteværelse i gavlen . 
Da han kom op fil Ellens dør lyttede han først udenfor om han kunne høre hende , men da alt var stille , bankede han først sagte og — da dette blev ubesvaret — derefter heftig på døren , uden at dog noget svar påfulgte . Han kaldte hende flere gange forgæves ved navn . 
Med et heftigt bankende hjerte lagde han derefter hånden på klinkefaldet og åbnede langtsomt døren og hans gamle ben skælvede under ham da han trådte ind i værelset . 
Han nærmede sig sagte den store himmelseng og betænkte sig et par gange inden han skød gardinerne til side , men det måtte jo gøres og — han gjorde det da . 

et sørgeligt skne mødte hans øje . 
Ellen lå livløs udstrakt i sengen , hendes øjne vare tillukkede og dødens bleghed havde lejret sig på hendes ansigt og køntrasterede stærkt imod de dybe , blodige vunder på den ene side deraf , og gjorde synet af disse endnu forfærdeligere end i går . Af hendes dejlige , gyldne hår var nu kun nogle få afsvedne lokker tilbage hist og her på hovedet . Også hendes hænder vare indvendig fulde af gabende sår , hvilket sandsynligvis var fremkommen derved , at hun havde grebet sig til hovedet for at dække ansigtet , da ilden omflammede dette . 
Herr Merkel kaldte på hende og berørte hende blidt for at kalde hende tilbage til livet , men alt var forgæves og mere lignende en død end en levende tumlede han ud af kammeret for at meddele sin hustru resultatet af sin mission . 
Hans hustru ilede ham i møde . Den højeste grad af spænding stod malet i enhver mine . 
„ Store gud , hvad er der hændet ? “ udbrød hun straks da hun så sin husbonds blege og smerteligt bevægede ansigt . Ellen . . . ? “ 
„ Er vistnok død , “ svarede præsten idet han lod hovedet synke ned på brystet og skyggede for øjnene med sine hænder . 
„ Vistnok ? “ 
„ Ja , del kan være , at der endnu er en ringe gnist af liv tilbage og derfor må vi se at redde den , “ sagde han pludselig og tilføjede : „ Karlen må straks ride efter kirurgen ; hvert minut er kostbart . “ 
Og så hurtigt hans gamle , svage ben mægtede at føre ham , ilede han ud af værelset for at give den nødvendige befaling hertil . 
Karlen var så heldig at træffe di-strikskirurgen , som straks fulgte med . 
Lægen var en gammel pedantisk mand uden synderlig store medicinske kundskaber , men del forlangte man heller ikke i hine tider . Da han i sin person tillige forenede en dyrlæges virksomhed , bestod hans største praksis i at helbrede syge kreaturer , da bønderne altid hentede lægen fil deres dyr men sjælden fil dem selv og endnu sjeldnere fil deres folk . 
Kirurgen gjorde en mængde buk og skravud for præsten , der kun gjengjældte al hans ærbødighed meget kort . 
„ Hvem behager at være syg ? “ spurgte lægen . 
„ En ung pige , der er kommen hertil i nat . “ 
Præsten gik i forvejen og førte doktoren op til det værelse , hvori Ellen lå . 
Da lægen så dette lemlæstede ansigt veg han et skridt tilbage og fæstede sine med store hornbriller forsvnede øjne på præsten , der dog ikke ville indlade sig i videre forklaring men kort og godt sagde : 
„ Lever hun endnu ? “ 
Med megen gravitet tog lægen den syges arm og følte pulsen med stor dybsindighed . 
„ Slår meget lidt , “ sagde han . 

„ Men hun lever dog altså , “ udbrød præsten glad . 
„ Ja , men kun meget lidt , meget lidt , hr. Merkel . En åreladning kan måske hjælpe . Åreladning er meget sund , for jeg skal sige eder . . . “ 
„ Ja , det er godt , “ afbrød præsten ham . „ I har fuldstændig frie hænder , mester hjeronymus , til at foretage eder hvad i vil . Dersom i redder hendes liv skal i få en ræsonnabel dusør derfor . “ 
Mester hjeronhmus fremtog nu en forbindtaske og udbad sig derefter forskellige genstande , som vare nødvendige , hvilke præsten straks gik ned for at ladæ bringe op . 
„ Jeg vil ikke selv overvære operationen , “ sagde hr. Merkel , „ når i har bragt hende tillive kan i ladæ mig det vide . “ — 
der forløb nu en meget pinlig time , i hvilken præsten og hans køne omtrent vare målløse af angst og sorg . Hvert øjeblik lyttede de til trappen for at høre mester hjeroymus komme ned deraf , men det var kun forgæves ; minuter forløb efter sekunder og kvarterer efter minuter . 
„ Jeg vil dog alligevel gå derop , “ sagde Merkel , „ jeg er nærved at kvæles af denne skrækkelige uvished . “ 
Mester hjeronymus kom ham i møde med en triumfators stolte miner . 
„ Hun lever , “ hviskedee han . 
„ Herren være lovet , “ sagde hr. Merkel bevæget og tilføjede for sig selv „ jeg ønskede ikke at hun skulle dø inden hun havde fortalt mig fin historie . “ 
Han gik hen til sengen , hvori Ellen 
lå . Hendes øjne vare åbne og hendes åndedrag lydeligt , men det var let at se , at var end livet vendt tilbage , var bevidstheden det dog ikke . “ 
Præsten tog hendes kolde , klamme hånd i sin og sagde : 
„ Ellen , genkender du mig ikke ? “ 
Den syge svarede intet , ja vendte end ikke øjnene hen til den side , fra hvilken der taltes . 
Herr Merkel betragtede hende tavs nogle øjeblikke og sagde derefter til mester hjeronymus . 
„ I har givet hende tilbage til livet , — vil i nu også være i stand til at give hende tilbage til lyset ? “ 
„ I mener , hr. Pastor ? “ 
„ Det stakkels barn er i dette øjeblik berøvet sin fornufts brug ; tror i at kunne skaffe hende den tilbage ? “ 
Lægen trak paæ skulderen og svarede intet . 
„ Da måtte i hellere have undladt at kalde hende tilbage til livet , “ sagde præsten og vendte ham ryggen . » 
Den gamle præst lukkede sig for resten af dagen ind i sit lille studerekammer . 
Den hemmelige anelse , der var opsteget i præstens sjæl om Ellens tab af sin forstand , syntes at skulle bekræfte sig . 
Efterat mester hjeronymus havde foretaget åreladningen og forbundet den syges ansigt , havde han for nogle dage 

overladt hende til den gamle præstekones moderlige omsorg , til hvilken ende han gav de nødvendige instruktioner . Når han var vendt tilbage fra en lille embeds-rejse i distriktet ville han da atter besøge den syge . 
Ellens tilstand var en ejendommelig blanding af liv og død . Hendes puls slog og hendes bryst bevægede sig langsomt under åndedrættet , mæn forresten lå hun stille hen uden at tale og tillige — som det . syntes — uden at tænke . Hun kendte ingen , ja , hun så end ikke paæ dem som talte til hende . Eiheller præstekonens tårer syntes at nå hendes hjerte . 
Ottende dagen derefter sagde hr. Merkel om morgenen til sin hustru : 
„ I dag rejser jeg ind til staden , kære Anna . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Vi kan ikke forsvare for vor samvittighed af lade Ellen ligge således uden lægehjælp . Mester hjeronymns kommer næppe tilbage hærtil for det første , da han meget godt ved , af hans kundskaber ikke strækker til her . Hæns pludselige embeds-rejse var sandsynligvis ikke andet end et påskud til af slippe bort herfra . “ 
„ Og hvad vil du nu i kjøbeubavn , Merkel ? “ 
„ Opsøge en duelig læge og . . . “ 
Og . . . ? “ 
„ Besøge grev Griffenfeld . Ellen sagde jo , af , det var ham der havde kastet hende i fængsel , han må altså kunne give mig nogen oplysning om hende . “ 
„ Frygter du ikke for at tale med ham , “ udbrød den enfoldige præstekone næsten forfærdet . 
„ Og hvorfor skulle jeg vel nære frygt ? “ 
„ Man siger jo om ham , af han ikke er god af komme nær , undtagen af de store og rige herrer . “ 
„ O , han viser vel ikke mig døren , jeg der er en gammel og tro kirkens tjener , “ svarede Merkel og tilføjede : „ tilmed når jeg kommer i lovligt ærinde . “ 
Han gik op på Ellens Kammer , for at se om der var indtrådt nogen vending i hendes tilstand , men bondekvinden , der havde låget over hende om natten sagde , ak der ikke havde vist sig tegn fil nogen forandring . 
„ Forhåbentlig skal der nu vise sig tegn dertil , “ sagde hr. Merkel , idet han forlod kammeret for ak beordre sin Karl fil ak spænde for vognen , der skulle føre ham ind fil København . — 
da præsten var ankommen fil hovedstaden og havde fået sin vogn anbragt i et af de meget få herberger , som byen dengang talte , gik han ud for ak opsøge en gammel universitetsven , der havde erhvervet sig et stort ry som læge . Han traf ham hjemme , og var så heldig efter nogen parlementeren frem og tilbage ak så ham fil ak give løfte om ak ville rejse ned fil Lyngby henimod aften sammen med præsten . Efter de meddelelser , hr. Merkel gav om den syges tilstand , udtalte han dog som sin formening , ak det ville være spildt ulejlighed for ham ak rejseder 

ned . De frygtelige begivenheder , som den unge pige ubetinget måtte have gennemgået inden hun var vendt tilbage fil præsteboligen , havde utvivlsomt angrebet hende så meget , ak hun for stedse ville være berøvet forstandens brng , han lagde ikke skjul herpå for sin gamle ven , som deraf endmere lod sig bestemme fil ak opsøge den myndige minister . 
I hine dage var — på grund af vejenes og befordringsmidlernes slethed— en rejse fra Lyngby til København af en så besværlig natnr , al det kan færståes , al præsten ikke i de sidste år havde været inde i hovedstaden . På grund heraf vidste han ikke hvor Griffenfeld boede og lod sig da af to portechaisebærere føre hen til grevens palæ på Kjøbmagergade , hvilket ethvert barn i hovedstaden kendte . 
Herr Merkel gjorde store øjne , da han så denne pragtfulde våning . En konge kunne ikke bo skønnere , mente han , og dog var den mand , der boede her , kun en vintappersøn , i sandhed et mærkeligt eksempel på hvorvidt lykken kunne føre en mand , søm den havde kastet på sin kærlighed på . 
Da præsten trådte ind i ministerens forgemak meddelte en rigt galonneret tjener ham , al hans excellence ikke for øjeblikket kunne modtage nogen , men da præsten havde ladet en daler glide ned i tjenerens hånd , var greven straks visibel til al modtage ham og efter at være meldt hos hans excellence trådte hr. Merkel da ind til den berømte mand , der i dette 
øjeblik næsten var al anse søm konge over Danmark og Norge . 
Griffenfeld sad ved et bord med en mængde dokumenter soran sig . Hans ansigt røbede en vis fortrydelse over al blive forstyrret og han gjengjældte kun præstens ærbødige hilsen med et meget kort og koldt nik . 
„ Mit navn er . . . “ 
„ Jeg ved det , tjeneren har meddelt mig det , “ afbrød Griffenfeld ham skrax , „ Eders ærinde er ? “ 
„ Jeg er kommen for at erholde en oplysning af eders excellence angående en sag , der ligger mig meget på sinde . For nøgen tid siden blev der her i eders excellences hus antaget en ung pige fil gouvernate for . . . “ 
„ For min datter , “ udbrød Griffenfeld idet han hurtigt rejste sig og gik hen fil præsten , „ hvorom er det , i begærer oplysning ? “ 
„ Bemeldte unge pige var min pleie-datter og jeg har derfor en stor interesse af at erfare , af hvilken grund hun er bleven kastet i fængsel og der behandlet med en så stor mangel på omhu og opsigt , at hun er kunnet brænde halvt op ! “ 
Griffenfeld havde skrax skiftet farve så snart han hørte , hvorom sagen drejede sig og han mistede det rolige herredømme , han ellers havde over sin tale og sin gerning . 
„ I er måske nu kommen for at kræve mig fil regnskab fordi jeg har ladet denne kvinde arrestere ? udbrød han heftig . 
„ Nej , jeg er kun kommen for at få 

nøgen oplysning om hvori hendes brøde har bestået . “ 
„ Den har bestået deri , at hun har fortørnet mig , “ svarede grisfenseld myndigt , „ og dersom i ikke vil have samme traktement , som del , hun har bekommet , da plager i mig ikke med unyttige spørgsmål eller stjæler tiden fra mig med intetsigende sager . “ 
„ Kalder eders excellence del et unyttigt spørgsmål og en intetsigende sag ? Såfremt i vil følge med mig fil min præstegård og der se del stakkels barn ligge lemlæstet og vanvittig , da vil i næppe betragte del som en intetsigende sag . “ 
Der opstod en lille pause , som Griffenfeld endelig afbrød med del spørgsmål : 
„ Er i kommen for at forlange nogen skadeserstatning på eders plejedatters vegne . “ 
„ Nej , jeg er kun kommen her for at erfare , hvori hendes brøde har bestået . “ 
„ Jeg har givet eder svar derpå . For at afbryde denne samtale , skal jeg meddele eder , at der findes et arrestdekret , underskrevet af hændes majestæt enkedronning Sofie Amalie , hvori hun forlanger pigen Ellen Andersdatter pågreben hvor hun træffes . Da del måske er eder bekendt , at den , der huser en af øvrigheden efterstræbt person ifølge lands læv og ret er hjemfalden fil en betydelig straf , vil i vel knnne indse del rigtige i , så hurtigt som muligt at drage tilbage fil eders præstebolig og aldrig fil noget menneske at røbe , at i har den efterlyste 
Ellen Andersdatter tilhuse . Hvad mig angår , da skal jeg ikke røbe eder . “ 
Greven satte sig på ny hen ved sit arbejdsbord , uden længer al værdige præsten nogen opmærksomhed . Dæt var tydeligt al se , al hr. Merkel havde et eller andet bittert ord på læben , men med det ham egne kristelige sindelag undlod han al give det luft , og efter en lille kamp med sig selv forlod han Griffenfelds strå-lende palæ for , i følge med lægen , al vende tilbage til sin . beskcdne præstebolig . 
Den af lægen på forhånd meddelte formodning om , al Ellens helbredstilstand indgød frygt for hendes forstands stedsevarende forlis , var for så vidt berettiget , som hun derefter i hen ved et år var berøvet den fulde brug af sin fornuft . Imidlertid bragte den ro , hvori hun befandt sig , og den kærlighed , hvormed der blev fredet og plejet om hende , dog en kendelig bedring dag for dag ; de øjeblikke , hvori hun nu kunne tænke sundt og klart forlængedes mærkelig mere og mere , og de gamle præstefolk havde endelig den glæde , al høre lægen erklære , al dersom der ikke indtrådte nogen ny forstyrrelse i hendes sjælelige evner , ville hun inden et nyt Års forløb være . fuldstændig helbredet . 
Hvor ofte hr. Merkel end havde på læben al spørge hende om årsagen til hendes fængsling , om hvilket mindet endnu stod al læse med en frygtelig skrift på 

hendes ansigt , vovede hæn det dog ikke af frygt for , af hæn derved skulle forstyrre den ro og harmoni , der nu syntes af være kommen i hendes sjæl , og for af ingen fremmed skulle fremkalde en sådan forstyrrelse , havde hæn på det strengeste forbudt enhver af nævne Griffenfelds navn i hendes nærværelse . 
Hvor kendelig end hendes helbredstilstand havde bedret sig , var hun dog bæstandig legemlig svag og lidende , thi en sådan krisis som den , hun havde gennemgået , måtte ubetinget sætte mærker for-hele hendes liv . Man så intet glad smil mere omkring hendes læber og de muntre sange , der tidligere havde lydt i præsteboligen , vare brat forstummede . 
En aften i begyndelsen af året 1676 havde hr. Merkel samlet nogle af fine nærmestboende embedsbrødre hos sig fil et tarveligt aftensmåltid efter hvilket man fik skakbrædtet frem og delikaterede sig med en god pibe tobak . Præstens kone og Ellen sad i stuen , beskæftiget med den store håndvæv , der aldrig stod stille , når der fra den daglige husgerning levnedes husmoderen tid fil af arbæide på den . 
„ Pas på , Merkel , “ udbrød pludselig præsten fra gjentofte , „ nu står din konge lige på nippet fil af blive taget . “ 
Merkel svarede intet , men gav agt på sit spil . Derimod besvarede præsten fra Søllerød bemærkningen med : 
„ Det er da ikke den første konge , som er kaput . Har i hørt de nyeste tidender fra København . “ 
„ -nei , “ svarede de andre , halvt nysgerrigt , halvt ligegyldigt . 
„ Jeg talte i går med amtmand Knutt . Der skal være en sammensværgelse i gang imod Griffenfeld , fordi man er kommen under vejr med , at han ikke fragter efter mere eller mindre end at rydde hans majestæt kongen af vejen . “ 
Da hr. Merkel hørte Griffenfelds navn blive nævnet , kastede han et sideblik over til Ellen , men han læste dog ikke det i hendes ansigt , som han mente at skulle stude deri . Hun sad tilsyneladende ligegyldig henne væd væven og lod ikke til at skænke samtalen nogen opmærksomhed , hvorefter han fortsatte spillet dog ikke uden en indre , hemmelig uro . 
Da præsten fra Søllerød havde fortalt dænne knuthske historie om grisfen-felds formentlige lyst til at støde kongen fra tronen , brød man ud i en hjertelig latter^ 
„ Hr. Amtmand Knutt har bundet eder en ordentlig Bjørn på ærmet , åskow , “ sagde præsten fra gjentofte , „ hvor kan i tro slige ammestuehistorier . “ 
„ I burde vælge eders udtryk med større skjønsomhed , “ sagde søllerødpræsten , „ det er aldeles ingen ammestuehistorie . I har måske heller ikke hørt at Griffenfeld snart skal giftes med en prindsesse af Augustenborg og dog er det tilforladeligt sandt . Når han nu er kommen ind i kongehuset og den tyske kejser har ophøjet ham til rigsfyrste , da er springet derfra op på kongestolen ikke så stort . Men heldigvis vil dette skammelige anskag nu 

blive forhindret , takket være nogle brave mænd der i forbindelse med grevinde molh har besluttet for enhver pris al styrte den almægtige kongehndling og enden bliver da efter al sandsynlighed , al hr. Griffenfeld kommer til al spadsere op på ska-sottet . “ 
Herr Merkel kastede på ny et forskende blik over til Ellen , men hun sad vedblivende rolig ved sin rok som det syntes aldeles uberørt af denne samtales indhold . 
Konversationen drejedes nu snart hen på andre emner og da selskabet stilles takkede alle for den behagelige aften , de havde tilbragt hos hr. Merkel . 
Den næste morgen udeblev Ellen mod sædvane fra frokostbordet og præstens kone gik derfor op på hendes lille bæ-rejse , for al erkyndige sig om grunden § hertil . Hun kom imidlertid hurtigere ned end hun var kommen op og skælvende over hele legemet rakte hun sin husbond et åbent brev af følgende indhold : 
„ Kære plejeforældre ! 
For anden gæng har jeg nu forladt eders hus , denne gæng for næppe mere al vende tilbage dertil . Ved iaftes al overvære den samtale , der førtes imellem de høiærværdige præster fra gjen-tofte og Søllerød , bragte jeg i erfaring , 
al der var et anslag igjære imod en person , som jeg hader indtil døden . Da jeg på mært hold vil være vidne fil resultatet af dette anslag , har jeg nu begivet mig fil København . Led ikke effer mig og tilgiv mig , hvis jeg på ny volder eder sorg og bekymring . 
Ellen . “ 
I nattens mulm og mørke havde Ellen begivet sig fil hovedstaden . Hun gik - dog ikke straks dertil , da hun var for svag fil en sådan vandring , men effer af bave betalt et natteleje hos en bondefamilie , kørte hun den næste morgen ind fil hovedstaden med dens vogn . 
Hun begav sig straks fil grevinde Moth og fortalte hende hele sin historie . Grevinden rørtes fil tårer over den unge kvindes ulykke og lovede af opfylde hendes ønske , af give hende hus indtil Griffenfeld var sturlet og af underrette hende om , hvornår dette øjeblik ville finde sted . 
Det vil nu kunne forstås , hvorledes Ellen kunne befinde sig i toihusgården dengang man førte Griffenfeld fil kastellet . 
Da hun vendte tilbage fil grevindens palæ sank hun på knæ og takkede gnd fordi han nu havde hævnet hende . 

v . 
Morgenen effer Griffenfelds arrestation blev lænkerne taget af ham og nogen føde sat ind fil ham . Skønt han næsten intet havde nydt i et hell døgn måtte han dog gøre vold på sig selv for af kunne fortære disse levnetsmidler , som man her satte for ham , da de mere lignede føde til en hund end til et menneske og filmede til et menneske , der var vant til af stille store fordringer til livet . Hans fjenders mangel på humanitet gjorde sig gældende i Alf , lige fra det største til det ringeste . 
Længere op ad dagen forlangte han pen og blæk dæ han ville skrive til kongen , men på en mæget brutal måde blev det kundgjort ham , af man ikke lod forbrydere have skrivematerialer hos sig , ligesom han også underrettedes om , af kongen ikke ville modtage nogen skrivelse fra ham . 
Han forlangte derefter af komme til af tale med citadelspræsten , doktor Lett , der tillige var kongens konfessionarius , men dette ønskæ , der ellers ikke blev afslået selv den groveste forbryder , blev negtet opfyldelse for Griffenfelds vedkommende , dog for et syns skyld under et mæget intetsigende påskud . 
Således hensad Griffenfeld i næsten to måneder i sit fangehul , uden af tale med noget andet menneske end den skumle 
slutler , der bragte ham hans usle føde og uden af have noget andet af beskæftige ! sig med end sine sørgelige erindringer om den tabte storhed og glans . Intet formåede dog af rokke hans mod og karakterstyrke , dæ han indså , af han kun ved af holde hovedet oprejst ville være i stand til af bevare det urørt . 
Den 3die Mai om morgenen åbnedes hans celledør til sædvanlig tid , men i stedet for slntteren stod nu den forhadte kapifain Bjelke udenfor døren med en dobbelt række vagt bagved sig . 
„ Stå op ! “ befalede den brutale kapifain Griffenfeld , der sad på sin briks med hovedet støttet i hænderne . 
„ Hvorfor ? “ spurgte grisfenfeld i en rolig tone . 
„ Fordi jeg befæler dig det , “ svarede kaptajnen i en rå tone , „ og dersom du ikke straks adlyder , lader jeg dig gjennem-fugtle af mine folk . “ 
I er en meget drabelig krigsmand , hr. Kapifain , “ sagde Griffenfeld smilende idet han rejste sig , „ det er kun skade , at i aldrig har havf lejlighed til at vise eders tapperhed i åben mark . “ 
Kapitainen blegnede og gjorde en bevægelse med sin sabel , som om han ville gennembore fangen for den fornærmelse , 

han havde tilføjet ham , men han betænkte sig dog og flugte fornærmelsen . 
Griffenfeld rettede på sin halsklud og børstede fin kjole med hænderne , hvorefter han skred stolt ud af cellen . 
Kapitainen stødke ham foran sig og nu fatte processionen sig i bevægelse . 
„ Til kommandantboligen , “ befalede kaptajnen i den ham egne rå tone og Griffenfeld fulgte befalingen med faste og sikre skridt uden et eneste øjeblik at se sig om . Dersom ikke hans nu meget luvslidte dragt havde vidnet derimod , ville man have kunnet antage ham for en stor og mægtig mand , der ledsagedes af en æresvagt , i stedet for en arrestant , hvem hans ledsagere havde ret fil at hugge ned på stedet , i tilfælde af at han ville gøre forsøg på at flygte . 
Da den lille procession var kommen ned på pladsen , gik kaptajnen foran Griffenfeld og man styrede nu kursen henimod kommandantboligen . 
Den faldne kongeyndling blev ført op i den øverste etage og ind i en stor sal , hvor hele den nedsatte undersøgelseskommission var samlet . 
Han skulle således i forhør , del første efter to måneders forløb ! 
Alles øjne hvilede nysgerrigt på ham , men han udholdt mæd fasthed deres blikke og gjengjældte kun del buk , som Peder Resen sendte ham . 
Kommissionens medlemmer sad om et stort bord , der stod midt på gulvet i salen . På dette bord lå en mængde aktstykker og brevskaber , hvilke rimeligvis 
skulle tjene som vidnesbyrd imod Griffenfeld . 
Ved den ene ende af bordet sad rettens præsident , hvilken Griffenfeld kendte såvel som alle de mænd , der sagde omkring Lasson , men ved den anden bordende sad en mand , som han aldrig vidste at have set før . Af den bunke papirer , der lå foran ham , målte Griffenfeld slutte , at han var en hidtil ubekendt person , der pludselig var bleven udnævnt fil assessor i højesteret eller noget lignende , thi doktorhatten , som den fremmede havde på høvedet , viste at det måtte være en lov-kyndig person . 
I nogen afstand fra det store bord var anbragt en simpel træbænk med et lille bord foran . Her blev Griffenfeld befalet at tage plads . 
Griffenfeld skulle dog snart blive underrettet om hvem den pæagældende mystiske fremmede var . 
Da „ Arrestanten “ havde faget plads , reifte Peder Lasson sig fra sin stol og sagde , henvendt til Griffenfeld : 
„ Efter hans majestæt kongens allernådigste befaling er det forundt os at skulle dømme i den sag , der ligeledes efter allerhøieste befaling er bleven anlagt imod eder , Peder Schumacher for forskellige forbrydelser , i skal have begået imod kongen og fædrelandet . Forinden den værdige anklager , hr. vøetor juris Otto Mauritius vil forelægge eder fine kvæstioner , på hvilke i have at svare uden forbehold , skal jeg meddele eder , at det , som anklagen går ud på , drejer sig 

om intet mindre end orillmn læsse innjtz-stutis , orimon siwouise , l > inmn eouc-us-sionis , orimon posinrii , crimou poouiutus og orimon pgrcinouionis , eller på dansk : majestætsforbrhdelse , åger med præstekald , pengeudpresning , mened , underslæb og landsforræderi . “ 
Efter langsomt og højtideligt at have opramset alle disse forbrydelser , af hvilke hver enkelt omtrent måtte være tilstrækkelig til at bringe en mand på skafottet , satte Lasson sig atter på sin plads og måtte til sin harme opdage , at Griffenfeld i stedet for af blive bleg og forfærdet , tog imod denne skrækkelige anklage med den største koldblodighed og overlegne ro , ja et hånligt smil spillede ham endog om munden . 
Den fremmede , doktor Mauritius , rejste sig derefter og sagde på tysk : 
„ Eftær allerhøieste befaling har jeg overtaget dette hverv , på kronens vegne af skulle fungere som generalfiskal i den sag , der er anlagt imod forhenværende storkansler og Greve af Griffenfeld , nuværende kastelsfange Peder Schumacher , og , som den høiærværdige præsident for-denne kommission har meddelt , går min anklage ud på , af bemeldte Schumacher har gjort sig skyldig i de største forbrydelser , nogen kan begå imod konge og fædreland . Skønt de i arrestantens værge sorefundne brevskaber , og skønt de mange afhørte vidner i og for sig vare tilstrækkelige til af domfælde ovenbemeldte Schumacher uden af han selv var hørt om sagen , har det dæg , med den retfærdighed 
og mildhed , der udmærker vor allernådigste konge , behaget allerhøistsamme af resolvere , af arrestanten Schumacher skal forelægges visse . Spørgsmål , hans sag betræffende , for af hans egne erklæringer derom kunne indhentes . Med præsidentens tilladelse skal jeg derefter have den ære af oplæse de af mig forfattede kvæstioner for arrestanten . “ 
Hele denne lange jndledningstale var bleven holdt til kommissionen , nu vendte hr. Mauritius sig derfra om til Griffenfeld og oplæste — bestandig på tysk — følgende spørgsmål : 
1 . 
„ Om det er sandt , at Schumacher er hans kængelige majestæts indfødte undersåt , og født af borgerlige forældre i den kængelige residentsstad København ? “ 
Hertil svarede Griffenfeld : „ Ja “ . 
2 . 
„ Om det er sandt , at han af aller-høist nævnte hs . K . Majestæt er benådet med ridder- og grevæstanden og de største rigscharger ? “ 
Hertil svarede Griffenfeld : „ Ja . Dette har hans majestæt gjort , og jeg takker ham derfor . “ 
3 . 
„ Hvorfor han da så mangfoldige » har misbrugt h . K . Majestæts nåde ? “ 
„ Det ved jeg ikke at have gjort , “ svarede Griffenfeld . 

4 . 
„ Øm det er sandt , at han edelig har lovet ved sine chargers tiltrædelse , at være hans majestæt tro , og ingen foræringer modtage ? “ 
„ Ja , “ lød svaret , „ jeg har tilsagt al troskab og også gjort min ed på , ingen gaver at modtage , hverken at se på venskab eller fjendskab , langt mindre krænke retten derfor . Dette . er for øvrigt den samme ed , som alle gehejmeråder , landsdommere etc . aflægge . “ 
5 . 
„ Om det er sandt , al hans k . Majestæt i rensborg , selv skriftlig , med tilfkrivelse af nogle punkter har advaret ham , at afslå fra sine mangfol-foldige misbrug og af han hær lovet stadig troskab og sådanne misbrugs afskaffelse ? “ 
„ Jeg ved ikke af nogle punkter af sige , “ lød svaret , „ dog ønsker jeg af se dem , for af jeg kan erklære mig derover . “ 
6 . 
„ Hvorfor han også efter sådan allernæadigste påmindelse havde handlet den direkte imod og imod sin svære ed taget store foræringer af hans majestæts fjender ? “ 
„ Del er en hård beskyldning , “ svarede Griffenfeld , „ men ingen ærlig mand skal overbevise mig om , af have taget foræringer af landets fjender . Jeg erindrer kun en ting , af da ægteskabet var slutlet 
og åbenbaret , hær hans kongelige majestæt af Sverrige skrevet mig til med egen hånd og grev Brahe hær da samtidig i kongens navn lovet mig 200 skippnnd kobber , hvilke jeg dog aldrig hær bekommet . “ 
7 . 
„ Om det er sandt og åbenbart , af han hær modtaget store summer penge af Frankrig , Sverig og Gottorp , samt af Hamburg 10 , 000 rigsdaler ? “ 
„ Af Frankrig og Gottorp hær jeg ikke modtaget en hvid eller en hvids værdi , “ svarede Griffenfeld . „ Med hensyn til -sverig hær jeg alt erklæret mig . Jeg tilstår dog gerne , af jeg hær modtaget en ring af 2000 eller i det ringeste 1200 rigsdalers værdi , som præsident kielmannsegge efter afsluttet traktat har skikket mig i et brev , men denne ring har jeg vist hans majestæt . Angående de 10 , 000 rigsdaler fra Hamburg skal jeg kun svare , at jeg har modtaget dem med hans majestæts udtrykkelige tilladelse . “ 8 . 
„ Om det er sandt , at han efter den i Rendsborg givne advarsel har holdt mistænkelige korrespondancer sæmt nogle som vare imod hans majestæts interesser og lige imod hans kære fædreland med udenlandske patrioter , ministre og andre ? “ 
„ Nej , “ svarede Griffenfeld med en af harme let skælvende stemme . 
9 . 
„ Om det er sandt , at han uden hans majestæts tilladelse har søgt titel og 

protektion i England , sæmt ligeledes uden hans majestæts forudvidende har søgt om rigsfhrstestanden hos den fydske kejser ? “ 
„ Begge disse beskyldninger er blottede for al sandhed , “ lød svaret . 
10 . 
„ Om det er sandt , at han har solgt de gejstlige godser , præstekald og andre verdslige betjeninger for penge ? “ 
„ Jeg har ikke solgt dem , “ svarede Griffenfeld , „ men en og anden har offe frivilligf og på en anstændig måde honoreret mig . “ 
11 . 
„ Om det er sandt , at han har fagef foræringer for den lovlige justitsadministration , sæmt brugt visse personer som mæglere dærtil , hvilke da have delt byttet med ham ? “ 
„ Atter en skammelig beskyldning , “ lød svaret . 
12 . 
„ Om det er sandt , af han har rost sig af fyrstelige midler og hvor alle disse er ? “ 
„ Alle mine midler står her i landet , “ svarede han , „ Intet i udlandet . I to år har jeg ladet alle indkasserede penge forblive rede hos mig , da jeg frygtede for krigen . “ 
13 . 
„ Om det er sandt , af hans penge er erhvervede på uredelig måde , fordi 
han ikke har erhvervet dem , ikke giftet sig dem til eller kunnet fortjene dem på retmæssig måde af sine embeder ? “ 
„ Det må bevises , af jeg har dem med urette , “ lød svaret , „ jeg har dels giftet mig dem til og dels tjent fjorten år for dem . “ 
14 . 
„ Om det er sandt , af han har bøjet nætten , den han , som rigskantsler var foresat , formedelst modtagne foræringer og dels ved , højst forbudne pengeakkorder og kontrakter , han har ladet oprette ? Og er det sandt , af han har forholdt sig således i sit høje embede , af næsten ingen fattig kunne få fremme , ja dem , som vare ham imod kunne end ikke , selv med den bedste ret , komme frem ? “ 
„ Ingen ærlig mand skal med sandhed kunne sige mig på , ak jeg har bøjet retten for gaves skyld , eiheller har jeg gjort eller ladet gøre kontrakter om . Retten . “ 
15 . 
„ Om det er sandt , ak han har fjernet mange tro betjente fra det kongelige Hof og besat deres charger , samt andre betydelige civile og militaire embeder med sine kreaturer , endskønt de for det meste vare » skikkede dertil , for ak fremme hans hensigter ? “ 
„ Jeg mindes ikke ak have fjernet nogen . Hans majestæt har selv forfremmet mine venner , hvorfor jeg er ham taknemlig . “ 

16 . 
„ Om det er sandt , ak han af personligt had , og fordi han ville regere alting alene , havde hindret andre og meget godt , hvorved her og i Norge krigs-operatiouerne vare blevne forsinkede og Norges bjergværker satte i stor fare og skade ? “ 
„ Jeg erindrer aldeles ikke noget sådant , “ lød svaret . 
17 . 
„ Om det er sandt , ak af ham mange supplikationer , memorialer , samt keiser-lige og andre polentaters breve vare blevne tilbageholdte og undertrhkte , og om det er sandt , ak han undertiden har tilladt sig ak behandle de høje allieredes ministre på en uhøflig måde og derved fornærmet dem og deres herrer ? “ 
„ Jeg har ikke forsømt noget , ligesålidt som jeg har behandlet nogen uhøflig . Jeg har stedse levet i den tro , al jeg var den mest omgængelige minister , og jeg væed derfor aldeles ikke af , al jeg hær fornærmet nogen . “ 
18 . 
„ Om del er sandt , al han efter sin egen villie , ofte imod kongens befaling , havde uddelt kongens finansier og tilstået sine venner utilbørlige summer og lædet alting passere . “ 
„ Det hær jeg ikke kunnet gøre og dersom del virkelig er sket , er del sket på deres konto . Såfremt dæ hær regnæt for højt må dæ selv svare dertil . “ 
19 . 
„ Om del er sandt , al han hær lædet hans majestæt underskrive bestallinger , hvor der var et rum aæbent til navnet , og meddelt en anden , end den , som ' hans majestæt havde bifaldet , sådanne embæder ? “ 
„ Dersom der , hvad ofte skete , var mange ansøgere om et embede , lod jeg rummet stå ledig , men jeg skrev da altid del navn , hans majestæt ville have til al stå der . “ 
20 . 
„ Om del er sandt , al han selv og ved andre af hans kreaturer hær tilforhandlet sig hans majestæts obligationer og anvisninger og således brngt hans majestæts navn i sin interesse ? “ 
„ Aldrig . Jo mere jeg overveicr alle dæ spørgsmål , man her tillader sig al rette til mig , desto mere stiller del sig klart , af man omtrent anser mig for af være den gemeneste forbryder på jorden . “ 
21 . 
„ Om del er sandt , af han , foræt skjule alle sådanne misbrug havde holdt kancelliet og skatkammeret i en bestandig konfussion ? “ 
„ Jeg har ikke bragt konfussion , men orden ind i del danske kancelli . Hvad skatkammeret angår , da har del aldrig stået under min direktion . “ 

22 . 
„ Om del er sandt , af han ikke utydeligt har ladet sig formærke , af del var godt af være i et land , hvor man kunne blive Greve , fyrste , ja vel konge og af han efter hans majestæts ( hvilket gud længe afværge ! ) dødelige hengang havde tragtet efter af blive større imod lovene ? “ 
„ Jeg har ikke tænkt på sligt ; for øvrigt kender hans majestæt selv bedst denne sag . “ 
23 . 
„ Om del er sandt , af han allerede af egen autoritet havde ladet sin allernådigste konges våben tage ned af kirkestolen , og ladet sit , uden hans majestæts befaling , slå op på dette høje sted ? “ 
„ Derom ved jeg intet , og dersom del måtte være sket , da er sådant gjort uden mit vidende . “ 
24 . 
„ Om del er sandt , af han havde tilbageholdt kongelige og med kongens egen hånd skrevne befalinger og derimod gjort andre forordninger , også forsik-kret høje polentster , ganske modsatte ting , kongen uafvidende og i hans majestæts navn , og derved altså præstitueret kongens anseelse i udlandet ? “ „ Forsæavidt man har noget sådant al bebrejde mig , må man udtale sig nøjere om sagen , jeg kan visselig ikke svare på stige beskyldninger , som kastes løst hen i 
luften , og de bedste beviser for denne beskyldnings urigtighed har man i mine breve til de udenlandske regenter , hvoraf der ligger kopier i del danske kancelli . “ 
25 . 
„ Om han ikke erkender , al han for denne ovennævnte sags skyld har fortjent al falde i kongens unåde ? “ 
„ Jeg forsikrer for gud , al jeg aldrig har havf den tanke al opvække hans majestæts vrede og dersom jeg alligevel har gjort del , beder jeg hans majestæt om nåde . “ 
26 . 
„ Om hvilken stræf , han mente som rigskantsker al . skulle have idømt den , der havde gjort sig skyldig i stige forbrydelser ? “ 
„ Forsæavidt jeg virkelig har begået sådanne forbrydelser , som al føre korrespondance med fjenden og åbenbare kongens hemmeligheder , ville jeg være den højeste stræf hjemfalden , men da jeg intet sådant ved , anser jeg dette spørgsmål for ørkesløst al svare på . “ 
27 . 
„ Om han ikke erkender , al der her er begået den forbrydelse , som på dansk kaldes åger med præstekald ? “ 
„ Da jeg ikke har havl at gøre med køb eller salg af præstekald , må jeg besvare dette benægtende . At jeg har modtaget foræringer , kan ikke kaldes Simoni . “ 

28 . 
„ Om han ikke erkender , at der her ev > begået den forbrydelse , som på dansk kaldes pengeafpresning ? “ 
„ Da jeg ingen gaver har taget for at pleje retten , besvarer jeg dette spørgsmål med et bestemt nej . “ 
29 . 
„ Om han ikke erkender , at der her er begået den forbrydelse , som på dansk kaldes landsforræderi ? “ 
„ Nej ! “ 
30 . 
„ Om han ikke erkender , at der her er begået den forbrydelse , der kaldes majestætsforbrydelse imod hans allernådigste konge og fødte arveherre ? “ 
„ Nej ! “ 
Altså således lød den anklage , man havde vidst at få rejst imod Griffenfeld og til hvilken hr. Mauritius viste sig særdeles velskikket ! Den mand , der nu i fjorten år havde kæmpet for den tanke , at gøre sit fædreland rigt og lykkeligt , blev anklaget for åbenbart landsforræderi og for de groveste forbrydelser og for-hånelser imod kongen ! 
Efterat hr. Mauritius ' her gengivne forespørgsel var til ende , rejste hr. Peder Lasson sig og sagde , henvendt til Griffenfeld : 
„ Som det var lel ak forudse af denne undersøgelseskommission har i benægtet alle de mange anklagepunkter , som den højlærde og høiærværdige aktor har frem 
ført imod eder , og i har derved føjet en ny skyld til de mange forbrydelser , for hvilke i med rette er anklaget . Den nærværende kommission er nemlig ene og alene nedsat efter hans kængelige majestæts befaling og alle anklagepunkterne forelagt allerhøistsamme til billigelse og sanktion ; når hans majestæt altså har billiget rigtigheden af ak i sættes under anklage , da føler i et nyt led til eders brøde ved ak modtage denne anklage med trods og foragt i stedet for underkastelse og ydmyghed . Enhver anden end i ville her på sine knæ anråbe kongen og os , eders dommere , om nåde og barmhjertighed . “ 
Peder Lasson havde lagt al sin kraft og værdighed i denne tale , men han imponerede aldeles ikke Griffenfeld , selv om han nok så meget holdt fin hånd truende hen imod ham eller lod sin stemme zittre som en præst på prædikestolen . Griffenfeld indså , ak det , så godt som ene fornødne for ham bestod i intet øjeblik ak tabe modet eller fatningen og han lod sig derfor ikke stå af Marken , hverken af trudsler eller formaninger . 
„ Mine herrer , “ tog han til ordet efter ak hr. Lasson havde endt fin tordentale , „ jeg må tilstå , ak det første og varigste indtryk , jeg har fået af aktors mange spørgsmål , og af hr. Præsidentens dertil knyttede bemærkning er den største forbavselse . Uden at vedlægge blot det ringeste bævis derfor , tillader hr. Fiscalen sig at stemple mig som den gemeneste forbryder , der vistnok nogensinde har 

levet under den danske konges scepter og det fordanser mig knn , at han ikke også har fundet mig fortjent til tiltale for mord , mordbrænd , ægteskabsbrud eller tyveri , hvilke dog forholdsvis knn er bagateller imod det , det har behaget ham at anklage mig for , nemlig landsforræderi og majestætsforbrydelse . Det har endvidere forbavset mig , at den højlærde præsident vil forlange , at jeg straks , i stedet for at forsvare mig imod en anklage , som , hvis den var begrundet i sandhed , for stedse ville vanære mit minde og besudle det adels-navn , hans majestæt har skænket mig , skulle nedkaste mig hær i støvet og trygle om nåde og barmhjertighed . Nej , mine herrer , sligt kan i ikke ville forlange . Det har altid været sæd hær i landet , at den , der var anklaget , fik lov til at forsvare sig og at man ikke anså det for nogen ny brøde at han ikke straks faldt på knæ og tryglede om nåde . Kun hvis jeg havde formodningen om , at denne kommission var sammensat af mine fjender og at disse da havde det hemmelige formål , hvor godt jeg end forsvarede mig , at dømme mig til døden , kun da kunne der måske af hensyn til mit barn være nogen føje til at anråbe om barmhjertighed , men her da jeg seer mig omgivet af lutter hæderlige mænd , som ikke vil plette deres effermæle ved noget justitsmord , her tillader jeg mig at stå med oprejst pande og at sige til den mand , der har udslynget denne snes af for-hånelser imod mig : „ Bevis dine ord , hvis du vil have dem stående til troende . “ 
Da Griffenfeld med mandig alvor og stor kraft havde endt denne snildl beregnede replik , rejste hr. Lasson sig og sagde henvendt til fangen : 
„ Når den høiærværdige og høilærde licentiat hr. Otto Mauritius i sin egenskab af kongens fiskal i denne sag har færelagt eder de anklagepunkter på hvilke hele denne sag hviler , da er det eders pligt at bevise eders uskyld og rense eder for hans anklage . “ 
Griffenfeld betragtede forbavset præsidenten i nogle sekunder og sagde derefter : 
„ Dersom det ikke måske kunne blive udlagt som en ny forbrydelse og som en krænkelse af denne kommissions værdighed , knude jeg være meget fristet til at spørge den høiærværdige og højlærde præsident om det virkelig er hans alvor , når han betegner det som min pligt at mødbevise den anklage , man har tilladt sig at rette imod mig . Nu har jeg i mere end en snes år beskæftiget mig med dansk løv og ret og den danske lovbog , som ligger der på bordet , er i visse måder mit værk , så at det allså vil ses , at jeg ikke er aldeles uden begreb om jura , men jeg har endnu aldrig hørt , at bevisbyrden påhviler den anklagede , således som præsidænten her forlænger af mig . Det er den høilærde fiscals pligt at bevise sin anklage — hvis han færmåer det — og det er derefter min ret at modbevise ham , hvis jeg færmåer det . Jeg har endnu ikke hørt andet end over en snes beskyldninger , men jeg har ikke 

set et eneste bevis for disse . Kun når al dænne brødefuldhed bliver dokumenteret kan det ventes og forlænges af mig , at jeg skal forsvare mig . Idet jeg allså ikke indlader mig på noget som helst forsvar før det har behaget den høitlcerde fiskal nærmere at formulere sin anklage nedlægger jeg herved påstand om at få en rets-khndig mand bestikket som min defensor til den fulde varetægt af mit tarv i dænne sag . “ 
Præsidænten rejste sig heftigt og sagde med en kendeligt skælvende stemme : 
„ Arræstanten har ingen ret til her at nedlægge protester eller fordringer . I henhold til det os overdragne allerhøieste kommissorium har vi ene og alene ret til at bestemme , hvad der skal foretages i dænne sag og hvorledes den hurtigst , og bedst skal fremmes og når vi allså anseær det som stridende imod denne sags rette tarv at forhale tiden ved ansættelse af en defensor for arrestanten , da må han finde sig heri og det nytter ikke , at han henviser fil hvad der ellers er praksis i andre sager , thi denne sag er jo noget ganske enestående i sin Art , hvilket vi bør fremhæve , og det med en inderligtak fil gud . “ 
„ Nuvel , mine herrer , “ svarede Griffenfeld med stor kraff , „ jeg frafalder det krav , den danske lovgivning giver mig på at forlange en defensor , men i samme øjeblik har i også frafaldet ethvert krav på at kaldes upartiske og hensynsfulde dommere . Hvorledes vil i kunne vente eller forlange , at jeg , der nu på anden 
måned har været indespærret i et usselt fangehul , berøvet omgangen med alt andet i verden end en uvidende slutter og nægtet tilladelse fil at benytte mig af pen og blæk , hvorledes — siger jeg — vil i dog kunne forlange , at jeg skal kunne forsvare mig imod en anklage , der er fremsat i en uendelig række af spørgsmål , hvoraf jeg ikke har mægtet at bevare et eneste i min , på grund af den medfart , jeg har lidt , stærkt svækkede hukommelse og , berøvet brugen af mine papirer og andre bevisligheder , skal kunne værge mig imod alle disse hårde beskyldninger ? I nægter mig en defensor og i nægter at lade mig erfare dæ støtter , min anklager har al holde sig fil , — nuvel , der bliver da intet tilovers for mig end al frafalde ethvert forsøg på forsvar og tabe eder fælde dommen således som den sandsynligvis alt er foreslået i det omtalte allerhøieste kommissorium . “ 
Peder Lasson sprang heftig i vejret og sagde : 
„ Arrestanten bemærkede før , al han vidste , al der var sat straf for krænkelse af kommissionens værdighed , og jeg skal derfor bemærke fil ham , al en eneste sådan krænkelse vil medføre en meget høj korporlig straf , som jeg vil overdrage den høivelbårne kommandant her i citadellet al eksekvere , og når jeg ikke alt gør det nu , skeer det ene og alene af hensyn fil hans kongelige majestæt , der har pålagt os al vise al medlidenhed i denne sag , trods dæ svære forbrydelser , for hvilke arrestanten er tiltalt . Hvad nu arrestan 

ttens bemærkning belræffer , stak jeg her -på kommissionens vegne udtale , al der ikke vil blive udmeldt nogen defensor for arrestanten , da dette ville trække sagen i langdrag , men for al arrestanten ikke skal beklage sig over , al der ikke er taget noget tilbørligt hensyn fil hans tarv , befaler jeg herved i egenflab af denne kommissions præsident , eder , høilærde og høi-velbårne licentiatus otfo Mauritius skrift-ligt al opsætte eders klagemål imod arrestanten Peder Schumacher , forhen kaldet Griffenfeld , for al han da kan finde anledning til , under enhver fornøden kontrol , skriftlig , af besvare del . Dette klagemål bedes indgivet her i kommissionen inden forløbef af tre dage . “ 
Ved en bevægelse med hånden befalede Lasson derefter vagten af føre fangen bort . 
Til den angivne tid forelagde Otto Mauritius da følgende detaillerede klage tær kommissionen * ) : 
velbårne , høiædle , strenge , høilærde og høiagtbare , hans kongelige majestæts til Danmark og Norge etc . til denne kriminal-rettergang allernådigst forordnede , høitanseelige dommere : 
Herr vicekantsler , såsom præsident , så og de andre gode Herrer , gehejmeråd , hr. Generalieutenant ; kancelliråd og assessor i den høiestæ ret . 
* ) efter originalen , dog er de mange latinske , juridiske udtryk og vendinger her gengivne på dansk 
for dette høitanseelige kollegium fremkommer generalfiscalen , som af hans majestæt allernådigst er forordnet til aktor imod Peder Griffenfeld , kongl . Majst . forrige rigskantsker , givende tilkende , hvorledes h . K . Majst . til Danmark og Norge etc . imod oven-bemeldte Greve , såsom greben på ferske gerninger i landsforræderi og majestæts forbrydelser uden foregående rettergang , til den velfortjente straf vel kunne lade dømme og del uden anklage , eftersom del , han har bedrevet , endog uden angIver , noksom overbeviser den skyldige om hans gerninger og stiller dem tær øjnene , thi ingen privilegier kan unddrage ham tær en sådan straff del være sig enten værdigheder-eller embeder , eftersom majestætsforbrydelse , begået af en Greve , ikke kan udelukke fra straf . Dog alligevel har høistbemeldte kongelige majestæt , efter sin medfødte og for hele verden vidtberømte høje og store kongelige mildhed og godhed ( uanset sådant i maje-stætsforbrhdelse vel kunne forbigås ) ikke desto mindre dog allernådigst tilladt den skyldige ved denne proces med sit forsvar at indkomme , om han ellers skulle formene sig noget fil forsvar at have , derved at lade se for den gænske verden en kongelig allernådigst Iver fil ret og retfærdigheds frie løb at håndhæve , og at samme , nemug Greven , endog i den uretfærdigste sag ikke skal betages nogen ret fil forsvar . 
Det skal derfor specielt anføres , hvad 

der alt var bleven sagt i almindelighed , at det hele land er vitterligt , på hvilken måde , Greve af Griffenfeld , hans kongelige majestæts fødte undersåt her i staden København , af kong Frederik den tredie , salig og høilævlig ihukommelse , fil adskillige charger er bleven ophøjet og , af sær kongelig nåde , alvorligere derhos advaret , sig for konkussion vel at tage vare . Derefter er han af vor allernådigste , nu regerende konge og herre , af speciel kongelig nåde , bleven givet og prydet med begge ridderordener og ' Grevestauden , såvel som med den høitanseelige rigets slorkansker-charge og andre mangfoldige høje og store benådninger . Dog alligevel har han , trods de hellige og store eder , søm han ved disse chargers tiltrædelse har aflagt , på utallige måder misbrugt en sådan høikongelig nåde , så og handlet imod det ham allernådigst anbetroede storkansker embede , såsom : 
i . I den foragtelige forbrydelse man kalder Simonie eller åger med præstekald , idet han dreven dertil af den forbandede pengebegjærlighed har bortgivet næsten alle ledige præsteembeder og gejstlige beneficier , så og expektancebreve derpå , ikke efter dygtighed , på det guds tjeneste kunne befordres , men til de højst bydende lejesvende , uagtet dog , både i guds gejstlige og verdslige love , såvel den , der giver , søm den , der modtager , begge er , både før og efter kaldets bortgivelse , skyldige i Simonie . 
Derhos befales det og efter vor danske lov og kong Christian den fjerdes reces , at hvo søm ved skænk eller gave erholder noget præstekald , skal samme igen miste for aldrig igen at tillades at nyde noget præste-embede , og , dersom nogen , nemlig i verslige bestillinger , det være sig lehnsmænd eller andre , eller de søm er i gejstlige betjeninger , søm bisper , præster etc . , har modtaget skænk eller gave , skal have forbrudt alle respektive bestillinger og charger , det være sig gejstlige eller verdslige , og adelsmænd , der boer i sognet , straffes søm den , der ikke har villet agtet de kongelige lov ? , hvilken forbrydelse gra-verer mere end nogen anden her i landet grev Griffenfeld , der som kantsker og præses for geisfligheden og universitetet skulle forhindre sligt . Han er også mindre af undskylde end nogen anden , i særdeleshed da det er overmåde vel-bekjendt , hvorledes han hær forset sig derimod , så af blot på den grund , på lovens klare ord , hans kongelige majestæt havde god føje fil af berøve greven alle hans værdigheder og bemægtige sig al hans gøds og formue . 
Det er fil den ende bleven bevist og den forrige borgermester Fogh hær edeligt bekræftet , af grev Griffenfeld hær . oppcbåret 400 rigsdaler . for embedet som : vicesuperindendent på Island og af : Fogh heraf fik de 100 rigsdaler . ; det er bleven bevist , af den person , der for disse penge fik det høje embede , var aldeles uværdig dertil . Grevens sekretær og . 

Frederik Arenstorff . 



håndskriver , Rasmus Knudsen , hær dernæst , efter advarsel for menedens følger , og efter aflagt ed , vidnet , af hans herre , Peder Griffenfeld , hær modtaget 500 rigsdaler . af Peder Brandt for eslevald præstekald . Jligemåde vidner sekretær lund , af Peder Jespersen hær erlagt 600 rigsdaler . for et præstekald i fhen . På samme måde vidner endydermere lund , af Peder plade for et expektance-brev på et præstekald i Svenstrup på Als måtte udlægge fil greven 250 eller 150 rigsdaler . og fil tjeneren 50 rigsdaler . , uagtet han dog ikke kom til at gøre brug af bemeldte brev . Jeg skal ikke opholde mig ved alt hvad man har berettet om licitationer på præstekaldene i Odense eller æreskjøbing eller om de umådelige summer , der er indkommet ved en flig forbryderisk handel . 
I . Hvad dernæst den påklagede forbrydelse om pengeafpresning angår så er det bevist , at Griffenfeld på mange måder har gjort sig skyldig deri , idet han , trods sin embedsed , har oppe-båret stor skænk og gave for adskillige tjenester , ja endog for rettens førelse , så at , trods de af ham aflagte eder bestandig måtte erindre ham om sin pligt og skyldighed , hans kongelige majestæt i Rendsborg alvorligen dærovre har måttet erindre og advare ham . Trods dette , har han dog ikke kunnet ladet det fare , men fremdeles modtaget , såvel af fremmede som af danske skænk og gaver til mange tusinde rigsdalers værdi . Jeg tillader 
mig derfor her at forelægge , som grundvold for den hele tiltale , de Peder Griffenfeld af hans kongelige majestæt , med dennes egen hånd skrevne punkter for at de høje , forsamlede dommere selv kunne dømme , om nogen monark i den hele verden vel kunne have handlet mildere end vor allernådigste konge her har handlet imod en minister , og for at ligeledes de høje dommere kunne overveje , om ikke en sådan foragter af kongens nåde nødvendig bør fratages al sådan nåde . Thi det er bekendt , at han af Jakob Becker har modtaget 200 dukater , hvilke vises af hans egen kvittering , ligeledes viser hans egne optegnelser , at han har modtaget 10 , 000 rdl . af hamborgerne , ligesom han også selv har tilstået , at have modtaget en ring af 2000 rdl . ' s værdi af præsident kielmansegge etc . 
Hvor uforskammet hans hånd-langere , Fogh og andre , såvel som hans egen tjenere , hvilke han så mesterlig har forstået at afrette , har handlet heri , er noksom bekendt for hele landet og de høje dommere . Jeg skal her kun henvise til de blandt bilagene værende obligationer fra Klingenberg og rentemester Muller samt det ostindiske kompagni på henholdsvis 7000 rdl . , 4000 rdl . , og 1000 rdl . , hvilke alle er udstedte for modtagne tjenester . Endvidere henviser jeg til Foghs forklaring om 400 rdl . fra Peder Luxdorff ligesom også lund og ræsmus Knudsen har forklaret at have modtaget 400 rdl . af 

Johan bauiermann . Jeg skal lade det beroe hermed , idet jeg henviser til bilagene under numer 11 . 
Dog det er ikke tilstrækkelig med denne indenlandske pengeafspresning , men han har også i udlandet vidst at drive sine konkussioner så mesterligt , at hans kongelige majestæt derved ofte er bleven prostitueret i sine høje allieredes øjne , idet han under påskud af egen myndighed og som en slags overdirektør har forsøgt at tilpresse sig adskillige fordele . Således forstod han , hans kongelige majestæt aldeles uafvidende , af tilpraktisere sig titel som romersk Greve , idet han foregav , af den var pånødet ham af den tyske kejser . Øen Wollin har han på en vis måde afnødet , ialtfald som Lehn , hertugen af Brandenburg , da han gav det udseende af , af hvis han ikke fik det , ville Danmark afvige fra alliancen ved af forlige sig med Sverig . På samme måde har han handlet lige overfor Frankrig , hvis førsteminister i den anledning lovede ham god fortrøstning . Jligemåde har han og udspændt sit garn i England for ved visse heldige konjunktioner af kunne bekomme , om ikke store midler , dog en engelst lords titel eller dersom dette ikke knude lade sig gøre , da i det mindste af kunne finde der et endeligt tilflugtssted og protektion . 
Angående sigtelsen for konkussion har jeg endvidere af bæmærke , af der ligesom ved en offentlig auktion er bleven tilstået den højstbydende rigets 
lovlige justitsbestillinger , uagtet dette strider imod storkantslerens høje ed , og har følgen deraf været af det ikke altid blev den dygtigste og værdigste som fik disse embeder . Blandt de vedlægte bilag skal jeg kun henlede opmærksomheden på det , der beviser , af Christopher Casparsen , fik en vice-laug-mands bestalling for 600 rdl . blot fordi han bød 100 rdl . mere derfor end peler Christophersen . Dette har borgermester Fogh attesteret med tilføjende , af det var ham der modtog de 600 rigsdaler . som han derefter straks flyede Griffenfeld , som skal dem i sin lomme . Heraf kan ikke følge andet end af de samme , som har givet penge for flige bestallinger , igen sælger retten , for af de kan få deres udlagte penge tilbage æg på sådan måde bliver hans kongelige majestæts land æg folk aldeles undergivet uretfærdigheden æg gerrigheden , samt pengeudpresninger af dem , som skulle våge over retfærdigheden . 
Iii . Endvidere har jeg af anklage greven for mened æg underflæb . Hvad dæn første forbrydelse angår da har han sæavel ved sin forrige charges som ved storkantflerembedets tiltrædelse edelig lovet , ikke af modtage nogen som helst skænk eller gave , hvilke han også selv vedgik i det mundtlige forhør ved af erklære , af han havde aflagt samme ed , som alle gehejmeråder æg landsdommere . Nu lyder bemeldte ed således „ Jeg vil derom dømme retfærdig , æg ikke , i nogen måde , anse fjendskab , 

venskab , gunst eller gave , had , avind eller nid , men vil alene have gud æg retfærdighed for øjne æg dømme retfærdig , efter lov æg ret , sæavel dæn fattige som dæn rigæ . Jeg vil heller ikke før jeg skal afsige nogen dom eller-ester af det sket , hemmeligt eller åbenbart bydes , tage eller oppebære ved mig selv eller nogen anden , nogen gave , skænk , guld , sølv , penge eller penges værdi , på det at ingen af parterne sin ret dermed skal få krænket , så sandt hjælpe mig gud og hans hellige ord “ . 
Men hvorledes alt dette er holdt og efferkommet er klarligl bevist i oven-meldte punkter . Ifølge kong Christian ih ' s reces artikel 16 er en sådan forbrydelse bestemt til at lønnes med to fingres afhuggelse og alt gods konfiskation , men efter personens og embedets kvalitet , såsom omstændighederne , der gør forseelsen større , eftersom det hele land har lidt derunder , formener jeg , at der i dette tilfælde bør anvendes livsstraf . 
Hvad selv forbrydelsen angår skal jeg , foruden hvad der er anført i det foregående , her anmærke 
1 ) først har Griffenfeld ikke iagttaget brevhemmeligheden , hvilket ses deraf , at han år fra andet har optegnet i i sine almanaker de lønligste hemmeligheder , som derved letteligen kunne komme til fleres kudskab . 
2 ) dernæst har han ikke efter embeds- og eds-pligt troligen allerunder 
danigst forelagt alle andragender for hans majestæt , uden persons anseelse , hvilket ses af mange hos ham fundne ansøgninger . 
3 ) dernæst har han ikke trolig efferkommet det , hans majestæt mundtlig og skriftlig har befalet , hvilket kan ses af den rendsborgske advarsel . 
4 ) dernæst har han ikke haft flittigt tilsyn med kancelliet , men ladet hans tjenere ekspedere mange , i særdeleshed kancellisager , i hans eget hjem , hvilket strider mod hans ed . Herfor foreligger noksom klare beviser , afgivne af hans egen tjenere . 
5 ) dernæst har han tilbageholdt og ladet uændset mange forestillinger og høje pofentaters breve , så at en del er fundne nåbnede i hans gemmer . 
6 ) dernæst har han i en del bestallinger ladet navnet stå in blanco og således ladet hans kongelige maje-jestæt underskrive dem for derefter at sætte hvilket navn han lystede deri , hvilket blandt andet det feltpræsten , lovede kald i Odense klarligt udviser . 
7 ) dernæst har han handlet strafværdigt ved efter evne at forhindre hans kongelige majestæt fra at bringe orden i skatkammeret og gjennemsee regnskaberne , hvorimod han stedse har vidst at skaffe sine venner utilbørlige og uforsvarlige rejse- og tærepenge udbetalt , ligesom han også har vidst at drage fordel af hans kongelige mastæts obligationshandel til skatkammerets skade , hvormed jeg mener , at han 

har gjort sig skyldig i underslæb , således som jeg har påstået i indledningen . 
Iv . Hvad dernæst anklagen for majestætsforbrydelse og landsforræderi angår , da viser det hoslagte bilag , at han har stået i en strafværdig korrespondance med rigets fjender , idet han under krigen har sagt såvel til dæn franske gesandt , Terlon , som til dæn svenske cxtraordinære envoyø , lillienkrone , at de største hemmeligheder imellem Frankrig og Sverig kunne være i al sikkerhed i hans hævder , medens del dæg var hans pligt al betroe hans kongelige majestæt sådanne hemmeligheder . Endvidere har han nieddelt del franske kabinet , al dets skrIvelser skulle gå uhindrede til Sverig , medens hans pligt var al opsnappe dem og meddele deres indhold til sin konge og herre . Endvidere til-råder han del franske Hof ikke al sende for store brevpakker afsted ad gangen for al ikke dette skal vække mistanke hos del danske postvæsen . 
Efter alle sådanne her forelagteom-stændigheder ses klarligt på hvilken måde Griffenfeld har begået nager med præstekald , pengeafpresning , mened , underslæb , majestætsforbrydelse og landsforæderi , og vil del ligeledes deræf 
ses , med hvor megen føje denne sag . er bleven anlagt imod ham . 
Så falder derfor til eder , høiædle , velbårne , højlærde og høitagtbare herrer , som af hans majestæt allernådigst forordnede høitanseelige dommere , min retmæssige bøn og begæring , al de efter lov og ret heri for-svarligen kende og dømme , al grev Griffenfeld formedelst begået majestæts-forbrydelse , andre til afsky og ham til velfortjent straf , må blive den grevelige stand og al ære og værdighed betagen , hans grevskab med al hans gøds og formue konfiskerede , hans våben og hjelm af bøddelen sønderbrudte til hans navns og ihukommelses udslettelse , så og , omendskønt den danske lov tilsiger ham ikknn ved sværdet al lide , al han dæg for den begåede majestætsforbrydelse og landsforræderi må i adskillige dele , levende , af heste istykker rives , eller og , efter halshugningen blive stellet og på sådan måde al måtte forfares imod denne landsforræder , som forbrydelsens store afskyelighed for det kongelige huses og landets interesse det udkræver og fordrer . 
København , den 3die Mai 1676 . 

vi . 
I de daglige samtaler , Christian den femte havde med Sophie Moth , berørte han end ikke med et eneste ord , processen imod Griffenfeld , og da hun vel også for sit vedkommende fandt det klogest , ikke al røre for meget ved denne sag , afholdt hun sig også fra al omtale den for hans majestæt , uagtet hun var vidende om dens ringeste detailler . 
Efterat kongen havde . givet sit samtykke til arrestationen og aktionens anlæg var han bleven i et kendeligt sket humør . Ofte lukkede han sig flere dage ind i sit kabinet uden al ville se eller tale med nøgen , og det var da ikke godt for tjenerne al komme ham nær . At han angrede det forefaldne , derom var der ikke spor af tvivl , men når han alligevel ikke lod sagen falde , skyldtes dette frygten for al kompromittere fin værdighed , over hvilken han , ligesom alle andre svage og udygtige konger vågede med en elskers hele skinsyge . 
En dag syntes han al være i et endnu flettere lune end almindeligt og det gik da endog ud over hans hund , som han dog elskede næsten ligeså højt som grevinde Moth . Vagten ude i korridoren hørte ham flere gange mishandle den , “ sandsynligvis for at give sil urolige sind og sil onde lune luft . 
Pludselig ringede han , og den jonrhavende adjudant trådte ind . 
Kongen betragtede ham med et gennemborende blik og mønstrede derefter hele hans person som for at opdage en eller anden uregelmæssighed ved uniformen , som han kunne få anledning til at gøre udsættelser over , men til held for kaptajnen opdægede han ingen sådanne . . Han sagde derefter : 
„ Ved i , hvor høiesteretsassessor Peder Lasson boer ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Gå straks til ham og sig , at jeg ønsker at tale med ham så snart som muligt . “ 
Adjudanten bukkede og forlod kabinettet for at efterkomme den modtagne befaling . 
Han søgte førgjæves hr. Lasson i dennes hjem , hvorimod han traf ham i kastellet , hvorfra de begge straks begav sig op til slottet . 
„ Jeg har ladet eder kalde , “ sagde kongen , da Lasson var trådt ind til ham , „ for at tale et par ord med eder om en sæg , der ligger mig meget på hjerte . “ 
„ Sandsynligvis Peder Schumachers sæg ? “ bemærkede assessoren . 
„ Må jeg gøre eder opmærksom på , at sæalænge man ikke ved dom har berøvet peber Griffenfeld det adelsskab , som jeg 

har skjænkel ham , er i ikke berettiget til at nævne ham med andet navn end det af mig givne . “ 
Lasson bukkede ærbødigt for kongen og fremstammede en undskyldning . 
„ Ja , det er godt , lad os ikke spilde tiden dærmed . Hvorledes står det nu med bemeldte sag ? “ 
„ Godt , eder majestæt . “ 
„ Hvad forstår i ved godt , hr. Lasson ? “ 
„ Jeg mener , at vi har alt muligt håb om at kunne overbevise ham om hans brødefuldhed , så at kommissionen med frelst samvittighed vil kunne lade ham vederfares den fortjente straf . “ 
„ Og denne straf er . . . ? “ 
„ Døden , eders majestæt . “ 
Kongen tav nogle øjeblikke og sagde derefter , dog uden at turde se på Lasson : 
„ Jeg ville give meget til , at denne sag aldrig var bleven rejst . “ 
„ Hvorledes , eders majestæt ? “ 
„ Som i hører . Griffenfeld kan vel have begået adskillige forsyndelser imod mig , men jeg har selv givet ham anledning dertil ved ikke i tide at holde det fornødne tilsyn med hans embedsførelse , og det kan også være , at jeg har givet ham skjellig grund til at forudsætte , at jeg billigede hele hans færd . “ 
„ Og alligevel har eders majestæt befalet denne aktion ? “ 
„ Ja , hvad skulle jeg vel gøre ? I løbet af et halvt år har man opført en sand st . Veits Dands omkring mig for 
at få mig fil at skride ind imod min fordums yndling og til sidst blev jeg så træt af disse evindelige påmindelser , at man virkelig ikke kan fortænke mig i , at jeg søgte at få en ende derpå . Imidlertid tilfredsstiller denne ende mig ikke . Kan der ikke udfindes nogen måde , på hvilken vi kan redde ham ? “ 
Kongen gik heftigt frem og tilbage i værelset , øjensynligt et bytte for den pinligste uro og anger . 
„ Eders majestæt kan jo tage aktions-orderne tilbage , “ bemærkede Lasson tørt . 
„ Slige råd forbyder jeg eder at give mig . Når jeg har beordret sag imod ham , kan jeg ikke tage den tilbage , i særdeleshed når der allerede er kørt et helt batteri af anklageposter op imod den tiltalte . Jeg vil nok gøre noget for Griffenfeld , men jeg vil ikke sætte min krones værdighed på spil derved . “ 
„ Når eders majestæt ikke vil lade aktionen tage tilbage ved jeg sandelig ikke nøget middel fil at forhindre den , “ bemærkede Lasson . 
Kongen fortsatte sin heftige vandring frem og tilbage i kabinettet , men standsede endelig da han troede at have fundet en brugbar plan . 
„ Kan vi ikke lade ham skippe bort ? “ spurgte han . 
„ Udaf en fæstning som kastellet ? “ 
„ Ja , dette hører væl ikke ubetinget til umulighederne ? “ 
„ Jo , eders majestæt , “ svarede Lasson , „ en flugf kan kun iværksættes når så-^godtsom alle fæstningens embedsmand vil 

lukke øjnene til , men dette kan man ikke befale dem . “ 
„ Ved kommandantens hjælp måtte han dog væl kunne undslippe . “ 
„ Men eders majestæt må da væl betænke , at i , for verdens skyld , dagen effer måtte afskedige kommandanten fra hans post på grund af mangel på årvågenhed og en sådan afskedigelse ville lægge den gamle , hæderlige veteran i graven mange år før tiden . “ 
„ Når han vidste , at jeg var ham huld og nådig , kunne han væl nok overvinde sin smerte ? “ 
„ Øg selv om nu alt gik væl , selv om både slutterne , soldaterne , øfficiererne og kommandanten lukkede øjnene til , har eders majestæt da nogen garanti for , at schu — Griffenfeld virkelig ville og kunne benytte sig af det gunstige øjeblik , og selv om også dette var tilfældet , hvorhen skulle han da drage , blottet for alle midler , thi det følger da af sig selv , at vi ikke i forvejen kunne forstrække ham med penge til flugten ? Jeg tillader mig at være af den anskuelse , al dersom Griffenfeld flap fri , ville han optræde som en langt større forræder imod sit fædreland end han alt har gjort det . Hans flngt ville selvfølgelig blive dirigeret over fil Sverrige og vi kunne da i hæm få en ny korsits Ulfeld . “ 
Kongen gik atter urolig frem og tilbage i kabinettet og Lasson bemærkede fil sin hemmelige fryd , al det skræmmebillede , han havde opstillet , havde gjort god virkning på hans majestæt . 
Det havde dog imidlertid ikke aldeles betaget kongen hans lyst fil al frelse sin faldne yndling . 
Christian den femte standsede pludselig foran Lasson og sagde med en bevæget stemme og næsten et bedende udtryk i øjet : 
„ Jeg ville så gerne redde Griffenfeld fra død og vanære . “ 
„ Og hvorfor , eders majestæt ? Han har virkelig ikke fortjent det . “ 
„ Min faders sidste ord lyder bestandig i mine ører . Det bæres mig for , som om jeg ikke handler pieletisk imod min fader , når jeg nu udleverer den mand , han anbefalede fil min fortrolighed og mit venskab , fil den blinde themis . “ 
„ Eders majestæt bør ikke nære flige sygelige forestillinger . Det ligger i sagens natur- , al eders høisalige fader kun har taget nævnte løvte af eder under den forudsætning , al Griffenfeld skikkede sig vel og ikke misbrugte den fortrolighed og det venskab , i beærede hæm med . Der-j som høisalig kong Frederik havde anet , i al eders fortrolighed skulle blive lønnet med landforræderiske meddelels er til fjenden om eders tanker og forehavender og dersom han havde anet , al eders venskab skulle blive lønnet med al i blev betegnet som et barn , en dreng når i talte om statssager , da havde han næppe taget et sådant løvte af eder . “ 
Lasson var alffor forfaren i den konst al kunne omgås mennesker til al han ikke skulle vide al beregne fine ord til kongen . Han vidste fra gammel tid , al 

kongens forfængelighed var langt større end hans mildhed og overbærenhed og han indrettede nu sin tale derefter . Til fin glæde opdagede han straks den heldige virkning af denne tale . 
„ Ja , når i antager , al det vil være spildt umage al begunstige Griffenfelds flugt , “ sagde kongen hurtigt , „ og når i endvidere antager , al det kunne blive farligt for statens sikkerhed om jeg lod ham skippe bort , er det rettest al alt bliver , som det er . Jeg kunne vel fristes til al vise ham , al jeg er høimodig nok til al tilgive ham en personlig fornærmelse , men statens sikkerhed går frem for alt og det er som sagt derfor bedst , al sagen går sin jævne gang . Jeg vil dog alvorlig pålægge eder al drage omsorg for , al fængslets byrder ikke bliver alffor trykkende for ham . “ 
„ Derover har han visselig ingen grund fil ak klage , eders majestæt . Han bliver behandlet med størst muligt hensyn og dette har været tilfældet lige fra den første dag . Han sidder ikke i nogen celle , men derimod i en stor , lys og luftig sal , han får hver dag mad fra kommandantens eget bord og han har alle bekvemmeligheder og behageligheder , som han kan ønske sig , ja han har endog hele tiden haft uhindret tilladelse fil ak bruge pen og blæk uden ak der er bleven ud- j øvet nogen som helst censur over eller kontrol med , hvad det var , han skrev . “ 
„ Dette forbavser mig ak erfare , “ udbrød kongen . 
„ Og af hvilken grund , eders maje 
stæt ? “ spurgte Lasson noget urolig over ak kongens måske alt skulle have modtaget underretning om fangens virkelige stilling i fængslet . 
„ Det forbavser mig ak han ikke har benyttet sig af sin skrivefrihed fil ak skikke mig noget brev , “ svarede hans majestæt . 
„ Dette har ogsaæ forbavset os alle , “ sagde Lasson hurtigt , „ og vi har ladet den slutter , der er hos ham , erfare grunden dertil . “ 
„ Og denne grund er ? “ 
„ Politik fra Griffenfelds side . Han svarede slufteren , ak et brev fra ham fil eders majestæt let kunne få skinnet af at være en bøn om nåde , hvilket han ikke havde nødig , da han selvfølgelig ikke vidste sig skyldig i nogen brøde . Han ville derimod oppebie at få et brev fra eders majestæt , sagde han og han tilføjede , at et sådant ikke kunne lade længe vente på sig . “ 
„ Og hvoraf skuttede han dette ? “ 
„ På fangevogterens spørgsmål herom svarede han , at eders majestæt ville være nødsaget til om en føje stund at skrive ham til , da i ikke ville kunne styre staten en måned uden hans hjælp , og han betjente sig samtidig af nogle meget nærbødige udtryk om eders majestæts deltagelse i statens styrelse . “ 
„ Ville han virkelig ndtale nogæt sådant til en så underordnet person , som slutteren , han , som dog ellers altid havde ord for at være en foragter af fattig folk ? “ spurgte kongen i en lidt tvivlende tone . 

„ Eders majestæt må vel erindre den store forskel , der er imellem før og nu . Tidligere da han havde gehejmeråder og excellencer at betro sig til , kunne det vel næppe falde ham ind at tale til ringe eller fattige folk , men nu da slutteren er hans eneste selskab , må han tage tiltakke med denne fortrolige og deraf kommer det sig at han har kunnet give ham en sådan forklaring , som jeg her allerunderdanigst har tilladt mig at referere for eders majestæt . “ 
„ Nå , så han tror altså , at jeg ikke kan undvære ham ? “ , sagde kongen , der følte sig tilfredsstillet ved Lassons forklaring , „ vi skal dog få at se , hvem af os to det er , som mest trænger til hinanden . “ 
Da det nu var lykkedes Lasson at ophidse kongen i en så tilstrækkelig grad , at der ikke kunne frygtes for at tanken om Griffenfelds flugt længer skulle røre sig i hans majestæts sjæl , rejste Lasson sig og beredte sig til at gå . 
„ Den samtale , vi her har haft , “ sagde kongen idet han rakte ham hånden , „ forbliver en hemmelighed imellem os . Jeg ønsker ikke , at nogen skal vide , at jeg har omgåedes med den plan at løslade fængen . “ 
„ Eders majestæts ønsker er mig en befaling , “ svarede Lasson , „ det følger altså af sig selv , at denne plan er opgivet ? “ 
„ Fuldstændig og jeg tilføjer , at i gerne må indskrænke de begunstigelser i så humant har vist fængen , da han ikke synes at sætte tilstrækkelig pris derpå . “ 
Med en sådan instruktion forlod Lasson da kongen . Den venligt smilende sol var atter fordunklet af mørke truende skyer og uveiret trak sig sammen over den faldne kængeyndlings høved . Stærke lynglimt fås alt i det fjerne ; de rykkede nærmere og nærmere for til sidst al slynge den ulykkelige ned i afgrundens svælg . 
Et par timer efter al Lasson havde forladt kongens kabinet meddelte den jourhavende adjutant hæns majestæt , al en gammel kone , som havde et lille barn ved hånden , ønskede al tale med ham . 
Kongen , der lå henstrakt pæa sofaen , beskæftiget med al gennemlæse nogle modtagne brevskaber fra den danske resident i Versailles , udbrød barsk : 
„ Hvem er hun ? “ 
„ Maria Motzfeld , salig vinhandler-schumachers enke , “ svarede adjutanten . 
„ Griffenfelds moder ? “ udbrød kongen hurtig . 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Sig hendæ , al jeg ikke har stunder til al tale med hendæ og det er aldeles overflødigt for hendæ al få mig i tale . Jeg har ingen indflydelse pæa hendes søns sag . Den er henvist til retten og jeg kan ikke foregribe dommernes beflutning . “ 
Adjudanten trak sig et skridt tilbage , for al forlade kabinettet . 
Kongen vinkede ad ham . 
„ Det følger af sig selv , al i giver 

konen denne besked pæa en så lemfældig måde , som muligt . Hun kan jo ikke gøre for , al hendes søn er en forbryder . “ 
Adjudanten gjorde et nyt skridt tilbage , men kongen bød ham atter al stå stille . 
„ I skal sige , al det gør mig ondt ikke at knnne tale med hende om hendes søns sag , men hun skal derfor ikke opgive håbet . . . Man må fare med lempe mod en så gammel og hæderlig kone . “ 
Adjudanten bukkede for tredje gang og gjorde nu to skridt tilbage , hvorved han nåde helt hæn til døren , men et nyt vink af kongen bragte atter hans fod til at standse . 
„ Hør , i skal intet sige , “ udbrød kongen , idet han rejste sig , „ jeg vil selv tale med hende . Lad hende kun komme ind — “ 
Adjudanten forlod nu endelig kabinettet . 
Nøgle få minutter senere lå Griffenfelds gamle moder på knæ foran kongen . 
„ Nåde , eders majestæt , nåde , “ udbrød hun , idet hun bedende rakte hænderne op imod ham . 
„ Rejs eder og fat eder , “ sagde kongen mildt og hjalp hende selv med at rejse sig . 
Det lille barn , hun havde med , betragtede med forbavselse dette optrin . Hnn var ikke vant til at se sin bedstemoder ligge på knæ . 
Kongen bød den gamle kone en stol og sagde : 
„ Tag plads og lad os tale om eders ærinde i al ro og fortrolighed . I er kommen for at bede om nåde for eders søn ? “ 
„ Ja , herre konge , tilgiv ham og lad ham atter indtage sin plads ved eders side . “ 
Kongen rystede på hovedet . 
„ Umuligt , “ sagde han , „ Eders søn har forbrndt sig grovelig imod os og gjort del på en så åbenbar måde , at jeg ikke kan tilgive ham , selv om jeg end ville del . Det er ikke min skyld , at han i dette øjeblik sidder bag boll og slå . Jeg har advaret ham imedens del endnu var tid , og del går stedse således her i verden , at den der ikke vil høre må søle . “ 
„ Men der gives dog ikke her i verden nogen brøde så skor , at den ikke kan tilgives , når man seer den efterfølges af en oprigtig anger . Giv min søn lejlighed til at anråbe eder om tilgivelse og lad da eders køngelige hjerte blive stemt til mildhed . “ 
„ Jeg har sagt eder , at del er en umnlighed for mig lige overfor verden at kunne tilgive hans forsyndelser imod mig . Hans sag er indanket for domstolen og så længe den ikke er afgjort tør jeg ikke indblande mig i den . Når dommen fælder skal jeg udvise al den mildhed , min krones og min egen værdighed tillader mig , men hertil indskrænker sig også min virksomhed i denne sag . 
„ Min søn , min søn , “ hulkede den stakkels moder og skjulte ansigtet i sine hænder . 

da barnet så sin bedstemoder græde , begyndte det også at græde , uden selv at vide hvorfor . 
Kongen gik urolig frem og tilbage i værelset . Han begyndte at angre , at han havde tilstedet den gamle kone audients hos sig . 
Han salte sig derefter hen i -sofaen og tæg Griffenfelds barn op på sit skød . Han strøg håret bort fra dets pande og bortførrede dets tårer med sit lommetørklæde . 
„ Hvorfor græder du , mit barn ? “ spurgte han venligt , idet han klappede dets kind . 
„ Bedstemoder har sagt , at min fader aldrig mere kommer hjem til mig . Er det sandt , du ? “ 
Istedetfor at svare tæg kongen en bonbonæske op af sin kjolelomme og gav barnet noget af dets indhold for at bortvende dets opmærksomhed fra det spørgsmål , det var fremkommet med . Men dette var dog ikke så let gjort , thi medens barnet spiste noget af sukkergodtet , sagde det : 
„ Hvornår kommer fader hjem igen ? Bedstemoder siger at det er dig , som ikke vil lade mig få min fader igen . “ 
Kongen kyssede bevæget barnet og salte det derefter ned på gulvel igen . 
Han lagde sin hånd blidt på den gamle kones skulder og sagde : 
„ Fat eder ! . . . Eders søns skæbne skal jo hverken afgøres i dag eller i morgen , og der er et gammelt ord som siger „ Kommer tid — kommer råd . “ 
Den gamle kone hævede tit hoved i vejret og sagde i en heftig tone til kongen : 
„ Hvad magt ligger der vel på , om hans skæbne ikke afgøres i dag eller i morgen , når jeg dog ved , al den om føje stnnd vil sinde fin afgørelse og ved , hvilken afgørelse den vil få . “ 
„ Da jeg fatter eders bevægelse vil jeg ikke gå så strengt urette med eder for den tone , hvori i taler til mig , eders konge og herre . Men jeg vil da sige eder , al i tager fejl , når i alt nu tror al vide , hvilken afgørelse eders søns skæbne vil få . End ikke jeg har noget begreb derom . “ 
„ Når man ved , hvem hans dommere er , kan man ikke være uvis om denne sag . De er jo så godt som alle hans svorne fjender . “ 
„ Det er urigtigt af eder al bringe mig til al angre , al jeg har indrømmet eder denne samtale . Med hvilken ret betegner i de dommere , som jeg har udnævnt , som eders søns svorne fjender ? I synes næsten al være af den formening , al der ved udnævnelsen af disse dommere kun er faget hensyn til al udfinde modstandere af eders søn ? I skulle dog betænke , al det ikke kan være tilladt al sige en konge all , hvad man tænker . “ 
„ Eders majestæt må tilgive en gammel kæne , der ikke er vant fil af føje sine ord så vel sæm dem , der daglig omgås eder . Jeg har ingensinde tænkt , af de dommere , sæm skal behandle min søns sag , med flid er valgte imellem hans 

uvenner , men tilfælder har villet det og derfor tror jeg ikke pæa , af der er nogen skånsel eller mildhed af vente af dem . “ „ Eders søns dommere er grundhæderlige mænd , sæm ikke lader sig lede af benstab eller fjendskab når de sidder pæa dommersædet . Jeg har for nogle få timer siden her i dette værelse talt med kommissionens præsident og , skønt han ellers almindelig anses for af være ugunstig stemt imod eders søn , skal jeg dog sige , af han har ladet fangen tilflyde en behandling , sæm snarere røber venskab end fjendskab . “ 
„ Ak , jeg frygter , af han har ført eders majestæt bag lyset , thi dersom min søn blev behandlet pæa en så mild måde , ville man næppe nægte hans gamle moder adgang fil ham . Jeg har nu hver dag , lige siden hans arrestation , været udenfor kastelsporten med barnet ved hånden for af bede om tilladelse fil af måtte besøge ham , men jeg er stedse bleven vist tilbage med hån , trods mine bønner og trods mine tårer . “ 
Kongen befragtede med rette forbavset den gamle kone . Denne meddelelse stod jo i den grelleste modsætning fil Lassons fremstilling af den opmærksomhed , der vistes fangen . 
„ Del forundrer mig at høre , “ sagde kongen , „ at i ikke er bleven tilstedet adgæng fil eders søn , men sandsynligvis har dommerne ment det nødvendigt at afspærre ham fra al omgang med yderverdenen sæalænge hans sag endnu var under undersøgelse . “ 
„ Del bliver dog ligefuldt en hårdhed imod ham at negte ham tilladelse fil at se sin moder og sit barn . Men dette er ikke den eneste hårdhed , man be-gåer imod ham . Eders majestæt er måskæe heller ikke vidende om , at man også har nægtet min søn at måtte tale med en præst , hvad man dog ellers tilstår selv den groveste forbryder ? I ved måskæe heller ikke , at man først i de sidste dæge har tilladt ham at bruge pen og blæk , så at han i hen ved to måneder har siddet i en dræbende ensomhed og kedsomhed , uden at have nogen at tale med og i uden at have noget at beskæftige sig med ? I ved måskæe heller ikke , at han i disse to måder ikke har været af klæderne , at han ikke har nogen seng , men en hård stenbrix og nogle pjalter at hvile sig . på ? I ved måskæe heller ikke , at den føde , man rækker ham , næppe nok er tilstrækkelig fil ham , så at han kan friste livet og at denne usselt tilmålte føde endog er så flet , at han ofte ikke kan spise den ? “ 
„ Hvoraf ved i alr dette ? “ udbrød kongen forbavset . 
„ Det tør jeg ikke berroe eders majestæt , men det er dog sandt ethvert ord , jeg har talt . “ 
„ Det står i en bestemt strid med den meddelelse , hr. Lasson har givet mig om eders søns levevis , “ udbrød kongen idet han rystede på høvedet . 
„ Eders majestæt synes at tvivle om mil ord ? Nuvel , så kan i jo lade sagen undersøge og i vil da se , hvem af 

os tø der har ret , enten hr. Lasson eller jeg . “ 
„ Sagen skal blive undersøgt , “ udbrød kongen i en bestemt tone og tilføjede derefter : 
„ Min tid tillader mig ikke længere at tale med eder , men i skal høre nærmere fra mig . “ 
Han rakte den gamle kone hånden og klappede den lille piges kind , hvorefter han sagde : 
„ Hvad der end skeer , må i bestandig fastholde troen på , at jeg besidder den evne at kunne tilgive og dømme mildt . Og hermed gud befalet . “ 
Vi . 
Det var kun en meget kort tid , man havde bevilget Griffenfeld til at besvare generalfiskalens klage , og efter ikke en uges forløb mødte han da med følgende tilsvar : 
respektive , høiædle , velbårne og belædle herrer ! 
Jeg erkender med al taknemlighed , efter så lang og forgæves gjort ansøgning , at de forseelser , jeg beskyldes for , nu skriftlig er mig meddelte . Jeg skæl gennemgå dem punkt efter punkt . 
Jeg vil dæg ikke berøre det , som meldes i bemeldte indlæg , at hans majæstæt har haft den største anledning til at handle med mig , som sket var , ja vel endog uden videre proces eller foregående rettergang , at straffe mig på livet , som greben på fersk gerning i landsforræderi , da der dæg ikke foreligger det ringeste herom , uden gene-ralfiscalens egne indbildninger . Jeg 
kunne tværtimod fristes til at tillade mig at spørge , med hvilken ret mine uvenner , tværtimod lands lov og ret , har turdet understå sig til at formå hans majæstæt , der dæg ellers er en så nådig og retfærdig herre , til en slig arrestation , men jeg underkaster mig aldeles hans majestæts villie , og skæl ikke gå i rette med nogæn , fordi man pludselig har kastet mig i fængslet , har jaget mit barn ud af huset , har borttaget mine papirer og mine ejendele og har frataget mig mine ridderordener , hvilket dæg ellers først plejer at ske umiddelbart før døden skæl lides . Jeg underkaster mig med fuld resignation og i den dybeste underdanighed alt , hvad hans majestæt finder for godt , skønt jeg vel kunne hæve ønsket , at der var vederfaret mig samme skel som adskillige andre embedsmand er sket , idet man hverken har arresteret dem eller blot suspenderet dem fra deres embeder og 

eiheller har man frataget dem deres breve eller dokumenter , hvoraf de kunne betjene sig til deres forsvar , ligesom man også har tilladt dem at konferere med deres venner eller juridiske personer . Da man derimod har berøvet mig alt og ikke engang leveret mig en skrivetavle eller en almanak , hvori jeg kunne notere mine bemærkninger efterhånden som de faldt mig ind , tør jeg ikke i alle måder svare for , at min hukommelse kan slå til overalt , men jeg skal dog søge at gendrive min anklagers beskyldninger ord for ord . i 
for det første beskyldes jeg for , at jeg har bortgivet næsten alle ledige præste- j embeder og gejstlige beneficier til de „ højst bydende lejesvende “ ; jeg kalder ! dette en uforskammet bagvaskelse , ja i selv om man havde sat disse ord „ meget få “ eller „ næsten ingen “ i stedet for „ næsten alle “ ville man dog hæve gjort i sig skyldig i grov bagvaskelse . Thi jeg har aldrig i mine dage holdt eller ladet holde nogen licitation over noget præste- ! kald eller haft noget sådant tilfals , og ! dersom blot en iblandt hundrede kunne udfindes , som virkelig havde betænkt mig ! med nogen gave , ville det straks vise sig , at det har været en yttring af frivillig taknemlighedsfølelse , dær ikke har det ringeste med køb eller salg at gøre . Del er da også ret betegnende , at man kun har kunnet nævne fire eksempler på sådan Simonie i en periode af syv år og når man undærsøger disse fattige eksempler , vil det ! 
Straks vise sig hvor liden anledning dær var til at gøre så meget væsen deraf . 
Del hedder da blandt andet , at jeg til en udygtig person skal have solgr vice-superintendent embedet i Island og at jeg skulle have såt 40v rdl . af ham og givet borgermester Fogh 100 deraf . Dette er en artig opdigtelse , thi jeg har aldrig rekommanderet bemeldte person til delte embede . Når allså personen har givet mig nogen gave — hvis delte virkelig er tilfældet , — da har delte været aldeles overflødigt og unyttigt for ham . Hvem Peder Brandt og Peder plade er , ved jeg ikke , ligeså lidt som jeg ved hvem det er , dær har rekommanderet dem til mig . Jeg antager , at dæ er blevne ansatte efter deres ansøgningers jndbold , da ingen anden har meldt sig til dæ nævnte embeder . Om dæ har henvendt sig til mine folk og da har truffet nogen akkord med dem , derom kan jeg ikke have nogen mening og følgelig heller intet ansvar . Det samme gælder om Peder Jespersen , om hvem det siges , ar Henrik lnnd har vidnet , at han har fået 600 rdl . fil mig før el præstekald i Fyen . Jeg ved intet derom og mindes end ikke nogen af dette navn . Til sidst skriver generalfiscalen : „ Jeg skal ikke opbolde mig ved alt hvæd mæn har berettet mig om licitationer på præstekaldene i Odense eller ærøeskjobing eller om de umådelige summer , der er indkommet ved en slig forbryderisk handel ? “ Kære ! Hvorfor vil mæn dog ikke tale derom ? 

thi er del sandt og bevisligt , hvorfor vil mæn mere skåne mig derfor end før det andet ? Jeg tillader mig at påståe at det hele ikke er andet end usandhed og digt , og ville jeg sætte stor pris på , om jeg selv kunne komme fil at tale med dem , hvortil der er sigtet i generalfiscalens indledning . Jeg håber , at guds retfærdige dom vil finde slige folk , som ved skammelige bagvaskelser søger at besmudse og sværte ærlig mand i hans konges øjne . — hvad selve sagen angår , skal jeg sluttelig bemærke , at det altid har været min praksis , at jeg stedse først selv har hørt de mænd prædike , som jeg har anbefalet hans majestæt eller har ladet dem producere fuldgyldige vidnesbyrd fra andre ansete mænd . Man behøvede virkelig ikke al møde med skænk eller gave hos mig for al få gejstligt embede ; det var tilstrækkeligt al man medbragte beviser for ulastelig Vandel og dygtighed for det kald , man søgte . 
Jeg vil nu skride til den anden part af klagen og deraf først uddrage det , der angår de indenrigske forhold og derefter det øvrige , hvilket er sat på en såre forvirrende måde imellem hinanden i klagen . 
Der gøres da straks et så stort væsen ask al jeg skulle have foragtet og slået hen i vejret en allernådigst formaning fra hans majestæt om al våge over , al ingen tog usømmelig skænk eller gave . Jeg tør hertil sige med sandhed , al jeg stedse har agtet hans 
majestæt som en gud på jorden og med al punktlighed har efterkommet hans ordre og befalinger . Jeg håber også al det skal lykkes mig al bevise , al jeg ikke i dette punkt har handlet » sømmeligt eller forebragt noget , som er stridende enten imod guds eller de menneskelige love og forordninger . 
Der nævnes nu blandt andet , al jeg skal have modtaget 200 dukaten af Jacob Becker . Hertil svarer jeg straks ja , al det forholder sig så , men det er til-gået på en ejendommelig måde . En aften , da jeg sad og var beskæftiget med affattelsen af en depeche , kom min tjener ind med et brev og en lille æske , hvilken han sagde at have modtaget fra en mand af mit nære bekendtskab ved navn egidius heuings . Da jeg åbnede æsken så jeg , at den indeholdt guld og det gik ' da straks op for mig , at det ikke kunne være fra den nævnte mand , men at en anden måtte have benyttet hans navn . Dog , jeg var så optaget af mit arbejde , at jeg ikke gav mig stunder til at beskæftige mig med med denne sag . Jeg salte æsken bort og lod brevet ligge » åbnet . Senere kom bemeldte Jakob Becker hjem til mig og talte om at få en titel og af hans tale kunne jeg da forstå , at det var ham , der havde sendt mig den ommeldte æske , som jeg imidlertid havde sat ' i min skrivebordsskuffe . Uagtet jeg i » lin egenskab af sekretær i kancelliet havde ret til at sælge titler , hvortil der ikke knytter sig noget . Embede , lod jeg ham 

da vide , at jeg skulle skikke ham hans penge tilbage , da jeg ikke ville modtage hans guld . På grund af den mængde forretninger , jeg var beæret med , gik sagen mig imidlertid af glemme , og jeg har først erindret den nu , da gene-ralsiscalen nævner den æske ; men pengene og det uåbuede brev må endnu findes i mine gemmer . Jeg antager ikke at nogen rætsindig og ret dømmende mand vil kunne finde noget derpå af laste . 
Derefter hedder det på samme uforskammede vis , af jeg skulle have solgl alle justitsembeder fil de høistbhdende og man beviser dette ved , af Christopher cæspersen skal være bleven vicelaug-mand i Trondhjem , blot fordi han bød loo rdl , mere end Peder Christophersen . Mit hjerte må bløde og jeg må hårdt fortryde nogensinde af have gjort vel imod noget menneske når jeg nu seer af jeg skal overfaldes med grove og ubevislige beskyldninger derfør . Sagen er næmlig denne : 
over år og dag før bemeldte Christopher cæspersen fik den nævnte titel , har han og ingen anden søgt den og da jeg af de herrer Bielke og pars-uerg havde hørt ham særdeles vel rekommandere , fandt jeg det rigtigt af give ham bestillingen , da embedet ikke kunne stå vakant så længe . At han da bagefter har givet mig et frivilligt bevis på taknemlighed , ved jeg ikke af være stridende imod nogæn lov eller forordning . At jeg selv eller gennem bor 
germester Fogh eller nogæn anden skulle have solgl justitsembcder , betegner jeg som en skammelig bagvaskelse . 
At Peder Luxdorff har skikket penge fil bærgemesler Fogh , seer jeg ikke af hverken han eller jeg kan gøre for . Jeg kunne ikke forhindre mine vænner fra af sende mig penge , når de troede af jeg havde bedre behov for dem end de selv . Hvad baniermann angår , da er det mig fuldstændig ubekendt , al han har givet mine tjenere nogle penge . Jeg ved kun , al han var så erkjendclig for nogle tjenester , jeg havde bevist ham , al han under mit ophold i Wismar skikkede mig en bexel på et meget betydeligt beløb , hvilken jeg dog aldrig har søgt al gøre i rede penge , netop for al del ikke skulle hedde sig , al jeg havde taget den omtalte tjeneste betalt . De penge , som ifølge generalfiscalens indlæg Klingenberg og Muller skal have giver mig , anser jeg for al være min fortjeneste med rette , idet jeg havde hjulpet dem med affattelsen af forskellige juridiske dokumentær angående deres ejendomme og deres optagelse i adelsstanden . Da del ikke hørte med fil mit embede al skrive dokumenter for folk , modtog jeg de penge , man bød mig derfor , som velfortjente . 
Jeg har dvælet så længe ved denne sag fordi denne beskyldning er den eneste , der har noget som helst skin af grund for sig , med hvor grove uforskammetheder den end er opfyldt . Resten er opspundet af dem , som vil min ruin 

alene af frygt for , al del kunne hænde , al den ædleste monark , som solen nogensinde har beskinnet , engang i tiden kunne blive så ophidset imod dem , fordi de ved så usle beskyldninger havde skilt ham fra en tro tjener , al han kunne lade al sin vrede falde ned over deres brødebetyngede hoveder . Men ved at udslynge bagvaskelser imod mig , frigør de sig døg ikke selv for den retfærdige himlens straf . 
Jeg vil nu vende mig til de beskyldninger , som drejer sig om udenlandske forhold . - man har da deriblandt nævnet staden Hamburg , uagtet denne ifølge alle traktater hører med under hans danske majestæts territorium . Jeg beskyldes nu for at have modtaget 10 , 000 rdl . af Hamburgerne for at tilvende dem adskillige fordele . Det er ganske rigtigt , at jeg har modtaget denne sum gennem hr. v . Kielmansegge , inen jeg underrettede straks hans majestæt derom og sagde , at del var min hensigt at skikke dem tilbage , hvortil hans majestæt svaræde , at jeg ligeså gerne selv kunne beholde dem , da hr. von kielmansegge døg vistnok alligevel ikke ^leverede dem tilbage . Og da siden hans majestæt tilskrev mig del i jndlæget nævnte brev , hvøri der fandtes den bemærkning om usømmelig skænk og gave , tænkte jeg ved mig selv , at hans majestæt muligvis måtte mene disse penge og jeg bragte derfor straks sagen på bane , hvortil hans majestæt svaræde , at han intet derom havde at bemærke . Jeg 
har aldrig gjort nogen som helst hemmelighed deraf og jeg tror ikke , at hverken hans majestæt eller nogen af konseilet har fundet mig mere partisk for Hamburg efter den dag end tidligere . 
Den derefter følgende bemærkning om ringen fra kielmansegge er også en god snak om ingenting . Historien er denne : efter vor første rejse til hol-steen , da gnd havde lyksaliggjort hans majestæt med de så heldige traktater , skikkede kielmansegge mig et brev , hvori han takkede for al den i Rendsborg viste ære og bad mig derhos om al beholde medfølgende ring til erindring . Brevet blev åbnet og læst op i hans majestæts nærværelse og der blev leet særdeles derover . Alle råbte , al jeg skulle beholde den , hvilket også hans majestæt mente , og ville allerhøistsamme ikke gå ind på den tanke al lægge ringen og brevet ved siden af traktaterne for al efterverdenen skulle se , al vi ikke have fratvunget hertugen af Gottorp noget . Jeg har aldrig gjort nogen hemmelighed af denne sag , og hans majestæt har , som anført , været vidende om den lige fra den første dag . 
Jeg tror lysten til al bagtale og bagvadske brødefri folk , ofte forblinder nogle , så al de ikke ved , hvad de selv siger , skriver eller gør . Det hedder al jeg har tilpraktiseret mig grevetitlen af den tyske kejser og foregivet for hans majestæt , al jeg var pånødet den . Jeg skal hertil bemærke , al man ikke pånøder 

folk slige værdigheder , og det er derfor lige få urigtigt al sige , al jeg er bleven pånødt Grevetitlen , som al jeg har ulpraktiseret mig den . Den er bleven tilbudt mig i al høflighed og hans majestæt har i rigsmarskallens nærværelse tilladt mig at nyde denne ære . Mine breve til den tyske kejser og hans regering vil vidne om , at jeg stedse udtrykkelig har bemærket , at min værdighed som tydst Greve ikke i nogen måde indvirkede på mine sympafhier eller antipattier for kejseren , men at jeg stedse knn var min egen herre og konge tro og hengiven . 
Med en ligeså stor uforskammethed og ligeså lille sandhed siges , at jeg har afnødet hertugen af Brandenburg øen Wollin , idet jeg gav det udseende af , hvis jeg ikke fik den , ville Danmark afvige fra sin alliance ved at forlige sig med Sverig . Hvilken oprejsning skal jeg vel få for slige uhørte og fra helvede selv som raketter opfløine , beskyldninger ? 
Det hedder dernæst , at jeg har handlet på samme måde lige overfor Frankrig , hvis førsteminister i den anledning lovede mig god fortrøstning . Jeg beder-for gnds retfærdigheds og eders egen samviffigheds skyld , i gode herrer , at i vil mage det så , at stig en lumpen bagvasker , i hvo han end må være , må blive tilbørlig revset , således som det anstår sig en løgner og en æres-skjænder . 
Herr Mauritius anfører sluttelig , at 
jeg har udspændt mit garn i England for ved visse heldige konjunktioner at kunne bekomme , om ikke store midler , så dog en engelsk lords titel eller dersom dette ikke kunne lade sig gøre , da i det mindste al kunne sinde der et endeligt tilflugtsted og protektion ! Jeg skal da først bemærke , al titelen lord erlangt ringere , end den , jeg alt besad , idet Greve er langt mere . Hvormed beviser man nu denne fabel ? Af et brev fra 1674 , hvori jeg har skrevet til keusfaw , den tidligere gesandt i Danmark , om han ville lade mig vide , om der med adelige godser i England fulgfe berettigelse for køberen , selv om han var en udlænding , til al føre den titel , som godset besad , det være sig nu grevskab , hertugdømme eller lignende . Jeg spurgte dernæst , hvilke privilegier Grever , friherrer og lignende betitlede besad . Men hvad kan deraf sluttes ? Kan deraf bevises , al jeg har søgt retræte eller protektion i England ? Det er jo en så uforskammet opdigtelse , som vel lænkes kan . Jeg er Greve såvel her , som i det romerske rige , og man beskylder mig nu for al søge om al blive rigsfyrste og engelsk lord , det rimer udmærket sammen ! Det er også en dejlig beskyldning , al jeg søger retræte i England , når det samtidig ses , al jeg har alle mine ejendomme , alt mit guld og sølv , alle mine obligationer stående her i riget . -nu , gud vil vel engang beskæmme sådanne bagvaskere . Jeg har for adskillige 

år siden skrevet tit Spanien for at så at vide , hvilke rettigheder , de spanske grander besad og jeg har også engang forhørt mig om hvilte privilegier , de franske kardinaler besad . Dersom den næsvise person havde vidst dette , havde han vel også påduttet mig , at jeg ville være kardinal eller grande af Spanien . 
Jeg går nu over fil den tredje anklage . For det første siges der , at jeg mod min ed har taget mod skænk og guve , hvilket jo er den gamle beskyldning . Jeg skal hertil bemærke , at jeg aldrig har aflagt nogen anden ed , hvori der tales noget om skænk eller gave , end den , som alle gehejmeråder og høiesteretsassessorer må aflægge , og den har jeg ubrødelig holdt og aldrig har nogen skænk eller gave berøvet en mand hans ret . Dersom nogen har berettet hans majestæt andet om mig , skal han som en ærlig mand kunne bevise det , hvilket dog vil være ham umuligt . 
Dernæst hedder det , at jeg ikke skal have holdt det hemmeligt , som hans majestæt havde betroet mig . Jeg kan ikke se , at man har fundet tilstrækkelige beviser herfor i den omstændighed , at jeg fil min egen efterretning og fornøjelse har gjort en eller anden notits i mine almanakker , hvori jeg ligeledes gjorde optegnelser om mine privateste sagær , som jeg ikke ville , at noget menneske skulle se . Jeg har aldrig haft i sinde eller tanker al ladæ disse 
almanakker blive liggende efter og til enhvers kritik , hvorved jeg kun ville prostituere mig selv , men når jeg engang havde uddraget det rent historiske deraf , var det mit forsæt , som desværre kun alt for tidligt er blevet forhindret , al kaste dem på ilden . Jeg var også , så varlig i den sag , al jeg opbevarede dem i et skab , hvortil kun jeg selv havde nøglæn og jeg ville ikke i sidste krig medtage nogen almanak , da man ikke kunne vide , hvad der ved slige lejligheder kunne hændes med ens papirer . . Jeg påståer således , al der intet har manglet med hensyn til min forsigtighed og diskretion . Af hans majestæt har tilladt andre så omhyggeligt al efferse mine papirer , er jeg jø ved gud ganske uskyldig i , og burde de , som var betroet et sådant hverv selv have fået om ikke den godhed for mig , så dog i det mindste så megen hensynstagen til hans majestæt , al når de havde fundet blot en optegnelse af en sådan Art , de da straks havde tilstillet hans majestæt resten ubeset . Men der er jø mange folk , som sjælden have deres tanker med sig , og når vognen helder-skyde alle til . 
Del hedder dernæst , al jeg sorsæt-ligen skulle have tilbageholdt folks be-gjæringer og ansøgninger . Dette er en afskyelig opdigtelse . Hvo der indbilde sig , at Alf det vil kunne opfyldes , som folk bæder om , må være meget uvidende i den slags sager . De mangfoldige ansøgninger , licentiat Mauritius snakker 

om , er gamle begjæriuger , som intet menneske mere talte om , inen jeg havde dog bundet dem ind i pakker og lagl dein på hylder for at kunne have dem ved hånden når der blev spørgsmål efter dem . 
Det hedder endvidere , at jeg ikke skal have haft flittigt tilsyn med kancelliet . Dette er også usandsynligt og ikke mindre urigtigt og urimeligt er det , at jeg har ladet de fleste sager ordne i mit hjem . De hans majestæt personligt angående papirer findes , for så vidt de har været mig betroede , i en skuffe i mit værelse oppe i kancelliet . Hvorledes mit tilsyn har været , ved de personer nok , som er deroppe , ligesom de også ved , hvorledes alting var , inden jeg kom der ; hvorledes det skal blive efter mig , må tiden lære . 
At jeg nogensinde skulle have ladet rubriker stå åbne i bestallingen for at kunne tilføje andre navne end dem , hans majestæt begærede , er ligeledes kun en stor usandhed , man har forebragt hans majestæt . Når der har været mange kompetente ansøgere til et embede ( hvilket dog kun sjældent har været tilfældet ) , har man noteret alle ansøgernes navne på en særskilt seddel og forelæst hans majestæt dem og det navn , hans majestæt da har valgt , er straks bleven indført i den tomme rubrik . Hvem der kan bevise det modsatte , bedes træde frem . Der anføres noget om feltpræsten i Odense , men det træffer sig da få heldigt , af det var oversekretær 
Schultz selv , som af hans majestæt fik ordre til af skrive magister Ludvig struds navn i bestallingen . Jeg har slet intet haft med den sag af gøre . 
Jeg kommer nu til hovedpointet i det hele , nemlig beskyldningen sorlandsforræderi , hvilken motiveres ved af jeg midt under krigen skal have sagt såvel til den franske og svenske gesandt , af de største hemmeligheder imellem Frankrig og Sverig kunne være i al sikkerhed i mine hænder og af de franske depescher uhindret skulle gå til Sverrige , ligesom jeg også skal have tilrådt det franske Hof ikke af sende for store brevpakker afsted ad gangen . Licentiat Mauritius siger hertil , af jeg har begået landsforræderi ved sådanne tilbud , da det netop var min pligt af betroe hans kongelige majestæt alle sådanne hemmeligheder , som jeg kunne opsnappe . Ved af forestille sagen således viser licentiat Mauritius bedst hvor ringe kendskab , han har om de sager , han taler om , og hvor nklare og ensidige hans forestillinger er . Skønt det vel er en overflødig gerning fra min side , af bevise , at jeg ikke kunne begå forræderi imod mit fædreland , det land for hvis ære og selvstændighed jeg netop stedse har kjæmpef , skal jeg dog her give en forklaring om hvorledes sagen egentlig forholder sig . 
Kort tid før den skånske krig udbrød hændtes det , at det franske kabinet tilstillede sin resident i Stockholm nogle vigtige depescher , som faldt i den danske 

rigsadmirals hænder . Hans excellence tilstillede mig dem straks , jeg åbnede dem og meddelte derefter hans majestæt deres indhold . Da det ikke fandtes foreneligt med Danmarks tærv at afsende dem fil Sverig , blev de tilbageholdte af mig . Nogen tid efter henvendte den franste resident i København , mr . Terlon sig fil mig med forespørgsel om jeg ikke på en eller anden måde var kommen i besiddelse af nogle brevskaber som vare bestemte fil Stockholm , men jeg benegtede det straks og skød skylden for den mangelfulde besørgelse af brevene over på vort postvæsen , som ikke var i den bedste orden . Der forløb nu nogen tid , under hvilken jeg aldrig kunne se mr . Terlon uden at han med megen bitterhed omtalte de forsvundne depecher , i særdeleshed da hans regering stedse gjorde ham bebrejdelser , fordi hans efterforskninger havde været forgæves . Jeg gav mig da mine af at jeg var ked af at høre så megen tale om dette ubehagelige tilfælde og for at gøre ende derpå tilbød jeg da , at alle franske depecher med den største fornøjelse måtte blive besørget af vore kabinetskurere . Den alvor , jeg lagde i min tale , duperede mr . Terlon så meget , at han gik ind på tilbudet , men hvor sikre de vare i min hånd , ses deraf , at såfremt det på nogen måde lød sig gøre , blev de åbnede og gennemlæste og jeg har således kun handlet som det vel anstod en ærlig og tro patriot og jeg har kun skrevet og sagt så 
ledes som en dygtig og samvittighedsfuld minister ville have gjort når han skulle skjule eller dølge det , som hans herre og kongen på grund af tidsomstændighederne ikke fandt for godt offenlig at tilstå . Den hele handling er et klart vidnesbyrd om min uskyldighed og gode , ærlige arbejde for konge og fædreland . 
Jeg beder nu de gode herrer for guds barmhjertigheds skyld at ville med kraft og alvor forestille hans majestæt , hvor ublu man har været ved at påsige mig alle stige forseelser og at vise ham , at det alt kun er en følge af ondskab og misundelse . Del er ubegribeligt , hvorledes gud har kunnet lade mig falde så dybt og overgivet mig i mine fjenders og misunderes hænder ! Tilsteder ikke , at min uskyldighed således , ved mine uvenner , skal blive underkastet og min ære forkrænket ! Tænker , at jorden selv , som vi betræder , vil råbe hævn derover og jeg er vis på , at gud ikke lader det gå ustraffet bort . Himlens hævn er ofte feen , men sikker og opsættelsen erstattes ved straffens vægt . 
Lader den pen , som jeg med så stor berømmelse har ført for . mit fædreland , bevæge eder til at antage eder min retfærdige sag og til at stille og mildne min herre og konges vrede . Jeg kan ikke gå i rette med min herre og konge , men vel imod mine anklagere og angivere , hvo det end må have været . Og anerkender jeg ingen anden 

dæmmer og ingen anden dæmmer kan dømme mig , end kongen og højesteret , men dersom det er hans majestæts befaling at jeg skal dømmes af denne kommission , da underkaster jeg mig ham i dette , såvel som i alle andre punkter og henflher kun til hans nåde og mildhed . Jeg er som et leer i hans hånd , han kan gøre af mig , hvad han vil , thi jeg undergiver mig fuldstændig hans villie . I herrer dommere og gode mænd , færestil hans majestæt , at han ikke kan sønderbryde eller ødelægge sine egne hænders værk ! Hvorfor vil han udrydde den plante , som hans salig hr. 
Fader har plantet , han selv vandet og gud givet væksten og som nu svies og visnes af bagvaskelsens fule og giftige vinde , hvis han ikke selv vil kaste en venlig og skinnende stråle derpå ? Gud bevæge køngens hjerte til mild retfærdighed og retfærdig mildhed . 
Dette må være mit sandfærdige svar på de i genæralfiskalens indlæg forfattede beskyldninger og skal jeg ikke videre opholde mig ved de andre af hr. Mauritius i bemeldte sit indlæg fremførtæ ublu beskyldninger imod mig . 
Griffenfeld . 
Kastellet , d . 11te Mai 1676 . 
Viii . 
Dagen efter at Griffenfeld havde indgivet sit forsvars-indlæg , sammenkaldte præsident Lasson de medsammensvorne til et møde i kastellet , da sagen mæd den faldne stormand efter al sandsynlighed ville kunne påkjendes all nu . Aldeles stridende mæd hvad der er skik og brug blev anklageren , Otto Mauritius , også tilsagt til at give møde , hvor han altså skulle være dommer i sin egen sag . 
Da alle vare mødte rejste hr. Lasson sig fra sin plads og sagde : 
„ Jeg har for et par dage siden haft den ære at være kaldet til en privat audients 
hos hans majestæt kongen og jeg skal i min egenskab af præses for undersøgelseskommissionen imod Schumacher meddele eder , høilærde og høiærværdige herrer , at det er hans majestæts villie at der skal fares frem med lovens hele strenghed imod forbryderen , og jeg fik det indtryk af min samtale med hans majestæt , at han ville tage det meget unådigt op , om nogen af os ikke sympattiserede med den anskuelse , der er kommen til orde i hr. Mauritius ' indlæg , at forbryderen bør straffes på kroppen for sine mis-gjerninger . “ 
Herr Lasson lod sit blik glide rundt 

i kredsen for at se hvilken virkning denne tale gjorde og af de ærbødige hilsener , hvormed den lønnedes — på en enkelt undtagelse nær — så han , at den var falden i god jord . 
Den enkelte undtagelse dannede hr. Peder Resen . 
Da præsidenten havdæ faget plads på ny , rejste Resen sig og udbad sig ordet for en meget kort bemærkning . 
„ Lad os vente med at høre den , kære hr. Resen , “ sagde Lasson med et hånligt smil , „ ul hr. Mauritius har oplæst arrestantens forsvar og har føjet fine kommentarer dertil . “ 
„ Tør jeg spørge , “ bemærkede den ufortrødne Resen , „ om hr. Præsident Lasson med denne yttring har ment , at jeg ikke kunne få ordet ? “ 
Lasson , der troede at have imponeret Resen med sit hånlige smil , sagde : 
„ Forsåvidt den bemærkning , hr. Resen vil gøre , står i nogen forbindelse med hans majestæts ord til mig , som jeg nys har meddelt kæmmissionen , stat jeg ikke afskære ham fra ordet , men jeg skal fuldstændig henstille til ham selv , om han vil finde det passende som loyal undersåt at knytte imødegående ord til sin allernådigste konges yttringer . “ 
„ Jeg skal hertil bemærke , “ svarede hr. Resen , „ at jeg intet øjeblik vil komme fil at trænge fil nægens belæring om hvad der pæsser sig eller ikke pæsser sig for mig i min egenflab af loyal statsborger . Hærr Lassons frygt for , at jeg skulle vise illoyalitet ved at imødegå hans maje 
stæts yttringer , er aldeles ugrundet , da del kun er fil hærr Lassons private yttring , at jeg vil knytte en bemærkning , og jeg tillader mig at froe , at jeg ikke begår nogen orimm iswr liujø8tutis ved ikke at være af samme mening som hærr Lasson . “ 
Lasson bed sig i læben og gav sig fil at kige i en bunke dokumenter , som lå foran ham , medens Resen forfsatte : 
„ Det ligger selvfølgelig langt fra mig at ville beflylds hærr assessor Lasson for at have debiteret en usandhed for os ; sligt kunne aldrig falde mig ind , men jeg kan ikke forvare mig imod den tanke , at hærr Lasson dog har refereret en urigtighed , når han betegner del som kongens bestemte villie , at vi skal dømme grev Griffenfeld fil døden , thi anderledes kan jeg ikke opfatte hærr Lassons ord . Hans majestæt kongen kan umuligt have bundet vore hænder ved på forhånd at fælde en vis bestemt døm , inden vi endnu var bleven gjort bækjendt med hvilket forsvar , den anklagede kunne have at fræmføre fil sin retfærdiggørelse . Hærr Lasson må , sæaledes forekommer del mig , ubetinget have opfattet hæns majestæts ord på en mindre korrekt måde og jeg vil sige , al såfremt det virkelig førholder sig således , al hæns majestæt har befalet os al efterkomme generalfiskalens påstand om , al Griffenfeld skal dømmes fra ære , liv og gods træder jeg straks ud af nærværende kommission . “ 
Mæd denne bestemte erklæring tog Resen atter plads for al give hr. Lasson lejlighed til al give el tilsvar . 

det var kendeligt al se på Lasson , hvor meget Resens ord havde afficeret ham , og med en af harme skælvende stemme svarede hæn nu : 
„ Hr. Resens protest eller hvad jeg skal kalde det , kunne hæn vistnok have sparet , dersom hæn ville have taget fornuften fangen i nogle få øjeblikke og overveje den betydning , der kunne lægges i mine ord . Vor allernådigste konge er bekendt for al være en så strengt retfærdig monark , al hæn ikke ville være i stand til på forhånd al befale os al fælde en vis bæstemt dom over forbryderen Schumacher ; men ved siden deraf er hæns majestæt el menneske , der er udrustet med menneskelige svagheder , såvel som enhver af os andre , og til disse svagheder hører el uforsonligt had til bemeldte forbryder . Hæns majestæt pålagde mig ikke al bede dem om al dømme Schumacher fra livet , men af en enkelt henkastet yttring erfarede jeg , al dette ville være ham kært , og jeg har derfor meddelt eder , mine herrer , denne min opfaftelse for at i sæm gode og loyale børgere kunne tage den under overvejede . “ 
Resen rejste sig derefter og sagde : 
„ Forsåvidt hr. Lasson for salvor mener hvad han sagde — og jeg er ikke berettiget til at tvivle derom — at hans majestæt er en så strengt retfærdig monark , at han ikke ville være i stand til at befale os til at fælde nogen forud bestemt dom over hans excellence grev Griffenfeld , forekommer det mig virkelig , at hr. Lasson ikke har gjort hans majestæt no 
gen god tjeneste ved her at ville influere på vor dom i sagen ved at betegne det sæm illoyalst når man ikke dømte efter kongens halvt udtalte ønske . Jeg tillader mig at tro , at jeg er en ligeså god og loyal borger , sæm hr. Lasson selv , om jeg ikke dømte greven til døden . Da vi nu have hr. Lassons erklæring om , at han har handlet uden bemyndigelse når han pålagde os , at stemme for Griffenfelds død , da dette ønskedes af hans majestæt/ skal jeg ikke opholde mig vidære ved sagen . “ 
Resens tilrettevisning behagede ikke hr. Lasson . Han kastede sig urolig frem og tilbage i stolen og da hans modstanders tale var endt , rejste han sig og sagde : 
„ Ligesom der engang imellem må en stærk tordenbyge til for at afkøle luften , således er det ofte en fysisk nødvendighed før hr. Resen , al give fin private uvilje imod mig luft , hvilket jeg dog , belært af erfæringen , ikke tager mig synderligt nær . Jeg skal derfor ikke opholde eders kostbare tid , mine herrer , væd noget tilsvar til den sidste bemærkning af min modstander , men derimod gås over til den sag , før hvis skyld vi er blevne samlede her i dag . Jeg skal da meddele eder , al der er indløbet et såkaldet førsvar fra arrestanten , som jeg hær meddelt den høiærværdige fiskal , hr. Otto manritius , som nu vil udtale sin betænkning derover . “ 
Licentiat manritius rejste sig fra sin plads og mønstrede først forsamlingen med et meget overlegent blik og begyndte 

derefter en med megen salvelse og vigtighed , på det sletteste dansk , fremført tale af følgende indhold : 
„ Som den høiærværdige præsident bemærkede , hær jeg fået til gjennemshn en slags forsvarsskrift før arrestanten Peder Schumacher , tidligere kaldet Griffenfeld , og jeg må da straks gøre den bemærkning , al det ikke er lykkedes — hvilket jo for øvrigt også ville have været en umulighed — arrestanten al afkræfte blot et eneste af mine beviser imod ham med noget modbevis . Det overmod og den foragt før andres meninger og domme , som stedse hær udmærket arrestanten så længe han hær været beæret med hans kongelige majestæts venskab og fortrolighed , den , som han så skammeligt har misbrugt , har ikke forladt hæm endnu i fængslet og da bøddelens sværd hænger hæm over høvedet . Skønt jeg kan vedlægge enhver af dæ anklager , jeg har rettet imod hæm , fuldgyldige vidnesbyrd har det dog helt igennem behaget hæm al betegne mig som en æresskjænder og bagvasker , og eder , høje dommere , som hans fødfe fjender og avindsmæud , og hvor meget hæn end forsikrer , al hæn i alle måder underkaster sig hans kongelige majestæts villie skinner det dog igennem over det hele , al hæn anser sagens anlæg imod hæm for en af dæ nedrigste handlinger , der endnu er begået her på jorden , uagtet sagens anlæg ene og alene skyldes hans majestæt , hvorom hæn jo er vidende . 
Del forsvar , arrestanten har fremført , er sket intet forsvar . I dæ fleste tilfælde 
siger hæn , al hæn kan intet huske , hvilke jo er en meget nem måde , al skippe fra sagen på , men som dog forhåbenlig ikke vil både hæm synderligt . Han ved ikke af al hæn har solgt præstekald , hvis hans tjenestefolk har fået nogle penge derfor , er hæn aldeles uvidende derom , siger hæn , men det træffer sig her så uheldigt for hæm , al vi både har borgermester Foghs og håndstriver Rasmus Knudsens edelige forsikkringer om , al dæ har flyet hæm penge , som dæ har modtaget af supplikanter uden al hæn har vist dem tilbage . I sit forsvar siger han dernæst , al han i sin egenskab af kancellisekretær havde net til al sælge titler ; dette skal jeg ikke be- , stride , da jeg ikke kender dette lands administrative 
forhold og da det skeer i andre stater , al den , der vil have en titel , betaler derfor . Men jeg tillader mig dog al påståe , al det vistnok næppe er meningen , al den embedsmand , der på statens eller kronens vegne skal sælge titlerne , putter alle pengene i lommen , således som arrestanten har gjort . Han har også fundet på en ganske artig forklaring for denne handel . Det er de herrer dommere bekendt , al såvel Klingenberg som rentemester Muller er blevne hævede i adelsstanden i den tid , arrestanten har forestået kancelliet . Da ingen af disse mænd havde indlagt sig nogen særdeles stor fortjeneste af fædrelandet , så al de derfor kunne fortjene al blive ophøjet i adelsstanden , var det let al forudsætte , al de måtte have tilkøbt sig deres patenter , skønt der aldrig er indzået nogen sum 

derfor i skatkammeret . Ved nu al forhøre disse to mænd er det kommet op , al de har givet henholdsvis 7000 og 4000 ndl . for deres adelspatenter og al arrestanten har modfagef dem . Dette nægter han heller ikke men han har den uhørte dristighed al sige , al han knn har taget imod pengene fordi han mente , at hæve fortjent dem ved opsættelsen af patenterne og andre juridiske dokumenter . Aldeles bortset fra det usømmelige i , at statens ypperste embedsmand giver sig af med at være skriver for folk , skal jeg hertil bemærke , at man straks vil se det uhøldbare i arrestantens forsvar , da det er klart , at ingen giver 7000 rdl . for at få skrevet et adelspatent ; dær er billigere , og hvad den ting angår langt habilere jurister-her i landet , end arrestanten nogensinde har været . “ 
„ Hvad selve hovedpunkterne i anklagen angår , nemlig sigtelsen for majestætsforbrydelse , ved at åbenbare fremmede hans kongelige majestæts lønligste hemmeligheder og tanker , og sigtelsen for landsforræderi ved at tilbyde fjenden at agere postmester for ham og virkelig udføre det , da er arrestanten så forstokket i sine forbrydelser , at han finder dette at være ganske naturlige ting , som endog fortjene varm taksigelse i stedet for kriminel tiltale . Han benegter at hæve ladet nogen se de almanakker , hvori han gjorde sine politiske opkegnelser og indførte hans majestæts tanker , men dette udsagn stem- ' mere knn lidet med følgende udskrift af forhørsprotokollen over vidnet Henrik 
lund , arrestantens tidligere kæmmersekretær . Del hedder heri : 
„ Efter h . K . M . vor allernådigste herres allernådigste villie og befaling attestere vi underskrevne herved på det kraftigste , og så fuldkommen som med aflagt ed , at hæve , efter alllrhøistbe-meldte h . K . Majestæts allerhøieste befaling eksamineret Henrik lund , herr-griffenfelds forrige sekretær , over adskillige poster , og da hæn iblandt andet blev adspurgt om hæn ikke undertiden blev betroet af hr. Griffenfeld fil at gøre optegnelser i hans almanakker ( søm er gjennemtrukne med hvide blade fil nofitser ) har hæn , efter aflagt ed om at hæn vil bekende sin sandhed om alting , at hæn havde gjort sligt efter grisfenfelds egen befaling . Og da vr foreviste ham en af disse almanakker , nemlig den fra oktober 1675 og bad ham om at vise os et sted , hvor hans håndskrift findes , har hæn straks gjort det og angivet et blad , fil hvilket vi r forvejen havde lagt mærke . Dette blad findes endnu i almanakken . Hvilket vi således bekræfte herved , under-vore hænder og signeter . 
„ Af dette dokument , der er undertegnet af forhørsdommeren og hans skriver , ville i , høje herrer , se , hvormegen tillid man kan havæ fil arrestantens benægtelser . I bemeldte almanak findes en mængde nofitser , søm vedrøre sfafens hemmeligste affairer og søm ingen uden arrestanten måtte vide , men Henrik lund har set dem 

allesammen og iblandt andet har hæn da også set den notits , søm arrestanten har tilladt sig at gjorde om hans kongelige majestæt , og søm må være tilstrækkelig fil at så forbryderen dømt fra livet . Det er denne yttring , at „ Kongen har talt søm et barn i statsrådet “ . Hvilken formastelse af delte usle kryb imod sin høje konge og herre , sin utrættelige velgører ! “ 
„ Arrestanten tilstår dernæst , at han har besørget brevvekslingen imellem landets fjender , men siger , at delte var for at kunne komme til at gøre sig bekendt med deres indhold . Imod hans benægtelse sætter jeg min benægtelse , thi han har ingensinde i statsrådet eller for hans majestæt åbenbaret noget ask hvad der stod i disse depescher , ja han har end ikke åbenbaret på hvilken måde han kom i besiddelse af dem . Det tilbud , han har gjort fjenden , er stet aldeles på hans egen hånd , uden i forvejen at meddele hans kongelige majestæt det allermindste herom og delte vidner tilstrækkeligt imod ham . I sit førsvarsindlæg skriver han også : „ at så snart det på nogen måde lod sig gøre , blev brevene åbnede “ og hermed indrømmer han , at der var i det mindste nogle , søm han ikke kunne få lejlighed til at åbne og gennemlæse , men har desuagtet besørget dem til Sverrige . Kan det nu ikke tænkes , at der netop i sådanne breve kan have stået ting , søm har været af en skæbnesvanger følge for kongen og landet , ja søm måske kan have uberegnelige følger i fremtiden , da krigen med Sverrige jo endnu ikke er endt ? “ 
Jeg gentager derfor på ny min påstand om , at arrestanten må som overbevist om majestætsforbrydelse og landsforræderi , så og om Simonie , mened og . Pengeafpresning blive dømt fil at miste ære , liv og gods , sig selv fil skræk og andre fil gavnlig advarsel . “ 
Da licentiat Mauritius havde endt sin tale , tilbageleverede han hr. Lasson det fra denne modtagne griffenfeldske forsvarsindlæg , som han her i korhed havde gennemgået . 
„ Ja , mine herrer , “ sagde præsident Lasson , idet han derefter rejste sig , „ vi harnn hørt hr. Mauritius ' ligeså grundige som klare besvarelse af arrestanten Schumachers forsøg på at rense sig for de skete beskyldninger og da der ikke kan ventes andet af en yderligere konference med arrestanten end en forhaling af tiden , vil jeg nu foreslå at vi strider fil dom i sagen . “ 
„ Ja , “ ja , “ udbrød flere af dommerne livligt . 
Peder Resen rejste sig og bad om ordet . 
„ Jeg kan ikke samstemme med de herrer , som billiger hr. Lassons forstag om en øjeblikkelig domsafsigelse . I medfør af de gældende love vil grev Griffenfeld ubetinget være at dømme fil døden når man udelukkende skal holde sig fil den høiærværdige hr. Licentiatus Mauritius ' sidste tale , men det , at dømme en mand fil døden og i særdeleshed en mand som Griffenfeld , der — hans store fejl 

som menneske ufortalt — har bidraget mere fil sit fædrelands hæder , anseelse og magtfhlde end nogen af os tilsammen , opfordrer til at vise det største mådehold og ingen overilelse . Vi har her kun hørt anklageren , men vi har ikke fundet lejlighed til at gøre os bekendt mæd den anklagedes forsvar , som måske kan indeholde væsentlige momenter til hans frikendelse , som hr. Mauritius enten kan have over-seet eller ikke har tillagt tilstrækkeligt værd . Jeg forlanger derfor , at der hengår otte dage inden dommen fældes , og at vi i mellemtiden får lejlighed til at undersøge hans excellence grevens forsvarsskrift . “ 
„ Hr. Mauritius har tilstrækkelig gjen-drevet det , “ udbrød arenstorsk i sin rå tone . 
„ Jeg beder eders excellence om forladelse , “ sagde Resen skarpt , „ hvad der kan være tilstrækkeligt for eder er ikke ubetinget tilstrækkeligt for mig . “ 
„ Men majoritetens bestemmelse gør dog udslaget , “ udbrød Lasson heftigt . 
„ Jeg tror ikke at her kan være tale udelukkende om majoriteten . Der er også en anden faktor , som bør gøre sig gældende ved denne lejlighed og det er — samvittigheden . “ 
Med disse ord rejste Resen sig og tilføjede derefter : 
„ Jeg forlader kommissionen nu , da jeg ikke har i sinde at beplette min samvittighed mæd en overilet og ensidig domfældelse . Jeg har forlangt — hvad der er overensstemmende mæd retssædvanerne — otte dæges anstand inden dommen afsiges og jeg vil henstille til kommissionen om den vil tage min fordring mi notam eller ikke . “ 
Og uden at værdige forsamlingen eu hilsen , forlod ræsen stolt salen . 
Den appel til samvittighedens stemme , som den grundærlige ræsen havde gjort , havde ikke forfejlet sin virkning . Den øjeblikkelige lyst , som flere af de høje dommere havde til at følge Lassons og Mauritius eksempel ved at råbe : „ Korsfæst ham ! Korsfæst ham : “ var straks veget for Resens advarende røst og havde ladet besindigheden træde isledetfor begærlighed efter at se Griffenfelds blod flyde . Hos nogle var denne besindighed vel kun en påtaget maske , idet de mente , at skylde sig selv ikke at være allfor ivrige og fanatiske i denne sag , og de forlod kun stedet med den faste beslutning , at nåde næste gang var samlet til møde i kommissionen , skulle bøddelen få en anvisning på Griffenfelds hoved . 
Til disse nogle hørte Lasson og aren-storff . 

Xi . 
Ræsen var den første , som fik Griffenfelds indlæg til gjennemshn og han underkastede det da en meget kritisk revision . Desværre måtte han give hr. Mauritius ret i dennes påstand , at det kun var el meget løst forsvar , som frembød adskillige svage sider , som det var let at opdage , og han måtte snkkende komme til det resultat , at der ikke var nogen anden redning for Griffenfeld end at henflh fil kongens nåde . 
Det særegne ved Resens udnævnelse , idet han var den eneste , som kongen havde befalet optagelse i kommissionen , pålagde den således af kongen udmeldte dommer at våge særdeles over , at domænen blev så retfærdig som mulig , aldeles bortset fra , at han jo var den eneste af Griffenfelds tilhængere , som man havde givet sæde blandt hans dommere . Han besluttede derfor at gøre noget overordentligt for at redde den faldne stormand . 
Morgenen efter det så pludseligt afbrudte møde i kastellet , gik Peder Resen op fil slottet . Hans gang var hurtig og hans miner meget dybsindige . 
Han lod sig melde hos den vagthavende kaptajn og blev straks indført hos hans majestæt , der modtog ham med megen venlighed . 
„ Behag at tage plads , Resen , “ sagde 
kongen og bød ham at sætte sig i en stol lige overfor ham . 
„ Jeg er kommen fil eders majestæt i i anledning af det hverv , i allernådigst har tildelt mig , “ begyndte Resen , „ jeg mener , med hensyn fil min delagtighed i Griffenfelds skæbne . “ 
Da kongen hørte sin faldne indlings navn blive nævnet , lejrede der sig straks en meget betænkelig mine på hans ansigt , hvilket Resen dog ikke tog nogen notits af . 
„ Hans skæbne vil finde sin afgørelse inden otte dæge , “ fortsatte han , „ og det er derfor , æt jeg er kommen fil eders majestæt før æt erfare , hvorledes i vil have , æt denne skæbne skal blive . “ 
„ Det er et sært spørgsmål , hr. Resen , “ sagde kongen i en noget uvenlig tone . „ I kender jo både Griffenfelds forbrydelser og landets tarv og kan altså ikke være i forlegenhed før æt finde en afgørelse på hans skæbne . “ 
„ Ganske vist kender jeg begge disse to ting , mæn jeg kender også en tredje ting . “ 
„ Og den er ? “ 
„ Eders majestæts mildhed . I dette tilfælde bør nåde gå før ret . “ 
„ I tager parti før en forbryder som Griffenfeld , der hær konspireret med sit fædrelands fjender ? “ 

„ Derom hær hverken eders majestæt eller jeg fuld vished , “ svarede Resen frimodigt , „ Skinnet er væl imod ham , mæn det hær været imod så mange , som dog er blevne uskyldig dømte ; det er bedre æt vise mildhed først end anger bageffer . “ 
„ Hvad er anledningen fil eders au-dients her hos mig ? “ svarede kongen lidt utålmodigt . 
„ At tage det løvte af eders majestæt , æt i vil formilde dommen , dersom den kommer fil æt lyde på døden og æt i da formilder den fil landsforvisning . “ 
„ Umuligt , “ svarede kongen , „ jeg vil væl næppe være uvillig til af formilde dødsdommen , når forbryderen viser anger og hænflyer til min nåde , men jeg kan ikke formilde- den på anden måde end med livsvarigt fængsel , thi landsforvisning ville være et i højeste grad uklogt skridt . “ 
„ Tør jeg erfare grunden hertil ? “ spurgte Resen overrasket . 
„ Det er klart , af en så ærgjærrig og urolig ånd søm Griffenfelds ikke kunne føle sig tilfredsstillet ved af skulle henleve resten af sine dage på et eller andel ubekendt eller afsides stæd . Han ville snart søge ansættelse hos en udenlandsk regent og det kunne da være , af han af hævn netop tog ansættelse hos en sådan konge , søm var min fjende . I Korfitz ulseld har vi et tjenligt eksempel på , hvortil alt for stor mildhed fører . “ 
„ Men eders majestæt kunne da forvise ham til et eller andel bestemt stæd 
her i riget , hvor han da kunne være under opsigt , men for øvrigt have sin frihed . “ 
„ Jeg vil intet høre herom , hr. Resen ! Griffenfeld fortjener ingen skånsel , thi dertil har han alt for grovelig forsyndet sig imod mig ved af forråde mit venskab og min fortrolighed . Dersom der ikke kommer flere alt for grove momenter imod ham , vil jeg fritage ham før døden , men jeg vil samtidig gøre ham uskadelig ; det skylder jeg mig selv og det skylder jeg mit land . “ 
„ Og hans ære og gods ? “ spurgte dærnæst Resen . 
„ Dem har han begge forbrudt , “ svarede kongen afgørende , „ og heri vil der ikke ske nøgen forandring . “ 
„ Men eders majestæt bedes al erindre , al han efferlader sig et lille garn , som vil stå blottet for alt , dersom i sekve-strerer hans førmue . “ 
„ I forlanger af mig , hr. Resen , al jeg skal være hensynsfuld og human ? Men har han været hensynsfuld og human imod mig ? Er størsteparten af den kælossale førmue , han efferlader sig , ikke erhvervet ved al føle min krones værdighed ned i støvek til besudling af den første , den bedste lejesvend , som havde nogle styvere til al ofre derpå ? Jeg kender ikke til nøgen skånsel i dette pnnkt . Jeg vil give skatkammeret , hvad skatkammerets med rette er . Det hensyn i vil , al jeg skal tage til Griffenfelds barn er aldeles overflødigt , thi hans moder har råd til al ernære barnet , så al det ikke vil komme til al lide nøgen nød . “ 

„ Men Griffenfelds moder er en be-daget kvinde . Ved hendes død vil hendes ejendom blive udstykket i flere dele til hendes børn , og ganske vist vil Griffenfeld da også få sin part , som kunne komme hans barn til gode , men ifølge den dom , der vil overgå ham , er hans værende og vordende formue jo konfiskeret og arven vil da tilfalde staten og ikke barnet . “ 
„ Kære hr. Resen , lad os ikke opholde os ved slige bagateller . Der findes desværre i mit rige så mange stakkels børn , som uden deres forældres brøde står fættige og hjælpeløse i verden , al vi ikke behøver al ofre nogen medlidende tåre på et barn , hvis faders forbrydelse ene og alene er grnnden til dets vanheld . Jeg vil skænke ham livet , dels fordi jeg ikke ynder al sætte mit navn under en dødsdom og dels af hensyn til min forevigede fader , men det er også den hele nåde , jeg vil vise ham . Man skal lære , al man ikke omsonst fornærmer kong Christian den femte . “ 
Kongen bød her Resen hånden til tegn på , al audientsen vær hævet , og med meget tungsindige miner forlod den ædle mand atter slottet . 
„ I sandhed , et magert resultat ! “ udbrød han , da han vær kommen udenfor , „ han vil bæholde livet , men med tabet af sin ære og sil gods . Arme Griffenfeld , det blev altså enden på din storhed ! Ak , hvorfor lyttede du ikke til min vennerøst , da jeg advarede dig ? Dengang kunne 
du have frelst dig — nu er du fortabt for evigt . “ 
Ester al Resen vær kommen hjem afsendte han det modtagne forsvarsindlæg tilligemed nogle bemærkninger fil den nærmestboende kollega i kommissionen , overensstemmende med den vedtagne beslutning . 
Hans ædle hustru havde med stor frygt og skælven bemærket , hvor meget han havde forandret sig i de sidste uger i sit hele væsen , idet han syntes al bære på en hemmelig sorg . Hun vidste godt , hvad der var anledningen fil dænne sorg , da hun jo vidste , al han var en af Griffenfelds dommere , og kun allfor vel vidste , al han var den eneste , som ville frelse ham fra død og vanære . Hun havde derfor ikke hjerte fil al spørge ham om hans sorg , da hun ikke ville forstærke dænne ved al gøre den fil genstand for konversation imellem dem . Hun søgte derimod ved ømhed og kærtegn al få det bittre i hans sjæl fil atter al vige pladsen for det Blide og kærlige , som ellers boede deri , men hun måtte desværre tilstå for sig selv , al alle hendes velmente bestræbelser var og blev frugtesløse . 
En øag sagde Resen fil sin hustru , al han ville ønske , al han var død . 
„ Og hvorfor ? “ spurgte hun kærligt , idet hun strøg håret bort fra hans pande og trykkede el Kys derpå , „ har jeg da fortørnet dig , min elskede husbond , siden 

du kan nære el ønske , der er så grusomt j imod mig ? “ ! 
„ Du ved kun alffor vel , at du aldrig kan forførne mig , “ svarede han ømt , „ nej , der ligger mig noget andet tungt på sinde . For første gang vakler jeg mellem min pligt som dommer og som ven . Min pligt som dommer byder mig at dømme Griffenfeld til døden , og min pligt som ven byder mig at fristende ham . “ 
„ Anser du virkelig Griffenfeld for-skyldig i de forbrydelser , man anklager ham for ? “ ! 
„ Skinnet er imod ham og det kan ikke lykkes ham at borttage dette skin . Jeg tror selvfølgelig ikke , at Griffenfeld har været nogen åbenbar forræder imod sit fædreland , men han har ikke været forsigtig , og for denne mangel på forsynlighed må han nu bøde . Med al fin alvor og al fin store tænksomhed er han el af de lætsindigste mennesker , jeg nogensinde har kendt , idet han har gjort personer til sine fortrolige , som jeg ikke ville tillade at binde mine skoremme , og i alle sager lagt en offentlighed for dagen , der både vidner om hans mangel på fornuftig omtanke og om hans foragt for den offentlige mening . I følelsen af sin storhed og i troen på at denne storhed aldrig kunne gå tilgrunde , har hans optræden i mange tilfælde været således , at man endog kunne fristes til at betvivle , om han virkelig var herre over sine egne handlinger . Han har gjort fin anklager arbejdet let ved 
omtrent selv at lægge alt stoffet tilrette for ham , og dette stof er så mangesidigt og graverende , at der kun kan blive et udfald af sagen , nemlig døden . Imidlertid er et dog at dømme ham til døden og et andet at fuldbyrdige dommen . Kongen har nu lovet mig , at han vil frelse hans liv , men videre vil han ikke ud-udstrække sin nåde imod ham , og min vens skæbne bliver da et evigt fængsel . Han er nu kun fyrretyve år gammel , i usvækket besiddelse af sine rige evner og sin rastløse foretagelsesånd . Hvilken lidelse vil ikke et fængsel være for ham , måske i tredive , ja , fyrretyve år ? Når jeg tænker derpå er det som om mit hjerte skulle sønderrives . Forstår du nu , at dommerpligten og vennepligten fører en sæadan kamp i mit bryst , at jeg kan ønske mig døden for at unddrage mig den ? “ 
Han sad længe og stirrede tavs hen for sig . 
Hans hustru lagde fin arm om hans Hals og lænede sit hoved imod hans skulder for at skjule sin bevægelse . 
Pludselig sprang han op og en lysstråle vifte sig på hans ansigt . 
„ Der er endnu et middel til at frelse ham , “ udbrød han , „ og dette middel må forsøges — hvor tungt det end falder mig . “ 
„ Og hvori består dette middel ? “ 
„ Jeg har henvendt mig forgæves fil kongen , men jeg kan måske have bedre held med mig , når jeg henvender mig fil kongens frille . Man skal ofte i hendes 

palæ kunne få udrettet ting , som på ingen måde kan lade sig gøre oppe på kongens slot . Jeg havde rigtignok antaget , at jeg aldrig ville komme fil at rette nogen bøn fil den foragtelige kvinde , men det må gøres , hvis Griffenfeld skal frelses . “ 
Hvormeget end det oprørte Resens ligeså stolte som ærbare hustru , at hendes husbond skulle bede en kvinde , som Sophie . Mofh , om en nådesbevisning , holdt hun ham dog ikke tilbage , da også hun var gennemtrængt af ønsket om at se Griffenfelds hårde skæbne formildet . 
Resen gik da med langsomme skridt op fil palæet i kalveboderne . Flere gange havde han løvet med at skytte foden længere frem og gjort mine fil at ville vende tilbage fil sit hjem , men tanken om Griffenfeld besejrede hans naturlige uvilje , imod at forlange nogen gunstbevisning af kongens frille . 
Han nåde da endelig op fil palæet og lod sig melde hos grevinden , fil hvem han blev ført efter nogen tids pinlige venten i forgemakket . Denne venten var ham så meget mere ubehagelig , som han her traf sammen med flere pærsoner , som han ikke ønskede skulle hæve den forestilling om ham , al han hørte til grevindens kreaturer . 
Da Resen blev ført ind til grevinden fandf han hende liggende på en sofa i en temmelig skødesløs tilstand , legende med sin hund . 
Resen havde aldrig tidligere talt med 
hendes nåde , men hun kendte ham dog særdeles vel af omtale . 
Han ventede nogle sekunder på al hun skulle rejse sig og indtage en mere passende stilling , men da hun ikke syntes al ville gøre mine dertil , beslutlede han endelig al tale , men det var kun med den største møje , al han formåede det , thi det var som om halsen var sammensuøret på ham . 
„ Jeg er kommen for al bede eders . . . . Eders nåde al bevise mig . . . bevise mig . . . en . . . en . . . Tjeneste . “ 
„ Tal frit , “ svarede hun nedladende idet hun kyssede sin hund . 
„ Som det måske er eders nåde bekendt er jeg bleven beæret , eller måske korrektere besværet med det hverv , al være en af dommerne i sægen som er rejst mod grev Griffenfeld , uagtet jeg stedse har regnet ham blandt mine venner . . . Sagens undersøgelse er nu tilendebragt og inden otte dage vil dømmen være falden . “ 
Et tilfreds smil for over grevindens ansigt ved at høre denne meddelelse . 
„ Uagtet mit hjerte siger mig , “ fortsatte Resen , „ at Griffenfeld er uskyldig i de fleste af de forbrydelser , for hvilke man har anklaget ham , må jeg dog indrømme , at skinnet er imod ham , så at han ifølge lovene ikke vil kunne undgå at blive dømt fra livet . . . “ 
Grevinden sprang nu i vejret og et udråb af tilfredshed næaede Resens øre . 
„ Eders nåde synes at være tilfreds med et sådant resultat på sagen , “ be 

mærkede han i en bitter tone , „ for så vidt Griffenfeld er eders fjende , da er det ikke kristeligt at glæde sig over hans ulykke og det var netop den tanke , at i , som kvinde og moder ville være i stand til at satte medlidenhed med den ulykkelige , om ikke for andre årsagers skyld så dog af hensyn til hans stakkels barn . “ 
„ Jeg skulle fatte medlidenhed med Griffenfeld ? “ udbrød hun hånligt . 
„ Ja , hvorfor ikke ? Selv om han har vakt eders uvilje , bør i som kristen tilgive det . “ 
„ Jeg tror , at i indlader eder på at give mig en lektion i kristendommen ? “ udbrød grevinden spydigt . 
„ Nej , jeg indlader mig kun på at an-råbe eder om at vise medlidenhed med den ulykkelige og vende kongens hjerte henimod nåden . Det er rigtigt at lovene opretholdes , men ved siden af lovene står barmhjertigheden og den er der al føje til at påkalde i denne sæg . “ . 
„ Hvorfor påkalder i den da ikke hos hans majestæt selv i stedet for hos mig ? Jeg blander mig aldrig i statssagerne . “ 
„ Her er der ikke tale om en statssag , men om en hjertesag . Imidlertid , jeg skal ikke længer trætte eders næade , da jeg mærker , at i er så forudindtaget imod Griffenfeld , at eders hjerte ikke vil kunne rumme nogen som helst tanke om næade eller skånsel . Men ligesom jeg i går påkaldte de øvrige dommeres samvittighedsfølelse , således vil jeg også sige eder , at enhver der kan bidrage til Griffenfelds 
redning og som ikke gør det , vil blive befynget med en hård samvittighed og efterverdenen vil nævne hans navn med foragt . “ 
Ligesom på forsamlingen i går gjorde det ord „ Samvittighed “ en meget betydelig indflydelse på grevinden . Hun havde ikke tidligere tænkt på , at det varen samvittighedssag at styrte Griffenfeld i ulykken , og da hun nu erfarede , at der kunne være tale om at evig foragt ville klæde ved hendes minde , såfremt hun ikke anvendte sin indflydelse til fangens redning , sagde hun i en noget venligere tone : 
„ Hvad er det da , at i forlanger af mig ? “ 
„ At i skal drage omsorg for , at den dom , der vil overgå Griffenfeld , og som vil berøve ham ære , liv og gods , af kongen forandres derhen , at straffen bliver indskrænket til en forvisning ud af landet eller til et nærmere bestemt sted her i riget . “ 
„ Han skal altså beholde alt , både ære , liv og gods ? “ 
„ Ja , eders nåde . “ 
„ Delte indgår kongen aldrig på . I de seneste dage har han fattet et uudslukkeligt had til Griffenfeld , og det vil være spildt ulejlighed fra min side , at søge en så stor nådesbevisning for fangen . “ 
„ Eders indflydelse på kongen er dog vel stor nok til at i tør vove et forsøg ? “ 
„ Min indflydelse ? “ gentog grevinden i en noget bitter tone , „ Eders sæde i 

kommissionen er det bedste vidnesbyrd om , at min mægt over kongen kun er afmagt . “ 
„ Hvorledes ? “ 
» Ja , jeg vil ikke dølge for eder , at det var mig i højeste grad imod , at i fik sæde i kommissionen , men kongen lod sig da beherske af en anden og tog intet hensyn til mine forestillinger . “ 
„ Og af hvilken anden ? “ spnrgte Resen nysgerrigt . 
„ Af dronningen , “ svarede grevinden og tilføjede hånligt : „ hun var uklog nok til derved at give det rygte medhold , som siger , al hun nærer en næsten før overordenlig stor interesse før Griffenfeld . “ 
Resen tilkastede grevinden et foragteligt blik idet han udbrød : 
„ Og edærs nåde burde være klog nok fil ikke al være organ før flige lumpne rygter . “ 
Grevinden skiftede farve af vrede og svarede med en af harme heftigt skælvende stemme : 
„ Er det edærs agt al ville fornærme mig ? Har z glemt , hvilken indflydelse , jeg besidder ? Man fornærmer ikke ustraffet Sophie Amalie Moth . . . Kastellet er stort nok fil al rnmme endnu flere end Griffenfeld . “ 
„ Jeg beder edærs nåde om forladelse ; jeg har aldrig tidligere vidst , al det beroede på eder , al skaffe folk i kastellet , og i tager vistnok også fejl , dersom i nærer denne tro . Vi har her i landet forskellige retter , fil eksempel lands-thingene og højesteret , men jeg har ingen 
sinde hørt , al kongens friller kunne dømme sagesløse mænd ind i kastellet . “ 
Og med stolt foragt vendte Resen derefter grevinden ryggen og forlod hendes palæ . 
Da han var kommen udenfor udbrød han halvhøjt : 
„ Griffenfeld , tilgiv mig , fordi jeg i dag har forsyndet mig imod dig ved al lægge din skæbne i en maitresses hånd . Denne forsyndelse skal være den sidstæ jeg begår imod dig ! “ 
Han gik langsmed kanalen hen fil højbro og stod der nogle øjeblikke uvis om hæn skulle gå den ene eller den anden vej , men efter nogen betænkning skred hæn over broen og gik hen fil slotsporten , hvor hæn hos den vagthavende kaptajn forlangte af blive ført fil dronningen . 
Hendes majestæt var netop kommen tilbage fra en gudstjeneste i den af hende opførte reformerte kirke , som hun hver dag besøgte , og efter en sådan kirkegang holdt hun sig altid indelukket et par timer for i uforstyrret ro af kunne overveje præstens ord . Hun tillod da i reglen ingen af komme ind fil hende . 
Da kaptajnen meddelte ræsen dette , svarede hæn , af enhver regel har sine undtagelser og af hæn smigrede sig med af høre fil undtagelserne fra denne regel . Han nærede ingen tvivl om , af hendes majestæt straks ville tilstede ham audients , så snart hæn blot blev meldt for hende . 
Resens formening herom viste sig af være ganske korrekt , thi den fanejunker , der var bleven sendt op for af melde ham , 

kom straks tilbage med den meddelelse , af der intet ville være fil hinder for , af dronningen kunne modtage ham . 
Da ræsen blev ført ind fil dronningen fandt hæn hende i en meget stærk bevægelse . Hun var meget bleg og på hendes kinder viste der sig endnu friste spor af tårer . 
„ Eders majestæt bedes tilgive den forstyrrelse . . . “ 
„ O , lad os ikke tale derom , “ afbrød dronningen ham straks i en venlig tone , „ men lad os hellere tale om eders ærinde ; det angår vel Griffenfeld ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Hvorledes står hans sag ? “ udbrød hun hurtigt . 
„ Kun mæget slet , eders majestæt , “ svarede han i en sørgmodig tone . 
„ I frygter . . . ? “ 
„ Ja , der kan ikke være nogen tvivl om sagens udfald . “ 
„ Han bliver dømt . . . ? “ 
„ Ja . “ 
Dronningen hældt hånden for øjnene idet hun spnrgte i en sagte , næsten hvid-skende tone : 
„ Til døden ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
Der indtrådte en lille pause . Den frygtelige meddelelse syntes at have gjort et mæget stærkt indtryk på dronningen . Alt blodet strømmede fil hendes hjerte og hun måtte dæmpe dets voldsomme slag med sin ene hånd , medens hun endnu hældt den anden skyggende for øjnene . 
Endelig blev hun dog herre over sin 
bevægelse og udbrød fil Resen , idet hun strakte begge hænder ud imod ham : 
„ Han må frelses ! Hører i , hr. Resen , han må frelses ! “ 
„ Herren er mil vidne fil , at der i dette øjeblik ikke ' findes noget dybere og inderligere ønske i min sjæl end deffe og af jeg ikke har skyet noget middel til af opnå det . Men desværre . . . “ 
„ I tvivler . . . ? “ 
„ Jeg har været hos hans majestæt for af formå ham til af formilde den dom , der vil overgå hans fældne ven . Hans majestæt har svaret mig , af hæn vil forandre dødsdommen til evigt fængsel . “ 
„ Er deffe alt ? “ udbrød dronningen forfærdet . 
„ Ja , eders majestæt . Jeg kan ikke udvirke nogen større nåde , og det er derfor , af jeg har henvendt mig til eder for af formå . . . “ 
„ Ak , hvad mægter jeg vel af udrette ? “ udbrød Charlotte Amalie i en bitter tone , „ jeg går her som en fange i mit eget slot ; jeg taler ikke med nogen , end ikke med den mand , som er givet mig til ægtefælle . “ 
„ Eders majestæts indflydelse er dog ikke så ringe , som i selv antager . Det var jo ene og alene eders værk , af jeg blev beskikket til dommer i Griffenfelds sag . “ 
„ Men deffe var også den eneste gunstbevisning , jeg kunne opnå for den ulykkelige . Kongens hjerte er tillukket for alle blide følelser imæd Griffenfeld og 

jeg frygter , af man for at opnå dette sørgelige resultat har anvendt midler , som vil føre til ulykke for mere end en person . “ 
„ Eders majestæt mener ? “ 
„ O , lad os ikke tale derom . Hver gang jeg tænker på menneskenes slethed er det som om mit hjerte skulle briste , ikke af harme , men af sorg over hvor liden sand kristendom vi egentlig er omgivet af . Den giftigste ondskab lurer overalt i krogene og jo højere vi er stillet i samfundet , desto hvassere er dens bråd . “ 
Dronningen tav nogle øjeblikke smerteligt bevæget ; Resen gættede straks hendes tanker , thi grevinde Moth var ikke den første , der havde sagt ham , at rygtet tillagde dronningen ømmere følelser for Griffenfeld , end hun kunne forsvare som hustru . Han havde dog intet øjeblik tvivlet om at dette rygte kun var baseret på den laveste ondskab og avind . 
Da hendes majestæt atter var bleven herre over sin bevægelse sagde hun : 
„ Hvad forlanger i nu , at jeg skal gøre for at frelse Griffenfeld ? “ 
„ Jeg forlanger intet , “ svarede Resen , „ Eders majestæts hjerte må selv tilsige eder det . “ 
„ Del er altså eders anskuelse , at Griffenfeld vil blive dømt . . . til døden ? “ 
Dronningen havde vanskelighed for at få de sidste ord med . 
„ Del er ikke lykkedes Griffenfeld at kunne afvæbne sin anklager , “ svarede re 
sen . „ Skønt jeg intet øjeblik tror ham skyldig i alt del , som denne anklager-fremfører imod ham , er vor lovgivning dog af den beskaffenhed , at den tvinger mig til at måtte dømme ham til døden . Han har skinnet imod sig og dette er tilstrækkelig til at fælde ham . Han vil blive dømt til at miste ære , liv og gods . “ 
„ Men del må ikke ske , “ udbrød øronningen . „ Kongen skal srikjende ham . Det ville jo være en skændsel for landet , om en af dets berømmeligste mænd fik et sådant endeligt . Endnu i dag skal jeg tale med kongen , og hvor ubehageligt del end er mig , skal jeg dog tale den ulykkeliges sag . . . Når blot ikke dette netop vil forværre den . “ 
Den sidste bemærkning var ikke bestemt til at høres af Resen , men han opfangede den dog og del smertelige i tonefaldet , sagde ham hvor dybt øronningen følte sig oprørt over del skammelige rygte , som hendes og Griffenfelds uvenner havde fået udspredt og som altså også måtte være nået til hendes øre , måske endog igennem kongens mund . 
„ Jeg skal skriftligt meddele eder udfaldet af min henvendelse til kongen , “ sagde øronningen , „ del eneste , jeg i øjeblikket kan sige , er : „ Stol på mig , Charlotte Amalie er tro som guld . “ 
Hun rakte Resen hånden , som han greb for ærbødigt at trykke et Kys derpå og han vendte da tilbage fil sin bolig , betydelig lettere i sindet , end da han forlod den . 

„ Nu ? “ udbrød hans ædle hnstru , så snart hun så ham . 
„ Der er håb , “ svarede han , idet han kærligt trykkede hendes hånd . 
Xii . 
Fredagen den 26de Mai 1676 var af præsident Peder Lasson udset fil at være Griffenfelds domfældelsesdag og fil den ende vare alle dommerne tilsagte fil at give møde i kastellet fil sædvanlig tid , det vil sige om middagen . 
En time før kommissionen skulle holde dette sidste møde indfandt Resen sig hos kommandanten og forlangte i egenskab af Griffenfelds dommer at få fangen i tale i eenrum . 
„ Det kan ikke tilstedes eder , sagde kommandanten i en kort , afvisende tone . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Jeg er bleven givet de strengeste ordrer i så henseende , “ svarede kommandanten , „ Arrestanten må ikke så nogen fremmed i tale . “ 
„ Men som dommer i hans sag er jeg da vel ingen fremmed , “ udbrød Resen utålmodigt , „ det er af vigtighed at jeg kommer fil at tale med ham , da der er et enkelt punkt i hans forsvar , som jeg skal have oplysning om . “ 
Kommandanten gik frem og tilbage i værelset og udbrød endelig efter nogen bætænkning : 
„ Jæ , i skal få arrestanten i tale , men kun her i min overværelse . “ 
„ Så frafalder jeg min førdring , “ svarede Resen bestemt , „ det er af vigtighed , af jeg kommer fil af tale i Enrum med ham , da jeg vil lokke en bekendelse ud af ham . Dersom der er flere tilstede , indlader han sig næppe derpå og såfremt vi ikke har denne bekendelse kan vi ikke dømme ham søm vi har lyst fil ? “ 
El tilfreds smil for over kommændantens ansigt . Også han hørte fil Griffenfelds uforsonlige fjende og søm sådan turde han ikke forsvare , af dommen ikke blev efter de sammensvornes ønske . 
„ Jæ , ja , i skal få adgang fil arrestantens celle , men i må selv bære ansvaret derfor . “ 
„ Værer nden frygf . Det skeer kun efter samraæd med hr. Lasson . “ 
Kommandanten gik hen fil et talerør , der var anbragt i muren og søm stod i forbindelse med bagtstuen i den nederste etage . Han hviskedee nogle ord deri og efter et par minuters forløb bankede det på døren og en fændrik viste sig med to mænd ude på gangen . 

„ Fører denne herre over fil arrestanten Schumacher , “ befalede kommandanten fæn-driken og tilføjede derefter : „ I stiller eder udenfor døren mæd ladte geværer og såfremt fangen skulle gøre mine fil at flygte , skyder i ham og enhver , som vil hjælpe ham fil flngt , ned på stedet . “ Har i forstået mig ? “ 
„ Jo , hr. General , “ svarede fændri-ken idet han forbavset betragtede ræsen , thi del var øjensynligt denne , hvem den sidste del af ordren angik . 
Ræsen fortrak munden fil et hånligt smil og forlod derefter kommandanten , ledsaget af de tre soldater . 
Fændriken gik forrest , derefter kom ræsen og til sidst de to soldater . 
Man skred over pladsen udenfor kaslelsboligen hen fil en lille , skummeltud-seende bygning , som ved sine tykke jernstænger for alle vinduerne straks betegnede sig som fængsel . 
Ræsen blev meget forbavset ved at se dette fængsels indre indretning , thi del syntes mere bestemt fil opholdssted for fæstningsslaver end for statsfanger . Alen-tykke mure , tredobbelte jernstænger og jærndøre mæd skodder så tunge , at næppe en mand kunne løfte dem , betegnede del fængsel , hvori man havde sat rigets , for et par måneder siden mægtigste mand næst kongen . En stærk skælven gjennemfoer ræsen ved tanken om , hvad denne mand måtte lide i et sådant fængsel . 
Ved indgangen fil fængslet havde opsynsmanden slultet sig fil del lille tog og han gik i førveien op ad den stejle og 
smalle vindeltrappe , som de andre kun med stort besvær kunne passere . Da de alle vare komne op i det øverste stokværk gik han igennem en lang korridor og standsede først foran en dør , udenfor hvilken der hang to store jernskodder . Med stort besvær tøffede han dem af krogene , efter at de store nøgler havde åbnet dem . 
Resen gav fændriken og hans to mænd et tegn til at holde sig tilbage og så snart den tunge dør ^var gået op med piben og knagen på de rustne hængsler , trådte han ind til fangen og trak døren til efter sig . 
Griffenfeld sad på sin stenbænk i færd med at nyde sin frokost , der bestod i et gammelt stykke brød , en afgnavet osteskorpe og et krus vand . I det øjeblik , Resen trådte ind , dyppede han skorpen i vandet for at blødgøre den . 
Fangen betragtede først den indtrædende med en vis overraskelse , senere med det hånlige , overlegne smil , som han havde tillagt sig her i fængslet . 
Resen trådte hen til den ulykkelige og rakte ham sin hånd , idet han sagde i en blid , næsten kærlig tone : 
„ Min ven ! “ 
„ Eders ven ? “ udbrød fangen uden at modtage den fremrakte hånd , „ Peder Griffenfeld har ikke flere venner på denne jord . “ 
„ I har altid miskendt mig , Griffenfeld , og har aldrig villet modtage det uegennyttige venskab , jeg bød eder . Dersom 

i havde gjort dette , vitde i ikke have siddet her i dette øjeblik . “ 
„ Ven , “ gentog Griffenfeld hånligt , idet han møjsommeligt brød et stykke af det muldne brød , „ I kalder eder min ven og dog sidder i mellem mine dommere søm med en gniers tristhed tæller-sekunderne til det øjeblik , da de vil kunne stænge mig hen til bøddelen . “ 
„ I gør mig nu , søm allid , uret , Griffenfeld . Tro mig , når jeg forsikrer eder , at det ikke har været med min gode villie , at jeg er bleven medlem af denne kommission , og tro mig når jeg forsikrer , at mit hjerte bløder ved tanken om , at jeg om en time skal være med til at afgøre eders skæbne . “ 
„ Om en time ? “ udbrød Griffenfeld , idet han sprang i vejret og blev om muligt endnu blegere end fængselsluften alt havde gjort ham . 
„ Ia , om en time , “ svarede Resen alvorligt . „ Dersom der ikke indtræder et ganske uventet tilfælde , en eller anden uforudseelig hindring , vil i i løbet af dagen få forkyndt eders dom . “ 
Griffenfeld støttede sig til stenbordet søm for ikke at falde , og sagde da med en kendeligt skælvende stemme : 
„ Og hvorledes kommer denne dom til at lyde ? “ 
„ Del er for at sige eder dette , at jeg er kommen her . Jeg ville ikke , at i skulle overraskes allfor meget deraf . “ 
„ Man vil altså dømme mig til døden ? “ udbrød Griffenfeld hurtigt . 
„ Jeg frygter det . “ 
„ Men min ære lader man da uantastet ? “ 
Resen rystede på hovedet . 
Griffenfeld skjulte ansigtet i sine hænder , „ Fat eder , Griffenfeld , “ udbrød Resen , „ jeg bringer vel en sørgelig tidende , men jeg bringer også et glædeligt budskab . “ 
Griffenfeld sænkede hænderne og betragtede Resen med en vis forbavselse . 
Så sagte , som det var ham muligr at tale , sagde Resen derefter : 
„ Kongen vil ikke stadfæste den dom , som overgår eder , men give gker lejlighed til at undslippe herfra . Del er den 
! ædle dronning Charlotte Amalie i har at takke herfor . “ 
„ Kongen vil altså ikke frikende mig ? “ udbrød Griffenfeld bittert , „ og min ære skal altså stå plettet som en forræder imod ham og mit fædreland ? “ 
„ Mindes det gamle ord : „ Kommer-tid , kommer råd “ , Griffenfeld , og stol på , at i stedse herhjemme vil have i det mindste to , som vil tale eders sag og vende alt til det bedre for eder . “ 
„ Men dersom jeg nu ikke modtagernogen benådning ? “ ndbrød Griffenfeld . „ Jeg har ikke gjort mig skyldig i nogen brøde imod mit fædreland og jeg vil ikke luske derfra som en tyv om natten . “ 
„ Jeg vil ikke tale med eder om eders sag , “ ndbrød Resen , „ thi det er ikke lykkedes eder at afkræfte de beskyldninger , der er rettet imod eder . Imod eders benægtelse står , generalsiskalens bestemte anklage og eders tjenestefolks og for 

troliges edelige udsagn . Skinnet er så meget imod eder , at enhver dommer må dømme eder imod . “ 
„ Tror i da virkelig , at jeg , der har kæmpet for mit fædrelands ære og ret , at jeg skulle vanære mig selv og det , ved at konspirere med fjenden på en tid , da min konge overvældede mig med alle de hædersposter og værdigheder , som det kan falde i nogen borgers lod at komme i besiddelse af ? “ 
„ Jeg gentager , at jeg ikke vil tale om eders sag . Hvilke eders motiver end havæ været , er det et ubestrideligt faktum , at i har ladet Frankrigs korrespondance gå uhindret igennem den danske hær over til Sverrige , med hvilket land vi lå i fejde , og dette fejltrin er nok til at fælde eder . “ 
„ Men historien vil rense mit navn for en sådan plet , “ ndbrød Griffenfeld . „ Døm mig kun til døden og lad bødlen kun sønderbryde mit adelskjold , historien skal hævne mig , og ve mine dommere , når den yderste dag kæmmer ! “ 
„ Som jeg har sagt eder , vil et sådant skuespil ikke blive opført , takket være kongens mildhed og nåde . I vil blive givet lejlighed fil at drage bort herfra og i vil da altid ' i verden kunne gøre eders store evner frugtbringende og ved virksomhed for Danmarks sag rense eders minde . “ 
„ Jeg vil fristendes , ikke benådes , “ udbrød Griffenfeld heftigt , „ jeg har ikke gjort mig skyldig i nogen brøde og kæn derfor heller ikke modtage nogen dom . “ 
„ Fat eder , Griffenfeld , og forspild ikke ubesindigt den redning , som rækkes eder . Vis resignation , således som det anskår sig en Peder Griffenfeld . “ 
„ Døden eller frikendelse , “ udbrød fangen heftigt og vendte derefter den ædle Resen ryggen for atter at førtsætte sit afbrudte måltid . 
Resen betragtige ham alvorligt , næsten bedrøvet og sagde derefter : 
„ I har altid udmærket eder ved stivsind , Griffenfeld , og ved ikke at ville lytte fil nogen vennetale . Det kæn nu være på tiden at aflægge denne vane , da sværdet hænger over eders hoved . Jegvil nu give eder det sidste råd : luk ikke i blinde nådens dør , når den nu for sidste gæng åbnes for eder . “ 
Med disse ord vendte Resen ham ryggen og forlod derefter hurtigt cellen . 
Dæ tunge skodder blev atter hængte for fangens dør og han havde nu ro ti ! at fnldføre sil mållid uforstyrret , medens hans dommere rådslog øm hans skæbne . 
Efter samtalen med Griffenfeld gik Resen op pæa kaslelsvolden og satte sig pæa den bastion , der vendte ud imod toldboden . 
„ Hvad har jeg for all mit arbejde for-denne mand , “ ndbrød han heftigt : „ Intet , intet uden miskendelse og utak . Gud er mit vidne fil at jeg har kæmpet for-ham , som øm han kunne have været min 

fader eller min Broder , mæn fil løn derfor kalder han mig sin morder , mig som måske ene er skylden fil , at dette stolte hoved får lov fil at sidde urokket pæa sin plads ! For hans skyld har jeg udsat mig for min kongens vrede , ja endog for en foragtelig slegfreds hån ! Og dog er jeg en morder ! Utaknemlighed , dit navn er Griffenfeld ! “ 
Resen blev her afbrudt i sin mænolog ved at noget raslede i buskene bagved ham . 
Han vendte sig øm , mæn da han intet så , rejste han sig hurtigt og opdagede da , at en kvinde stod bagved busken . Hendes hoved var så tæt indhyllet , at kun øjnene vare synlige . 
„ Hvad bestiller i her ? “ udbrød Resen strengt da han så hende . „ I giver eder nok af med at lure ? “ 
„ Jæg ? Nej , i tager fejl ? På hvilket skulle jeg vel lure ? Her er jeg ikke andre end eder selv ; i taler jeg ikke med nogen . “ 
„ Hvad bestiller i her ? Svar mig , jeg vil vide alt . “ 
„ Jæg skal tale med høiesteretsassessor Lasson , “ svarede kvinden . 
„ Her , på volden ? “ 
„ Nej , jeg er kun gået her op for at drive tiden bort inden jeg kunne træffe ham nede i kommandantboligen . “ 
„ Og hvad er da eders ærinde til ham ? “ udbrød Resen forbavset . 
Den fremmede kvinde tav og slog øjnene ned . 
„ Tal , jeg vil vide det , “ udbrød Resen idet han heftig tog hende ved armen . 
„ Er i da høiesteretsassessor Lasson ? “ spurgte hun forbavset . 
„ Nej , men jeg har ret til at vide hvad i bestiller her . Eders ophold her forekommer mig så mistænkelig , at jeg måske straks burde lade eder arrestere . “ 
„ Vil i arrestere mig , fattige og ringe kvinde ? “ udbrød hun forskrækket . 
„ Ja , dersom i ikke vil sige eders ærinde til Lasson . “ 
Hun stod nogle øjeblikke i en vis tvivl med sig selv om hun skulle tale eller ikke , men endelig sagde hun da : 
„ Jeg har erfaret , at grev Griffenfeld skal dømmes til døden i dag og da hr. Lasson er rettens præsident ville jeg bede ham om tilladelse til at måtte overvære færbryderens død . . “ 
Resen veg et skridt tilbage af forfærdelse . 
„ Hvem er i , “ udbrød han , „ og hvad har Griffenfeld forbrudt imod eder , siden i vil køle eders hævn ved at seæ hans blod skyde ? “ 
„ Jeg vil ikke køle nogen hævn , “ svarede hun roligt , „ jeg er kun en stakkels kvinve søm har fået det råd af en klog kone i min hjemstavn , at jeg skulle seæ at komme til at overvære en henrettelse og da væde mit lommetørklæde i færbryderens blod , medens det endnu rislede ud af halsåbningen , og dermed bade mit ansigt . “ 
Hun tog pludselig tørklædet af hovedet og viste den forfærdede Resen sit ansigt , hvis ene side næsten var et eneste gabende sår . 

„ Når jeg vasker mit ansigt med en henrettets blod , da skal disse sår kunne heles , har den kloge kone sagt , “ bemærkede kvinden idet hun atter tilhyllede sit ansigt „ Forbandede 
kvinde søm du er , “ udbrød Resen heftigt og hævede sin stok imod hende , „ pak dig og lad mig ikke oftere se dig , da jeg ellers kunne fristes fil al lade dig og din lede troldkvinde bestige bålet . “ 
Inden Resen fik talt ud var Ellen forsvundet . 
Denne episode indvirkede meget ubehagelig paæ Resen og det syn , han havde været vidne fil , ville ikke vige fra hans sjæls blik . Han syntes bestandig al se denne unge kvindæs skrækkeligt lemlæstede ansigt for sig . 
Da Resen vendte tilbage fil kommandantboligen fandt han kommissionen samlet paæ lo medlemmer nær . Disse to vare gehejmeråd Christen skel og professor Rasmus Winding . 
Resen indtog sit sæde lige overfor Lasson , som syntes al være i en stærkt , ophidset stemning , al dømme efter hans rystende hænder og skælvende stemme . 
Ingen af de forsamlede talte fil hinanden , men sad ganske tavs beskæftiget i tankerne med den gerning , man nu stod i begreb med al udføre . 
Da der var hengået over en time efter den bestemte klokkeslet , uden al skel 
eller Winding endnu var kommen tilstede , rejste Lasson sig og sagde : 
„ Ja , mine herrer , jeg må nu erklære kommissionens møde for åbnet , hvor ukært det end er mig , al vi mangler lo af vore høiærværdige kolleger . Bi skal i dag skride fil dom i sagen : hans majestæt , vor allernådigste konge , kontra forrige rigskantsler og Greve , Peder Griffenfeld , nuværende arrestant i kastellet , Peder Schumacher . Som enhver ask eder højlærde herrer , har haft tid og lejlighed fil at se , er det ikke lykkedes bemeldte arrestant at kunne fremføre et eneste fuld-gyldigt modbevis mod den klare og bestemte anklage , som den høilærde hærr otfo Mauritius som beskikket generalsiscal på hans majæstæt kongens vegne har rejst imod ham . Da det er hensigten med nærværende kæmmission , at vi skal gå summarisk tilværks og ikke forhale sagen , men skaffe den en hurtig afgørelse af hensyn fil kongens og statens sikkerhed , antager jeg ikke , at her kan være nogen førskjellig mening tilstede om betimeligheden af , alt nu at fælde dom på det foreliggende grundlag og da de forbrydelser , for hvilken arrestanten er tiltalt og som han ikke har kunnet modbevise , hører fil dem for hvilken loven har sat den allerstrengeste straf vil jeg foreslå at vi tager den nævnte , høilærde ge-neralsiscals påstand fil følge således , at vi nu her i dag dømmer arrestanten fil at miste ære , liv og gøds . Jeg ved ikke om nogen begærer ordet ? “ 
Resen rejste sig , og efter at have bukket 

for kommissionens øvrige medlemmer , sagde han : 
„ Det er enhver af eder , mine herrer , bekendt , at jeg i en lang årrække har været knyttet fil den anklagede ved venskabets bånd . I vil derfor kunne forstå , at jeg kun med den største vold på mig selv vil være i stand fil at kunne tage generalfiscalens paæstand til følge og dømme min ven til døden . Imidlertid er pliglen som dommer hos mig ligeså stærk — om ikke stærkere — end pliglen som ven , og jeg må da desværre bekende , at jeg ikke i den anklagedes forsvar har fundet noget væsentlig moment til en anden opfattelse af hans brøde end den , fiskalen er kommen til . Ieg må altså i henhold til landets lov og ret dømme ham fra livet , men idet jeg erklærer dette , gør jeg den bestemte forudbetingelse , at jeg ikke vil tillade , at der i dommen nævnes nogen anden dødsmåde end den almindelige ved sværdet , så at fiscalens paæstand om at den anklagede skal parteres eller stejles ikke af mig vil blive taget til følge . “ 
„ Ieg må give hr. Resen ret , “ sagde professor Thomas Fincke , „ vi vil ikke bæsudle dommen med flige afskyeligheder som dem , hr. Mauritius fandt for godt at forlange . “ 
„ Og jeg anser dog dette for ganske naturligt , “ udbrød Arenstorff , „ en sådan majestætsforbryder , som Schumacher , bør-rives ihjel af fire heste eller piskes tildøde . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød flere stemmer , „ vi vil ikke høre tale derom . “ 
Herr læsson rejste sig nu og forlangte afstemning over dette punkt , og det viste sig da , ' at kun en eneste — Arenstorff — stemte for denne forsmædelige død . Lassons egæn anskuelse om denne sag kom dog ikke for lyset , da han som præsident kun havde at afsige sin stemme , hvør meningerne stæde lige imod hinanden . 
Han satte derefter dommen under afstemning og med ti stemmer besluttedes det enstemmigt , at Peder Griffenfeld skulle miste ære , liv og gods . 
Præsident Lasson , der var en meget forsynlig mand fremtog nu et af ham konciperet udkast til dommen og efferat den var oplæst og ingen havde indvendt noget derimod , blev den derefter under -stredes af samtlige tilstedeværende . 
Denne dom lød som følger : 
bekende vi , som af hans kongelige majestæt til Danmark og Norge etc . , vor allernådigste konge og herre beskikkede dommere for ret : 
at Greve grifsenfeld , i det over ham holdte forhør , dels selv bekendt haver , dels af hans egne breve og andre nfeil-barlige bestaffenheder er overbevist , at han af umættelig stor pengebegjærlighed , stolthed og en skrækkelig æresyg ambition og tilsidesættelsen af al høi-kongelig nåde og hans egæn dyre ed har begået mange høiststrafværdige og afskyelige udskejelser og forbrydelser , såsom bestikkelse , salg af gejstlige em 

beder etc . , landsforræderi samt over sig draget den straf , som forbrydelse såvel mod den guddommelige , som menneskelige majestæt med al ret fortjener , idet han : 
i . 
Imod sine edelige reverser og høje embeder for justits-bestallinger og den hellige justitses administration har taget store pengesummer og gaver , men endog mange , som enten ikke kunne eller ikke ville fordrage hans bestikkelser , deres befordring med retten og justitsen i mange mæader forhutlet og ofte ganske og aldeles nægtet og afslaget . 
2at 
han direkte imod sin pligt de hannem af hans kongelige majestæt anfortroede hemmelige affærer ikke haver holdt færborgne ; den høistskadelige og farlige mageskiften og afhændelse af anseelige hans majestæt tilhørende provindser , på det han derved sin egen private store nytte kunne finde , ivrigen og med alvorlighed pådrevet og adskillige hans majestæt højeste interesse , angående fremmede magters breve , kongelige ordrer og undersåtternes ansøgninger i mange mæader understukket og uforsvarlige « dermed omgået . 
3 . 
Gejstlige stiftelser , skole- og præste-embeder , personernes dygtighed uagtet , har han fil de mæstbydende og undertiden fil ganske ulærde personer , ja endog fil sådanne , som i akterne er blevet 
viist , der for trolddom offentligen have været berygtede * ) , af idet pengebegjær-lighed , med villie og vidskab bortsolgt ; og om han , som anmældet , såvel som om mange andre , imod hans dyre ed , begangne forbrydelser , ofte af hans kongelige majestæt , ja endog ved begyndelsen af felttoget fil Rendsborg skriftlig , var bleven erindret , så har han dog , uagtet sådan af hans majestæt allernådigst gjorte erindring , med tril forsæt derimod handlet og formastelig udi det selvsamme fremdeles forfaret . 
* ) hermed flak der vare sigtet til den tidligere nævnte vice-superintendent på Island ved navn Jon vigfugson , der var en mand af store kundskaber , hvilket måske har pådraget ham rygtet om trolddomsgaver . 
4 . 
Imod hans majestæts villie og vidskab har han fjendtlige til og fra de svenske gående breve under sin couvert svigaglelig befordret og med hans kongelige majestæts hemmelige og åbenbare fjender haft og holdet en utilbørlig og højst farlig korrespondance , søm all sligt i akterne vidtløftigen sindes anført og hannem med vidnesbyrd og hans egne breve er bleven overbevist . Og søm førnævnte grev Griffenfeld for sådan sine grove misgerninger og landsforræderi udi denne hannem , af idet kongelig nåde bevilgede , og nu tilendebragte proces , ikke haver kunnet befri eller rense sig : 
så vorder herved Greve Griffenfeld for sådanne og andre store formastelige 

misgjerningcr , hvorunder forbrydelser såvel imod den guddommelige som verdslige majestæt er indbefattede , med liv , ære og gods , udi hans k . Majestæts unåde og derpå følgende straf domfældf , således at han nu stræks oa fremdeles 
skal fra sin grevelige stand , samt al ære og værdighed , alt , hvilket han har gjort sig uværdig til , være degraderet og afsat , hans grevelige navn og ihukommelse ganske udslettet , hans våben , hjelm og Skjold tilintetgjort og stræks af bøddelen sønderbrydes , hans grevskab og gods og al anden formue være konfiskerede og han selv , førnævnte 
grev Griffenfeld , nu pæder Schumacher , tær sin person til skarpretteren overleveres , som hannem på el tilforordnet sted hovedet skal afhugge og fra livet til døden henrette , og sådant ham , Schumacher , til vedbørlig straf , men andre til el afskyeligt og eftertænksomt eksempel . 
Publiceret i kastellet tær København den 26de Mai 1676 . 
Ove junl . Korfitz Trolle . 
Eiler Holck . Carl Ahrensdorff . Thomas finke . Conrad Hesse . 
Pæder Resen . H . Mafhesius . 
Pæder Lasson . Titus Bulche . 
Xiii . 
Samme dag , dømmen var falden , blev den forkyndt tær Griffenfeld af hr. Lasson personlig , der havde glædet sig til at blive vidne til at den ulykkelige skulle segne under sin skæbnes jernåg . Men dette håb gik dog ikke i opfyldelse . Griffenfeld hørte med den største ro og koldblodighed dømmen blive oplæst og kun el foragteligt smil havde lejret sig om munden . 
„ I henskyer vel til kongens nåde ? “ spurgte Lasson derefter . 
„ Jeg ved tær vist , at jeg ikke behøver dette , “ svarede Griffenfeld og tilføjede : 
„ Kong Christian den femte vil ikke kunne billige el politisk mord . “ 
Lassen bed sig i læben tær at dæmpe el udbrud af sin formentlig retfærdige harme over denne lave beskyldning , og sagde blot : 
„ I forlanger altså ingen appel fil kongen ? “ 
„ Nej ! Dersom jeg virkelig har gjort mig skyldig i majestætssorbrydelse og landsforæderi da bør jeg at lide døden , men har jeg ikke gjort mig skyldig den , vil hans majestæt ikke stadfæste dommen , derom er jeg overbevist . “ 

han vendte Lasson ryggen og satte sig hen ved sit stcenbord med hovedet støttet i hænderne . 
„ Fordømt , “ mumlede Lasson fil sig selv , da han var kommen udenfor fængslet . „ Jeg havde håbet at se ham knæle for mine fødder og anråbe mig om nåde og forbøn for ham hos kongen . Istedetfor derfor møder jeg den gamle hån og den gamle trods ! Han føler sig naturligvis fuldstændig overbevist om , at kongen vil benåde ham , men vi skal dog sæe om han ikke i dette tilfælde gør regning uden vært eller rettere uden mig . “ 
Udenfor kastellet ventede lassæns tjenere på ham med en bærestol . 
„ Til slottet , “ befalede han idet han steg ind i portechaisen . 
Er der end i vore dage en lang vejstrækning fra kastellet fil Slotsholmen , var vejen længere i Christian den femtes dage , idet hele amalienborgkvarteret da ikke eksisterede ; der måtte gås en meget lang omvej udenom store haver og marker , og det varede derfor en rnm tid , inden hr. Lassæns portechaisebærere vare nåde op fil kongens gård . 
Lasson lod sig straks melde hos kongen , der gav ordre til al hæn skuldæ indlades til ham . 
„ Jeg kommer for al meddele eders majestæt , al dommen nu er falden over Griffenfeld , “ sagde Lasson : 
„ Og den lyder på ? “ 
„ Den kunne kun lyde på et , nemlig tab af ære , liv og gods . “ 
„ Har i forkyndt Griffenfeld denne dom ? “ 
„ Ja . “ 
„ Han bad eder da vel om , på hans vegne , al indgå til mig med bøn om benådning ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har i da ikke tilbudt dette ? “ 
„ Jo , eders majestæt , men hæn afslog det . Han var så overbevist om , al i ikke ville underskrive dommen , al hæn tandet det æverflødigt al bede eder om nåde . “ 
Kongen rynkede bryn idet hæn sagde : 
„ Han skal dog se , al jeg kan underskrive hans dødsdom . “ 
„ Men hæn venter alligevel benådning . “ 
„ Han skal heller ikke komme til al lide døden , men hæn skal dog have den tanke lige til det sidste , al jeg ikke vil benåde ham . Først en time før eksekutionen skal finde sted og efter at præsten har beredt ham til døden og hæn er iført sin dødsskjorte skal hæn erfare , al jeg har ladet nåde gå for ret . “ 
„ Dersom jeg turde givæ eders majestæt et råd ville jeg foreslå ikke at benåde ham . Der bør statueres et eksempel . Folket er blevet så vant til at henrettelsen af majestætsforbrydere kun skeer in sllgoug , således som tilfældet var både med Kay lykke og Korfitz Ulfeld , at det for en gangs skyld kunne være praktisk rigtigt at vise det , at kongen ikke bærer sværdet forgæves . “ 
„ Nej , Griffenfeld skal ikke dø . Det 

har jeg fast besluttet , væfenligsf af hensyn til min faders minde . Men hau skal dog erfare , at der er alvor med i spillet og derfor skal han , som sagt , først erfare fin benådning , når han rigtig har fået troen paæ , at han er bøddelens visse offer . “ 
„ Dersom jeg da turde givæ eders majestæt et andet råd , ville jeg foreslå , at han først kom til kundskab derom paæ selve retterstedet , t . Eks . lige i det øjeblik , bøddelen hævede sværdet over hans høved . Jeg frafalder selv mit første råd til fordel for dette , thi det gør i virkeligheden samme nytte , ikke at tale om den dybe krænkelse og ydmygelse for arrestanten , der må ligge i så at sige at have overlevet fin egen henrettelse . “ 
Kongen begyndte at gå heftig frem og tilbage i værelset , således som han altid plejede når en sag som interesserede ham ikke i øjeblikket kunne finde form i hans tankegang . 
Pludselig standsede han foran Lasson , æg sagde , idet han stift betragtede ham : 
„ I er en ond mænd , Lasson . “ 
„ Det smerter mig at høre en sådan hård dom af eders majeæstæt . Jeg er mig bevidst altid at have plejet retten med den mildhed , som lovgivningen tilsteder . “ 
„ Men i er dog ond imod Griffenfeld , fordi i er hans uven . “ 
„ Næi , eders majestæt ! Såfremt jeg virkelig skulle være ildesindet imod ham , da sker dette ikke for det , han kan have begået imod mig personlig , men det er da for hans forbrydelser imod eder , hans 
konge æg velgører . Jeg behøver blot at mindes hans antegnelser i almanakken om eders majestæt for at kunne ønske ham hundrede halse , som han kunne miste ved bøddelens sværd . “ 
Lasson havde med stor snarrådighed vidst at føre kongens tanker tilbage i det rette spor . 
„ Anser i det da ikke for at være en raffineret ondskab først at benåde ham på retterstedet ? “ udbrød kongen 
„ Næi , eders majestæt , sligt har altid været sædvane æg det er i dette tilfælde en afgjort nødvendighed . “ 
„ En nødvendighed ? “ 
„ Ja , eders majestæt . Grisfenfeld m a a føres ud til retterstedet , dersom dommen om tabet af hans ære skal have nogen betydning . Han må personlig se på , at bøddelen kløver hans Skjold og hjelm ; dette er befalet i lovene . “ 
Kongen fortsatte atter sin hurtige gang frem og tilbage i værelset og sagde da til sin noble rådgiver : 
„ I kender lovene og retssædvanerne bedre end jeg , hr. Lasson , og når i siger , at det er en nødvendighed , at be-nådningen først bliver ham tilkendegivet på retterstedet , da bøjer jeg mig for eders mening . “ 
„ Og har eders majestæt da truffet nogen bestemmelse om under hvilke former , hans benådning skal finde sted ? Om han skal hensættes i slaveriet . . . “ 
„ Jeg har lovet min gemalinde , at der skal blive givet Griffenfeld lejlighed til at skippe bort herfra . Jeg vil benåde ham 

med evigt fængsel , men der skal drages omsorg for , at han kan slippe bort på en måde , som i alle uindviedes øjne kan stå som en gåde , men som vi andre har meget let ved at førståe . “ 
„ Vil eders majestæt virkelig løslade ham , “ udbrød Lasson forbavset , „ min sidste advarsel har da ikke båret nogen frugt ? “ 
„ Jeg billiger eders tanker om det farlige heri og erkender , at Griffenfeld under visse forhold måske kunne være farlig for mig og mit land . Men når man har opmærksomheden rettet på sådanne forhold , vil man knnne forebhgge det . Ved at give alle mine residenter i udlandet ordre til at have et vågent øje med ham og ved bestandig at holde en del agenter i hans nærhed vil vi knnne gøre ham uskadelig . Når disse hemmelige agenter har ordre til at arrestere ham , så snart de måtte opdage det ringeste tegn til forræderi imod mig , vil han ikke knnne være farlig for andre end netop for sig selv . “ 
„ Men tror eders majestæt da , at de fremmede regenter , til hvem han henvender sig med sine landssorræderske forslag , ville udlevere ham ? Jeg antager det næppe . “ 
„ Ingen ærekær monark i Europa vil modtage forslag fra hans side , når det er blevet kundgjort , at han er dømt fra livet og æren for forbrydelser imod mig , og når det erfares , at han kun er skænket livet af idet nåde og miskundhed fra min side . “ 
„ Jeg tvivler ingenlunde om , at eders majestæt , hvis redelige tænkemåde og 
loyale opfattelse af eders forpligtelser imod andre monarker er berømt over hele jorden , med afsky og foragt ville visæ flig en landsforræder tilbage og udlevere ham til velfortjent revselse og straf , men ikke alle monarker tænker og dømmer som Danmarks femte Christian ; i alt fald tror jeg ikke at Sverigs konge ville gøre sig særdeles store skrupler af at lytte til en landsforræders tale . Korfitz Ulfeld fandt tilhold i Sverrige under krigen mod eders fader ; nu kan hr. Griffenfeld vistnok med ligeså stor lethed finde tilhold deroppe under krigen med eders majestæt . “ 
„ Men jeg har så bestemt lovet dronningen det , “ udbrød kongen . 
„ Hensynet til eders lands sikkerhed kan utvivlsomt opveje dette hensyn . . . “ 
„ Men hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Når eders majestæt ikke vil lade arrestanten bøde med livet , hvilket for flere årsagers skyld kunne være det heldigste , må der da forholdes således , at han først benådes på retterstedet efter at han har set bøddelen sønderbryde hans adelige våben og hans ridderkårde , og derefter må han føres til Bremerholm . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød kongen , „ det modsætter jeg mig bestemt . Bremerholm er jo kun opholdssted for de gemeneste forbrydere . . . “ 
„ Hvoraf dog ingen har været en så stor forbryder , som Griffenfeld , thi ingen af dem har vistnok fordrislet sig til at betegne eders majestæt på en sådan måde , som han har vovet . “ 

„ Men da denne fornærmelse kun er begået imod mig har jeg både en net og en forpligtelse til ikke at straffe den så strengt , som lovene befaler . Jeg vil ikke tillade , at Griffenfeld efter benådningen på retterstedet hensættes i slaveriet : han skal foreløbig blive siddende i kastellet , indtil vi har fundet et mere passende opholdssted , t . Eks . Kronborg . “ 
Den bestemte tone , hvori kongen talte , afskar Lasson al videre indsigelse og han svarede kun med et dybt buk . 
Efter en lille pause spurgte han derefter : 
„ Hvornår behager det eders majestæt , at eksekutionen skal sinde sted ? “ 
„ Dette må i selv bestemme . Jeg vil ikke kende dagen , da jeg måske kunne være svag nok til at gøre en forandring i vor aftale og fritage ham for den ydmygelse , som en sådan eksekution må være for en så stolt karakter^ som Griffenfelds . Jeg giver eder fuldkommen frie hænder i denne sag . Det er dog mit ønske , at i behandler den dømte så humant , som det på nogen måde kan være forenelig med vor plan . “ 
„ Værer uden frygt , eders majestæt ! I skal se , at det var en for hård dom , i udtalte , når i betegnede mig som en ond mand . “ 
„ Lad dette ord være glemt , “ sagde kongen og tog en kostbar brillantring af sin finger . „ Bevar denne ring som et vidnesbyrd om eders konges tillid og agtelse . “ 
Lasson forlod kongen for hurtigst mu 
ligt at påskynde eksekutionen . Kongen måtte ikke gives lang betænkningstid , da hans svage og vægelsindede karakter måske kunne bevæge ham til at forbyde den „ raffinerede ondskab “ , som lå i Lassons plan . “ 
„ Han har kaldt mig en ond mand , den rar , “ tænkte Lasson ved sig selv idet han gik ned ad slotstrappen , „ ved han hvad ondskab er ? Ieg vil ikke ønske ham i gris-fenfelds sted i de dage som nu skal påfølge , thi han ville da med sandhed kunne tale om , hvad der var ondt . . . I disse dage skal jeg køle hele min hævn og hele mit had imod min fjende . Ieg skal sønder-stide hans sjæl således , at det skal være ham en lettelse i det øjeblik , skarpretteren hæver sværdet over hans hoved . Vss motis har altid været mit vælgsprog . “ 
Lasson salte sig på ny i sin bærestol og til sin tjeners overraskelse og ærgrelse befalede han dem atter at føre sig ud til kastellet , i stedet for til hjemmet . 
De havde hverken såt vådt eller tørt den hele dag , ligesålidt som Lasson selv , og da deres tanker ikke var plaget af sådanne hævnplaner , hvoraf deres herre sugede tilstrækkelig næring både for legeme og sjæl , var det kun med stor ulyst at de på ny salte sig i bevægelse i retningen af det fjerne kastel . 
Dær gik derfor næsten den dobbelte tid af den sædvanlige , inden Lasson nåde ud til sit bestemmelsessted , og flere gange havde han stukket sit hoved ud af portechaisen og tilsendt sine tjenere en strøm af grove ord for deres dovenskabs skyld . 

de havde da i nogle minutter forceret Marchen , men derefter gik det atter fremad mæd en fart , der havde ikke så lidet tilfælles mæd sneglens hurtigløb . 
Endelig nåde man da kastellet , tjenerne satte bærestolen ned på jorden , og Lasson steg ud under en syndflod af forbandelser over dem og den ene fik endog et slag af hans stok , så det værkede i ryggen på ham flere dage derefter . 
Efter at være bleven indladt i kastellet , rettede han sin gang imod kommandant- , boligen , hvor han ville give de nødvendige ordrer til eksekutionens udførelse . 
Da han trådte ind i kommandantens port , så han en kvinde sidde på den ene afvisersteen . Hun var tæt indhyllet i sit tørklæde og gav indtrykket af at være en tiggerske . 
Han stødte til hende mæd sin stok og sagde : 
„ Hvad bestiller i hær ? “ 
„ Ieg venter på eder , herre , “ svarede kvinden , idet hun rejste sig . 
„ På mig ? Kender i da^mig ? “ 
„ Ja , og i kender også mig , herre . “ 
„ Ieg kender ingen tiggerske , “ svarede han hånligt . „ Hvem er i og hvad er eders ærinde ? “ 
„ Kan i mindes , ak der for et par år tilbage en dag indfandt en kvinde sig hos eder med en kalender , hvori Griffenfeld havde skrevet noget om . . . “ 
„ Rigtig , jeg mindes det . . . “ 
„ Denne kvinde er mig , “ svarede Ellen . 
„ I har tilsyneladende ikke dandset på mange roser i den forløbne tid , “ udbrød Lasson og tilføjede : „ kommer i nu for ak bede mig om en skær » ? “ 
„ Nej , jeg har vel opsøgt eder for ak bede eder om en tjeneste , men den består ikke i penge . “ 
Lasson åndede en lille smule friere , thi det var ham stedse modbydeligt ak skulle give penge ud . 
„ Og hvori består da denne tjeneste ? “ udbrød han . 
Ellen tæg shawlet bort fra sit ansigt og viske ham det gabende sår , der bedækkede den ene side deraf , hvorefter hun atter tilhyllede sig . 
Lasson var veget flere skridt tilbage af rædsel . 
„ Jeg har hørt , “ sagde hun derefter , „ ak Griffenfeld er dømt til døden . Er det ikke så ? “ 
„ Jo , jo , “ udbrød Lasson utålmodigt . 
„ Min bøn består da deri , ak i vil give mig tilladelse til ak overvære henrettelsen , for al jeg kan bade mit ansigt i hans blod , hvilket skal være en stor lægedom . “ 
Lasson betragtede hende stift . 
„ Det er nok snarere for al køle edærs hævn end for al bade edærs kind , al i retter denne anmodning til mig ? “ 
„ Kan mæaskee være , hr. Lasson . “ 
Han betragtede hende atter stift i nogle øjeblikke og sagde derefter , idet el djævelsk smil for over hans gule , visne ansigt . 
„ Kan i sy ? “ 
„ Hvorfor spørger i derom , herre ? “ 
„ Svar mig , kan i sy ? “ 

„ Ja . “ 
„ Vil i sy en ligskjorte ? “ 
„ Til Griffenfeld ? “ udbrød hun hurtigt . 
„ Ja . “ 
„ Giv mig , hvad jeg skal brnge , “ sagde hun , „ og det skal ikke vare længe , førend den er færdig . “ 
„ Jeg mærker , al edærs gæmle had imod Griffenfeld ikke er kølnet af tiden . . . Det er mit heller ikke , “ tilføjede han hviskende og med el frygteligt udtryk i ansigtet . Dersom en maler skulle have brugt en model til el djævle-åsyn , kunne han ikke have valgt noget bedre end dette . Alt , hvad el menneske-bryst kan rumme af slethed , var tegnet på dette ansigt . 
„ Følg mig , “ sagde han og gik opad trappen . Hun adlød hans befaling , og han førte hende ind i det værelse , som havde været stillet til hans rådighed under processen imod Griffenfeld . 
„ Vi må straks lægge hånd på værket , “ sagde han , „ der vil vel hengå et par dage endnu , inden henrettelsen kan finde sted , men vi må have alt i orden . “ 
„ I antager da altså , af han ikke vil blive benådet , “ udbrød Ellen . 
„ Derom er der ingen tvivl . Han må dø . Nu skal jeg lade eder følge over til fængslef , hvor i skal tage mål af hans ligskjorte . “ 
„ Skal jeg tage mål . . . ? “ udbrød hun overrasket . 
„ Ja , det er nødvendigt . I kender jo ikke hans halsvidde , og i vær da i stand til af gøre skjorten for sncver . Vi vil 
nok halshugge ham , men ikke kvæle ham . Ha , ha , ha . “ 
Herr Lasson lo ad sin vittighed så længe til hans astmatiske hoste kom og nær havde kvalt ham selv . 
Da hans latterparoxhsmus havde lagt sig , sagde han til hende : 
„ Har i et stykke bændel eller snor til af tage dette mål med ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nuvel , så må jeg skaffe eder et sådant . Kom og følg mig . “ 
De forlod atter værelset og gik ned ad trappen og passerede derefter over pladsen til fængselsbygningen , hvor Lasson ringede på arrestforvareren . Da denne kom tilstede , sagde han : 
„ Spørg eders kvinde om hun har et stykke bændel eller snor . “ 
Arrestforvareren bukkede ærbødigt for Lasson og forlod ham for al efterkomme ordren . 
„ Glæder i eder over det hverv , jeg har betroet eder , “ spurgte Lasson Ellen . 
„ Jæ , herre . . . “ 
„ Og i antager ikke , al eders hånd vil skælve ? “ 
„ Nej . “ 
„ I hader altså Griffenfeld ? “ 
„ Jæ , herre . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Fordi han har førsmået min kærlighed . “ 
„ Jeg forstår denne følelse . Fra kærlighed til had er der kun et skridts vej . . . I vil vel aldrig kunne tilgive ham ? “ 

„ Nej . “ 
„ End ikke hans død vil forsone eder med hans brøde ? “ 
Ellen fik ikke tid til al svare , thi arrestforvareren kom i dette øjeblik ind med det forlangte stykke beendet , som han overleverede Lasson , der derefter gav det til Ellen . 
„ Følg denne kvinde op til arrestanten Schumacher , “ befalede Lasson dernæst arrestforvareren , som straks adlød men ikke uden at have kastet et vist spørgende blik på assessoren , hvilket denne dog lod ubesvaret . 
„ I har ret fil at opholde eder hos fangen lige så længe i vil , “ sagde han fil ellæn , „ men i må finde eder i , at arrestforvareren sfåer udenfor og hører ethvert ord , i taler , og dersom i svigter den tillid , jeg har vist eder , skal i ikke mere komme fil at forlade denne bygning . “ 
Ellæn svarede intet , men gik med faste trin op ad vindeltrappen , som førte op fil fængslet , fulgf af arrestforvareren . Lasson forblev stående nede i gangen . 
Arrestforvareren havde den største lyst fil at ndspørge sin ledsagerste om hendes mission hos fangen med et stykke bændel i hånden , men da han mærkede , at Lasson ganske sagte fulgte efter dem , vovede han ikke at give sin nysgerrighed luft . Han gik tavs bag efter ellæn indtil de vare komne fil det første stokværk . Han gik her foran hende hen fil en stor , med jernskodder forsynet dør , som han åbnede med stort besvær for ellæn , der 
trådte hurtigt ind i fængslet fil den overraskede Griffenfeld . 
Der opstod en pause , under hvilken fangen og hans besøgende betragtede hinanden med en lige stor førbavselse . Ellæn antog at han kendte hende , hvilket dog ikke var tilfældet og hans førbavselse skyldtes kun den omstændighed , at del var noget uvant at se en kvinde i dette fængsel . Hendes overraskelse skyldtes hans i høj grad førandrede udseende . 
Da Griffenfeld for et par måneder siden var trådt ind i dette fængsel havde hans hele ydre vidnet om en høj grad af legemligt velvære ; han havde stået i sine kraftigste manddomsår og over hans hele personlighed var der udbredt et skær af kraft og sundhed . Nu var alt forandret ! Den stanke , modige skikkelse var funket sammen , den friste ansigtsfarve var forsvundet , del klare og strålende blik var mat og tilsløret og den hele personlighed svækket og afkræftet . Men var hans legeme end segnet under lidelsernes byrde var hans sjæl dog endnu lige stærk , og hans hoved sad endnu ligeså stolt , som da han havde stået ved tronens fod og været på lykkens højdepunkt . 
Da Ellen var bleven herre over sin bevægelse , ved at se den store forandring , der var foregået med denne mands ydre , sagde hun i en bestemt tone : 
„ Jeg har fået ordre til at måle eders halsvidde . I vil vel ikke lægge mig nogen hindring i vejen derfor ? “ 

„ Hvem har givet ' eder denne ordre og til hvad brug stat den tjene ? “ 
„ Jeg har fået ordre af hr. Assessor Lasson og jeg skal have målet for derefter at kunne she eders ligskjorte , “ svarede Ellen fast . 
„ Min ligskjorte ? “ udbrød Griffenfeld og sprang i vejret fra sin stenbænk , på hvilken han havde siddet . 
„ Ja , som i hører . I skal henrettes en af de første dage og del er da gerne skik og brug at give den dømte en lig-skjorte med sig i graven . “ 
Den kulde , hvormed Ellen talte , for isnende igennem marv og ben på fangen . Han stod nogle øjeblikke og stirrede på den kvinde , som kunne tale et sådant sprog med en sådan koldblodighed , men endelig beskattede han at vise , at hans ro ikke var ringere end hendes . 
Han satte sig hen på sin stenbænk og sagde : » 
„ Gør eders pligt i henhold til eders ordre . “ 
Han aftog sin broderede halsklud og blottede derved halsen for hende , idet han betragtede hende med den største koldblodighed . 
Hun havde under hele samtalen haft sit tørklæde kastel over hovedet for at skjule sine ansigtsvunder , men da hun nu skulle benytte begge sin hænder , afførte hun sig shawlet og lagde del på bordet . 
Griffenfeld sprang på ny op fra sin bænk ved del skne , der nu frembød sig for ham og idet han strakte begge hænder 
ligesom afværgende ud imod hende , sagde han : 
„ Jeg forbyder eder at berøre mig og jeg befaler eder øjeblikkelig at forlade mig . “ 
„ Jeg skal straks forlade eder , når jek har fået målet af eders halsvidde . Hr. Lasson vil ikke tillade mig at komme tilbage uden nøget resultat . “ 
„ Hvem er i , færbandede kvinde ? Sandsynligvis en af helvedes megærer , som lucifer har sendt Lasson til hjælp i hans frugtesløse anstrengelser for at bringe mig til at falde ham for føde ? “ 
„ Jeg er Ellen Merkel eller Ellen Andersdatter , om i bedre kender mig under-dette navn , “ svarede Ellen roligt og tilføjede med et smil , „ der var en tid , dæ i kaldte mig en engel . Andre tider , andre tanker ! “ 
Griffenfeld stirrede forbavset , næsten forfærdet på hende og udbrød da : 
„ Er jeg da fordømt til bestandig at skulle møde eder på min vej ? Hvad har min brøde været imod eder , at i således kan forfølge mig med eders had og , hævn ? “ 
„ Det samme spurgte i mig om , da vi sidst taltes ved . Kan i erindre hvor det var ? I fængselskjælderen på blålårn , hvorfra jeg medbringer disse evige erindringstegn . Har i glemt hvad jeg da : svarede eder ? “ 
„ Jeg erindrer intet . “ 
„ Ja , i har stedse lidt af en kort hukommelse , Peder Schumacher . I har vel også glemt , at i engang for mange år 

tilbage lokkede mig ind i kaurellibygningen for efter at have forfiltret mig om eders kærlighed , at forlade mig og prisgive mig for kronprindsens vellyst ? Mange år er henrundne , men det had , jeg hin aften fattede til eder er vokset med disse år og det vil først blive dulmet i det øjeblik , da jeg seer eders hoved falde for-bøddelens sværd . Jeg har fulgt eder lige fra eders lykkes oprindelse indtil nu da ulykken er kommen over eders hoved og jeg skal følge eder til retterstedet . O , med hvilken velbehag skal jeg ikke sæe disse øjne , som engang talte falskhedens ømme sprog til mig , briste i den forsmædelige død , men hvilken nydelse skal jeg ikke være vidne til . . . “ 
Griffenfeld greb sit steenkrus , der stod på bordet , og hævede det , idet han råbte : 
„ Et eneste ord endnu og du er selv dødens bytte ! Vel er jeg en fangen mand og i mine fjenders bold , men jeg skal vise dem , at jeg endnu har mod og kraft til at værnæ mig imod al deres usselhed og lumpenhed . “ 
„ I truer med at dræbe mig ? “ udbrød Ellen med en hånlatter , „ hvad magt tror i vel livet har for mig ? I har to gange set mig gå frivilligt i døden , i skal ikke vige tilbage for at komme til at nyde dette skue den tredje gang . Dræb mig kun , jeg er rede til at dø , nu da jeg ved , at i følger efter om en stakket stund . “ 
Griffenfeld satte forbitret kruset fra 
sig med en sådan kraft , at det splintredes-i tusinde stykker mod steubordet . 
Der opstod nu en kort pause , som Ellen først brød ved at sige i en så rolig tone som det var hende muligt : 
„ Dersom i nu intet har derimod , ville jeg gerne kende eders halsvidde . . . “ 
„ Aldrig , “ udbrød fangen heftigt . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Ingensinde skal trællehænder komme til at berøre Peder Griffenfeld . “ 
„ Er bøddelen da en adelsmand ? “ udbrød Ellen med et uhyggeligt smil . 
Arrestforvareren , der havde lyttet til hele samtalen , lukkede nu hurtigt døren op , da han frygtede , at disse Ellens sidste ord skulle bringe fangen til at tabe sin selvbeherskelse , så at han skulle tilføje hende nogen overlast , men denne ham frygt var dog ganske ugrundet , thi det , var kun i et eneste øjeblik , at Griffenfeld kunne blive berøvet sin selvbeherskelse . Det var ham nu aldeles ligegyldigt hvad Ellen tillod sig at yttre . 
„ Lad os få en ende på denne historie , “ sagde slutteren i den ham medfødte rå tone , som han særlig fandt en fornøjelse i at benytte lige overfor Griffenfeld . 
„ På hvilken historie , mæner i ? “ -spurgte fangen roligt . 
„ I skal straks lade denne kvinde tage del mål , hun forlanger . “ 
„ Jeg har sagt , at dette aldrig skal ske og dermed har del sit forblivende . “ 
„ Selv om jeg anvender magt ? “ 

„ Ja , “ svarede Griffenfeld koldblodigt j og med opløftet hoved . 
„ I ræddes naturligvis tær døden og tror at i kan forhale tiden ved intetsigende udflugter . “ 
„ Døden er mig velkommen , “ svarede fangen og den tone , hvori dette sagdes , røbede , at der var alvor i hans tale . 
„ Jeg tror eder ikke , “ sægde slnfteren med sin hæse latter , „ sådanne pennehelfe som i og eders lige plejer sjælden at tænke pæa døden uden at gyse derved . “ 
„ For mig kan i tro , hvad i vil , “ svarede Griffenfeld , „ hvad magt ligger der vel pæa , hvad i tænker eller mæner ? “ 
Slnfteren hævede sin hånd tær med den at give svar pæa tiltale , men Ellen stødte ham til side , idet hun sægde : 
„ I vil vel ikke lægge hånd pæa en fangen mand ? I var i stand til at dræbe ham , og derved kom vi jo til at miste del skuespil , hvortil vi alle glæde os så 
meget . Kom , lad os gå ! Jeg behøver ikke noget mål , thi det er jo uden betydning om en ligfljorte passer eller ej . “ 
„ Vær i uden frygt , “ udbrød slntteren „ vi skal nok skaffe eder det nødvendige mål . Vi har ikke lænker og bolte for intet . “ 
„ Vi ses på retterstedet , “ sagde Ellen fil fangen efter at hun på ny havde kastet tørklædet over sit hoved . 
„ Ja , om ådslet stækkes jo altid ravnene , svarede Griffenfeldt koldblodigt , idet han lagde sig fil hvile på bænken , uden at ændse slutterens truster eller Ellens harme , og han så næppe efter dem , da de endelig forlod cellen . 
Da Lasson erfarede dette resultatløse udfald af hans raffinerede ondstab , udstødte han en mængde truster og forbandelser mod fangen , hvilke denne dog næppe havde taget sig nær , selv om han havde hørt dem . 

Xiv . 
I henhold fil den ham givne ordre , havde Lasson anvendt en meget stor flid og ihærdighed for at sætte sørgespillet „ Griffenfelds død “ i scene og på en få værdig måde , som muligt . 
Dæmmen var falden den 26ds Mai , og Lasson bestemte exekutionsdagen fil den ste juni , ligesom han også bestemte , at skuepladsen for dramaet skulle være i kastellet , fil hvilket der da måtte gives enhver adgang den bemeldte dag for at få mange som muligt kunne komme til at overvære Griffenfelds vanære . 
Lasson førte selv dagligt tilsynet med opførelsen af del store skaffot , som rei-ftes midt på pladsen udenfor kommandantboligen , og ledede selv alle de øvrige tilberedelser til eksekutionen , således for-færdigelsen af et stort Skjold af træ , på hvilket Griffenfelds grevelige våben var malet i guld og prangende farver , for-færdigelsen af en ligkiste osv . osv . Han skyndæde stedse på arbejderne , da han bestandig frygtede for at kongen i den ellevte time skulle betænke sig , men arbejdet gik dog ikke så rask fra hånden , som han ønskede . 
Dær var i de sidste dage foregået et stort omslag i følkets følelser imod Griffenfeld . Da han blev arresteret og berøvet sine mange og store værdigheder , sørgede kun få derover , thi dæls havde Griffenfeld 
været politisk uklog til , ved sit overmodige væsen at støde alle fra sig , og dæls ligger del i den menneskelige svaghed at sinde en pikant nydelse i en stor mands fald . Men reaktionen udebliver ikke i dette tilfælde ligesålidt som i alle andre . Folket vil snart fæae blikket op for , at ligesom en medaille har både en revers og en avers , således kan man ikke ensidig betragte en stor mands fejl eller brøde uden tillige at betragte de dyder , som har gjort ham til den store mand og del varede ikke længe før de , som tidligere i de stærkeste udtryk fordømte hæns fejl nu i ligeså stærke udtryk bærømmede hæns dyder og skiftede vind og vejr lige imellem dem . Således undergik også folkets anskuelser om Griffenfeld en hurtig og gennemgribende forandring , så snart hæns dom var rygtedes . Da han blev arresteret var der kun få , der antog af han ville blive domfældt , da man ikke knude tænke sig muligheden af , af det skulle lykkes hæns fjender i en så høj grad af kompromitere ham , af han kunne dømmes for landsforræderi og majestætsforbrydelse og navnlig var der ingen der ventede , af døden skulle blive hæns dom . 
Nu , da denne blodige dom var fældet -— rygtet derom for som en løbeild gennem byen og landet — begyndte man 

af angre den voldsomme fremfærd imæd en mand , som trods alle de almenkjendte fejl , han besad , dog var en af hæns fædrelands dygtigste sønner . Man begyndte af indse , af det kun var for en hofkabale , af Griffenfeld var faldet , da ingen forstandig eller redelig mand noget øjeblik kunne tro , af ministeren virkelig havde konspiceret imæd sit fædreland . 
Dette omslag i folkets stæmning imæd den ulykkelige gav sig tilkende på mange måder , dels i form af ansøgninger som indgik til kongen om hæns benådning , hvilke dog næppe har fået tilladelse til af komme hans majestæt for øje , dels i form af trykte viser og Vers , som nu lød i en anden tone end umiddelbart efter hans arrestation . Der udkom således en levnetsbeskrivelse af Griffenfeld på Vers under titlen „ Lykkens ubestemmelige spejl “ hvori han skildres som en grib , der „ efter-sættes , beskyldes , antastes , fængsles og til døden dømmes af følgende fugledommere : pelikanen , rørdrummen , ravnen , tranen , storken , urhanen , glenten , aliken , kragen , skaden osv . osv . Af dette mærkelige digts ikke færre end 51 Vers hidsættes her nogle enkelte , som vil oplyse om grundtonen deri . Det begynder således : 
jeg gik mig ud i skoven 
at høre fuglesang , 
der var en grib i hoben , som havde ypperst rang . 
Thi ørnen ham ophøied ' , 
han snærede ' blev på fuglesang , og udi bur indføjet . 
Så klog en fugl i lunde 
var ej i fugleflok , hans visdom var i munde , og udi brystet nok . 
De fngle han ej agled ' , 
de legle med ham skak og trok , og hannem eftertragtet . 
Fra første ungdoms tide 
den grib sig artede vel ; 
han ville visdom vide , den lærte han med skel . 
Al klogskab han sig sankede ' , han sad på skolebænk så vel , . 
Og blandt disciple vankede ' . 
Mirakel udi Norden 
han holdtes hvor han kom , som lynild og som torden hans rygte der for om . 
En føniks da han hedte , 
hans ligemand var ej i rom ; 
al klogskab han udbredte . 
Han vidste alle tunger , 
og talte alle sprog , hans pris hvert land udsjunger , hvor gribben viis fremdrog . 
De lærde ham ej glemmer , mens til er pen og blæk og bog ; de ham i sindet gemmer ! 
I ørnens lunde grønne 
var gribben i stor agt , blandt andre fugle skønne han havde største magt . 
! Hver fugl for hannem knæled ' , de havde svig i hjertet , dog dermed længe dvælede ' . 

til ørnens høje himmel 
var gribben sløjen op . 
Guld , pris , i flok og vrimmel 
i tusindtal og trop 
den gyldne grib sig samlede ' ; 
men lykken drejes som en top ; 
derfor har gribben famlet . 
De spraglede ' lykkens fugle 
sig væmmed for den grib ; 
de hylede som en ugle , 
i deres ganske liv . 
At ørnen ham så prydet , 
de ønskede ' : gud , du giv , . Hans blod det var udgydet . 
De gav ham an for laster , 
mod højest øvrighed , 
al nåde de forkaster , 
og ørnen blev ham vred , 
de hærværk nu angiver , 
deri sig gribben skyldig ved ; 
en fangen fugl han bliver . 
De råbte straks : „ Korsfæste ! “ 
Og alle esterskjød ! 
Som vognen helder , mest de 
som havde nhdet brød 
ved gribbens hjælp og ynde , de eflertørsted dog hans blød som hidsig jægerhunde . 
Hvor mangen nat han vågen 
for riget haver haft , del agter ej strandmågen * ) 
han spyer med sin saft , 
ser gribben arresteres , 
gunst , gods og guld han haver tabt , del for ham sekvestreres . 
* ) hermed menes utvivlsomt manritius . 
Så dømmes han tildøde 
fra ære , gods og liv , for uglen * ) må han møde , 
for sværdet blank og stiv , sit våben da ham brydes ; 
han sagde : gud , du giv , min sjæl i dag må frydes . — 
* ) bøddelen . 
Digtet ender sålædes , efter at forfatteren har ladet ørnen ( kongen ) . be-nåde gribben : 
høimilde ørn og herre ! 
Du have tusind tak ! 
Dig intet ondt skal snære 
af falske fugle-pak . 
Dig himlene bævare , 
trods fjendens våben : ord og snak , trods modgangs fejl og fare . 
Lad ej din nåde fare 
mod gribben , nu halv død , guds engle dig bævare 
fra våde , fald og nød , jeg jridsken * * ) så sukker : 
gud , ørnen fri for sorg og strid til himlen ham indlukker . 
* * ) digtets forfatter , som man antager var Jens Worm . 
Hvor naivt dette digt end klinger for en fenere tids mere forvænte ører , var det dog af værdi for sin tid og har vistnok bidraget sit til , al folket fik det rette syn for , al det kun var lav misundelse og avind , som havde fældet Griffenfeld . Alene fremkomsten af el sådant 

digt vidner om det betydelige omslag , der måtte være sket i folkeslemningen , thi for to a tre måneder siden ville ingen forfatter have haft mod til al vedkende sig sådanne tanker . Det var dog i særdeleshed almuen , af hvis egen midte Griffenfeld jo var udgået , som begyndte al fatte sympatti for den ulykkelige , og el vidnesbyrd herom havde man i den træghed , hvormed de fattige arbejdere , som havde påtaget sig al tømre hans rettersted , opfyldte dette deres sørgelige hverv . De håbede og ventede bestandig på , al kongen skulle benåde den dødsdømte , få al deres arbejde blev overflødiggjort . 
Men kongens officielle benådning udeblæv og med undtagelse af Lasson og generaladjudanten Schak var der ingen , som havde anelse om , hvorledes denne benådning skulle kundgøres for den dødsdømte . Kongen havde pålagt Schak nøje al erkyndige sig om exekutionsdagen og da at give møde på retterstedet for i del sidste , afgørende øjeblik at tilråbe fangen pardon . 
Med den raffinerede ondskab , som Lasson besad , havde han ladet fangen forfølge med ethvert skridt , der blev gjort henimod hæns forsmædelige endeligt . Efter at Lasson ved anvendelse af slufterens rå magt havde forskaffet sig maælet til ligskjorten , indfandt en snedker , sig hos ham for at tage mål af ham til ligkisten , derefter blev maleren , der skulle førfærdige vå-benskjoldet , som bødlen skulle sønderbryde , flere gange skikket op til ham for 
at erfare snart et , snart et andet om figurernes og fellernes rette farver , dernæst fik han besøg af en hårskærer , som skulle klippe hæns hår kort i nakken , for at sværdet ikke skulle forhindres af noget , derefter blev der gjort forskellige prøver med de lænker og håndjern , som han skulle bære på vejen til retterstedet og sluttelig blev selv bødd-rlen sendt op til ham for at give ham en meget minutiøs beskrivelse af de forskellige ceremonier ved henrettelsen osv . osv . 
Forsåvidt Lasson ved alle disse oprørende forholdsregler tilsigtede at pine og plage den dødsdømte , opnåede han dog ikke denne sin hensigt , thi så snart Griffenfeld havde opdaget hvad der lå til grund for disse forholdsregler tog han hele sit mod og sin koldblodighed sangen og besvarede de spørgsmål , der rettedes til ham med en ligegyldighed , der kun kunne virke højst irriterende på Lasson , når denne havde håbet at se sin dødsfjende vride sig under den sjælemarter , han påførte ham . Lasson tog en meget nøje forklaring af enhver , der havde besøgt fangen , for at erfare dennes sindsstemning , men til sin store harme vidnede alle , at den dødsdømte gik den skrækkelige katastrofe i møde med den største frejdighed og resignation . 
Dersom Lasson havde kunnet se ind i Griffenfelds sjæl , ville han dog have kunnet spare sin ærgrelse , thi den frejdighed og resignation , fangen viste , var kun påtaget og kunne i følge sagens natur kun være del . I hine timer , hvori 

han var ene , passerede hans livs begivenheder forbi hans sjæls øje og del var uvist om de lyse eller de mørke minder fyldle ham med størst vemod og bitterhed . Når han erindrede de stolte hoffester , ved hvilke hak var optrådt i glimrende kostumer , med funklende diamanter og gyldne ærestegn og han da så ned ad den luvslidte og smudsige dragt , hvori han nu tilhyllede sit legeme , måtte han vel kunne sukke over lykkens ustadighed . Når han tænkte tilbage på sådanne øjeblikke , hvor landets fornemste damer , ja selv dets dronninger , havde hvilet i hans favn i dansens hvirvel eller når han tænkte på de høje og mægtige herrer , som ydmygt havde bejlet til hans protektion og han da tænkte på fine nuværende omgivelser : sluttere og bødler , dæ måtte han vel nok kunne føle en bange skælven gennemfare sin sjæl ? Når han mindedes sin pragtfulde bolig , hvori dær fandtes alt , som en førfinet luksus kunne opbyde og dæ så sig om i dette kolde , uhyggelige fængehul , hvor en hård briks var hans seng , en ru sandsten hans bord og et sprukket leerkrus hans servise , måtte han vel have ret fil at lade et suk slige fra del beklemte hjerte og når han mindedes sit barn , sin moder , fine søskende og alle dem , som han havde haft kær hær i livet og som nu bøddelen ville stille ham fra , måtte han vel have ret fil at fælde en savnets og dyrebare minders tåre ! Men del var kun i Enrum , når han var ene med sig selv og sin gnd , at han gav sin smerte 
luft . Intet menneske på jorden skulle se ham lide og glædes over hans lidelser . 
Han havde stedse været i besiddelse af den troens styrke , som kan flytle bjerge . Han vidste , at den umådelige lykke han havde haft hær på jorden , kun var en gave af himlen , og derfær havde gnd været i hans tanker ikke alene i modgangens storme men i medgangens medbør-han havde ladet hånt om menneskene , men han havde elsket gnd og derfær var han nu forladt af menneskene , men følte sig i guds nærhed . Religionen var hans trøst i de tunge øjeblikke , hvori hans sjæl var ved al bukke under for lidelserne , og han påkaldte aldrig denne trøst uden al finde den . 
Herr assessor Lasson var ikke besjælet af nøgen stærk tro og fra sig stiv slutter man gerne til andre . Da det var faldet ham ind , al en så stor forbryder som Griffenfeld , hvis hele synlige higen havde gået ud på al samle jordisk gods og guld , umulig knude have nøgen tanke tilovers for religionen besluttede han al ladæ nye plager komme over fangens hoved i form af religionen . Han befalede to af de dygtigste præster i København til ret flittig al besøge den dødsdømte og prædike evangeliet for ham , hvortil han i sin svare synd var så hårdt trængende . Til hans store og fornyede ærgrelse vidnede nu disse to præster , al de aldrig havde haft en mere villig tilhører end Griffenfeld , og al han i stedet for al vise kirkens trøst tilbage med hån og kulde , 

-modtog dem med tak og velsignelse . Til held for Griffenfeld opfattede Lasson dog dette kun som en påtaget mine og befalede derfor præsterne al vedblive med deres besøg hos fangen , da han derved troede al have fundet et nyt brugbart middel til al plage den ulykkelige . Dersom han havde overværet en af de samtaler , Griffenfeld havde med disse værdige sjælesørgere ville han dog vistnok være kommen til den overbevisning , at religionen virkelig indeholdt en trøst for fangen og han ville da næppe have tilladt disse samtaler . 
De to præster , som med Iver og lyst havde modtaget ordren til at forberede Griffenfeld til døden , gjorde det med en kristelig mildhed og med den agtelse , som den sande ulykke altid finder hos mænd med en human tankegang . Denne deltagelse for den ulykkelige var så stor og gav sig så stærkt tilkende , at han offe måtte trøste dem i stedet for det var deres hverv at yde hæm trøst . 
Hæn skænkede disse to gejstlige en stor fortrolighed , og , beredt på døden , som han nu var , lagde han intet dølgs-mål på de fejltrin , han havde begået , men som han håbede , at himlen ville tilgive hæm . Hæn erkendte , at han havde haft store menneskelige skrøbeligheder , men han erkendte ikke sine fjenders berettigelse til at kaste den første sten på hæm derfor . 
„ Tilgiver i eders fjender ? “ spurgte den ene af disse to sjælesørgere , præsten Esaias Fleischer ved helliggeistes kirke . 
„ Kan gud tilgive dem , kan jeg vel også , “ svarede Griffenfeld ydmygt . 
„ Men vil i i eders dødstime kunne bede for eders fjender således som det anstår sig en god kristen ? “ 
„ Jeg skal forsøge derpå , “ svarede den dødsdømte . 
Det hørte med til Lasson system , i forvejen at underrette sin fange om når hans dødstime skulle indtræde og fangen havde derfor flere dage til at forberede sig på døden . 
„ Ængstes i ikke for døden , “ spnrgte Fleischer ham . 
„ Nej , heller døden end et liv i vanære . “ 
„ I er dog bundet ved stærke bånd her til livet . “ 
„ Vel sandt , men hvilket menneske er ikke det og dog skal disse bånd engang overskæres . Hvad magt ligger der vel på , om det skeer en dag eller et år eller ti år før tiden ? “ 
„ Eders barn . . . ? “ 
„ Vil engang når hun kan forstå sin faders ulykke kunne fatte , at hans liv og hans gerninger havde været en bedre skæbne værd og hun vil holde hans minde i ære . Det er min trøst i denne stund og Ml være det i mit døds-øieblik . “ 
Den ro og fatning , hvormed Griffenfeld således talte om døden og som de tæ præster stedse beskrev for Lasson med de stærkeste farver , var intet påtaget væsen . Han indså umuligheden af atter at tilkæmpe sig sin plads i kongens råd , 

og hvad værd havde livet da vel for ham , når han ikke mere kunne anvende fine evner således som han nu havde udviklet dem i sit mangeårige statsmandsliv . Han var bleven så fortrolig med tanken om al være den første i riget , al tanken om al være den sidste var værre end tanken om døden . Derfor var tabet af hans ære ham mere pinlig end tabet af livet . 
Endelig oprandt den dag , som efter hans anskuelse skulle være den sidste , på hvilken han taltes blandt de levendes tal . Den 6te juni var kommen og den 6te juni var den dag , på hvilken hans henrettelse skulle finde sted . 
Efter hans ønske havde de to præster våget hos ham om natten og han havde da benyttet tiden , dels til bøn med dem , dels til al træffe forskellige dispositioner til fordel for sit barn , således ved al skrive flere breve til sormående og formuende venner om al tage sig af det , når han var død og han skrev da også to breve , et til sin datter , som hun skulle overrækkes i en modnere alder , og et til sin moder , hvori han i de mest rørende udtryk bød hende farvel og bad hende om tilgivelse for den hjertesorg , han nu for sidste gang skulle berede hende . „ Lad det dæg være eders trøst i ulykken , “ således skuttede han , „ al jeg dør uskyldig og al en kommende tid vil rense mit navn for den plet , som mine avindsmænd har fået fat derpå . “ 
Henad morgenstunden indfandt bøddelens medhjælper sig hos ham for al 
være ham behjælpelig med hans sidste toilette . Han medbragte blandt andet den af Ellen syede ligskjorte , hvori hun havde broderet en sønderbrudt grevekrone . 
„ Er i beredt ? “ spurgte denne , hans sidste tjener . 
„ Hvortil ? “ 
„ Til at følge mig . “ 
„ Ja , det har jeg alt været længe . “ 
Ved en bevægelse med hånden anmodede han de to præster om at forlade sig et øjeblik , for at han kunne fuldføre det nævnte sidste toilette og han blev » da ene med bøddelens assistent . 
Da døren var lukket efter de to præster gik den skrækkelige „ Kammertjener “ , hr. Lasson havde sendt den dødsdømte , hen fil denne og hviskedee så sagte , at han næppe kunne høres : 
„ Vil i frelse eders liv ? “ 
-griffenfeld stirrede forbavset på manden , der trods sit afskrækkende ydre og sin skrækkelige håndtering dog endnu syntes at rumme en ædel følelse i sit bryst . Da den ulykkelige ikke straks svarede , gentog han sit spørgsmål : 
„ Vil i frelse eders liv ? “ 
Grisfenfeld trak på skulderen , idet han svarede : 
„ Selv om i ville være i stand fil at gøre det , ville jeg ikke være i stand fil at belønne eders ædelmodige handling . “ 
„ Jeg forlanger intet for at frelse eder . “ 
Griffenfeld stirrede forbavset på ham , og med rette , thi han vidste aldrig af have ydet denne mand nogen tjeneste . 

„ Betænker i edær ? “ spurgte den fremmede . „ Har livet da intet værd for edær ? “ 
„ Mit liv har intet værd for mig selv men vel nok for mit barn , og af hensyn til hende ville jeg måske kunne beskæftige mig med en sådan tanke . . . “ 
„ Nuvel , del koster edær lidet eller intet . “ 
„ Det koster dog altså noget . . . Jeg ejer intet ! “ 
„ Det koster edær kun et ord . “ 
„ Forklar edær nøjere . Jeg er ikke oplagt til af gætte gåder . “ 
„ Seer i , ædle herre , en sådan fattig og foragtelig djævel , som jeg er , bliver jo ikke betroet meget og navnlig ikke mænge hemmeligheder , men når man blot har orerne med sig , kan man undertiden stumpe til af fæae noget af vide , som nok er værd af bide mærke i . . . I bliver utålmsdig over min vidtløflighed ? „ Ja , jeg skal straks forklare edær sagen ! Seer i , da jeg for en halv time siden stod nede paæ pladsen og hjalp mestermanden^ med af gøre hans ting i orden , kom der to mæget sine herrer hen og stod og så paæ skafottet . „ Tror i , af der bliver noget af stadsen i dag ? “ sagde den ene . „ Ja , det er der ikke to meninger om , “ svarede den anden , „ Kongen har jo underskrevet dødsdommen . “ — „ Å , hvad betyder vel egentlig det ? , , udbrød da den første „ når Schumacher selv ville , kunne han frelse livet . “ — „ Det kan jeg ikke fatte , “ sagde så den anden . — „ Jo , det er meget let at forstå . Hvis Schumacher skriftlig vil 
bekende sig skyldig i de ham påsigtede forbrydelser og henfly fil kongen og min nåde , skal han visselig blive benådet med landsforvisning . Det er ikke kongen om at gøre at få ham dræbt , men derimod ligger det i hans majestæts interesse at få ham fil at bekende sig skyldig . Så snart en sådan tilståelse foreligger , ledsaget af en ydmyg bøn om nåde , da vil kongen straks hæve dødsdommen . “ — „ Herfor ville i vel næppe arbejde , “ udbrød den anden . — „ Og hvorfor ikke ? “ spurgte den første . — „ Nej , Peder Lasson er almindelig anset for at være Griffenfelds argesle fjende . . . “ Mere fik jeg ikke hørt , thi de to herrer fjernede sig nu bort fra skafottet og gik over i kommandantboligen . Jeg tænkte et øjeblik over hvad jeg havde hørt og bad da meslermanden om tilladelse fil af måtte gæae herop , men jeg sagde ham ikke den sande grund hertil . Dersom i nu vil skrive et par ord til hr. Lasson , da skal jeg straks fly ham dem . “ 
Griffenfeld betragtede manden stift i nogle øiæblikke , og sagde derefter : 
„ Jeg kan forstå , af i intet vil have for af bevise mig en sådan tjeneste , da i selvfølgelig alt har fået eders gode betaling derfor . Jeg har gennemskuet det hele . Bring hr. Lasson den hilsen fra mig , af han intet øjeblik skal komme til af se en Peder Griffenfeld for sine fødder , tryglende ham om nåde . Jeg har ingen brøde begået og har derfor ingen brøde af bekende . Er det mine fjenders , hensigt af ville tage mit liv , 

nuvel , jeg skal give dem det uden af b tegne . “ 
Griffenfeld bætegnede derefter manden af han skulle fjerne sig , da han selv ville fuldføre sit toilette uden af nogen ufri mands hænder skulle berøre ham , og han begyndte selv af afklæde sig . 
„ Af eders ord , nådig herre , må jeg antage , af i trøer om mig , af jeg er bleven sendt af hr. Lasson eller andre fjender ? “ 
„ Ja . “ 
„ Dette er dog ikke tilfældet . Det er af egen drift af jeg er ilet herop for af frelse eder . “ 
„ Jeg tror eder ikke , “ svarede griffen-seld kort , „ det stemmer fuldstændig overens med hr. Lassons karakter , al han kunne sende bøddelens medhjælper fil mig for al jeg gennem denne skulle trygle om nåde og bekende mig skyldig i dæ skammelige forbrydelser , man tillægger mig . Hans ondskab fornegter sig intet øjeblik , men min koldblodighed og standhaftighed er stærkere end hans ondskab og jeg modtager ikke nogen ræade af hans hænder . “ 
Skarpretterens medhjælper var utvivlsomt bleven givet løste om en betydelig gave , såfremt han kunne bringe Lasson Griffenfelds egenhændige erklæring om al han var skyldig i den påklagede forbrydelse og hensiyede fil kongens ræade . En sådan erklæring ville jo være en ubetalelig skat for den dødsdømtes fjender , som med den i hånden kunne afvæbne enhver , der ville tale om al Griffenfeld kun var bleven et offer for 
misundelse og nedrig avind . Ligeoverfor enhver anden kunne måske en flig snedig plan være lykkedes , men Griffenfeld havde lært al måle sine fjenders styrke , og det var ham straks klart , al denne fattige og foragtede medhjælper hos bøddelen ikke havde nogen interesse af al frelse hans liv , men mere havde interesse af al skille ham fra det for al komme i besiddelse af hans sidste klæder , hvilke ifølge dæ gamle retssædvaner skulle tilfalde hans bødler . 
Manden syntes åbenbart ikke tilfreds med al skulle bringe en slig resultatløs efterretning , al dømme efter hans fortrædelige miner og han gjordæ flere forsøg på at ville retfærdiggøre sig for den beskyldning om underfundighed , som grif-senfeld havde kastet på ham , og på at overtale ham til at foretage et skridt , der kun kunne være til hans eget bedste , men Griffenfeld svarede ikke og fuldførte sit sidste toilette , uden at tage nogen notits as den andens nysgerrige blikke . 
Da Griffenfeld var påklædt , spurgte han : „ Til hvilken tid er eksekutionen bestemt ? “ 
„ Klokken fem , “ svarede bøddelens medhjælper . 
„ Er der så længe til , “ svarede den dødsdømte med et dybt suk . Uret på kasfelskirken havde nylig slået fire . 
Da Lassons udsending mærkede at hans mission var mislykkedes og at ingen overtalelse kunne bevæge Griffenfeld til at gå ind i den opstillede snare , skiftede han pludselig taktik . 

„ Sæt eder ! “ befalede han pludselig fangen i en rå tone . 
Griffenfeld blev straks noget frapperet over denne pludselige overgang , men gjen-vandt snart sin ro og spurgte da , hvortil denne befaling skulle tjene , da han ikke agtede at lystre den , før han havde fuldstændig underretning derom . 
„ Eders frakkekrave går for højt op i halsen , “ svarede bøddelens medhjælper , „ der må klippes noget af den for at mestermandens sværd ikke skal have for mange lag at hugge igennem . Nakkebenet kan være tilstrækkeligt . “ 
Griffenfeld svarede intet , men afførte sig sin frakke og kastede den hen til Lassons udsending . 
Fangen gik derefter hen og åbnede døren og kaldte sine to sjælesørgere ind . 
„ Jeg har opgjort mit regnstab med denne verden , “ sagde han , „ jeg er beredt til at dø . Jeg takker eder , i ædle , høi-hjertede mænd for eders omsorg for min sjæls frelse og har endnu kun en eneste bøn tilbage til eder . “ 
De to præster rakte ham tavs hver sin hånd , som han greb og trykkede med varme . 
„ Vi skal opfylde ethvert af eders øn-fler , “ sagde de bevæget . 
„ Når klokken er fem skal jeg vandre min sidste gang her i verden . Tør jeg gøre regning på , at i vil følge mig på denne vej ? “ 
„ Det er i sandhed et tnngt og smerteligt offer , i forlanger af os , “ sagde 
Herr Fleischer , „ men vi skal ledsage eder til det sidste bestemmelsessted . “ 
„ Jeg takker eder og jeg håber , at i med sandhed kan sige om mig : „ Han døde som en god kristen “ . Næst det , at have været en tro tjener for min konge og mit fædreland , ønsker jeg intet bedre eftermæle . “ 
Bøddelen var nu færdig med at afrive kraven på den dødsdømtes frakke og han kastede den derefter tilbage til sin ejermand . 
Begge præsterne betragtede den brutale person med meget vrede blikke , hvilke han dog tilsyneladende tog sig meget let . 
Som af en stiltiende overenskomst ilede de derefter hen til fangen for al hjælpe ham med al iføre sig frakken , men han stødte dem blidt tilbage og fuldførke selv delte sit sidste toilette . 
I samme øjeblik lød stærke fodskag i korridoren , døren åbnedes og en lille procession trådte ind i den snevre celle . 
Det var kongens . Generaladjudant , kommandanten , slutteren , seks soldater og en fremmed , som Griffenfeld ikke kendte . 
Schack hilste formelt på fangen og sagde derefter : 
„ I kongens navn har jeg al forkynde eder , al hæns majestæt har stadfæstet den over eder fældede dom , således al i i dag vil være al skille fra æren , godset og livet . Af en særlig kongelig nåde har det dog behaget hæns majestæt al resolvere , al fjerdedelen af eders gods skal udlægges som mødrearv for eders 

datter , da kongens mildæ hjerte ikke har kunnet bifalde , al det uskyldige barn skulle lide for sin fadærs forbrydelser . “ 
„ Sig til kongen , al jeg takker ham for delte sidste bevis på hans nåde . “ 
„ Har i ellers intet al ville andrage om ? “ 
„ Nej . “ 
„ I er desuden berettiget fil at disponere over en sum af halvtredsindstyve daler , dersom i vil betænke nogen af opsynet her i fængslet med en mindegave . “ 
Griffenfeld stod nogle øjeblikke rådvild , om han skulle modtage de pænge , som Schack rakle ud imod ham , men endelig besluttede han dog dette , og efter at have delt dem i to lige store dele , trådte han hen fil bøddelens medhjælper og sagde : 
„ Da i er gået glip af den douceur , hr. Lasson utvivlsomt ville have givet eder , for at forråde mig fil ham , er det ikke mære end billigt , at jeg holder eder skadesløs . Judas forrådte Kristus for 30 sølvpenge , i må nøjes med 25 . “ 
Han trykkede derefter dissæ pænge i den noget overraskede bøddelassistents hånd , hvor de brændte som ild , og vendte sig derefter atter fil Schack . 
„ Jeg er beredt fil at følge eder , “ sagde han . 
„ I skal ikke følge mig , “ svarede Schack , „ men derimod denne mand . “ 
Den fremmede trådte frem og bød Griffenfeld at række begge hænder frem . 
„ Hvem er i ? “ spnrgte han , idet en lel skælven gjennemfoer ham . 
„ Lovens fuldbyrder , “ svarede den fremmede mørkt . 
Griffenfeld rakle tavs begge sine hænder ud imod mestermanden , der bandt dem med et tykt , grovt ræb . 
Fangen vendte sig derefter om imod de to præster og sagde med et bittert smil : 
„ Man behøvede ikke al binde mine hænder . De ville have foldet sig sammen uden dette . “ 
Uhret paæ kirketårnet slog nu tre slag , der manglede kun et kvarter til dommens fuldbyrdelse . 
„ Da i er beredt til al tiltræde denne sidste vandring , “ sagde Schack , „ har i måske intet al erindre imod al gøre del nu , skønt der er femten minuter tilbage ? “ 
„ Som i vil , hr. Schack . Jeg har all gjort mig så fortrolig med døden , al jeg næsten længes derefter . “ 
„ Hvilken disposition agter i al tage over de femogtyve daler , i har ladet ligge paæ bordet ? “ spurgte kommandanten idet han pegede paæ pengene . 
„ Ah , del havde jeg nær forglemt . Jeg ønsker , al i skal give dem til den kvinde , der så høimodig tilbød sig al sye min ligskjorte . Det er ganske vist en overdreven høj betaling for dette arbejde , men del er jo den sidste overdådighed , hvori jeg gør mig skyldig i denne verden , og den kan vel derfor nok tilgives . “ 
Kommandanten befalede de to sol 

dater al stille sig paæ hver side af døren , de to næste fik ordre til al gå foran toget og de to sidste blev befalede at gå ved sidæn af fangen . 
Processionen safte sig da i bevægelse . Forrest gik de to soldater , derefter kom kommandanten æg Schack , efter dæm fulgte Griffenfeld æg skarpretteren med to soldater ved sidæn , dernæst kom de to præster , slullerne , mestermandens assistent æg endelig to soldater . . 
På del nuværende Nytorv lå i del syttende æg attende århundrede stadens skaffet , der var opført af sten , for at del stadig kunne stå til skræk æg advarsel for ildesindede mennesker . Dette skaffof synes dog aldrig at være blevet brugt til „ notable “ Henrettelser , idet man snart bænyttede kirkegårdene ( t . Eks . for Torben okse ) , snart slotspladsen ( t . Eks . for Dina , admiral galt æg flere ) til skuepladsen for flige ualmindelige optrin . Hvormeget end Griffenfelds fjender måske kunne have ønsket at se ham blive udstillet på del „ gemene “ Skaffof bag rådhuset , må man dog have anset dette for at være politisk uklogt , idet man valgte kastellet til hans rettersted . 
Det var endelig lykkedes at få del store skaffof færdigt , æg del ttronede der i hele sin frygtelige majestæt midt på dæn store plads udenfor kastelskirken . Det var mæget større end noget andet tidligere rettersted æg så højt , at del kunne 
være muligt for selv de fjernest stående at overskue , hvad der gik for sig på dets platfond . 
Det vær betrukket med sort klæde , hvilket også vær en sjeldenhed , da skaf-fotterne i almindelighed vare rødmalede , men det syntes som om Griffenfelds fjender hær villet arrangere en festforestilling tær de mange tusinde mennesker , som det vær lykkedes dem al kalde ud fil det fjerne kastel i denne tidlige morgenstund . 
Midt på skaffottet sås en ligkiste , blokken , på hvilken den dødsdømte skulle lægge sit hoved , samt el stort træskjold , hvorpå grevens pragtfulde våben vær malet . Lænet fil blokken stod mestermandens brede sværd , hvis blanke klinge funklede i den opgående morgensols stråler . 
Aldeles stridende mod fæstningsreglementet havde kastellets pørte stået åbne hele natten tær al de nysgerrige kjøben-havnere kunne kæmme fil al få god plads fil det med så stor spænding imødesete skuespil . Da klokken vær fire vær den store plads næsten overfyldt og med hvert kvarter der gik , blev trængslen mere og mere utålelig . Kvindernes skrigen blandede sig med mændenes eder og forbandelser og engang imellem hørte man endog barnestemmer i dette forvirrede kor . Man anskog tilskuernes antal fil mindst en snes tusind , el tær hine tider overordentligt stort tal . 
Til al holde denne urolige og stedse bølgende mængde i ave , vær der kommanderet el halvt regiment skytter , der havde 

gilo Mauritius . 



ordre fil al nedskyde enhver , der gjorde det svageste forsøg på al ville befrie fangen . For yderligere al forhindre en sådan eventualitet var skaffottet omgivæn af en stærk rhttervagt , der hele tiden havde at give agt på mængdens bevægelser . 
Frygten for , at nogen skulle væve forsøget på at rive Griffenfeld ud af „ Retfærdighedens “ Kløer var dog ganske ugrundet . Den milde deltagelsens-luftning , der havde askøst den første ophidselses stærke storme hos folket , var ikke stærk nok fil at kunne fremkalde en flig demonstration eller fil at nogen skulle væve sit liv for at frelse fangen , som dog ikke derved kom fil sin forrige værdighed . Var der måske end i denne store sværm mange , som oprigtigt ønskede , at fangen måtte skippe derfra med livet , bestæd størstedeleil dog af en nysgerrig , hjerteløs hob , der kun fandt en behagelig nydelse i det blodige drama , der nu skulle opføres . Denne bærme af befolkningen var i særdeles ondt lune over den lange ventetid og den nærede en almindelig angst for , at der intet skulle blive af det herlige skuespil , hvortil de havde glædet sig så længe , og som endog havde fået dem fil at være på benene så tidligt . 
Konversationen imellem de forskellige klynger var af en ganske færskjellig natur . Her stod en gruppe , der anså det for at være en skandale for fædrelandet , at man således behandlede en af dets , bedste sønner , hist stod en sværm , der udtalte som sin overbevisning , at kongen umnlig 
kunne lade sin ben og fortrolige lide en så forsmædelig straf , her stod alter en gruppe , som fandt dommen alffor mild og som mente , al denne grove forbryder imod kongen og fædrelandet burde have været skidt ihjel af heste og her stod igen en gruppe , der strålede nogle godtkjøbs-nidviser over den ulykkelige , hvis blod de glædede sig til al se flyde om en føje stund . 
Henimod klokken fem vendte alles blikke sig henimod den bygning , hvorfra man vidste , al fangen skulle komme , og flere gange , når porten åbnedes , gik el stærkt bifaldsråb igennem mængden indtil den opdagede sin fejltagelse , som da gav sig luft i forbandelser over fangen , hvem man næsten bebrejdede , al han ikke skyndte sig med al blive henrettet . Flere råbte høil på , al det var bedrageri , al narre dem derud for intet og de vittigste forlangte endog deres penge tilbage . 
Endelig , da kirkeuhret viste fem minutter i fem , åbnedes fængselsporten , og el bedøvende råb hilsede den udtrædende procession . Luften sittrede af det skrig , mængden udslødle , da helten i det sørgelige drama viste sig for deres blikke ved skarpretterens side og med bundne hænder . 
Griffenfeld var bleg , men han skælvede ikke . Han bar sit hoved oprejst med samme værdighed som tidligere . Nogle ville endog svagt bemærke hans sædvanlige smil på læberne . Da han modtoges af den bedøvende larm af disse tnsinders 

råb og skrig lejrede et udtryk af den dybeste foragt sig i hans åsyn . 
Sældaterne havde med stor møje vedligeholdt en forbindelsesvej imellem fængslet og skasfottet . Da processionen nu passerede igennem linien , kunne sældaterne ikke længer holde folkemængden tilbage , og den fulgfe da efter fangen og hans ledsager under afsyngelsen af de nævnte smædeviser , hvis plumpe indhold ikke gjorde noget indtryk på Griffenfeld . Han følte sig hævet over al sådan usselhed . 
Griffenfeld stred med faste , mandige skridt igennem mængden og nåde endelig hen til foden af skaffottet , hvor han fandt de fleste af sine dommere — undtagen Resen — med hr. Lasson i spidsen . Da Griffenfeld så sin dødsfjende sendte han ham et blik , der indeholdl en hel verden af foragt og som fik den anden til at sænke øjnene . 
En mand , der stod imellem dommerne og som bar en rulle dokumenter under armen , trådte nu frem , bukkede for fangen og bød ham derefter ved en håndbevægelse at bestige skafottets trappe , hvilket Griffenfeld sfrax efterkom med sikre og faste trin . Den fremmede fulgfe umiddelbart efter ham . Det var kongens foged , der ifølge retssædvanerne skulle overvære enhver henrettelse og oplæse dommen for forbryderen . 
Efter Griffenfeld og fogden fulgfe sfrax de to præster , kommandanten samt skarpretteren og hans medhjælper . 
Schack forblev ved skaffottets fod , 
hvor han underholdt sig let med et par af assessorerne . 
Da Griffenfeld betrådte skaffottets platfond og derved blev synlig for alle tilskuerne , zittrede luften atter af mængdens råb . 
Griffenfeld skælvede let og støttede sig til den ene præsts arm . 
„ Mod , hr. Greve ! “ hviskedee Fleischer til ham . „ Lad ikke eders fjender nyde triumfen af af se eder skælve . “ 
Griffenfeld besvarede denne opmuntring med et taknemligt blik . 
Fogden trådte nu frem for Griffenfeld , åbnede sin dokumentpakke og udtog deraf en udskrift af dommen , som han oplæste med høj og klar røst , men så dræbende langsomt , af Griffenfeld alvorligt frygfede for , af han ikke ville kunne bevare sin sjælsstyrke til det sidste . 
Hvilket skrækkeligt øjeblik måtte det ikke være for Griffenfeld ? Han , der for fæa måneder siden havde stået ved tronens fod og i hvis hånd tusinders skæbne var lagt , stod nu her ved gravens fod , på skaffottet , udsat for en rå mængdes spot og forbandelser ! Men ville det næste øjeblik dog ikke være frygteligere end dette ? 
Da dommens oplæsning var til ende , løste fogeden fangens hænder og overgav ham derpå , under mængdens bedøvende råb , til meslermanden og hans svend . 
Ifølge dommen skulle Griffenfelds ære først berøves ham , hvilket skulle ske ved af hans våben , hjelm og Skjold 

tilintetgøres og straks af bøddelen søn-d erbrydes . “ 
Skarpretterens medhjælper tog derfor det store , prægtigt malede og forgyldte træskjold og lagde det på blokken , hvorefter han overrakte mestermanden en lille håndøkse , for al denne kunne kløve det . 
Griffenfeld knælede og af hans læbers bevægelse og hans øjnes opløftelse imod himlen var det let al skønne , al han bad en inderlig bøn om en snarlig opløsning på dette grusomme drama . 
Bøddelen hævede øksen og knuste med et slag det prægtige grevevåben , som han derefter kastede til jorden og trampede på , idet han højt udtalte disse ord : 
„ Dette skeer ej uden årsag , mæn efter fortjeneste . “ 
En stærk skælven gjennemfoer Griffenfeld ved denne tale , mæn han havde dog åndsnærværelse og mod nok til al svare , idet han rejste sig : 
„ Kængen har givet mig det , han tager det og fra mig igen . “ 
Han gik derefter hen til randen af platfonden og sagde med en så stærk stemme , som det i dette øjeblik var ham muligt al råde over : 
„ I , Københavns borgere , som i dette øjeblik er tilstede her , hør hvad en fangen og domfældt mand har al sige til sit forsvar . Ved ihærdighed og flid samt ved de åndsgaver , himlen har skænket mig , var det efterhånden lykkedes mig al opnå en værdighed , som ingen anden dansk undersåt , og var jeg beæret med to Kon 
gers inderlige og fortrolige yndest og gunst . Ved de skrøbeligheder , der klæbede ved mig , som ved ethvert andet syndigt mænneske , erhvervede jeg mig en del fjender og til disses tal kom da mange misundere , som selv fragtede efter at komme til magten . Jeg lød deres anskag uændsede , men til min egen skade , thi jdg står nu her som offer for min ligegyldighed . Jeg er dømt til døden og til at miste min ære og min formue , idet mine fjender har troet at knnne finde forbryderiske momenter i min embædsførelse . Jeg tilsværger eder herved , børgere , at jeg dør uskyldig i de forbrydelser , man har påsigtet mig . Jeg har elsket mit fædreland og agtet min konge og kan ) der bebrejdes mig noget må det være dette , at jeg mere har frygtet jordens , end himlens konge . En senere tid vil komme til den erkendelse , at jeg knn er bleven et offer for en privat hævn af mine fjender . Bevidstheden herom gør mig stærk til at knnne gå døden i møde med ro og fatning og jeg giver derfor nu glad gud min sjæl og bøddelen mit forkrænkelige legeme . “ 
Han vendte sig derefter om og gik med faste skridt hen til blokken , på hvilken hans hoved skulle falde . Forinden han knælede ned omfavnede han begge præsterne og takkede dem for deres ædelmodige færd og for den kærlige trøst , de havde vist ham i hans ulykkes sidste og mørkeste timer . 
„ I seer , at jeg dør som en kristen , “ sagde han fil dem idet han før sidste gang trykkede deres hånd . 

„ Tilgiver i eders fjender og dem , som hader eder ? “ spurgte Fleischer ham . 
„ Jeg svarer eder , hvad jeg sagde for så timer siden : kan gnd tilgive dem , kan jeg vel også gøre det . “ 
Præsten var ikke tilfreds med delte noget tvetydige svar og ville trænge videre ind på fangen for af ham at så en klar og absolnt tilgivelse for fjenderne , men Griffenfeld sagde blidt : 
„ Lad mig nu dø . I delte øjeblik er min sjæl stærk og rede dertil ; måske den ikke vil være det i det næske . “ 
Han vendte sig derefter om fil bøddelen , der stod bagved ham og sagde : 
„ I fører vel en øvet hånd ? “ 
„ Ja , frygt intet . “ 
Griffenfeld læste endnu en kort bøn , lagde derefter hovedet på blokken , mestermanden greb sit sværd , hævede det over den dødsdømte . . . 
Et dødsstille var indtrådt . Mængden vovede næppe at drage ånde . 
„ Pardon ikongens navn ! “ råbte Schack , idet han besteg trappen , der førte op fil skaffottet , og hævede et dokument i vejret . 
Disse uventede ord fremkaldte en meget stærk bevægelse i mængden og luften skælvede atter af det ville råb . 
Fra skaffottets umiddelbare nærhed lød et gennemtrængende skrig op til dette . Det kom fra en fattig kvinde , der havde opholdt sig i nærheden af trappen . Hnn var styrtet til jorden for aldrig mere at rejse sig . 
Schack trådte nu helt op på plat 
fonden og gik hen til Griffenfeld , der ved præsternes hjælp atter havde rejst sig fra den skæbnesvangre blok . Han skælvede over hele legemet og kunne næppe holde sig oprejst , selv ved de to præsters forenede hjælp . 
„ Af særdeles kongelige nåde , “ sagde Schack henvendt til fangen , „ har det behaget hans majestæt at formilde eders dom . “ 
„ Den herre Jesus forlade eder det , “ svarede Griffenfeld , „ mit hjerte var redebont til at dø , men jeg takker min gud og min konge . “ 
Schack åbnede derefter det dokument , han havde i hånden , hvilket var en afskrift af dommen og han oplæste nu følgende linier , kongen egenhændig havde skrevet derunder : 
vi Christian den femte , konge til Danmark og Norge etc . gøre vitterligt : 
at vi har formildet foregående dom derhen , at Peder schnmacher skal pardonneres på livet ; men derimod dømmes til evigt fængsel ; også skal hans datter , under navnet schnmacher , erholde de i retterne forordnede bæoiæiu , altså den fjerde del af hendes moders gods . 
Da Griffenfeld havde hørt dette reskript blive oplæsl , udbrød han : 
„ O , nåde ! som erhårdere end straffen ! Altså har jeg kun sluppet døden , for at henleve mine nlykkelige dage i et evigt fængsel ! “ 

„ Fat eder , “ udbrød Fleischer . „ Kongens hjerte kan endnu vendes til eder . “ 
„ Evigt fængsel ! “ gentog Griffenfeld forfærdet og en tåre fnnklede i hans øje . 
Kommandanten gav nu befaling til at tamburerne skulle slå en trommehvirvel , der betegnede eksekutionen som endt , og soldaterne fik derefter ordre til at rense kastellet forden pøbelsværm , det nu havde huset i flere timer , men det varede dog længe før pladsen vær aldeles ryddet . 
„ Tilbage til fængslet ! “ befalede Schack fangen , og omtrent i samme orden , som den , hvori man vær kommen , blev skafottet forladt og vejen dirigeret over imod arrestbygningen . 
Ved foden af retterstedet mødte deres øje et ligeså uventet , som ubehageligt syn . 
En fattigklædt kvinde lå udstrakt på jorden . 
Hnn vær død og af nogle læsioner i 
ansigtet måtte det antages , at hun vær bleven trådt ihjel af mængden . 
Da Griffenfeld passerede forbi liget påkom der ham en heftig skælven og han måtte skjule ansigtet i sine hænder . 
Da pladsen var ryddet begyndte straks nedtagelsen af skaffottet under bøddelens tilsyn . 
Den vagthavende officer trådte hen til ham . 
„ Hør , mestermand , vi må sørge for at få dette lig bort . Vi kan jo tage den tomme kiste der , den stat dog ikke bruges til noget . “ 
Da skarpretteren intet havde at indvende herimod , blev Griffenfelds ligkiste båret ned af en del soldater og kvindens lig kæstet deri , og derfra gik vejen ud til de fattiges kirkegård , hvor del blev nedgravet uden nogen som helst ceremoni , og senere oprejstes intet mindesmærke , der kunne betegne , hvor Ellen Andersdatter var bleven begravet . 

Xv . 
Da kongens audientstid var kommen , lod Schack sig melde hos hans majestæt . 
„ Jeg kommer for at aflægge en allerunderdanigst beretning om Peder Schumachers eksekution . . . “ 
Kongen skiftede farve , idet han udbrød : 
„ Den er altså overstået ? Gud være lovet . Jeg har i de sidste dage levet i en meget stærk spænding , om jeg virkelig skulle lade del komme så vidt eller ikke , og del glæder mig nu , at al refleksion derover er bleven ørkesløs . . . Hvorledes modtog han budskabet om sin benåd-ning ? “ 
„ Kun meget sket , eders majestæt . Det er min overbevisning , at han hellere ville have lidt døden , og i følelsen deraf undslap der ham et ord , som vistnok vil blive bevaret af historien . “ 
„ Og dette ord var . . . ? “ 
„ Da jeg havde gjort ham bekendt med al han skulle beholde livet , mod al hensættes i evigt fængsel , udbrød han : o , nåde , som er hårdere end straffen ! “ 
„ Altså en ny fornærmelse imod mig , “ råbte kongen , „ han skal komme fil al angre det . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage i gemakket . 
Schack , der , som alle kongens omgivelser , hørte fil Griffenfelds fjender , men 
som dog ikke bar sin avind fil ham åbent fil skue , af frygt for , al bladet affer kunne vende sig , så al den styrtede yndling affer kom fil magten og da tog revanche over sine fjender , glædede sig over den virkning , hans ord havde gjort pæa kongen , og for al forstærke den , sagde han straks : 
„ Mit egentlige ærinde fil eders majestæt er al overbringe en bøn fra fangen . “ 
„ En bøn fil mig , som han idelig og idelig fornærmer ? I sandhed en dristig tale ! “ 
„ Han beder om , al hans livsvarige fængsel må blive ombyttet med livsvarig militærtjeneste . Han er villig fil al tage musketten pæa nakken og al tjene som menig soldat med al lydighed og pligtopfyldelse . “ 
„ Igen en fornærmelse , både imod mig og imod hæren . Ved at forlange en sådan forandring sætter han altså omtrent evigt fængsel i sammenligning med tjeneste i min hær , og ved at forlange optagelse i denne , går han altså ud fra , at der også kan optages æreløse personer i den ? I sandhed , den stakkels mands hjerne må være blevæt noget læderet i den sidste tid . . . Når i atter taler med ham , kan i sige ham , at han ikke tør nnderstå sig til at forlange nogen som helst 

gunstbevisning af mig , udover den , jeg nylig har vist ham , -og han skal vogte sig for , at jeg ikke giver den tanke medhold , som for kort tid siden er bleven udtalt her på delte sted , et hans evige fængsel burde udsones på Bremerholm . “ 
Kongen underholdt sig nu i nogen tid med generaladjudanten for at erfare dæ nærmere omstændigheder ved eksekutionen . Schack undlod dog at fortælle hs . Majestæt , at Griffenfeld havde holdt nogen tale på skaffottet , da den protest imod dommen , som fangen udtalte i sit for-modede dødsøreblik , måske kunne gøre kongen noget betænkelig og på ny lade sagen underkaste en da vistnok omhyggeligere prøvelse . 
Da generaladjudanten ville førlade kongen , udbrød denne pludselig : 
„ Et ord endnu , Schack ! Jeg har ønsket så lidet som muligt at tale om den griffenfeldske sag og derfor ved jeg så lidt som muligt om denne . Har i noget begreb om , hvorfor hverken gehejmeråd Christen skel eller professor Rasmus Winding har medunderskrevet dødsdommen , da de dog begge vare medlemmer af undersøgelseskommissionen ? “ 
„ Denne gåde har jeg også søgt opløsning på og jeg har da erfaret , al Griffenfeld i det retsmøde , der gik umiddelbart foran domfældelsen skal have rettet en så stærk appel fil dommernes samvittighed , al de to mænd ikke har troet al burde deltage i en dødsdom . De er begge gamle og skrøbelige mænd . Efter 
dømmen synes også en tredje af dommerne al lide af visse umotiverede samvittighedsnag , og disse har taget så meget på hæns kræfter , al han endog har måttet søge sengen . “ 
„ Om hvem taler i ? “ 
„ Om hr. Peder Resen . “ 
„ Det har også forbavset mig al sinde hæns navn under dømmen , da han dog stedse har gået og gældt for Griffenfelds trofaste ven . Det beviser atter og atter al der ingen bestandighed er i venskabet . “ 
„ Jeg tænker snarere , al dette beviser , al hr. Resen er en grnndhæderlig mand , der ikke har ladet sig forblinde eller forføre af sit venskab fil arrestanten , men har dømt efter ret og skel . Den nuværende sindsstemning , som man alt har travlt i byen med al betegne som stærke skrupler over hæns færd i denne sag , antager jeg ene og alene stammer fra sorg over , at hans dommerpligt måtte gøre ham døv for hans vennepligter . “ 
„ Det er også min mening , at Resen er en mand af en ædel og retfærdig karakter og i vil derfor have at drage omsorg for , at jeg hver dag erholder pålidelig efterretning om hans tilstand . “ 
Schack bukkede ærbødigt for hans majestæt og forlod derefter kabinettet . 
Da kongen var bleven ene , kastede han sig på fin sofa og sad længe tavs hensunken i sine betragtninger . Endelig udbrød han , idet han sprang i vejret : 
„ Hvorfor plage sig med sådanne unyttige tanker ! . . . Han er jo fundet skyldig 

af sine dommere og det var jo deres og ikke min villie , at hans dom skulle faæe et sådant udfald ! . . . Hvad der er sket ham , er ikke sket uden efter fortjeneste . . . Det var på tiden , at jeg salte en dæmning for hans stedse voksende ærgerrighed og magtlyst ; . . . Jeg kunne ellers let være bleven skyllet bort inden jeg selv fik set mig for . . . En så urolig ånd som Griffenfelds kunne ikke blive stående ved et engang vundet resultat , han måtte stedse fremad , stedse opad , og da han nu var nået til at blive den anden mand i mit rige , var det at befrygte , al hæn snart ville søge al blive den første . Det var således kun selvopholdelsesdriften og selvforsvaret som tvang mig til al gøre en brat ende på hans utålelige anmasselseslyst . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage . Han var åbenbart ikke selv rigtig tilfreds med den forklaring eller undskyldning , som hæn her søgte al give sig selv , thi der var bestandig en hemmelig stemme der sagde til ham , al hæn havde begået en brødefuld handling den dag , hæn lod sig overtale til al styrte Griffenfeld i ulykken . Hvormeget hæn end søgte al besmykke denne færd , hvormange retfærdige momenter , hæn end kunne sinde eller troede al kunne finde : den frygtelige anklage for al have været troløs imod en ven vendte dog bestandig tilbage . 
„ Fortjente hæn mit venskab ? “ udbrød hæn efter en lille pause , „ har hæn altid handlet således , som hæn kunne forsvare imod mig for vort venskabs skyld ? . . . 
Nej og atter nej ! . . . Han var kun ven med mig for fordelens skyld . Dersom en anden monark havde tilbudt ham sit venskab for et endnu større offer end det , jeg har bragt , da ville hæn have modtaget det og kastet mig til side ligesom man bortkaster citronen , hvoraf al saften er ud-presset . Trods alle mine velgerninger imod ham , undså hæn sig ikke for al betegne mig som et barn , søm en dreng og endnu på skaffottet vover han at håne mig , i samme øjeblik søm jeg har skånet hans liv og ladet nåde gå for ret ! . . . „ O , nåde , søm er hårdere end straffen ! “ . . . Disse ord skal blive dig noget kostbare , Peder Griffenfeld ; man fornærmer ikke for intet en Christian den femte . “ 
Han gik derefter hen og ringede på den lille sølvklokke , der stod på bordet og da hans kammerpage viste sig , befalede han denne at bringe ham hans overtøj . Da han var iført delte forlod han slottet og gik over til det lille palæ i kalle-boderne . 
Han lod sig aldrig melde hos grevinden men gik lige ind , selv hendes inderste værelser . Således gjorde han da også i dag . Han fandt hende i hendes soveværelse . Hun var gået i seng , da hun var bleven pludselig syg . 
Kongen gik straks hen til sengen , skød gardinerne til side og trykkede et Kys på grevindens pande , idet han sagde : 
„ Hvad sejler eder min elskede ? Da vi skilkes i går fra hinanden var i jo sundheden selv . “ 
„ Dersom jeg i går havde erfaret det , 

søm jeg har erfaret i dag , ville jeg sandsynligvis også i går have været ' nødsaget til at søge sengen . “ 
„ Og hvad er det da , i har erfaret , som i en så høj grad har angrebet eder ? “ 
„ Og derom kan i spøge ? “ 
„ Ja . jeg kan ikke fatte , hvortil i sigter . “ 
„ Bar det en aftale imellem os , at Griffenfeld skulle dø eller benådes ? “ 
„ Jeg mindes ikke , at dette spørgsmål har været drøftet af os , min elskede . . . Nå , eders sygdom skriver sig altså fra uvilje over at jeg har benådet Griffenfeld ? Bar det eder da så magtpåliggende at han kom til at lade livet ? “ 
„ Magtpåliggende eller ikke-magtpåliggende , derom drejer talen sig ikke . Griffenfeld havde fortjent døden og derfor burde han have lidt den . “ 
„ Jeg kender eder ikke igen , Sofie Moth ! I , som ellers altid prædiker mildhedens og barmhjertighedens fromme evangelium , har nu fået feber i blodet fordi jeg har ladet et menneske undgå en vanærende død ! Ved i hvad logik er ? “ 
„ Nej , men jeg ved hvad eders majestæt er . “ 
„ Nuvel , hvad er jeg ? “ udbrød kongen hurtigt . 
„ En vendekåbe , en mand uden spor af karakterfasthed , en spillebold for enhver , der vil gøre sig den ulejlighed athån-tere eder , et menneske , på hvis ord man ikke kan lide i ti minuter , en skyggekonge . “ 
Kongen lagde sin hånd på hendes mund og sagde : 
„ Læg dog en kapsun på eders heftighed , Sofie Moth . Enhver ting kan ses fra to sider . . . “ 
„ Ganske rigtig , men enten jeg seer eder fra den ene eller den anden side præsenterer i dog eder for mig som en stakkels . . . “ 
„ Lad os standse denne samtale , dersom i ikke vil resikere , af jeg for alvor vredes på eder . “ 
„ Og hvad skeer saæ ? “ udbrød grevinden i en trodsig tone . 
„ Jeg har engang tidligere vist eder , hvad der kommer ud af af opvække min harme . . . “ 
„ Ah , i sigter sandsynligvis til den ædle kongedåd , som i begik ved af tage mil barn fra mig ? Men mindes i opløsningen på denne historie ? At i hurtigst mnligt kastede eder for mine fødder og bad om tilgivelse ! Jeg tillægger ikke eders vrede den ringeste betydning . I er en alt for karakterløs person til af man behøver af ængstes over den . Vi har et glimrende eksempel herpå i Griffenfeld . Uagtet i forlænge siden havde opdaget , af han begik uredeligheder imod eder og sit fædreland lod i ham dog uhindret fremture deri , og dersom ikke vi andre ved en ligefrem overrumpling havde tvunget eder dertil , ville i den dag i dag have ladet eder vende og dreje af eders yndling , ligesom når man trækker i snoren på en lededukke . Og efter at i så var gået ind på al lade ham tiltale og straffe for 

hans misgerninger og i billigede ak undersøgelseskommissionen blev sammensat af mænd , der på en enkelt undtagelse nær var den tiltaltes dødsfjender , lod i dog forbryderen stippe derfra med livet , og del vil nu ikke forbavse mig om vi inden en måned på ny seer den høivelbårne Greve og kantsker Griffenfeld som eders hovmester . Han vil da med sandhed kunne gjenfage sin berømte yttring om eder , al i taler og hændler som et barn . “ 
Kongen rynkede bryn og skiftede ansigtsfarve . 
„ I glemmer , al del er fil kongen , i taler , “ udbrød han i en harmfuld tone . 
„ Tvertimod ; del er netop del , jeg hele tiden har erindret , thi den karakteristik , jeg har givet af eder , passer ikke på nogen som helst anden mand i hele Danmark end netop hans majestæt kong Christian den femte . “ 
„ I gør uret ved al opvække min vrede , “ sagde kongen , „ filmede når i ingen grund har dertil . Det var nødvendigt al benåde Griffenfeld for al der ikke skulle blive kastet nogen alt for stor skygge på mit eftermæle . Jeg har også forpligtelser lige overfor historien . “ 
„ Dette synes i alt for ofte al forglemme , thi dersom i mindedes dette ville i ikke , så ofte , som det er tilfældet vise verden , hvilken karakterløs person i er . “ p 
„ Eders blod er i uorden , “ svarede kongen i en hånlig tone , „ jeg skal drage 
omsorg før , af det atter bliver bragt i orden . “ 
„ I skal ikke gøre eder nogen ulejlighed før min skyld , “ svarede grevinden , „ og jeg vil heller ikke modtage nøget sådan bevis på eders omsorg før mig , derimod ville jeg sætte stor pris på om i drog omsorg før af bringe eders karakter i en bedre stand , såledæs af i blev mere mand end i i reglen er , thi det er virkelig kun lidet smigrende før en kvinde af blive elsket af en flig villieløs karakter , som i er . “ 
Kongen forlod heftig hendes kabinet og da han var kommen udenfor , hørte han hendes hånlatter lyde efter sig . 
„ Forbandede svaghed , “ mumlede han , da han atter var udenfor palæet , „ jeg elsker denne kvinde og det er mig ikke muligt af løsrive mig fra denne forbindelse . Det er bevidstheden herom der kan give hende mod til af føre et sådant sprog imod mig , som det , jeg nys hørte . . . Jeg er i sandhed en meget svag karakter , hun har fuldstændig ret , men man ønsker dog ikke af høre sligt , tilmed da hun allermindst har ret fil at beklage sig derover . Hvor ofte har jeg ikke haft en gyldig grund fil at bryde denne forbindelse , men jeg har dæg ikke haft mod dertil , thi jeg kan ikke leve uden hende . Dronningens virkelige ømhed for mig kan ikke opveje den nydelse at ånde i en sådan kvindes nærhed og det er måske også netop hendes energi lige overfor mig , som bidrager fil at fængste mig fil hende . Modsætningerne mødes og mæn plejer stedse 

hos sin elskede at søge efter de egenskaber , mæn selv savner . Hun har karakter , jeg har ingen og dette er vistnok det usynlige bånd , som stærkest knytter os sammen . “ 
Under denne monolog med sig selv var han imidlertid nået tilbage fil slottet , hvor han straks gik op i dronningens etage og lod sig melde hos hendes majestæt . 
Såsnart han trådte ind i hendes kabinet , opdage han straks friske spor af tårer på hendes kinder . 
„ Hvad faftes eder ? “ spurgte han i en for den senere tid næsten usædvanlig kærlig tone , idet han tog plads ved hendes side . „ I synes at være meget bevæget ? “ 
„ Og dertil har jeg grund , “ svarede hun . 
„ Tør jeg erfare denne grund ? “ 
„ I er selv grunden dertil . “ 
„ Nu , lad høre . “ 
„ Mindes eders majestæt vor sidste samtale om Griffenfeld og det løvte , i da gav mig ? “ 
„ Jeg lovede eder , at han ikke skulle dø , og dette løvte har jegholdt . “ 
„ I lovede mig , at i ville drage omsorg for , at han kom bort fil udlandet inden den vanærende dom overgik ham . “ 
„ Jeg ved , at jeg lovede eder dette , men flere høitoplyste mænd , på hvis anskuelser jeg lægger særdeles megen vægt , frarådede mig det bestemt af hensyn fil statens og min egen sikkerhed . “ 
„ Krævede da statens og eders egen 
sikkerhed da også , at han først blev benådet på retterstedet , efter at han havde været vidne fil at hans adelsskjold kløvedæs af bøddelen ? Jeg har for høje tanker om eders ridderlige sind fil at jeg skulle antage , at i var opfinderen af en sådan grusomhed , der vistnok ikke har sit sidestykke i noget lands historie . “ ^ 
„ Det var en nødvendighed , Charlotte Amalie ! Lovgivningen krævede visse formaliteter , som man ikke kan se bort fra uden at krænke folkets retsbevidsthed . En adelig forbryder , der dømmes fil at miste sin ære , må ifølge skik fra Arilds tid overvære denne akt , da straffen netop består i , at han personligt er vidne fil en sådan degradation . Dersom akten udførtes uden at han overværede den , havde den tabt sin væsentligste betydning . Det var således en nødvendighed , at grisfenfeld blev fremstillet på skafottet . Jeg kom selv med mange indvendinger derimod , inden jeg gav mit samtykke dertil , men jeg måtte bøje mig for de erfarne mænds bestemte mening om denne sag , tilmed da det i dette tilfælde ville være en højst mislig affære at gøre brud på de engang vedtagne regler . Mit hjerte har ikke været ondt imod Griffenfeld , men jeg måtte respektere lovene . “ 
Kongen talle i enffå rolig og overbevisende tone og dronning Charlotte Amalie var en så sagtmodig og blid kvinde , at han havde let ved at blive troet . For dronningen stillede respekt for lovene sig som en af de første menneskepligter og hun indså nu det urigtige 

i at kongen slog en streg over de tidligere retsvedtoegter . Hun forlod derfor dette ttema for at gå over til et andet . 
„ Og hvad er nu eders majestæts villie med hensyn til fangens videre skæbne ? “ spurgte hun tøvende . 
„ Derom har jeg ikke truffen nogen bestemmelse . Der har været stemmer i min nærhed , som foreslog ham på sat Bremerholm , men det har jeg bestemt mødsat mig . Jeg antager , at jeg vil lade ham blive siddende i kastellet indtil vi finder et andet og bedre opholdssted for ham . “ 
„ I tænker da altså ikke på at frigive ham ? “ 
„ Nej , aldrig , “ udbrød kongen , der endnu ikke havde glemt Sofie Moths profeti om , at han inden en måned ville have taget sin forrige yndling til nåde igen . Grevinden havde næppe selv anet hvor dybe rødder denne løst henkastede yttring skulle stå i kongens sjæl og hvilke følger det ville bringe hendes fjende . 
„ Aldrig , “ gentog dronningen og tilføjede , idet hun bedende så ham ind i øjet : 
„ End ikke for min skyld ? “ 
„ Frist mig ikke til at gøre noget , derer uret , Charlotte Amalie . Griffenfeld har fortjent sin skæbne , thi hver den , der ikke kan holde på lykken , når han har den , fortjener ingen skånsel . “ 
„ Er eders majestæt da overbevist om hans brøde ? “ 
„ Hans dommere har været det og der-med er jeg tilfreds . “ 
„ Men hans dommere vare tillige hans z fjender , “ bemærkede hun i en noget heftigere tone end almindeligt . 
„ Kære Charlotte Amalie lad os forlade dette emne . Al eders ædle stræben efter at bringe en forandring i Griffenfelds skæbne er og bliver spildt ulejlighed . Min ære og værdighed står på spil , dersom jeg giver efter og yderligere forandrer dommen . Jeg kan ikke frelse Griffenfeld , han har selv beredet sin skæbne og må nu bøde derfor . “ 
Charlotte Amalie sad nogle øjeblikke tavs . Endelig brød hun Pavsen , idet hun sagde : 
„ Jeg har en anden bøn fil eders majestæt . “ 
„ Og den er , Charlotte ? “ 
„ At i tager eder af Griffenfelds barn eller i del mindste tillader mig at gøre del . Jeg har erfaret , at i har skænket barnet fjerdeparten af sin mødrenearv , altså en ottendedel af Griffenfelds formue , men renterne af denne sum er i næppe tilstrækkelig fil at hun kan komme ! fil at nyde en sæadan opdragelse og ud- ! dænnelse , at hun i tiden kan opnå et i ægteskab indenfor den kreds , fil hvilken 
hun nu engang ved fødselen hører . “ 
„ Det er i sandhed en stor høimodig-hed , i tiltroer mig , Charlotte Amalie , når i forlanger , at jeg skal træde i faderens sted for et barn , hvis fader har begået forræderi imod mig og mil land . . . “ 

„ En sæadan hoimodighed ville være fil ny berømmelse for eder , og desuden , eders majestæt , er i ikke berettiget fil at hjemsøge faderens misgerninger på børnene ; lad himlen gøre del , hvis den vil del . “ 
„ Jeg vil intet have med den sag at gøre , “ svarede kongen , der frygtede for , at en stig ædelmodig handling skulle komme grevinde Moth for øre og da give anledning fil nye scener imellem dem . Han tilføjede dog : „ Jeg henstiller til eder selv om i vil tage eder af det stakkels barn . Jeg skal ikke sætte mig derimod , men det skeer vel at mærke for eders egen regning . “ 
„ En af dronningens kammerjomfruer-afbrød her samtalen ved at træde ind og melde hans majestæt , at der var ankommet en kurer fra Norge , som ønskede øjeblikkelig at overlevere ham en skrivelse fra generalløitenant Gyldenløve . 
Kongen rejste sig hurtigt og forlod kabinettet for at modtage det brevstab , som knreren overbragte ham fra hans Broder . 
Knreren ventede i korridoren udenfor hans arbejdsværelse og overrakte ham skrivælsen fra Gyldenløve . Kongen gav sig ikke stunder til at træde ind i sit kabinet , men brød seglet her i korridoren og løb skrivælsen hurtig igennem . 
Han havde ikke læst mange linier-før han stiftede farve og før hans ansigt antog et meget betænkeligt udtryk . 
„ Kom , følg mig , “ sagde han plndselig til knreren og åbnede en dør til sit kabinet , i hvilket han trådte ind . 
Han satte sig ved sit skrivebord og gennemlæste nu med stor opmærksomhed det modtagne brev . Af hans hurtigt omskiftende ansigtsfarve havde knreren let ved at ane , at det var et højst vigtigt brevskab han havde overbragt . 
Skrivælsen fra Gyldenløve , som endnu fungerede som Norges statholder , indeholdt en meddelelse om , at det var lykkedes hans årvågenhed at pågribe en franst kurer , som skulle til Stockholm med depecher fra regeringen i Versailles . Disse depecher havde Gyldenløve da gjort sig bekendt med og deraf erfaret , at Frankrig og Sverig stod i begreb med at slutte en meget nøje alliance , som ikke gik ud på mære eller mindre end Danmarks sønderlemmelse , således at øerne hinsides lille belt tilfaldt Sverig , og hvad jydland og hertugdømmerne angik forbeholdtes der nærmere bestemmelse derom ; sandsynligvis ville man give dem til hertugen af Gottorp , som en erstatning for den ydmygelse , han havde lidt ved del rendsborgske forlig . 
„ Årsagen til denne alliance , “ skrev Gyldenløve , „ må søges i Griffenfelds arrestation . Såvel den franske som den svenske regering synes at gå ud fra , at efter at denne minister er styrtet , har Danmark ikke mere evne til at kunne føre krigen med held og at tiden derfor er kommen til at fravriste del de vundne resultater . Jeg vil håbe , at del må lykkes min høje Broders visdom at finde midler til at vise de nævnte regeringer , at de dog har forregnet sig , for så vidt de tror , at 

Danmarks undergang er synonymt med Griffenfelds fald . “ 
„ Ja , del skal jeg vise dem , “ udbrød kongen efter at have læst depeschen til ende og uden at ændse kurerens nærværelse . „ Dersom man antager , at jeg er et barn , der ikke hær kraft til at bære mit scepter , da tager man sejl . Jeg hær selv begyndt krigen og jeg skal vide at fuldføre den , selv om jeg ikke hær en eneste råd i hele mit kænseil . “ 
Kongen gav kureren ti dukater og befalede ham derefter at møde hos sig den næste morgen . 
Hans majestæt satte sig straks til at koncipere , så gødt det var ham muligt , et svar til sin Broder , samt en rundskrivelse til sine gesandter i udlandet for at pålægge dem at føre et meget vågent øje med Frankrigs forhold til Sverig , hvorom han straks forlangte indberetninger , så snart noget sådant var kommet til residentens kundskab . 
Det kostede ham overordentligt møje at skrive disse aktstykker . Flere gange sprang han op fra sin stol og kastede pennen langt hen ad gulvet for atter efter nogle øjeblikkes forløb at tage den op og fortsætte det afbrudte arbejde . Nogle gange rev han endog det skrevne i tusinde stykker og stampede derpå , med et udtryk af den heftigste vrede malet i enhver af sine miner . 
Endelig , efter flere timers arbejde , lykkedes det ham at tilendebringe disse skrivelser , som Griffenfeld ville have været i stand til at udfærdige i løbel af et 
enkelt kvarter . Kongen måtte indrømme for sig selv , at hans forfatterskab kun var lidet heldigt , men da Griffenfelds lette elegante pen ikke længer stod fil hans rådighed , måtke han tage tiltakke med sin egen klodsede og kluntede pen . 
Medens han arbejdede på disse brevskaber , lod han gå bud fil alle medlemmerne af sit konseil med tilsigelse fil at indfinde sig fil et sfatsrådsmøde om aftenen , hvor der da skulle drøftes på hvilken måde krigen med Sverig , der foreløbig var stillet i bero efter del så heldige felttog i pæmmern , rettest skulle genoptages . 
Til den fastsatte tid mødte sæmtlige gcheimeråder i konseilssalen , ikke lidet spændte på at erfare grunden fil denne højst uventede og højst exlraordinære kaldelse . 
Kongen åbnede mødet med at oplæse for dem del fra Norge modtagne budskab , samt de af ham forfattede skrivelser fil Gyldenløve og gesandterne i udlandet , hvilke brevæ de tilkendte deres lydelige bifald , skønt de alle i hjertet anså dem for at være to højst mådelige produkter . Det smigrede kongens forfængelighed i en meget høj grad at høre denne roes og han undlod selvfølgelig at sige dem , hvor meget arbejde del havde kostet ham inden han havde fået sine tanker således ordnede på papiret . 
„ Vi går dernæst over fil anledningen fil dette kouseilsmøde , “ sagde kongen , „ del er min hensigt med fornyet kraft at genoptage krigen med Sverig og — dersom 

del skulle komme dertil — med Frankrig . Må jeg erfarer de høje Randers betænkning om denne sag ? “ 
Denne opfordring fremkaldte en uendelighed af forslag , der alle stod i modstrid med hverandre og hvorom der derfor ikke kunne samles nogen stæmmefleerhed . Snart skulle vægten lægges på flåden , snart på hæren , nogle ville gøre landgang i Skåne , andre ville tage ttren lige ved hornene og mærschere imod Stockholm , osv . osv . Ethvert af disse forslag fremkaldte en timelang udvikling , der var i højeste grad trættende , og ikke mindst for kongen , der af Griffenfeld var bleven vænnet til en hurtig og kort afgjørælse af alle , selv de mest vigtige spørgsmål . Han hørte derfor på alle disse lange taler med en stedse mere og mere stigende utålmodighed og sluttelig — da konferencen havde varet i seks timer uden at noget resultat var nået , da enhver fasfholdt sine fra de andre højst forskellige anskuelser , — sprang han i vejret , idet han sagde i en hidsig tone : 
„ Det er tidligt , at jeg skal føle savnet af Griffenfeld . I hans lille finger var der ligesåmegen statsmandskløgt , som i alle eders hoveder tilsammen . En gæd nat , mine herrer ! “ 
Derefter forlod han konseilssalen og lod de forbløffede gehejmeråder tilbage med deres ærgrelse . 
„ Hvad nu ? “ udbrød den ene af disse 
råder , hans excellence gehejmeråd Arenstorff , der siden Griffenfelds fald var bleven givet sæde i konseilet . 
„ Ja , hvad nu ? “ gentog alle og så spørgende pæa hverandre . 
„ Jeg frygter for , at vi inden lang tid har hr. Griffenfeld i vor midte , “ sagde Arenstorff . „ Begynder kongen først at føle savnet af ham , vil det ikke vare længe før han tilfredsstiller sit savn . “ 
„ Det må forhindres , “ udbrød de fleste . „ Griffenfelds genindsættelse i sine værdigheder vil være ensbetydende med vort fald . “ 
„ Derom er der ingen tvivl , “ sagde Arenstorff , „ Griffenfeld vil selvfølgelig hævne sig , og derfor byder vor egen sikkerhed os at forhindre , at han på ny bliver taget til nåde . “ 
„ Lad os hæve dette møde , “ sagde gehejmeråd wind , „ Væggene have ører her pæa slotlet . Jeg håber at se eder alle hos mig i morgen , fredag . “ 
Hermed hævedes dette første konseils-møde efter Griffenfelds fald , som det syntes til ikke ringe fordel for ham , idet kongen i så lydelige toner havde berømme hans dygtighed . De gode gehejmeråder havde dog ingen grund til frygt for , at kongen skulle detgjøreskete usteet ved på ny at optage Griffenfeld i sit råd . Sofie mofhs hæansord ville for bestandig forhindre noget sådant . 

Xvi . 
Christian den femte fik mere end en gang lejlighed til at angre sin karakteer-svaghed lige overfor kvinderne . Både Sofie moll ) og dronningen gjorde dæres indskydelse gældende hos ham , da hans altid elskovssyge hjerte ikke kunne lade dæres ønskær være uopfyldte . Men det var en såre vanskelig opgave at skulle stille begge disse kvinder tilfreds , thi dæres ønskær var i reglen aldeles modstridende , så at kongen måtte opbyde hele det lille fond af kløgt , han besad , for at kunne bringe harmoni i disse uharmoniske fordringer , som de to kvinder stillede fil ham . Kun når en af dem forlangte , at^ han udelukkende skulle skænke hende sin opmærksomhed afslog han rent ud forlangendet , thi på delte punkt besad han en lille gnist af karakteerfafthed , der dog , ret beseel , ikke var andel end karakterløs-hed , idet nægtelsen skyldtes frygt for dæn anden part . 
Christian dæn femte havde fra sin ungdom ført en meget lystig tilværelse imellem kvinder , fyldte bægere og tærninger og delte højst enerverende liv havde gjort ham så blødsindet , at Sofie Moth havde ret når hun betegnede ham som en spillebold , for enhver der havde lyst fil at håntere dæn . Hans meninger rettede sig i almindelighed efter dens , han talte med , hvorfor han ofte på en dag knude have 
flere forskellige anskuelser om dæn samme sag . En sådan vankelmodig karakter trængte fil en støtte i en mand , der havde en fast bestemt mening om alle forhold og som forstod at hånhæve dæn . Det var kun betingelsesvis , at Griffenfeld havde besiddet sådanne evner , hvorfor han ikke havde været i stand ti ! at forhindre sit fald . Hans ærgerrighed tillod hæm ikke at sætte sin hele existents ind på en fast villieytring , han bøjede sig i almindelighed for kongens villie , og om han end undertiden i smug handlede aldeles modsat denne , havde han dog vænnet køngen fil at få fine , om de fleste sager forvirrede anskuelser respekterede og grif-senfelds væsentligste arbejde kom derfor i reglen fil at besfåe i at gøre kongens fadaiser gøde igen . 
Den øvelfe , køngen i tidernes løb havde erhvervet sig i at begå sådanne politiske fejl , kunne han ikke lægge af efter Griffenfelds fald , men ulykken var , al han nu ikke længer havde nogen , som kunne redressere disse fejl og vende det forkerte fil det rigtige . Griffenfeld havde vist sig som en sand mester i den konst , at kunne drage nyffe af alt , selv af be-gåede fejllagelser , og dette havde bevirket , at køngen aldrig tog sig det nær , om han havde gjort sig skyldig i en eller anden politisk bommert , da han jo vidste , ai 

Griffenfeld var i stand fil at gøre fejlen god igen , men nu havde han ingen , som kunne stå ved hans side og holde vågent øje med hæm og i sit hjerte beklagede han ofte , at han havde været svag nok fil at stille sig ved en mand , der efter hans eget sigende besad mere diplomatisk kløgt i sin lille finger , end alle konseils-medlemmerne tilsammen i deres hoveder . Hans svaghed lige overfor Sofie Moth forbød ham dog al gøre den første svaghed god igen æg derfor sejlede den danske politik omkring omtrent som et skib , der ikke mere lhstrer sit roer . 
Efter det sørgelige skuespil på kastelspladsen , i hvilket Griffenfeld havde spillet den lidet misundelsesværdige hovedrolle , oprandt der tunge dage for fangen , æg når han var ene æg ^ubemærket , blev hans lille celle vidne fil mangt et fortvivlelsens udbrud æg mangen bøn fil gud om al ende hans tilværelse . Der gaves øjeblikke , hvori ulykken trykkede hans stærke sjæl således fil jorden , al han med koldt blod kunne have givet sig døden med egen hånd , dersom han havde hævt midler dærtil . Kommandanten sendte flere gange sin medikus op fil ham for al erkyndige sig om fængselslivets hårde tryk ikke skulle fremkalde en åndelig afkræftelse hos fangen lig den legæmlige , der var en følge af den lange indespærring , men fil hans ærgrelse bragte lægen ham hver gang underretning om , al Griffenfelds mentale tilstand ikke gav anledning fil nogen som helst frygt . 
Griffenfeld var bleven ført tilbage fil 
den celle , i hvilken han havde siddet før dommen , æg efter hvad slutteren havde sagt ham , var der al sandsynlighed for , al det var i dette rum , al han skulle udsone sin „ evige fængselsstraf “ , indtil døden gjorde en ende på hans legemlige og sjælelige lidelser . Var end cellen den samme , var forholdene dog nu langtfræ de samme som tidligere . Hæn var nu en dødsdømt forbryder , der kun havde undgået døden ved sin konges høimodighed og han havde ingen ret til at gøre fordring på nogen som helst opmærksomhed eller lettelse i sit fangelivs byrder . Man havde straks frataget ham hans skrive-materialier samt de få bøger af juridisk eller videnskabeligt indhold , han under den sidste del af processen havde set læilighed til at erhverve sig . Kun bibelen lod man ham beholde . 
Ifølge sin jnstrux skulle kommandanten som fængselsinspektør en gang hver måned færetage en runde i fangebyg-ningen , for at erkyndige sig om arrestantens tilstand . Dette hverv var ikke vanskeligt at opfylde , da han kun havde en eneste fange under sit tilsyn . 
Kommandanten hørte til Griffenfelds fjender og lagde intet dølgsmål derpå . Når han trådte ind til fangen tiltalte han ham stedse i en rå og uforskammet tone og på hans ansigt var lejret et hånligt smil , der gik Griffenfeld gennem marv og ben . For så hurtigt som muligt at blive fritaget for dette ham altid højst ubehagelige besøg , besvarede han kun spørgsmålene med to enstavelsesord , 

nemlig „ Ja og nej “ . Den eneste , den i ulykkelige fange talte med , var slutteren , der efterhånden fattede en vis godhed for ham . En stor mands ulykke rører altid den fattige mere end en ringe og fattig mands ulykke rører ham , selv om den end er langt større , thi de fattige er jo så vante til at lide , at dette ikke kan have nyhedens interesse eller i en særlig grad vække nogen medlidenhedsfølelse . 
Gennem denne slutter fulgte Griffenfeld nogenlunde med begivenhedernes gang i verden . Han erfarede da , at krigen med Sverig var genoptaget med stor kraft , at Niels Juel havde sejret i to store berømmelige søslag over svensterne , at de danske havde erobret de fleste byer i sydståne , såsom Helsingborg , lands-krona , Christianstad m . st . , at Frankrig havde erklæret Danmark krig og at enden på det fireårige felttog 1675—79 ) blev en fredslutning , hvorved Danmark , trods alle sine bragte offene nødsagedes til at lade „ Alt blive ved det gamle “ og på ny erkende Sverig som den retmæssige ejer af Skåne . En ynkeligere fred er næppe nogensinde bleven sluttet , og skylden hertil var ene og alene Christian den femte , der ikke forstod at drage politisk nytte af fin hærs og sin flådcs seiervindinger . Uagtet han havde erobret omtrent vistnok en halv snes svenske købstæder , fik han dog ikke en hvid i krigserstatning , men måtte udlevere de erobrede byer til fjenden , som på ny drog ind i dem med flyvende faner og klingende spil . Den ud 
mærkede konge , der sad på den franste ttrone , havde vidst at blande kortene således , at Danmark kun kunne blive bøte i spillet . 
Da slutteren meddelte Griffenfeld dette resulkat på den flånste krig , blev fængen så oprørt derover , at feltfljæreren måtte hentes for at årelade ham , da et slagtilfælde var at befrygte . I flere dage derefter tog fængen ingen føde til sig , hvorved han end yderligerere afkræftedes , men Danmarks ydmygelse og afkræftelse lå ham nu mere på sinde end hans egen . 
„ O , dersom jeg havde siddet i kongens råd , “ udbrød han heftig , „ da skulle piben have fået en anden lyd . Jeg har ikke været vant til at lade fjenden pryde sig med mine fjer . 
Der forløb nu et par måneder , nden at slutteren havde nyheder af nogen alvorlig interesse at meddele ham . Slutteren kom kun yderst sjælden udenfor kastellet og de nyheder , han kunne fortælle , cpsnappede han i vagtstuen fra officierer-nes og soldaternes samtale . 
En morgen da slntteren trådte ind til Griffenfeld for effer sædvane at rense hans celle , bemærkede fængen at han var mæget bleg og i en synlig stærk sindsbevægelse . 
„ Hvad fattes eder ? “ spurgte han deltagende . „ Jeg håber , at der ikke er tilstødt eder eller eders familie noget som helst ondt . “ 
„ Endnu ikke , “ svarede slutteren , „ men jeg venter at del desværre vil ske i dag . “ 

„ Gør mig delagtig i eders sorg ! Næst mit ulykkelige barn er i nu den eneste , jeg nærer nogen deltagelse tær . “ 
Han rakte slutteren sin hånd og betragtede ham venligt og opmuntrrnde . 
Manden ville ikke straks meddele fangen hvad der havde givet anledningen til hans stærke bevægelse , men endelig , ester-megen overtalelse fra Griffenfelds side , sagde han : 
„ I morgen skal vi stilles , hr. Schumacher . “ 
„ Skilles , “ råbte fangen overrasket . 
„ Tys , tal ikke så højt . Ja , i morgen vil kastellets porte blive aæbnede fær-eder . “ 
Griffenfeld sank på knæ , overvældet af sine følelser over dette uventede frihedsbudstab og idet tårerne randt ned ad hans kinder , udbrød han : 
„ Jeg takker dig , min gud og min fader , fordi du endelig har hørt min bøn og endt mine lidelser . Send din velsignelse til kongen og hans børn tær hans nåde imod mig i min trængsels nat . “ 
Slutteren vendte sig om og borttørrede et par tårer , der var dristige nok til at trænge sig frem på et tær dem hidtil ukendt territorium . Han havde ikke grædt i mange aær , idet det daglige syn af menneskers lidelser havde gjort ham kold og sløv derfor . 
Da Griffenfeld havde endt sin bøn , rakte han den deltagende slutter hånden og sagde : 
„ Jeg har stedse betragtet eder som en god engel , der var sendt af himlen for 
at trøste mig i min ulykke , og dærsom i ikke havde været , ville mit mod og mit håb for længst være bortflygtet . Jeg takker og velsigner eder for eders deltagelse i min ulykke og for det budflab , i nu har bragt mig . . . Men , hvorfor er i så tavs ? Tager i ingen del i min lykke ? “ 
Slutferen slog øjnene ned idet han rystede på hovedet . 
„ Store gud ! Har jeg misforstået eder ? Er min befrielsestime ikke kommen ? “ 
„ Fat eder , hr. Schumacher , “ svarede slutferen og lagde så megen deltagelse i sin stemme , som han rådede over . 
„ Skal jeg fatte mig ? Hvortil ? O , spænd mig ikke således på pinebænken . “ 
„ Kommandanten vil i dag gøre eder en meddelelse om eders bortrejse fra kastellet , “ svarede slutferen undvigende . 
„ Bortrejse , “ gentog Griffenfeld overrasket , „ tal , jeg beder eder . . . “ 
Slutferen rystede på hovedet og gik hurtigt ud af cellen med bortfravendte blikke . 
Griffenfeld stirrede målløs efter ham i nogle minuter , derefter kastede han sig ned på sin stenbrix og lod sin bevægelse have frif løb . 
„ O , næade , som var værre end døden ! “ råbte han . „ Hvorfor ville man ikke lade mig dø , da min sjæl var beredt dertil ? . . . Hvæd har jeg gjort , af jeg således skal pines og martres fildøde ? . . . Er da al himlens barmhjertighed slukket for mig ? . . . Skal mine fjender dråbe 

for dråbe suge mit hjerteblod ? . . . O , du himlens og jordens skaber , uden hvilken ikke en spurv salder fil jorden , har du da så ganske færladt mig af du ikke har en eneste stråle af håb eller trøst af sende mig i min ulykke ? . . . Jeg begynder af tvivle om der findes noget , der kan kaldes en himlens retfærdighed . . . “ 
Efter dette tydelige udbrud af hans smerte kom bn pause , under hvilken han fad med hovedet støttet i hænderne og stirrede frem for sig . En vis slovheds-tilstand havde afløst fortvivlelsens brusende heftighed . 
Han havde siddet i hen ved en time i denne stilling , da han pludselig blev vækket af sin sløvhed ved af nøglen blev stukket i hans fængselsdør . Han sprang hurtig i vejret og antog sin sædvanlige mine af ligegyldighed og foragt , som han viste når ban modtog kommandanten . 
Generalen trådte rask ind i cellen , ledsaget af et par soldater . 
„ Det glæder mig , “ sagde han henvendt fil fangen , „ af jeg kan meddele eder , af jeg i affes har modtaget et allerhøieste reskript , hvorved hans majestæt bifalder , at i løslades af kastellet . . . “ 
Kommandanten standsede nogle øieblikkæ for at se , hvilken virkning denne meddelelse ville gøre på fangen , og han blev derfor højst ubehagelig overrasket ved at træffe en sådan ligegyldighed , som den Griffenfeld udviste . Kommandanten havde sandsynligvis villet skænke sig den 
fornøjelse at se fangens fortvivlelse når det viste sig at hans glæde over friheden var alt for forhastet . 
Griffenfeld gik imidlertid ikke i den op stillede snare , men betragtede generalen med sin sædvanlige ligegyldighed og for agt . Det kostede ham dog stor selvbeherskelse at vedligeholde dette udtryk , da han befandt sig i den ' stærkeste , sjælelige ophidselse på grund af uvisheden om den skæbne , hans fjender nu havde tiltænkt ham . Han havde besluttet ikke med en mine at forråde sin indre bevægelse , selv om den meddelelse , kommandanten havde at bringe ham , var nok så frygtelig . 
Generalen blev noget ilde berørt over denne urokkelige ro , og det sødladne smil , hvormed han havde bragt fangen den første del af sin meddelelse , efterfulgtes hurtigt af et lynende vredesudtryk i blikket , der røbede den smertelige skuffelse , han havde lidt , ved ikke at komme til at se sin fjendes sønderknuselse af ulykken . 
„ Det allerhøieste reskript , jeg harmod taget , “ sagde han derefter med stærkt skælvende stemme , „ lyder således : „ Vi Christian den femte osv . osv . På derom sket indstilling for vort konseil har vi resolveref som følger , at livsfangen Peder Schumacher , der nu på fjerde år hensidder som arrestant i kastellet , senest otteog-fyrrethve timer efter dette reskripts forkyndelse for kommandanten i bemeldte kastel , skal løslades derfra for umiddelbart derefter at blive overført til fæst ningen munkholmen i Norge , hvor han skal forblive til sin død , i henhold til kommissionsdominen 

og vort benådnings-reskript af 26de Mai 1676 . Givet på Københavns slot den 14de Mai 1680 . “ 
Under oplæsningen af dette aktstykke havde kommandanten stift betragtet fangen for at se hvilket indtryk denne meddelelse ville gøre på ham , og til sin ærgrelse så han da , at Griffenfeld ikke forandrede en mine i sit ansigt , end ikke da ordene „ Munkholm “ og „ Død “ blev nævnet . 
„ I henhold til dette reskript vil i have at holde eder i beredskab til at forlade kastellet i morgen ved daggry . Har i noget at ansøge om ? “ 
„ Nej . “ 
„ Eders klæder trænger dog vistnok til nogen forbedring . Eders frakke er jo ganske hullet og plettet . “ 
„ Når blot æren er hel og pletfri , er det en ligegyldig sag om frakken er det eller ikke , hr. General . “ 
Kommandanten vendtes ham hurtigt ryggen og forlod derefter cellen oprørt til sin sjæls inderste over ikke at have kunnet udmhge denne stolte fange . 
Da Griffenfeld var bleven ene gav han dog sin bevægelse luft i en strøm af bønner og veeråb , hvoraf hver enkelt ville have været en lægende balsam for kommandantens hadefnlde sjæl . 
En time før daggry den næste morgen vækkedes fangen af slutteren , der bragte ham en styrkende morgendrik . 
„ Hvad er klokken , slutter ? “ spurgte Griffenfeld . 
„ Straks tre , hr. Schumacher . “ 
„ Afrejsen skal finde sted om en time ? “ 
„ Ja . “ 
„ I ved ikke hvorledes ? 
„ Der holder en karett udenfor ka-stclsporten som jeg antager er bestemt for eder . I skal sandsynligvis føres til Helsingør for derfra at rejse op til eders bestemmelsessted . “ 
Der opstod en lille pause . 
„ I har intet begreb om hvem der skal ledsage mig ? “ spurgte Griffenfeld derefter . 
„ Nej . “ 
En hemmelig tanke syntes i dette øjeblik at røre sig hos fangen . Det var tanken om en — flugt . 
Efterat have nydt den drik , som slutteren havde bragt ham , gjorde han sit toilette , der var meget hurtigt gjørt . Da han var færdig hermed , sagde han til slutteren , idet han tog hans hånd : 
„ I har vist eder som en brav mand , der har haft megen medfølelse med en ulykkelig , tær hvem intet hjerte i værden mere syntes at banke . Jeg vil give eder et synligt bevise på min taknemlighed derfor . “ 
Slutferen rystede på hovedet . . . 
„ Ja , frygt ikke , “ svarede Griffenfeld med et let smil , „ Penge skal jeg ikke give eder af den grund , at jeg jo ingen penge har . Jeg kunne give eder denne ring , det sidste stykke af værdi jeg ejer , men 

jeg vil ikke stille mig ved den , da det er det eneste arvestykke jeg fik effer den høi-salige konge , min ungdoms ven og min manddoms beflytter . . . Nej , det synlige bevis jeg vil give eder på min taknemlighed er , ved at bede eder om at bevise mig en tjeneste . Når i hører , hvori denne består , vil i kunne fatte om denne gave har nogen værdi . Det er nemlig ikke enhver , man viser tillid og navnlig er det ikke enhver , som Peder Griffenfeld viser det . Når jeg allså viser eder tillid i denne sag vil i vistnok vide at sætte pris derpå . . . Vil i låne mig en pistol , en dolk eller en jagtkniv , lige meget hvilket våben . . . ? “ 
Slutferen sprang et skridt tilbage og stirrede overrasket , næsten forfærdet på fangen . 
„ Et våben ? Hvortil ? “ udbrød han derefter . 
„ Til at lette en flugl , “ svarede Griffenfeld roligt . 
Slukteren rystede på hovedet . 
„ I nægter at opfylde mil ønske , “ udbrød Griffenfeld i en bitter tone . 
„ Ja , for eders egen skyld , hr. Schumacher ! Hvad ville i vel udrette alæne imod så mange , som utvivlsomt skal ledsage og bevogte eder ? Dersom jeg var eders uven ville jeg straks overlade eder et sådant våben , thi i ville derved kirn kunne gøre eder sælv skade , men da jeg er eder hengiven nægter jeg rent ud opfyldelsen deraf og beder eder , i stedet for at tage tilflugt fil pistoler og knive , at tage tilflugt fil troen og håbet om at guds 
barmhjertighed og kærlighed vil vide , at oplade eders fængselsdør . “ 
„ Tror i da virkelig på , at der gives en barmhjertig og kærlig gud ? “ spurgte Griffenfeld i en tvivlende tone . 
„ Ja , “ svarede slukteren i en næsten begejstret tone , „ jeg ikke alæne tror , men jeg ved også , at der gives en sådan , og netop denne vished bringer mig fil at stilles fra eder med et lettere sind , end jeg vel ellers ville , thi jeg ved , at eders lidelser må og skal finde en afslutning . . . “ 
„ Ja , i graven , “ afbrød Griffenfeld ham smerteligt . 
„ Nej , endnu her i livet . . . “ 
Samtalen blev afbrudt ved at kommandanten trådte ind i cellen , ledsaget af et par subalterne officierer og noget vagtmandstab . 
„ Er i beredt til at følge med ? “ spurgte han fangen . 
„ Ja , i skal altid træffe mig beredt , selv om det er til døden . “ 
„ Ja , derom tvivler jeg ikke , “ svarede kommandanten med et hånligt smil , „ der har til alle tider været folk , sæm vare for feige til at leve , hvorfor de med glæde søgte døden . Livet er jo undervisse betingelser frygteligere end døden . Det ligger nu imidlertid i eders modstanderes plan at lade eder beholde livet så længe sæm muligt , og da man har an taget , at opholdet her i kastellet ikke er ganske heldbringende for eders sundhed , har man besluttet at i skal leve under munkholmens klare og rene himmel , hvor 

eders lid vistnok vil blive så langt , sæm jeg ret af hjertet ønsker at det må blive . “ 
„ Jeg tvivler ingænlunde om oprigtigheden af dette ønske , “ svarede grifsenfeld koldt , „ jeg vil kun håbe , at jeg kan komme til at dele den mig tiltænkte lykke med ret mange af eders ædle sindelag . “ 
Kommandanten led sig i læben af mangel på svar . 
Griffenfeld rakte slntteren hånden til afsked og trådte derefter hen til kommandanten og erklærede sig rede til at følge ham . 
Kommandanten gav en af soldaterne , som havde holdt sig i baggrunden , ordre til at træde frem , og Griffenfeld bemærkede da straks , at han bar to lange jern-kjæder med bøjler . 
„ Da man sætter en så overordentlig pris på at i ikke unddrager eder vort sælskab , har jeg besluttet at fængsle eder til os ved disse to kæder . Vær ' af den artighed at række hænderne frem ! 
Med undtagelse af et lille smerteligt , men hurtigt forbigående træk om munden , syntes Griffenfeld ikke at ændse denne blodige og ydmygende nyeste krænkelse af hans fjender og han rakle hænderne frem , som det var befalet ham . 
Lænkerne blev nu påhæstet ham således , at kæderne gik overkors fra den venstre hånd til den højre fæd og fra venstre fæd til højre hånd . De vare forsynede med fire låse , hvortil kommandanten fik nøglerne . 
„ Marsch , “ befalede generalen derefter 
idet han stødte fangen frem foran sig og nu gik man i slnttet række ud af fæng-selsbhgningen , over pladsen og gennem den nordre port , som førte til helsingør-veien . Udenfor porten holdt en lukket vogn forspændt med fire heste og en deling hellebardister holdt tilhest , for sandsynligvis at skulle eskortere vognen . 
En af officiererne rev vogndøren op og bød fangen at stige ind . 
Griffenfeld vendte sig om og lod blikket et sekund dvæle på København . En stemme hviskedee i hans indre , at det var sidste gang at han så sin fødeby . Intet under derfor , at en tåre glimtede i hans øje , da han steg ind i vognen . 
Nogle få sekunder efter var Peder Griffenfeld på vejen til Rungsted , hvorfra et skib skulle overføre ham til munk-holmen . 
Han kom aldrig mere til at gjensee sin fødeby . 
På vejen talte Griffenfeld intet ord med sine ledsagere , uagtet disse flere gange gjorde et forsøg på at bringe en samtale igang med ham . Af ærgrelse herover begyndte de indbyrdes at tale om , hvilket skrækkeligt opholdssted munkholmen var og der blev givet flere historier tilbedste om hvilke lidelser fangerne målle udholde under den daværende kommandant , idet der tillagdes ham bedrifter , som målle sætte ham i klasse med røvere og mordere . Griffenfeld , der straks indså 

hvæd hensigten var med deres historier , forholdt sig fuldkommen rolig lige overfor disse , hvæd der endmere vakte deres harme . Den mand målle have en sjæl af stål , mente de . 
Det var en lang og trættende kørsel inden mæn nåde Rungsted . Vejene vare dengang flette , kjøretøierne umægelige , og det , som i vore dage kan optaltes som en nydelse , var dengang en lidelse . Kommandanten og hans tø officierer bandæde til sidst højt over at kongen havde taget den beslutning , at lade fangen køre til Rungsted i stedet for at lade ham sejle direkte fra København til Norge , hvorved de havde undgået denne krættende kørsel . Grisfenfeld selv forholdt sig fuldstændig tavs , da han ikke følte reifens besværligheder i samme grad som de . Når mæn i fire aær har vænnet sig til at ligge og sidde på sten og når mæn i fire aær ikke har set andet af himlen end det lille 
stykke , der er at opdage igennem en smal cellerude , vil det pære en behagelig af-vexling at sidde på hynderne i en vogn og at have et frit skue op imod himlens blå hvælving . 
Endelig nåde mæn da Rungsted , hvor skibet , der skulle overføre ham , lå for Anker . Griffenfeld blev bæfalet at stige ud af vognen og blev nu ført ned til skibet , hvor han blev overgivet til kapitainens årvågne bevogtning . „ I er med eders liv ansvarlig for , at denne forbryder bliver afleveret til Munkholm , “ sagde kommandanten idet han gik fraborde . 
Kapitainen lod fangen føre ned i den underste kahyt , et uhyggeligt , kvælende rum , der navnlig i sket vejr var et ligefremt utåleligt opholdssted . Griffenfeld gennemgik alle en hård sørejses ubehageligheder , og han sattes næsten mere død en tævende iland ved Trondhjem , efter et flere sigers ophold på havet . 

andet afsnit . 
I . 
I kort afstand fra Trondhjem i Norge ligger ude i havet en klippeø , som bærer navnet muukholmen . I den tidligere middelalder fandtes her et munkekloster — deraf navnet munkholmen — , senere blev den en bævæbnet Borg imod sørøverne og til sidst et fængsel for farlige danske statsforbrydere . 
Munkholmen var særdeles velstikket til fængsel på grund af dets isolerede beliggenhed . På alle sider omgivet af det frådende hav , der -buldrende brøv sig mod klipperevlerne , ville det omtrent høre til umulighederne for en fange at undvige derfra , da intet stort skib kunne nærme sig øen , aldeles bortset fra den ræspekt , som fæstningens kanoner nødvendigvis måtte indgyde det . 
På Munkholm var kun en eneste bygning , nemlig selve fæstningen , der så alt andet end indbydende eller venlig ud . De sodede mure , de små skydehuller lignende vinduer , de plumpe tårne og de truende kanoner virkede mere afstrækkende end tiltrækkende og det var derfor intet under , at Griffenfeld blev greben af en 
stærk bevægelse da han første gang så det sted , hvorhen hans fjenders avind og frygt havde ført ham . 
Øverrejsen fra Danmark havde været særdeles færefuld og fangen havde flere gange glædet sig ved håbet om et totalt skibbrud , der med et slag kunne gøre ende på hans sørgelige skæbne . Den stærke orlogsbrig , på hvilken han overførtes , trodsede imidlertid både vejr og bind og nåde endelig ind til Trondhjem , rigtignok ikke uden bætydeligt havari . 
Griffenfeld , der under hele øverrejsen havde båret sine lænker , førtes straks til munkholmen , hvor kommandanten modtog ham med barskhed og kulde . Han havde allerede i forvejen fået sine instruktioner , og i disse hed det , at han skulle behandle fangen så lidet hensynsfuldt som muligt og drage ømsorg for , at ethvert håb om friheden udslukkedes i hans bryst . 
Efter at Griffenfeld i kommandantens kontor var bleven underkastet en meget nøje visitation og havde været underkastet et meget krænkende forhør , blev han ført til den for ham bestemte bolig oppe i 

„ Kobbertårnet “ , en afdeling af bygningen , der kaldtes således på grund af dets kobbertækte tag . 
Den lejlighed , der var anvist ham , bestod af tre cæller , som vare indbyrdes forbundne og som hørte » adskillige sammen på grund af , at alle tre rum kun oplystes af et eneste vindue , så at der var aldeles mørkt i dets cæller , når døren ind til den ene var lukket . 
Det inderste rum , det hvori vinduet fandtes , blev givet Griffenfeld til beboelse , det mellemste blev bestemt til opholdssled for hans fangevogter og det yderste til vagtlokale for de soldater , man troede det nødvendigt at anbringe i hans nærhed . Der fandtes kun en eneste kakkelovn i disse tre cæller og den var anbragt i soldaternes vagtstue , så at fangen måtte læde begge dørene stå åbne , for at der kunde- trække lidt varme ind til ham . 
Cellens udstyrelse svarede til dens indretning . Overalt grinede kun de nøgne mure fangen i møde , han trådte på stengulv , spiste ved et steenbord og sov på en stenbrix . Heldigvis havde han nu en fireårig øvelse i at kunne undvære Alf hvad der kaldes komfort og han skænkede næppe denne simple udstyrelse en eneste tanke . 
Da kæmmandanten havde ført fangen ind i det for ham bestemte rum , spurgte han i en barsk tone om der var noget , ! Arrestanten ønskede sig . ! 
„ Jeg ønsker kun to ting , “ svande j Griffenfeld . 
„ Og det er ? “ 
„ Pen og papir . “ 
Kæmmandanten så i nogle øjeblikke forbavset på fangen , da dette var et for en arrestant ganske nyt ønske og han underkastede det derefter nogle sekunders overvejelse . Hans ansigt opklaredes imidlertid pludselig og han svarede : 
„ Da der ikke står noget i min jn-strux som strider derimod , vil jeg tilsfåe eder denne begunstigelse under forudsætning af , i at ikke vil misbruge tilladelsen , thi så snart i gør det vil i øjeblikkelig blive straffet ifølge fængselsreglementets strengeste bydende , det vil sige : eders grevelige ryg vil ikke være for ophøjet til at modtage en portion spidsrod af den bedste kaliber . “ 
Efter denne grove tillale vendte han fangen ryggen og gav det ham ledsagende mandskab befaling til al påbegyndc vagtholdet i det yderste rum . Han udtalte sine instruktioner med en så høj og klar røst , al fangen kunne høre ethvert ord og det var selvfølgelig ikke behagelige ord , der således kom til al nå hans øre . Han var imidlertid bleven så fortrolig med alle den Art af råheder , al de ikke længer formåede al gøre noget pinligt indtryk på ham , og desuden var hæn i dette øjeblik kun optaget af den glædelige tanke om atter al skulle omgås med pen og blæk , som nu havde været ham berøvet i så mænge , mænge måneder . Alene tanken herom var tilstrækkelig til al færsone ham med alverdens trusker om spidsrod , rottingskag , stokkeprygl etc . etc . 

af hvilken grund havde kommandanten straks opfyldt fangens ønske øm al mæatte havæ skrivematerialer hos sig ? Bar hæn en mindre bitter fjende af den ulykkelige mand eller gav hæn dette løvte uden egentlig al tænke over , for hvilket hæn derved udsatte sig selv ? 
Griffenfeld behøvede ikke længe al være i forlegenhed for svar på disse spørgsmål . Hans kendskab til menneskene gav ham straks nøglen til gådens løsning . 
Kommandanten hørte i virkeligheden til Griffenfelds bittreste fjender . Han havde deltaget i det pommerske felttog og havde derved fået lejlighed til al harmes over statsmandens indgreb i krigernes rettigheder . Skønt hæn mæatte tilstå for sig selv , al del nævnte felltog ikke ville have fundet et for de danske våben så heldigt og hæderligt udfald , dersom Griffenfeld ikke havde været , oprørte del dog hans militære forfængelighedsfølelse , al dette resultat mere var vnndet ved pennen end ved sværdet . Som æn af Arenstorffs personlige venner havde han dernæst med stor glæde modtaget budskabet om grif-fenselds fald og del skyldtes hans forespørgsel , om han ikke kunne fåæ fangen „ under behandling “ , al kastellet blev ombyttet med munkholmen , på hvilken sikkert ellers ingen havde tænkt . 
Men , når kommandanten således hørte fil fangens biltreste fjender , hvorledes kunne han da være al bevæge fil al Yde denne æn gunst af den største betyd 
ning ? Her syntes al være æn modsigelse tilstede ! 
Men del var også kun tilsyneladende al æn sådan modsigelse fandtes . Kommandanten tænkte nemlig , ved al give fangen lejlighed fil al nedskrive sine lønlige tanker , al kunne gribe ham i æn eller anden uforsigtighed , der kunne retfærdiggøre æn voldsom og hensynsløs fremfærd imod ham og hvis opdagelse kunne forskaffe kommandanten ny hæder og ny anseelse hos kongen og del kryb , der nu omgav denne . 
Griffenfeld indså straks denne sande bevæggrund fil kommandantens tilsyneladende store mildhed og han besluttede al indrette sig derefter . Dette var imidlertid ikke nogen ganske let sag , thi dersom hans skriverier ikke var efter kommandantens ønske , kunne han jo udsætte sig for al miste begunstigelsen ligeså fuldf som han mistede den , ved al give ham anledning til noget klagemål . Han var imidlertid vant til al klare mange skær , og han kom vel forhåbenlig også lykkelig ud over dette . 
Da man bragte ham blækket og pennen , førte han denne til sine læber og kyssede den ømt og inderligt , ligesom når man gjenseer en ven , som man for stedse troede død , og den veg ikke af hæns hånd den hele dag . 
Således var da begyndelsen på den anden og sidste del af Griffenfelds fængselshistorie begyndt ! Var denne begyndelse i en vis hensende noget mørk var den dog også lys i andre henseender 

thi det , al have noget al kunne beskæftige sin ånd med måtte for en Griffenfeld være af en næsten uvurderlig betydning . 
Det havde stedse hørt til denne mands sjældne evner , al kunne afvinde enhver nok sæa uheldig og mørk sag , sine heldige og lyse sider og denne evne forlod ham ikke under hæns fængselslidelser . 
For al gøre fangen opholdet på fæstningen sæa pinligt som muligt , blev der stillet til hæns tjeneste en mand , der ikke alene havde den legemlige lyde al han var sæa døv , al han end ikke kunne høre et kanænskud , men som også havde den moralske lyde , al han bestandig var beruset i en meget høj grad , hvilket måtte være særligt ubehageligt for en mand der , som Griffenfeld , stedse havde været særdeles mådeholden i nydelsen af stærke drikke , og endog havde været anset som et helt vidunder i denne henseende på en tid , da selv kongerne gik berusede omkring på gaderne og gjorde skandaler . Grif-fenfelds døve og fordrukne „ Tjener “ ville under andre forhold have været ham fil største plage , men nu var han ham fil den største nytte . 
Som alle berusede folk , havde denne opsynsmand nemlig den vane , at tale høil for sig selv , og som alle døve folk havde han den vane at lade denne sin monolog være særdeles lydbar for enhver , der gad lægge øre fil den . I begyndelsen ænsede Griffenfeld ikke mandens tale , men sænere gik rigtigheden af del gamle ordsprog : at sandheden ligger i glasset , op for ham ; han lagde nu nøjere mærke 
fil den berusede mands tale og sandt virkelig deri ikke så lidet af personlig interesse for sig . Manden delte sin tid imellem at være Griffenfelds oppasser og at være håndlanger eller Karl i kommandantens stegers og han kom i sin sidste egenskab fil at erfare et og andet , som da beskæftigede hans tanker , når han var ene med fangen og troede , at denne sov . På denne måde fik fangen ikke alene en hel karakteristik af alle de vigtigste personligheder på fæstningen , men han erfarede også hvilke besøgende , der kom fil denne , ligesom han også hørte nyt fra yderverdenen . Oppasseren hørte fil de få undtagelser af norske almues-mænd , som kunne læse og skrive , og han måtte derfor gøre tjeneste i stegerset , som oplæser for dettes personale , deriblandt for kommandantens tjener , som stedse vidste at tilvende sig børdings „ Merkurins “ , så snart denne ankom fra Danmark . Hvad oplæseren således erfarede om dagen , bearbejdede han om natten , når han ikke kunne falde i søvn , og Griffenfeld var på denne måde l jour med Alf , hvad der foregik i den ydre verden , af interesse for ham . 
Kommandanten aflagde regelmæssig hver dag besøg hos fængen , da han førte en jonrnal over dennes tilstand . Han lod sig da forevise Alf , hvad fængen havde skrevet , og når det skrevne var affattet på noget andet sprog end dansk eller tysk , måtte fængen oversætte det for ham . „ I oversætter mig det rigtigt , “ havde han sagt den første gang , „ thi det kan 

undertiden falde mig ind at tage eders skriverier med mig , for at lade en anden oversætte dem for mig , og opdager jeg da , at i har bedraget mig , vil i blive draget fil stort ansvar derfor . “ Denne trusel havde Griffenfeld nøje mærket sig og derfor opgav han sine skriftlige opsatser i fremmede sprog på så godt dansk som det var ham muligt . 
Ved disse visitatser plejede kommandanten dernæst af spørge fangen , om han havde noget af klage eller besvære sig over og Griffenfeld bad da gentagne gange om af måtte få en anden oppasser , da hans forskellige Lyder og fejl i høj grad generede ham . Kommandantensvarede da stedse hertil , af der ikke fandtes nogen anden dertil skikket mand på fæstningen , og af fangen desuden ikke kunne vente af så nogen arbeidskrastig mand til sin opvartning . Griffenfeld optog gerne dette svar med et bittert smil om læben , men i hjertet glædede han sig dæg over af kommandanten gik i den opstillede fælde . Dersom fangen havde yttret tilfredshed med fin oppasser , ville denne utvivlsomt snart være bleven frataget ham . 
Griffenfelds forplejning var så mangelfuld , af han ofte led ligefrem nød . Da levnetsmidler og alt andet skulle bringes fra Trondhjem hændte det undertiden , af storm og uvejr afbrød kommunikationen mellem øen og fastlandet endog i flere dage og dette gav sig da straks tilkende på fangens bord . Han klagede dæg aldrig dærover , da han nu var så fortrolig med af lide , af en eller to 
dages hunger ikke kunne betage ham hans mod , til ikke ringe fortrydelse for kommandanten , der med glæde benyttede et sådant påskud til af volde sin fange en så stor fysisk lidelse som muligt . 
Således forløb flere år af Griffenfelds fængselsliv på Munkholm . 
Han havde aldrig været udenfor det rum , man havde anvist ham fil opholdssted , og han kendte derfor lige så lidet fil frisk luft , som fil guds klare himmel , hvoraf han omtrent intet kunne se , da vinduet i hans celle var anbragt høil oppe under loftet , for at han ikke skulle se læilighed fil at flygte derigennem . En sådan mangel pæa luft og bevægelse måtte selvfølgelig have en meget sørgelig indflydelse pæa hans helbredstilstand og alt i det første år af sit ophold pæa fæstningen blev spiren lagt fil den kvalfulde sygdom , der filsidst skulle gøre ende pæa hans liv . 
Fangen talte ikke med nogen ; delte var ham forbudt pæa det strengeste , end ikke fil vagten måtte han sige et eneste ord . Men var det ham end forment at bruge sin mund , var det ham dog ikke forbudt at bruge sine ører , og han anvendte dem så godt , at han omtrent var l jour med all , hvad der foregik pæa fæstningen og udenfør denne . Af vagtmandskabets samtaler erfarede han det første , af den drukne oppassers samtale med sig selv det sidste . 
Tækket være oppasserens meddelelser erfarede Griffenfeld tid efter anden sine dommeres skæbne . Han var af Na 

turen ikke hævngerrig , mæn det er letfattelig , at han med glæde hørte det mere eller mindre sørgelige endeligt disse hans dommere her fik og hvorom oppasseren da læste i „ Merkurius “ og de andre tids-blade , søm tjenerne stak til ham . 
Dissæ meddelelser , søm således uforvarende blev givet Griffenfeld , gik ud på følgende * ) : 
Peder Lasson havde lige siden domfældelsesdagen lidt af stærke samvittighedsskrupler og på sit yderste skreg han , at han fortrød at havæ skrevet den grif-fenfeldske dom og ville i sin fortvivlelse herover skære halsen over på sig og sin køne . 
Otto Mauritius blev samme år søm Griffenfelds dom faldt , kastet i blå-tårn og tiltalt for adskillige af de tamme forbrydelser , hvorfor han havde anklaget Griffenfeld , såsom landsforræderisk korrespondance og mened . Han blev også sagsøgt søm falskner , idet han skal havæ ført med sig en mængde „ Blanketter “ ( Veksler ? ) under hvilke han havde efter-skrevet flere fornemme personers navne . Ved højesteret blev han den 15de August l677 dømt til at miste den højre hånd , samt ære liv og gods . Han blev imidlertid benådet med evigt fængsel og hensat på Bornholm , hvor han skal være bleven fortæret på det ynkeligste af orm og utøj . 
Ove Juel var efter Griffenfelds fald 
^ ) efter o . Wolffs „ Griffenfelds levnet “ ( 1820 ) der er slottet på meget neiagtige undersogelfer af arkiverne etc . 
Bleven udnævnt til vicekantfler , men måtte 1679 nedlægge sine embeder , søm han ikke kunne varetage med den fornødne ro , idet han idelig plagedes af de heftigste selvbebrejdelser , så at han hensaldt i melankoli og fandt en tidlig død . General Arenstorff , Griffenfelds argeste uden , styrtedes kort tid efter denne , idet han forvoldte den danske hær et stort tab i den skånske krig ved at lade christian-stad falde i svenskernes hænder . Han mistede ikke alene kommandoen , men blev fængslet og efter generalfiskalens påstand 1678 dømt til at halshugges og hans formue at unddrages . Også han blev benådet med evigt fængsel men kom ni år efter atter til sin gamle værdighed , som han kun beholdt et årstid . Corfitz Trolle blev arresteret for gæld og døde i fængsel 1684 . Th ' omas finke levede kun en stakket stund eflerat have dømt Griffenfeld fra livet , thi da han engang red ud , stejlede hesten , skræmmet af nogle hunde og gik bag over med ham , så at han fik knust brystet og døde på stedet ( 1677 ) . 
Conrad Hesse blev kort efter afsigelsen af ' dommen ' afsindig , og da han senere kom sig , flygtede han plndselig fra kone og børn til Frankrig . Titus Bulche ønskede på sit yderste , „ at hans arm indtil albuen måtte have rådnet af den tid , han underskrev dommen “ og han gerådcde i så stor armod , at hans enke ikke efterlod så meget , at hun kunne komme i jorden for . Hvad endelig Peder Resen angik , da blev hans liv en kæde 

af fortsatte sjælslidelser fra domfældelsen indtil hans dødsdag . 
„ Tænker , at jærden selv , som vi betræde , vil råbe hævn derover , og jeg er vis ppå , at end ikke lader det gå ustraffet bort . Himlens hævn er ofte sten , men 
sikker , og opsættelsen erstattes ved straffens vægt . “ 
Således havde Griffenfeld skrævet i sit forsvarsindlæg . 
Tiden viste nu sandheden af den sidste yttring . 
I . 
For at formilde sin vrede elskerinde , havde Christian den fæmte måttet udstede et patent , ved hvilket Sofie Amalie Moth blev tillagt grevskabet Samsøe , hvilket tidligere havde været Griffenfelds ejendom og han viste sig altså nu som altid , afhængig af kvindegunst og som en spillebold for enhver , „ der forstod at hånd-tere den “ . * ) 
det var efterhånden lykkedes Sofie Moth at erhverve et sådant herredømme ovær kongen , at han ikke vovede at handle imod et eneste af hendes ønsker . En så vag og vægelsindet karakter som hans , trivedes bedst ved at være under åget , og grevinde Moth forstod så fortræffeligt 
* ) efter at Sofie Moths ældste ssn , Christian Gyldenløve ( f . 1674 1 1703 ) havde giftet sig med Charlotte Amalie danneskjold , en nagte datter af Ulrik Frederik gyldenlsve ( hans onkel ) , forsvandt navnet Gyldenløve , idet han lod sine Bern kalde dannestjold-samsse , uvist af hvilken grund . Den nuværende ejer af grevskabet ær en sonnesons-sennesens sen af grevinde Moth og Christian dæn femte . 
Al . holde hæm derunder , al han ingensinde vovede al gøre forsøg på al afkaste det . Skønt hun bestandig gav sig mine af ikke al indblande sig i statsstyrelsen , fandt dog ingen sag sin endelige afgørelse førend hendes anskuelse derom var hørt , og hendes anskuelse var ensbetydende med dæn pågældende sags afslutning ' på dæn måde hun ville have dæn , selv om dæn end var aldeles modsat kongens og hans hele råds villie . Grevinde Moth , der nu efterhånden var bleven ligeså lunefuld som herskesyg , fandt ofte en fornøjelse i al bringe konfussion i sagerne og fremkaldte derved mangt et suk af kongen , der derved kom til al mindes det tab han havde lidt , da man unddrog hæm Griffenfelds store snille og praktiske greb på enhver sags ordning . Christian dæn femte har utvivlsomt mere end en gang sendt en venlig tanke til sin fordums yndling , men han havde ikke mod til al lade tanken efterfølge af hændling , thi han turde ikke bryde med grevinden , 

der så afgjort beherskede hæm , al hun endog bestemte , hvilte lærere , man skulle give de kongelige børn . 
Grevinde Moth havde vel fået mere end tusinde eksempler på dæn store indflydelse hun havde på kongen , men hun frygtede dog bestandig for , al hans vægelsind engang skulle bringe hæm til al skifte elskerinde . Som følge deraf fjernede hun enhver kvinde , der kunne blive hende en farlig medbejler fil kongens yndest , og for at bevare den hel og ubeskåret , lod hun endøg hans venner en efter anden blive fordrevet fra hoffet . Dette forklarer det forunderlige i , at selv en mand som Arenstorff kunne falde i unåde , uagtet . han dog stedse havde hørt fil hendes trofaste tilhængere og lydige slaver . Hun frygtede , at hans indskydelse hos kongen kunne vokse og komme fil at overgå hendes magt og dærfor målte han falde . Det havde været hende en overordentlig let sag at få anklagen imod ham for landssor-rædderi ( ved ikke at have iagttaget sine pligter som general ) hævet , men lejligheden fil at blive af med en frygtet mcd-beiler var for kærkømmen fil at hun skulle lade den skippe sig ud af hænderne . 
Grevindens tilbøjelighed for kongen var omtrent forbleven den samme , og hvis der var foregået nogen forandring var det i retning af ligegyldighed . En kvinde kan ikke vedblivende elske en mand uden karakter , og hvor der ingen agtelse er findes der heller ingen kærlighed . Hendes frygt for at miste kongens yndest var dærfor ikke begrundet på frygten for at 
miste hans kærlighed , som hun satte liden eller ingen pris på , men var derimod begrundet i hensynet fil hendes børn , hvis fremtid hun følte sig forpligtet fil at sørge for . Hun havde ikke vanskelighed ved al indse , al så snart hun var død ville kongen ikke tage sig af dem . Derfor måtte hun selv dragæ omsorg for deres ve og vel * ) . 
Grevinde Moth stjcenkede kongen ialt 5 børn , 3 dsttre og 2 sonncr . Kim et af disse børn , den yngste son , overlevede hende ( i 11 måneder ) . — ved sin dronning var Christian den femte endvidere fader til 7 børn . Både i 1672 og 1675 stjcenkede dronningen og grevinden ham hver sit barn , for det sidstnævnte Års vedkommende endog i den samme måned . 
Det var en ganske naturlig forudsætning hos grevinden , al , dersom Griffenfeld på ny erhvervede sin gamle yndest og sit gamle herredømme over kongen , ville en af hans første gerninger være al tage en så stor hævn over hende eller hendes børn , som det var ham muligt , og når man går ud fra denne betragtning , er det også ganske naturligt , al hun af al formue søgte al forhindre en sådan eventualitet . Kongen turde derfor aldrig i hendes nærværelse nævne Griffenfelds navn , da dette var eensbety-deude med , al hun for denne dag viste sig kold og frastødende imod ham . 
Dæn indflydelse , hun efterhånden havde vundet over kongens handlinger , kunne ikke forblive skjult for nogen og hun så sig snart omgiven af en mængde kreaturer , som ved al bøje sig for hende søgte at erhverve sig kongens gunst . Hendes 

øag var derfor i reglen optagen af at høre på al den sladder , som disse fælk troede at sinde deres rægning ved at fortælle hende , og hun var derfor stedse » svulmede all , hvad der foregik ved hoffet og med all , hvad kongen foretog sig . Selv kongens egne tjenestefolk stod i grevindens sold for at skulle belure enhver af hans handlinger eller ethvert af hans ord . 
En øag — det var i året 1688 — blev kongen modtaget af særdeles vrede øjekast , da han trådte ind i sin elskedes kabinet . 
Han var så nøje fortrolig med hendes måde at være på , at han stræks kunne se , hvorledes sindsstemningen var , og han blev derfor ikke lidet overrasket ved at se hende i ondt lune , da der ikke havde været nogen strid imellem dem den foregående øag . Da han antog , at hendes misstemning hidrørte fra andre kilder end ham , søgte han stræks ved venlig tiltale og ømme kærtegn at få rynkerne af hendes pande og at få vredeslhnene i hendes blikke til at frække bort , men all var forgæves . 
„ Hvad fattes eder , min elskede ? “ sagde han derefter . „ I synes at være i særdeles ilde lune . Er det eders Christian , som har givet anledning til disse mørke miner ? “ 
Han forsøgte at frække hende ned på sit skød , men hun rev sig løs og stillede sig derefter foran hæm med overordentlig vrede blikke og sagde : 
„ Det er et artigt skuespil , i opfører bag min ryg . “ ' 
„ Ieg ? “ udbrød kongen overrasket , „ hvad mener i , Sofie ? “ 
„ Vi skal nok snart hæve bryllup ved hoffet , har jeg hørt ? “ 
„ Derom har jeg selv intet hørt . Tænker man på af give min ældste søn en brud ? Hans kongelige højhed kronprinds Frederik er dog næppe sytten år endnu . “ 
„ Nej , men man tænker nok på af gifte vintappersønnens datter bort med en af landets første adelsmænd ? “ 
Kongen skiftede farve . Det behagede hæm ikke af blive greben i en hemmelighed og hertil hørte den begivenhed , hvorom grevinden nu på en meget mystisk . Måde var sat i kundskab . 
„ Ieg forstår eder ikke . . . “ stammede han . 
„ Det nytter eder ikke af ville spille den overraskede , “ udbrød grevinden fortørnet . „ Ieg ved alt og det nytter ikke af i vil skjule noget for mig . “ 
„ Ester af hæve givet eder den erklæring , af jeg selvfølgelig ikke kan hæve nogen lod eller del heri , skal jeg tillade mig af rette det spørgsmål til eder , hvorledes denne sag i en så høj grad kan forurolige eder ? Jeg kan med nød og næppe forslå , hvorfor i hader Griffenfeld så megek , som i stedse har vist al i gør , men jeg kan sandelig ikke forslå , hvorledes hans uskyldige barns giftermål med en ung mand , der aldeles ikke kan skade eders interesser , kan sætte eders sind i en sådan bevægelse . “ 

„ Jeg lægger heller ikke synderlig vægt på hvad i kan forslå eller ikke forslå , “ udbrød grevinden heftigt . „ Det væsentligste for mig er , al i ikke spiller under dække med mine fjenders venner . “ 
„ Eftersom i ved alt , måtte i dog vide , al dette aldeles ikke er tilfældet . Jeg gentager , al jeg ikke har nogen lod eller del i den unge piges kjærligheds-historie , og al jeg heller ikke agter al blande mig i hendes bryllupshistorie . “ 
„ Denne forbindelse er dog indledet og iværksat af dronningen , og som hendes husbond må i være ansvarlig for hende ? Handlinger . “ 
„ Jeg har aldrig tilladt mig al lægge bånd på hendes majestæts frihed fil al gjorde folk lykkelige . Det må nu engang høre med fil de kongelige personers prærogativer . Den hele sag er mig uvedkommende og jeg vil ikke mere høre tale derom . “ 
„ Jeg antager dog , al det nu bliver eder , som først taler derom , “ udbrød grevinden med trnende stemme og forlod dereffer kabinettet for at gå ind i sit soveværelse , hvis dør hun aflåsede efter sig . 
Kongen sprang heftig op fra sofaen og gik frem og tilbage i værelset , i sit inderste oprørt over denne nye anmasselse fra Sofie mofhs side . Et par gange standsæde han udenfor hendes sovekammerdør og hævede både hånd og fod som om han ville sprænge den , men han betænkte sig da atter og fortsatte på ny vandringen frem og tilbage i kabinettet . 
Endelig standsæde han sin hurtige gang og gik hen til døren , på hvilken han i bankede først sagte , senere stærkere . 
„ Hvad vil i , “ hørte han dereffer grev- > inden spørge i en meget vred tone . 
„ Det er mig , eders Christian , luk mig op , Sofie , “ svarede han i en bønlig tone . 
„ Nej . “ 
„ Er i da så fortørnet på mig , at i ikke mere vil tale med mig . . . Luk mig op , Sofie Amalie , -horer i , jeg beder eder jo så bønligt derom . “ 
„ Hvad vil i ? “ 
> „ Søge forsoning med eder . “ 
„ Den kan i kun få på et vilkår . “ 
- „ Og den er ? “ 
„ At i forbyder dette giftermål . . . “ 
„ Hør mig , Sofie . . . “ 
„ Jeg vil intet høre . Dersom dette bryllup bliver holdt , bliver i aldrig mere lukket indenfor mine dorc . “ 
„ Kære , elskede Sofie , lad os dog tale i ro om sagen , vi kan da måske komme hinanden i møde på halvvejen . . Når begge give lidt efter tær hinanden opnå vi vel nok enighed om denne sag . . . “ 
Grevinden begyndte at synge en lystig sydlandsk Melodi uden at ændse kongens tale . 
„ Elskede Sofie luk mig dog ind , “ udbrød han bønligl , „ vi pleje jo altid at komme til forståelse . Hører i . . “ 
Men grevinden var så optaget af sin skønne sang , at hun intet hørte . 

kongen gik atter heftigt frem og tilbage i værelsæt . 
„ Jeg er en nathue , “ udbrød han pludselig idet han stod stille , men lige meget , jeg bliver nødsaget til at give efter tær den lille djævel . “ 
Han gik derefter hen til døren og sagde : 
„ Luk mig op , Sofie , og jeg skal opfylde dit ønske . “ 
Nu forstummede sangen lige midt i et Vers og grevinden åbnede døren lidt på klem . 
„ I giver altså køb , “ spurgte hun i en hånlig tone , „ nuvel , i mit skrivebord vil i sinde både papir og skrivematerialer . Behag at opsætte en kongelig befaling til den lykkelige brudgom om , at han inden fireogtyve timer begiver sig til sine godser i Jylland og at han ikke vover at tænke mere på et bryllup med Schumachers datter . “ 
„ Men kære — “ 
Kongen fik ikke talt ud . Døren blev slået i lige for næsen af ham . 
Han drog et dybt snk og gik derefter hen til skrivebordet , hvor han opsatte et kongeligt reskript , i følge hvilket det befaledes baron Frederik krag inden fireogtyve timer at begive sig til stens-ballegård i jydland og under fortabelse af al kongelig huldskab og nåde at opgive enhver tanke om nogensinde at blive Charlotte Amalie Griffenfelds ægtefælle . 
Da han havde sal sit navn under denne ordre stod han nogle øjeblikke og stirrede på dens indhold og en gang gjorde 
han endog mine til at sønderrive den , men hans karakterløshed var for stor dertil og det varede ikke mange minuter før han paæny bankede på sin elskedes sovekammerdør for , da denne åbnedes , at overlevere hende befalingen . 
„ Det er godt , “ sagde hun efter at have læst den igennem , „ vent et øjeblik imedens jeg lader den besørge efter adressen . “ 
Kongen så forbløffet efter hende da hun forlod værelset for straks at høste frugterne af sin sejr . Han havde håbet på en eller anden måde at kunne omgase — tilbagekalde turde han selvfølgelig ikke — ordren inden den kom i baronens hænder , men den fiffige grevinde ville ikke give ham stunder til betænkning og lod den derfor straks afgå til sit bestemmelsessted , hvor den fremkaldte tårer og veeklager , som måtte have rørt selv den hårde grevindes hjerte , dersom hun havde hørt dem . 
Som kongen havde bemærket til Sofie Moth havde han stået udenfor det gifter-måls - projekt imellem baron krag og Griffenfelds datter . Det var dronningen , hvis værme interesse for fangen og hans barn ikke , trods tidens løb , havde kjøl-net sig , som denne forbindelse skyldtes , idet hun havde anvendt hele sin indskydelse på af få sin protegoe gift med en af landets adelsmænd , hvorved verden kunne se , af der dog gaves nogen , som ikke tog i betænkning af knytte sin skæbne til den vanærede fanges barn . 

baron Frederik krag , herre til stens-ballegård og Endelave , begge i jydland , var en høitoplyst adelsmand , der var bleven benyttet i flere vigtige sendelser til de fremmæde stater . Da han i året 1688 var vendt tilbage fra Holland hvortil han havde været sendt som overordenlig gesandt , havde dronning Charlotte Amalie udtælt sin forundring over , af han , der alt i nogle aær havde været enkemand og som endnu var en yngre og kraftfuld mand , ikke havde taget sig nogen anden hustru , i særdeleshed da hans første ægteskab havde været barnløst . Han svarede hertil , at han selv flere gange havde følt savnet af en øm og kærlig ægtefælle , men hans idelige rejser havde vanskeliggjort ham det , med alvor at fæste sin opmærksomhed på nøgen kvinde , da han intet øjeblik vidste sig sikker for at modtage expres-ordre om straks at rejse ned til Europas yderste afkroge i regeringens ærinde . Dertil kom også , at han på grnnd af denne hyppige fraværelse fra fædrelandet ikke havde knyttet venskabs-forbindelse med mange adelige familier , hvorfra han kunne hente nøgen brud , og han var desuden en alt for stolt karakter til at han ville udsætte sig for noget afflag . 
Dronningen hørte ham smilende udvikle alle disse grunde og da han var til ende dermed , sagde hun : 
„ Dersom i tillader- det , hr. Kammerjnnker , vil jeg gerne påtage mig at være eders ægteskabs-agent . “ 
Kammerjnnker krag så overrasket på dronningen og svarede : 
„ Eders majestæt behager at spøge . . . “ „ Nej , på ingen måde . Der er en ung dame af mit personlige bekendtskab jeg gerne ville se som baronesse krag . “ 
„ Særdeles smigrende for mig , eders majestæt , “ udbrød han smilende . „ Den nævnte dame er ung . . . ? “ 
„ Ja og smuk og åndrig og i alle henseender således udstyret fra naturens hånd , at i med fornøjelse kunne befragte hende som eders hustru . “ 
„ Og hendæs adel . . . ja , thi jeg forudsætter da , at hun er adelig , da jeg ikke vil ægte nogen kvinde af borgerlig herkomst . “ 
„ Om hendæs adel kan i selv dømme når i hører , at hun er en datter af . . . Griffenfeld ! “ 
„ Griffenfeld ? “ udbrød baron krag betydeligt overrasket . 
„ I synes at blive noget forlegen derover , “ sagde dronningen hurtigt , „ jeg har stedse betragtet eder som en sand adelsmand og til en sådan mands første pligter hører det at have hjerte tær ulykken og at dømme ædelt . Jeg har således intet øjeblik tvivlet om , at i anser den dom , der er overgået Griffenfeld , tær at være mere krænkende tær hans dommere end tær ham , og dersom i vil bevise eders dronning en tjeneste , tær hvilken hun vil være eder taknemlig hele sit liv igennem , da ægter i den ulykkelige grevedatter , der i enhver henseende er værdig til at blive baron krags hustru . “ 
Dronningen betragtede ham med et 

bedende udtryk , da hun havde endt denne sin tale . 
Baronen greb dronningens hånd og trykkede den til sine læber . 
„ Et ønske af eders majestæt er en befaling tær mig , “ sagde han , „ og jeg kan tilføje en kær befaling . “ 
„ Jeg har stedse håbet derpå , hr. Kammerjunker . ' øesværre er min indflydelse hos kongen kun af en meget be skeden karakter , men jeg håber dog at kunne få anledning til at vise eder , at min huldskab og bevågenhed ikke blot ledsager eders vordende hustru , men også eder . “ 
„ Med eders majestæts tilladelse ønskede jeg gerne snart at stifte personligt bekendtskab med den brud , i har tiltænkt mig . “ 
„ Ah , elskeren bliver allerede utålmodig , “ sagde dronningen i en let , spøgende tone og tilføjede derefter : „ I skal endnu i dag blive givet lejlighed til at se og tale med komtessen . “ 
Dronningen gik hen til sit skrivebord , af hvis ene skuffe hun fremtog en lille rød æske , som hun åbnede og deri lagde en lille seddel , på hvilket hun havde skrevet et par ord . Hun gik derefter tilbage til baronen , hvem hun overleværede æsken . 
„ Tør jeg anmode eder om personligt at besørge denne bragt til komtesse Griffenfeld , der boer hos sin bedstemoder på store Kjøbmagergade , hjørnet af . . . hvad hedder nu det lille stræde ? “ 
„ Løvstræde , eders majestæt . . . Jeg 
vil således tillige komme til at have fornøjelsen af at se min tilkommende svigermoder ? “ 
„ Sandsynligvis og jeg beder eder også at bringe hende , den stakkels gamle kvinde en venlig hilsen fra mig . Og hermed være i gud befalet . “ 
Dronningen rakte krag hånden , som han på ny trykkede til sine læber , hvorefter han forlod slottet . 
Den gode baron krag var ikke ganske tilfreds mæd sig selv over af han så hurtigt var gået ind på dronningens gifter-målsprojekt . Han var vel en moden og myndig mand , der ikke skyldte sin slægt noget regnskab for fine handlinger , men det var dog en egen sag for ham , af gifte sig mæd datteren af en mand , hvis adelsskjold var blevet sønderbrudt af bøddelen og som havde været tiltalt for maje-stætsforbrhdelse og landsforræderi . Han frygtede alvorligt for , af den øvrige adel , der stedse havde hørt til Griffenfelds misundere og modstandere , ville håne og foragte ham for denne forbindelse mæd den dødsdømtes barn . Endelig — og det var den betydeligste anstødssten — hvorledes ville kongen stille sig til sagen ? Griffenfeld hensad jo endnu på munkholmen og kunne således ikke rose sig af af besidde kongens yndest , men fvertimod hans uvilliæ , og en forbindelse mellem hans datter og krag ville måske kunne få meget ubehagelige følger for denne . Dronningen havde selv erklæret , af hendes indflydelse hos kongen kun var såre ringe , og ville den nu være tilstrækkelig 

til af afvende kongens unåde , dersom denne blev følgen af forbindelsen ? 
Under disse og lignende refleksionen fortsatte krag imidlertid sin vandring over højbro ned ad Kjøbmagergade og stod endelig udenfor den gamle bintappergård på hjørnet af Løvstræde . 
Han bestod en hård kamp med sig selv . Det gjaldt her spørgsmålet : være eller ikke være , idet det gjaldt om hans hele existents . Han betvivlede nemlig ingenlunde , al han ville finde stor behag i den ham tiltænkte brud , da han fra alle sider havde hørt hende så overordenlig godt omtale , al han frygtede for , når han først havde talt med hende , al han da for al erhverve hende kunne trodse selv kongens unåde . 
Han var flere gange på vejen tilbage fra vintapperenkens sted , men han havde ikke mod fil al vende om og 
mæddele dronningen , al han havde betænkt sig med hensyn fil opfyldelsen af hendes ønske , og han tog derfor pludselig en rask bæslutning , idet han i nogle få Spring satte over gaden og derefter lod den tunge jernhammer falde . Nu var rubicon altså overskredet . 
Det gjaldt om Cæsar skulle komme , se og sejre . 
Han nærede dog ingen frygt for , al det sidste ikke skulle gå i opfyldelse , thi det var en selvfølge , al dronningen ikke ville give ham en så nøjagtig anvisning på en kvindemed hvem han skulle trolove sig og ikke på en næsten bønlig måde opfordre ham dertil , uden al hun måtte være sikker på , al han fik et jaord af den betegnede kvinde . 
Det varede ikke mange minuler før han skulle få bekræftelse på denne formodning . 

Iii . 
Charlotte Amalie Griffenfeld var kun seksten år gammel , da dronningen besluttede at skænke hænde en husbond , dær kunne være hendes beflytter , når hun ikke længer var i stand dertil . Dronningen håbede øgså , at et snarligt giftermål imellem komtessen og en af landets mest ansete adelige kunne have heldige følger for fangen på Munkholm , som hun stedse omfattede med en desværre ligeså resultatløs som dyb interesse . 
Dronningen havde ikke svigtet det løfte , hun havde givet Griffenfelds datter : at ville være hænde i en moders og be-flytterindes sted . Hun havde med stor omhu våget over hendes opdragelse og uddannelse , på hvilket dær intet var sparet , så at hun kunne anses for at være en af de mest dannede og oplysle damer i hele landet . Dronningen bekostede denne uddannelse for sin egen regning , for at dær intet skulle blive brugt af dæn komtessen ved dæn kongelige resolution , sikkrede part af sin mødrenearv , dær nu skulle tjene hænde som medgift . Ved ikke at røre denne arv eller zderes renter , var dæn sum hun i sit sexfende år kunne bringe sin mand vokset til en sum af otteogfyrretyve tusinde rigsdaler , en i særdeleshed for denne tid , da pengene havde en langt større værdi end senere , meget betydelig kapital . 
Til dronningens store glæde viste 
komtessen sig værdig fil al den yndest og nåde , der vistes hende , både ved den Iver , hvormed hun søgte al erhverve sig kundskab og dannelse , og ved hendes taknemlighedsfølelse mod hendes majestæt , der voksede med hver dag , der gik . Et skår var der dog i dronningens glæde og dette hidrørte fra , al etiketten forbød hende al optage den unge dame ved sit Hof . Dette var også en af de medvirkende årsager fil al dronningen søgte al få komtessen gift så hurtigt søm muligt , thi Hoffets døre , der stod lukkede for Griffenfelds datter , blev selvfølgelig åbnede for baron krags hustru . 
Den unge dame var bleven opdraget i sin bedstemoders hus og den gamle vin-tapperenke havde overført al den kærlighed , hun havde båret for sin ulykkelige søn , på dennes barn . Dronningen havde flere gange besluttet al lade komtessen anbringe i en pensionsanstalt , hvor hun kunne se mere af verden end hjemme hos sin gamle bedstemoder , i hvis hus hun ikke så andre fremmede end hendes egne lærere og lærerinder . Dronningen var dog hver gang bleven overstemt af den gamle kone der erklærede , al dersom man tog barnet fra hende , ville hun med egen hånd gøre ende på sit liv , og dette vovede dronningen ikke al bebyrde sin samvittighed med . — 
det var egenligt et overflødigt spørgs 

mål , søm baron krag rettede fil den person , der åbnede døren for ham , når han spurgte om komtesse Griffenfeld var hjemme . I hine tider var man næsten altid sikker på at træffe en ung dame i sil hjem , da del endnu ikke dengang var fashionabelt at tilbringe den største del af sin tid på gaden , hvilket var forbeholdt en senere tids damer . 
Pigen , der havde åbnet døren for kammerjunkeren , førte ham , efferat have erfaret hæns navn , ind i stue-etazen i del værelse , som fordum havde været Griffenfelds arbejdsværelse medens han endnu kun var kancellisekretær . Det skønne portræt af ham hang endnu på den samme plads , som da Ellen første gang begejstret betragtede del . I dette værelse tilbragte ofte hæns moder hele timer med at beskue billedet af den ulykkelige søn , og hun førte hver dag sin sønnedatter herind for at de i fællesskab skulle bede gud om hæns frihed , en bøn , de ikke blæv træf af at opsende til himlen , nagtet de nu havde bedet den forgæves i så mange , mange år . 
Det herlige billede af Griffenfeld fremkaldte del samme fængslende indtryk på krag , som på enhver der så del og vel måske i en endnu højere grad , idet han jo her stod i begreb med at blive denne store mands svigersøn . 
Han var så fordybet i befragtningen af maleriet , at han ikke straks mærkede at døren åbnedes og at en dame trådte ind i værelset , og hun måtte gå hen foran ham inden han ænsede hendes komme . 
Det var Griffenfelds datter , komtesse Charlotte Amalie . 
Kammerjunker krag stod nogle øjeblikke forlegen og målløs ved beskuelsen af denne skønne kvinde , et sandt mesterværk fra naturens hånd og hvad der navnlig fængslede ham var den store lighed , der var imellem hende og det billede , han nys havde beskuet 
da hun mærkede hans forlegenhed , sagde hun smilende og let rødmende ved at være genstand før hans vedholdende be-tragten : 
„ Min kammerjomfru har meddelt mig , at i bringer mig et gud fra hendes majestæt dronningen . I er mig derfor inderligt velkommen . “ 
Krag bukkede før hende idet han overleverede hende den lille røde æske . 
„ Hendes majestæt har pålagt mig at overlevere eder denne æske og bringe eder og eders bedstemoder hendes venligste- hilsen . “ 
Komtessen fog hurtigt æsken og åbnede den . Hendes øjne strålede da hun bætragtede dens indhold , idet deffe bestod af en guldring med en funklende diamant af mange hundrede dalers værdi . Ved ringen lå en lille sæddel , som hun derefter åbnede , medens krag forskende bætragtede hende og han opdagede da , at hun rødmede dybt ved læsningen deraf . Det havde ikke faldet ham ind at -gjøre sig bekendt med indholdet af denne sæddel , da en stig nysgerrighed ville have været under en baron krags værdighed . 

på sedlen stod der kun disse ord : 
„ Til baronesse Charlotte Amalie krag , født Griffenfeld , fra hendes moderlige veninde dronning Charlotte Amalie . “ 
Disse ord saffe komtessen i en meget stor forlegenhed og forvirring , da hun slrax gjcettede hensigten dermed og nu frygtede , at overbringeren skulle havæ læst dem inden han overleverede hende msken . 
Der opstod en lille generende pause . Komtessen kunne ikke finde på et eneste ord og hendes forlegenhed klædte hende så henrivende , at han var hjerteløs nok til at forlænge den så meget som muligt . 
Endelig brød han dog Pavsen idet han sagde : 
„ Hendes majestæt dronningen synes at omfatte eder med en meget stor interesse . “ 
„ Jeg takker gud derfor , min herre , “ svarede hun bevæget , uden at turde se op på ham . „ Enhvær tanke hun skænker mig , er til mit bedste , derom er jeg overbevist . “ 
„ Er i fuldt forvisset derom ? “ udbrød krag hurtigt . 
„ Ja , “ svarede hun , idet hun så ham kækt ind i øjet . 
„ Da har det dog behaget hende at undfange en tanke , som måske ikke ganske er til eders bedste . “ 
„ Og den handler om . . ? “ udbrød hun med en let skælvende stemme og hun 
mærkede hvorledes alt blodet strømmede til hendes kinder . 
„ Den handler om intet mindre end komtesse Griffenfelds nærforestående forlovelse og bryllup med baron krag til steensballcgård . Hvad dømmer i om en sådan tanke ? “ 
Han rakte hende hånden , som hun skælvende modtog , idet hun svarede : 
„ Jeg kritiserer aldrig min ophøjede dronnings tanker og handlinger . “ 
„ Det var ikke et sådant svar , jeg ønskede , “ sagde han i en lidl mildt bebrejdende tone . „ Når i kun vil gå ind på dronningens tanke af hensyn til hende , da kan baron krag ikke , for sin egen skyld , gå ind derpå . “ 
Hun betragtede ham med et blik fuldt af usigelig ømhed . Hun havde gentagne gange tidligere seef baron krag og fattet en heftig tilbøjelighed for ham og yttringer derom vare undslupne hende i dronningens nærværelse , hvilket straks var bleven taget til indtægt af hendes majestæt . 
Krag var tilfreds med dette så tavse og dog så veltalende svar , og trykkede hende til sit bryst , men næppe havde han gjort dette før hun ræv sig løs fra ham og udbrød , idet hun skjulte ansigtet i sine hænder : 
„ O , det er umuligt . “ 
Denne pludselige overgang i hendes stemning overraskede i høj grad baronen , dær ikke kunne gøre sig rede derfor , og idet han på ny trykkede hende til sig , hviskedee han ømt : 

„ Hvad er det , i betegner søm umuligt , min elskede ? “ 
Hun tav nogle minuter , men endelig sagde hun : 
„ Jeg kan ikke ægte eder . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken hun syntes at føre en hård kamp med sig selv . Endelig rev hun hænderne fra de tårefyldte øjne og sagde , idet hun pegede på faderens portræt : 
„ Det er umuligt . “ 
„ Jeg forstår eder , min elskede Charlotte , “ svarede krag , „ men frygt ikke for , at det er nogen overilet hændling , søm jeg senere ville komme til at angre . I mine øjne er eders fader endnu en ligeså gæv Dannemand og god adelsmand søm jeg selv , og derfor vil jeg uden betænkning række hans datter min hånd for alteret . “ 
„ Og aldrig angre dette skridt ? “ spurgte hun , og fæstede sine dejlige øjne på ham . 
„ Aldrig , “ svarede han , idet han trykkede det første Kys på hendes læber . 
De to elskende tilbragte nogle salige minuter i hinandens favn , da døren til værelset pludselig gik op og Griffenfelds moder trådte ind . 
Da hun fandt sin sønnedatter i en fremmed mands arm , gav hun straks et højt skrig fra sig og ville adskille dem , men Charlotte lagde blidt sin hånd på hendes arm og sagde , idet hun pegede på krag . : 
„ Jeg kan glæde eder med , elskede 
bedstemoder , al jeg i dag er bleven tro-lovet med denne mand , i hvis hånd jeg trygt og tillidsfuldt lægger min skæbne . Jeg bnrde vel have søgt eders samtykke dertil , men da det er efter dronningens ønske og befaling , har jeg ikke anset det for nødvendigt al spørge eder derom , da hendes ønske jo stedse var eders villie . “ 
„ Du har ret , mit bærn , “ svarede hun , „ Dronningens ønske er min villie . “ 
Hun vendte sig om imod krag og betragtede ham stiff i nogle øjeblikke , hvorefter hun sagde : 
„ I vil tage min sønnedatter til ægte ? Hvis i vil være god imod hende , da lønne gud eder derfor , thi hun fortjener al blive lykkelig . “ 
Hun rakte ham sin gamle , skælvende hå-d , som han trykkede med varme idet han sagde : 
„ Vær overbevist om , al hun aldrig skal få anledning til al ønske det skete » sket . “ 
„ Det har stedse været skik i mit hus , “ sagde den gamle bedstemoder , „ al hilse fæstemanden med et bæger vin og i vil vel nok følge denne skik , i særdeleshed ! når i husker på , al det er den sidste 
gang al jeg er med til den Art fest . Nu bliver jeg gammel og har vistnok ikke lange tider tilbage at leve i . “ 
„ O , nu skal livet ret begynde for eder kære moder , “ ndbrød krag , „ I følger med eders sønnedatter over på mit gods i Jylland og i skal da se eders sidste dage svinde i den lykke , som kærligheden og taknemligheden giver . “ 

den gamle kone rystede på hovedet . 
„ Jeg vil svare eder det samme , som jeg svarede , da min søn tilbød mig at flytte ind til sig i sin prægtige gård : „ Jeg vil dø i min rede . “ Dette hus , der bar været vidne til alle mine glæder og sorger , skal også være vidne til min død . “ 
„ I lader eder nok oværtale af mig , kære bædstemoder , “ sagde Charlotte , idet hun klyngede sig om hendes Hals . 
„ Nej , mit kære barn , jeg forlader aldrig dette sted med de gamle minder om alle dem jeg har elsket og som har elsket igen mig . “ 
Den næste morgen lod krag sig melde til audients hos kongen , der som sædvanlig modtog ham med megen venlighed . 
„ I har et bud at bringe mig , krag ? “ spurgte han . 
„ Nej , eders majestæt ; det er ikke politiken der har drevet mig hid . . . Jeg kommer for af bede eders majestæt om tilgivelse . “ 
„ Mig — om tilgivelse ? “ 
„ Ja , jeg har i går bægået en handling , som måske vil fremkalde eders majestæts mishag . Som ærlig mand har jeg imidlertid foretrukket selv af overbringe eders majestæt underretning derom , frem for af lade nogen anden gøre det . “ 
„ I gør mig ganske nysgerrig , krag ! Hværi består da eders brøde ? “ 
„ Jeg har i går fæstet mig en brud . . 
„ Nå ja , “ afbrød kongen ham , „ deri er der da intet ondt og “ — tilføjede han leende — „ dersom der virkelig er noget ondt deri vil det sandsynligvis mere komme over eders end over mit hoved . “ 
Uden af ændse kongens bemærkning svarede krag : 
„ Jeg har i går fæstet mig en brud og denne brud er — Griffenfelds datter . “ 
Kongen rynkede bryn , idet han sagde : 
„ Ja , i sandhed , i har ' virkelig ret til af bede om tilgivelse derfor . Har i da forglemt , af i står i min tjeneste og af det som sådan ikke sømmer sig for eder af træde i slægtskabsforbindelse med en mand , der har vist forræderi imod mig og landet ? “ 
„ Det er følelsen heraf , der har bragt mig til af søge eders majestæt om tilgivelse , og jeg er så meget vissere på at erholde denne , som det ikke ville stemme overens med eders kongelige sindelag at lade eders vrede over faderen gå ud over det uskyldige barn . Det er kun gud , der har ret til at hjemsøge fædrenes misgerninger på børnene . “ 
Den rolige , klare og overbevisende tone , i hvilke krag talte , undlod ikke at gøre indtryk på kongen , der betydelig formildet , svarede : 
„ Jæg havde sat større pris på om i ikke havde gjort mig denne meddelelse , krag . “ 
„ Sagen kunne dog ikke være forblevet skjult for eders majestæt . “ 
„ I kunne have giftet eder i al stilhed 

og når bryllupet først var overstået officielt meddelt mig det . Jæg kan ifølge min stilling ikke være medvider i en handling , som — hvor meget der end kan tale til gunst for den — dog er et brud på den ubetingede hengivenhed , i må være mig skyldig , i særdeleshed så længe i står i min private tjeneste , som en af mine højt betroede diplomatiske agenter . “ 
„ Hvad er da eders majestæts ønske ? “ 
„ Al i endnu i dag indsender til mit råd begæring om ørlov af statens tjeneste , hvilken da skal blive eder med-delr i al kongelig nåde og bevågenhed . I er da uafhængig af min villie og kan gøre , som i lyster , og når den første overraskelse , som eders bryllup naturligvis vil fremkalde , har lagt sig , kan der jo atter blive tale om at betroe eder en eller anden diplomatisk mission . Jeg fordrer imidlerlid af eder , at i ikke til noget menneske , end ikke til eders brud , meddeler indholdet af denne samtale . “ 
„ Ved min ridderære , “ svarede kræg , idet han lagde armene overkors og bøjede sig for kongen . 
„ Nuvel , i har således forstået mig ! Selv om i skulle spore nogen personlig uvilje fra min side imod eder , skal i ikke tage eder dette synderligt nær , da det kun vil ske af etikettehensyn . “ 
Kongen rakte ham venligt hånden og audientsen var hævet . — 
det var ikke med noget let sind , at kræg skrev sin begæring om afsked fra den danske statstjencste , i hvilken han havde tjent med berømmælse og vundet megen 
anseelse . Hans rastløse , arbeidssomme ånd kunne ikke gøre sig fortrolig med tanken om at skulle henleve resten af sine dage i uvirksomhed , thi det var endnu ikke dengang bleven brug , at en gødseier selv ledede administrationen af sit gods . 
Dog , hvilken alt bætagende magt ejer ikke kærligheden ! Og kræg elskede virkelig Griffenfelds datter efter det første flygtige møde med hende , thi hvorledes var det mnligt ikke at elske dette fromme uskyldige barn , der var at ligne ved dæn nysudsprungne , fagre rosænknop ? Forsåvidt noget eller nogen her på jorden kan kaldes fuldendt , målte det være hende , og for al eje et sådant skabningens mesterværk var intet offer for stort eller intet savn for tungt . 
Krag udfærdigede således sin asskeds-begjæriug , hvilken han motiverede ved forandrede familieforhold og om eftermiddagen modtog han gennem en kongelig løber en skrivelse fra geheimekonseillet , hvori det meddeltes ham , al kongen allernådigst hævde bevilget ham hans afsked med hans fulde gage i pension og derhos bevidnet ham sin tak for hans udmærkede virksomhed i statens tjeneste . 
Rygtet om hans forestående bryllup løb snart vide omkring i byen , i særdeleshed var dronningen meget virksom til al fortælle denne nyhed , fordi dens store udbredelse stemmede overens med hendes plan . Hun håbede ved dæn opsigt , som dette bryllup målte fremkalde , al kunne vinde noget til gunst for Griffenfeld , thi når 

det rygtedes , al en mand af landets højeste aristokrati ikke fog i betænkning al ægte dæn dødsdømtes datter , målte tanken uvilkårlig henledes på selve dæn dødsdømte og på spørgsmålet om han da virkelig var så brødefuld som dæn vanærende dom forudsatte . 
Brylluppet blev berammet til dæn 12te november , brndens 16de fødselsdag , og der blev truffet store forberedelser dertil , væsentlig i henhold til dronningens ønske , der ville , al det skulle foregå med så stor pomp og pragt som muligt . Der blev udstedt jndbydelseskort til en mængde af landets og statens fornemste familier og blandt andre også til de få af Griffenfelds dommere , som endnu vare ilive uden enten at være i fængsel eller i en dåreanstalt . 
Krag havde ikke haft nogen samtale med kongen efter hin , hvori han meddelte ham sin trolovelse , fordi han ikke ville sætte kongen i forlegenhed lige overfor hofetiketten . Af hans majestæts nærmeste omgivelser havde han erfaret , at kongen havde omtalt hans gistermålsprojekt i højst unådige udtryk , men dette gik ham dog ikke meget til hjertet , da han jo af kongens egen mund havde på forhånd modtaget trøst derfor . 
Hvo skildrer derfor hans overraskelse , da han en dag pludselig og uventet modtager et kongeligt reskript , i hvilket det betydes ham inden fireogtyve timer at begive sig til stensballegård i jydland og under fortabelse af al kongelig huldskab og nåde at opgive enhver tanke om 
nogensinde at blive Charlotte Amalie Griffenfelds ægtefælle ? 
Skulle dette også være at opfatfe som et tomt offer på etikettens Aller , eller skulle det virkelig være lykkedes lyssky avindsmand at bevæge den svage konge til at handle aldeles imod sine egne ord ? Hvo mægtede at løse denne gåde ? 
Ved at underkaste sagen en alsidig prøvelse kunne han dog knn komme til det sørgelige resultat , at det måtte være alvor med reskriptets bydende . At kongen i privat samtale mellem mand og mand kunne ytlre noget , som ikke behøvedes al tillægges synderlig vægt , var naturligt , men det var højst unaturligt al forudsætte , al han egenhændigt kunne sætte sit navn under et reskript af så alvorlig natur , uden al dette havde nogen betydning , og jo længere han overvejede sagen desto mere kom han til det resultat , al han virkelig var hjemfalden til sin konges unåde , thi reskriptet selv indeholdt forklaringen derover , idet det udtrykkeligt forbød det påtænkte giftermål med Griffenfelds datter . 
Krag var en moden og myndig mand , der havde lært al se og vurdere livet fra dets forskellige sider . Hun havde oftere haft modgang al kæmpe med , men aldrig endnu havde ulykken således overmandet ham som nu , thi han anså det tær en virkelig ulykke tær ham , ikke al kunne blive Charlotte Amalies hnsbond . Deres daglige samliv efter trolovelsen havde mere og mere bestyrket ham i hans forsæt og han havde med længsel tall ugerne og dagene til 

oprindelsen af den time , i hvilken hun skulle blive hans tær evig . 
Hans første indskydelse efter modtagelsen af den frygtelige ordre , var al kaste sig tær kongens fødder og ikke al ophøre med al bede , før den var taget tilbage ; den eneste indskydelse var al vise sig som en mand og al sætte hårdt imod hårdt . Og denne indskydelse blev han tro . 
Efterat have borttaget sporene af den bevægelse , hvori kongens bud straks havde sat ham , forlod han sin bolig og gik med rølige , faste trin op til det ham kære gamle sted , i hvilket hans elskede havde sit hjem . Det var den . fredie gang i dag , af han besøgte hende , og det var derfor ikke så forunderligt , af kammerjomfruen , der skulle ned og åbne døren for ham sætte en del fortrædelige miner op , hvilket han dog ikke ænsede , da hans tanker i delte øjeblik beskæftigede sig med noget mere vigtigt end en kammerpiges unåde . 
Charlotte Amalie smilede , da hun for fredie gang så sin fæstemand , men smilet forsvandt straks , da hun bemærkede den alvorsfulde stemning , hvori han var . 
Han gjengjældte kort , men dog ømt hendes hilsen og sætte sig derefter ned på en sofa og bød hende af tage plads ved siden af sig , da han havde noget af vigtighed af meddele hende og så snart hun havde efterkommet anmodningen , trak han det kongelige reskript op af sin lomme og overrakte hende det , uden af sige et ord , men skarpt betragtende hende for af 
se hvilket indtryk læsnirgen deraf ville fremkalde . 
Det krævede ikke mange minutter af gennemlæse denne skrivelse og som følge deraf heller ikke mange minutter for Charlotte Amalie frembød billedet på den højeste grad af fortvivlelse og smerte . 
„ O , det anede mig stedse , “ udbrød hun , idet hun klyngede sig om hans Hals og vædede hans ansigt med sine tårer , „ af jeg aldrig skulle blive eders hustru . “ 
„ Fat eder , min elskede , “ svarede han , „ I seer jo , af jeg er rolig og fattet . Tror i , af min kærlighed til eder er så svag og ubefæstet , af den skulle bortvejres fordi det behager en konges lune af ville omstøde den ? Dersom i tror dette , har i endnu ikke lærl Frederik krags karakter af kende til grunden . “ 
Og idet han blidt frigjorde sig fra hende , rejste han sig og sønderrev det kongelige reskript og trådte derefter på dets levninger . 
„ Hvad har i i sinde ? “ udbrød hun . 
„ At trodse kongens villie , “ svarede han bestemt . 
„ O , nej , jeg beder , jeg hønfalder eder-om af asståe fra dette forsæt . Kongen er svag og hævngerrig og han ville ikke tage i betænkning af berøve mig min husbond , ligesom han har berøvet mig min fader . “ 
„ Frygt intet , “ svarede krag i sin bestemte , overbevisende tone , „ bliver Danmark for småt for os , står den store , vide verden os åben . Mine evner vil altid forskaffe os brødet . “ 

„ O , trods ikke kongens villie for min skyld . . . lad det kun være mig sæm kommer til al lide . . . Jeg beder eder nu bevise eders kærlighed til mig ved ikke al fasfholde en beslntning , der kun vil bringe ulykke ned over dens hoved , jeg elsker højest her på jorden . “ 
„ Det er første gang , al i anmoder mig om et ønskes opfyldelse , sæm jeg nægter eder , Charlotte ; men dette ønske kan jeg ikke opfylde al den stnnd , al jeg derved i eders øjne ville stå sæm en ligeså karakterløs , sæm hensynsløs person . Mindes i endnu det svar , jeg gav eder her i dette værelse og foran ederf faders billede da i spnrgte mig , om jeg aldrig kunne komme til al angre , al jeg havde valgt eder til min hustru ? Jeg svarede hertil , al et saædant tilfælde aldrig kunne indtræffe og nu færlanger i af mig , al jeg skal bryde dette mit ord og derved vise mig uværdig til al bære mit gode riddernavn . Hvad der end vil ske , skal i ved den levende gud blive min hustru , nu svor Frederik krag og den mand har endnu aldrig taget sit ord tilbages ! “ 
Han trykkede hende til sit bryst og borttørede ømt hendes tårer . 
„ Mod ! , “ sagde han derefter til hende , „ det sømmer sig ikke før en Griffenfelds datter eller før min brud al være forsagt og målløs . Eders faders valgsprog var „ Fremad — opad ! “ Det samme er vort løsen ! “ 
Hvor var det muligt for Charlotte Amalie at fastholde sin begæring lige 
overfor en sådan bestemthed og en sådan karakter ? Hun forsøgte derfor ikke længer på at få ham til at opgive den for ham få skæbnesvangre forbindelse og lovede , at hvad der end ville ske , skulle hun trofast følge ham , selv om det var i landflygtighed eller i døden . 
„ Hvad er nu eders agt ? “ spurgte hun i en rælig og fattet tone . 
„ I morgen tidlig søger jeg audients hos kongen for at erfare om denne skrivelse skal opfattes som alvor eller spøg , dersom han ikke vil modtage mig eller nægter-at tage ordren tilbage , førlader vi i morgen staden , jeg åbenlyst , men i og eders bedstemoder hemmeligt . Vi drager da over til mit gods , hvor jeg lader præsten vie os og vi overlader da gud trøstig vor skæbne i sin hånd . Er i villig og er i beredt til at følge mig . “ 
„ Ja , min elskede , derom bør i ikke tvivle . “ 
„ Derom har jeg heller ikke tvivlet , Charlotte . Og nu farvel for sidste gang i dag . Den , der trøstig lægger sin skæbne i guds hånd behøvær ikke at frygte for menneskene . . . Mod , Charlotte , mod ! “ 
Den næste morgen begærede krag foretræde hos kongen , ' men den jourhavende adjudant meddelte ham , at kongen var „ upasselig “ . 
„ Jeg beder eder da ønske ham en god bedring fra mig , “ svarede han koldt , , vendte adjutanten ryggen og forlod køngens forgemak . 

han forlod dog ikke slottet , men gik op i dronningens etage , hvor han ligeledes lod sig melde . 
Skjøndt det ikke var overensstemmende med hofetiketten at dronningen få tidlig på dagen stedede nogen til audients , tog hun dog ikke i betænkning at gøre dette lige overfor krag , da hun indså , at han havde bnd af megen vigtighed at bringe hende , når han ville søge audients på en sådan tid . 
Da krag trådte ind til hendes majestæts ilede hun ham hurtigt i møde og sagde : 
„ Hvad bringer eder saæ årle til mig , hr. Baron ? “ 
„ Jeg er kommen for at byde eders majestæt farvel fra mig og min brud// „ Farvel , “ gentog dronningen overrasket , „ hvad mener i dermed , hr. Krag ? “ „ Iaften forlader vi København , eders majestæt , “ svarede han i en bestemt tæne og tilføjede : „ Jeg , ifølge køngens befaling og komtessen ifølge mit ønske . “ 
„ Hvad hær da givet anledning til denne køngens befaling ? Skal i på ny ud i et diplomatisk ærinde ? “ 
„ Nej , hans majestæt har behaget at forvise mig til mit gods og derhos behaget at befale mig ophævelsen af min forbindelse med komtesse Griffenfeld . Den 
færste del af befalingen vil jeg med glæde opfylde , den sidste del derimod ikke . Vi rejser derfor , søm anført , iaflen til jydland , hvor jeg vil lade mig vie til komtessen , så snart jeg er ankommet til mit gods . “ 
„ I har engang opfyldt et af mine inderligste ønsker , “ sagde dronningen , „ jeg håber nu , at i også vil opfylde en befaling af mig . “ 
„ Eders majestæt behøver ikke at befale mig . . . “ 
„ Jæg befaler eder : ikke at forlade København iaflen , og jeg giver eder mit kongelige ord på , at i ligesålidt skal gøre dette mod eders villie , søm i skal ægte komtessen imod kongens villie . Det er kun sjældent , at jeg anvender min indflydelse hos kongen , og denne indflydelse er vel i almindelighed ringe , men jeg siger eder nu højt og lydeligt , at såsandt jeg er Danmarks dronning , skal i ægte komtesse Griffenfeld beder i sraden og åbenlyst for alles øjne . Hermed gud befalet ! I skal i eders bolig afvenke nærmere bud fra mig . Jæg beder eder sende eders brud min kærligste og bevåzneste hilsen . “ 
Hun rakte krag hånden til afsked , og han forlod derefter slottet i dæn stemning , man har betegnet ved uvisheden om hverken at vide om man er købt eller solgt . 

Iv . 
Det kunne ikke forblive nogen hemmelighed , at det væsenlig var ved Sofie Moths hjælp , at Griffenfeld var blevet styrtet og sæm naturligt var , indgød dette en mængde embedsmænd skræk for at favoritindens indskydelse også kunne blive dem fil skade , hvorfor de mente at kunne finde deres regning ved at indynde sig hos hende ; og ligesom solen er det centrnm , hvorom alt andet drejer sig , således blev hun snart centralpunktet hvorom man allerunderdanigst drejede sig og for hvilket man kastede sig i støvet . Hendes forgemak var opfyldt af ligeså mange sollicitanter , sæm kongens og man ville vide , at den , der sneg sig op ad hendes køkkentrappe , kom langt mere fil magt og ære end den , der gik op ad kongens brede slotstrappe . 
Der er i og for sig ikke meget at sige fil Sofie Moths roes , men det bør dog indrømmes hende , at hun ikke lod sig blænde således af magtens stråler , at hun ikke længer kunne se sin fattige slægt , hvilket ofte er tilfældet med dem , sæm uventet kommer fil rigdom og magt . Hendes Broder , mafhias Moth , blev således bl . A . Gehejmeråd og givet store midler af statæns kasse fil udgivelsen af dæn danske ordbog , på hvilken han havde samlet lige siden sin første tid , og en anden frænde af hende , doktor Peder krog , blev 1686 
udnævnt til biskop over Trondhjems stift . 
Denne sidste udnævnelse havde en dybere grund end netop den , at give manden et embede , der bedre kunne forsørge ham end del lille rektorat i Køge . Til Trondhjems bispestol hørte øen Munkholm og på Munkholm sad Griffenfeld . Dette var tilstrækkelig forklaring over anledningen til udnævnelsen og for at ingen skulle være i tvivl derom viste biskoppen del straks både i ord og gerning . 
Dagen efter at hæn var ankommen til Trondhjem lod hæn sig føre ud til Munk-holm , iført sit biskoppelige ornat , og efteral have udvekslet nogle komplimenter med kommandanten , begærede hæn at blive ført ind til Griffenfeld . Uagtet del var strengt forbudt , at fangen modtog besøg , vovede kommandanten døg ikke at nægte bispen adgang , i særdeleshed da hæn var beslægtet med den almægtige kongefrille , og hæn førte ham derfær op i tårnet til den navnkundige statsfange . 
Da biskoppen og kommandanten trådte ind i cellen , sad Griffenfeld bøjet over sit skrivebord og nedskrev nogle strofer på latin , hans yndlingssprog * ) . 
Ligesom i vore dage fransk er del eneste sprog , der benyttes af diplomaterne , således var latin i grifsenfelds dage del eneste sprog i diplo-matiken . Griffenfeld besad en overordentlig stor 

„ Men hvad er dette ? “ udbrød biskop krog , henvendt til sin ledsager , idet han trådte ind i cellen , „ han skriver jo ! “ 
„ Ja , eders eminence . Jeg har givet fangen tilladelse dertil under min kontrol . “ 
Biskoppen var imidlærtid gået hen til bordet og uden at sige et ord til fangen , havde han grebet del blad papir , der lå foran ham . 
„ Kontrol , “ udbrød krog henvendt til kommandanten , „ del lader dog til , at denne kontrol ikke hører til de strengeste . Ved i , hvad her slår ? “ 
„ Jeg kan ikke latin , “ svarede kommandanten i en ophidset tone . 
„ Så skal jeg læse del for eder . Behag at høre efter : „ Der står Munkholm , en klemme på del trnende hav , hvis frådende bølge brydes i dens klippe-skjød . Du seer , hvorledes den tilbageslåer del brusende hav og læg mærke til den advarsel , klippen giver dig . Hvad kan vel klippen , hvad kan kastellet på klippen , disse vældige mure og de mange vagter minde dig om ? At guds navn , ! som er del stærkeste slot , yde de gndfrygtige tilflugt og beskærmelse . Dig omringer en englevagt , den himmelske hærskarer . Når gud er med dig , hvad magt har da vel menneskenes fjendskab . “ 
Færdighed i at kunne omforme sine tanker i dette sprog , og der er endnu opbevaret flere metriske arbejder fra hans hånd på el latin , som filologerne bærsmmer som ligeså korrekt som skjmt . 
„ Med eders eminences tilladelse , “ udbrød kommandanten , da krog havde endt oplæsningen , „ jeg seer virkelig ikke noget lovstridigt heri . “ 
„ Mæn det gør jeg , hr. Kommandant , og befaler eder derfor al fratage fangen alt , hvad der hedder skrivematerialer , samt al tilstille mig alt , hvad her måtte foresindes af skrevne sager . “ 
„ I befaler mig , hr. Biskop ? “ udbrød kommandanten . „ Med hvilken ret taler i i den tone til mig ! I kan befale over eders præster og provster , men ikke over kommandanten på Munkholm . “ 
Et uhyggeligt , hånligt smil lejrede sig om biskoppens mund , idet han fremtog el stort brev , som han havde haft skjult i den indvendige lomme på ornatet . 
„ Behag al gøre eder bekendt hermed . “ 
Kommandanten mere rev end tog papiret ud af biskoppens hånd , og efter at have kastet el flygtigt blik på det kongelige håndsegl , åbnede han brevet og læste dets indhold . Det var el kongeligt reskript til kommandanten , ifølge hvilket fangen blev stillet under biskoppens tilsyn og al han — kommandanten — i enhver henseende havde al følge de ordrer ' som biskoppen måtte give med hensyn til fangens ophold etc . etc . 
Såsnart kommandanten havde endt gennemlæsningen af dette reskript , leverede hæn det tilbage til biskoppen med et dybt buk og sagde : 
„ Jeg beder eder undskylde min heftighed . “ 

han vendte sig derefter om til Griffenfeld , der havde været et tavst men deltagende vidne til dette optrin og sagde : 
„ I henhold til biskoppens befaling fratager jeg eder de skrivematerialer , jeg engang har tilstedet eder brugen af og jeg lægger derhos beslag på alt hvad her sindes af skrevne sager . “ 
En let skælven gjennemfoer Griffenfeld ved tanken om at hæn atter skulle berøres den eneste glæde og trøst , hæn havde i sin ulykke , og hæn stod i begreb med at give sin smerte derover luft , men hans øje faldt i det samme på biskoppen og det hadefulde smil som læstes i dennes ansigt , lagde straks bånd på hans bevægelse , så at hæn ikke med en mine røbede den . 
„ Har i noget ønske at fremføre ? “ spnrgte biskoppen fangen imedens kommandanten tjænstivrig satte sig i besiddelse af alle de papirer , hæn forefandt . 
„ Nej , det eneste ønske jeg har , kan i ikke opfylde og jeg betvivler endog meget om jeg ville sætte pris på om det op-fyldtes ved eders hånd . “ 
„ I mener vel friheden ? udbrød biskoppen . „ I kan dog frigøre eder for enhver skruppel herover . Jeg har ikke i sinde af bidrage til eders frihed men vil tværtimod skærpe eders fængselsstraf . I har endnu for meget af den gamle Adam i eder . Når vi får den sidste rest af eders hovmod rykket op med rode , kan der være tale om af begynde på underhandlinger , mærk eder dette vel , Schumacher . “ 
„ Jeg tillader mig af gøre opmærksom på , af jeg ikke har i sinde af åbne underhandlinger med eder . Dersom min konge vil skænke mig friheden og sin nåde , vil han vel nok være isfand dertil uden af spørge sin frille og hendes frænder og kreaturer deræm . Meget har vel forandret sig i Danmark siden mit fald , men der er dog vel endnu en lille rest tilbage af gammel dansk ærlighed og selvstændighed . “ 
„ Eders ord synes af tyde på en tvivl om kongens ærlighed og selvstændighed , hvilket jeg anser det for min pligt af indberette til København . “ 
„ Jeg takker eder , dersæm i vil gøre dette med så stærke farver , af den mig tilståede benådning bliver taget tilbage . Intet skal være mig kærere end af ombytte dette liv med døden . “ 
„ Det ved vi og derfor skal i netop leve indtil i har lært hvad ydmyghed vil sige . “ 
„ Det ved jeg , hr. Biskæp . Jeg har stedse øvet mig i ydmyghed mod gud , men menneskene må tilgive mig , at jeg lige overfor dem kun har færagt . “ 
Med disse ord vendte han sig bort fra biskoppen og satte sig hen på sin bænk og støttede hovedet i hænderne . Han ænsede ikke længer sit besøg . 
Biskoppen mumlede noget om „ Hævn “ imellem tænderne og skælvende af harme forlod han cellen , fnlgt af kommandanten , der hemmeligt glædede sig over den medfart , fangen havde ladet den myndige biskop blive tildel . Sælv om han end var 

smilende og ærbødig imod krog , nagede det ham dog , at han nu ikke længer var kommandant i sin egen fæstning , men skulle lade sig foreskrive love af en præst , blot fordi denne var i slægtskab med kongens frille . For en ærekær gæmmel soldat som kommandanten måtte dette være i højeste grad besværligt . 
Da Griffenfeld var bleven ene gav han sin med stor anstrengelse dæmpede bevægelse luft og dersom de mure , som vare vidne til dette udbrud af hans smerte , havde kunnet talte den , ville de næppe have skuet så kolde og tavse ned på ham . I dette øjeblik følte fangen hele vægten af sin skrækkelige ulykke , og dersom han havde haft midler i hænde dertil , ville han have været i stand til at berøve sine fjender glæden over hans fortsatte lidelseshistorie . 
Men ligesom der eftær enhver regn følger solskin , således blev den ulykkelige atter , om end kun eftær mange og lange tiders forløb , så fortrolig med sin nye lidelse , at hæn med den resignation , hæn havde vidst at erhverve sig , kunne smile ad sine fjenders lave avind . Han nærede ikke længer noget håb om en jordisk retfærdighed , men hæn vidste , at der fandtes en himmelsk retfærdighed , der ikke ville lade ham lide førgjæves eller ustraffet . 
Den ulykkelige fange fik snart etsur-rogat for de skrivematerialer , man havde berøvet ham . Istedetfor blæk og pen tog hæn el stykke bly af vinduesindfatningen , og i stedet for papir bænyttede hæn den kalkede væg fil opbevaringssted for sine 
tanker og domme om verden og hvad der rører sig i dænne . Det varede ikke længe før hele værelset var beskrevet med sådanne tankesprog og i beskæftigelsen hermed følfe hæn en ny leltelse i sine mange og store lidelser . 
Således forløb der flere år . Hver mærgen , når den opgående sol kastede sine første stråler ind i hans celle hilsede hæn den med en bøn fil gud om sin frihed , men den næste og atter næste mærgen måtte hæn gentage den samme bøn . De tunge skodder for døren syntes aldrig mere at skulle åbnes for ham . 
Aldrig ! Hvilke milioner af lidelser . må dette ord ikke have fremkaldt i dænne mands sjæl ! 
Uagtet den skånske krig førlængst var sluttet , havde general Gyldenløve dog ikke opgivet sin plads som Norges statholder idet han foretrak af være numer et i i Norge frem for måske numer ti i København . Deroppe regnedes han for kongens stedfortræder og nød som sådan alle en konges rettigheder og hyldest . Han ' var nu ogsæa bundet væd forskellige bånd til Norge , dels væd et giftermål , og dels væd anlæget af flere jærnværker , som krævede hans personlige nærværelse . 
Det vil høre til vænskelighederne af skildre den fryd , som Gyldenløve følte væd efterrefningen om hans fjendes fald og det er et tilstrækkeligt betegnende træk , af han 

befalede Christianias borgere af sætte lys i deres vinduer om aftenen , da fædrelandet var undgået en stor fare , nemlig af blive et offer for Griffenfelds forræderi , og efterrefningen om ministerens dødsdom blev ogsæa modtaget på en måde , der vidnede højt om nordmænde-nes loyalitet , men som ogsæa var et værk af den hævngerrige statholder , der gerne ville vise verden , hvor hædet og foragtet hans modstander var . 
Det blev senere et af Gyldenløves værker af få Griffenfeld ført fra Københavns kastel til Munkholm i Norge . Kommandanten på dænne fæstning var bekendt som en meget loyal mand , der vistnok ikke ville lade det mangle på enhver fornøden strenghed imod dænne farlige forbryder , og dærsom dette virkelig skulle være tilfældet , ville de inspektionsrejser , Gyldenløve hvert år foretog sig til fæsfningen , kunne bøde på det manglende . Men ejendommeligt nok besøgte Gyldenløve ikke Munkholm i flere år , medens Griffenfeld sad fangen der , og han undlod delte af simpel frygt for al komme til al stå ansigt til ansigt mæd sin fordums fjende . Ved al afkræve kommandanten udførlige meddelelser om fangens tilstand , var han dog stedse s . svulmede alt , hvad der angik hans dødsfjende . 
Forinden biflop krog var rejst til Trondhjem , havde han haft en audients i Christiania hos Gyldenløve og samtalen var da ganske naturlig faldet på fangen på munkholmen . Biskoppen var da bleven pålagt al føre et meget skarpt tilsyn og ikke al 
indrømme fangen nogen som helst bekvemmelighed eller lettelse i hans lidelser . Et sådant pålæg var aldeles overflødigt , da biskoppen af egen drift ikke skulle lade det mangle på et skarpt tilsyn . 
Da audientsen næsten var filende , udbrød Gyldenløve lystigt , idet han gned sig i hænderne : 
„ Nu skal i se noget , der vistnok vil fornøje eder . Kom herind . “ 
Biskoppen fulgte efter statholderen , der førte ham ind i sit arbejdsværelse og pegede på en stor bilæggerovn , der var opmuret i delte . 
Krog var ikke straks på det Rene mæd Gyldenløves mening og så derfor spørgende på ham , da han ikke tændt noget usædvanligt al bemærke ved denne ovn . 
„ Læs hvad jeg har ladet skrive derpå , “ udbrød Gyldenløve og pegede på en jnd-skription , der var støbt ind i den forreste plade . 
Da krog trådte nærmere hen fil ovnen , så han at denne inskription bæstod i en gris , under hvilken læstes : 
da jeg greb overmand om fod , tog han mig bort med sig , thi råder jeg hver ven så god han spejle sig i mig ! 
„ Hvad siger i dertil , biskop , “ udbrød Gyldenløve fornøjet , „ disse ovne er støbt i mit jernværk i laurvigen og vil fil den seneste tid bevare mindet om Griffenfelds fald . “ 
„ Jeg må yde eders excellences snille al skyldig tribut , “ udbrød krog , 

„ denne sindrige tanke ville . næppe have faldet nogen anden ind . “ 
„ Ja , ikke sandt ! Jeg er også stolt af min opfindelse og for at nyde den fulde glæde deraf har jeg besluttet , at en af disse ovne skal opstilles på munkholmen , hvorved vedkommende jo også kan komme fil at dele noget af glæden . “ 
Dæ to mænd lo begge hjertelig af denne skønne opfindelse og biskoppen forlod derefter statholderen , for at drage op fil sit bispesæde og fil sin gerning som en af Griffenfelds bødler . —- 
da det var kommet fil kommandantens kundskab , at Griffenfeld var u jour med omtrent alt hvad der foregik i Danmark , takket være slutterens højrøstede tale om natten , blev han straks frataget denne slutter , hvorved man påførte ham en nh lidelse . Istedelfor denne fangevogter kom nu en fæslningsskave , som for spioners til fjenden var bleven dømt til evigt fængsel æg til at miste et stykke af den tunge , hvormed han havde fortalt fjenden om hærens operationer . Som en følge af denne lemlæstelse kunne han næsten ikke tale æg det måtte fremkalde modbydelighed hos enhver , når han forsøgte derpå . Denne slutter var derhos ondskabsfuld imod alle æg frygtede end ikke for at gribe til voldsomheder , når ondskaben ret skulle gives luft . I den mundtlige instruktion , kommandanten nu gav ham angående hans opførsel imod Griffenfeld pålagde han ham til overflod at være nidkær i tjenesten æg tilføjede , at enhver forseelse som Griffenfeld gjorde 
sig skyldig i , ville blive straffet på ham selv som en følge af mangel på agtpågivenhed . 
Griffenfeld sørgede længe æg dybt over at man berøvede ham hans gamle opsynsmand , som , hvor ubehagelig hans person end var , på grund af den last , der klæbede ved den , var bleven ham kær ved den store tjeneste han , om end kun ubevidst , havde ydet ham . Savnet æg sorgen blev imidlertid endnu større for fangen , da han så den person , man nu havde tiltænkt ham til opsynsmand . Men han bekæmpede sine følelser , æg i stedet for at vende sig bort fra den nye slutter med modbydelighed , søgte han at vinde ham ved en klogt beregnet venlighed æg nedladenhed . 
Selv i et fængsel , ja selv i den dybeste fornedrelse , bevarer den ædelbårne mand så meget af aristokratiets præg , at man uvilkårligt må bøje sig for ham . Dette var også tilfældet med denne slutter lige overfor Griffenfeld . De vare begge dømte for den samme forbrydelse — landsforræderi — til evigt fængsel og de vare begge ved dom blevne berøvede dæres ære , de boede under tag sammen og spiste af den samme mad , og dæres levevis og vilkår vare fuldstændig de samme , og dog tillod denne slutter sig ikke at bebetragte sin medfange som en kollega . Mod sin villie måtte han bøje sig for-ham og se op til ham som til et væsen af en højere natur , thi åndens og sjælens adel påtrhkte endnu fangen sit stempel under den dybeste fornedrelse . Den rå 

Charlotte æmalie Griffenfeld . 



slutter havde ingen vanskelighed ved at forsfå , at selv om dæres skæbne havde gjort dem til ligemænd , ragede denne hæns kollega højt over ham i enhver henseende ligesom bjerget rager over Sletten . Dette fremkaldte i begyndelsen misundælse hos ham , men senere gik følelsen over til velvillig deltagelse og han kom endog til sidst til at fatte så megen godhed , som hæns natur kunne tillade det , for fangen , fordi denne stedse indgød ham agtelse ved den resignation , hvormed han bar sin ulykke . 
Det krævede dog lang tid inden dette omskag kunne foregå i slutterens tænke-og handlemåde lige overfor Griffenfeld , og denne havde måttet opbyde hele sit fond af resignation og sjælsstyrke tær ikke at segne under vægten af dæn kval , som samlivet med denne person måtte være ham , men hæn holdt dog modet og håbet oprejst og nød sluttelig dæn triumf , at have vendt hans sind til mildhed og velvilje . Han havde opnået dette resultat ved at yttre medfølelse og deltagelse tær ham oz ved at læse højt tær ham af biblen , dæn eneste bog kommandanten havde ladet ham beholde . Griffenfeld valgte altid med flid sådanne steder af biblen , der handlede om dæn sande kvistens pligter mod sin næste , og dæn indtrængende måde , på hvilken hæn læste dette , gjorde et dybt og varigt indtryk på fangen og vendte hans sind mod troen og kærligheden . Håbet var for længst udstukket hos ham . 
Trods dæn anførte lighed i de to fan 
gers skæbne og vilkår nød Griffenfelds kollega dog en størræ frihed end hæn , idet det var ham tilladt at bevæge sig frit omkring på Munkholm , hvilket derimod var forbudt Griffenfeld . Det er let at forslå hvorledes en sådan forskel kunne gøres . En flugt fra Munkholm hørte vel næsten til umulighederne , men selv om dæn var mulig tær Griffenfelds kollega , havde dette dog ikke meget at betyde , da hæn ikke var nogen så farlig person , at hans flugt kunne skade landet . Med Griffenfeld forholdt sagen sig anderledes . Dersom del lykkedes ham al undslippe , ville hæn vistnok med held kunne søge et asyl i Sverrige og der , ledel af sin hævn , smede rænker fil Danmarks undergang . Uagtet dette lå aldeles udenfor Griffenfelds strengt redelige karakter , fandt man derfor anledning fil al berøve ham alt , hvad der kaldes bevægelse og i de mange år , hvori hæn sad på Munkholm , så hæn ikke andet af den klare himmel end del lille stykke , som glughullet oppe under loffet i hans celle gav ham udsigt fil . 
Den ret , som den anden fange havde fil al bevæge sig frit omkring på fæstningen og fil al tale med hvem hæn ville , kom senere Griffenfeld fil gode , idet hæn derved på ny kom fil al erfare noget om hvad der rørte sig i verden . Det var kun meget lidet , hæn opfangede af slutterens tale , der næsten kun bestod i uartikulerede lyde , men selv dette lidet glædede og opmnntrede fangen , der stedse tørstede efter al erfare nyt fra omverdenen , ligesom den vandsmægtende stræber efter blot 

en lille dråbe vand fil al stille sin tørst . De meddelelser , hæn således fik , vare ikke så betydningsfulde og indholdsrige , som i den forrige slutters tid , men hæn kom dog derved fil al erfare et og andet som hæn satte megæn pris på al vide . 
En dag efter at hans opsynsmand og lidelsesfælle havde foretaget en lille spadseretur , fortalte han ved sin tilbagekomst en særdeles lang historie , hvoraf Griffenfeld næppe nok forstod det halve , men dette halve var også tilstrækkeligt . 
Slutteren havde nemlig erfaret , al den visitation , som statholderen general Gyldenløve ifølge sin jnstrnx skulle underkaste fæstningen hvert år og som den nu ikke havde været underkastet i en lang årrække , skulle foregå den næste dæg og i den meddelelse , som kommandanten havde modtaget derom , havde der udtrykkelig stået ønsket om al så Griffenfeld al se . 
Ved al høre Gyldenløves navn blegnede Griffenfeld let , men den bevægelse , dette navn satte ham i , forsvandt snart og afløstes af tanken om hvorledes han skulle afværge generalens uvelkomne besøg hos sig . Når han så ned ad sin usfle fangedragt og så sig om i dette skræklllige opholdssled var det naturligt , al ønsket om al blive fritaget for beskuelse af sin dødsfjende i høj grad måtte blive levende hos ham . 
Gyldenløve havde således overvundet fin ulyst fil al stå ansigt fil ansigt med Griffenfeld , og havde nu pludselig såt det mod , som havde manglet ham i så 
mange år ! Meddelelsen herom havde gjort el meget ubehageligt indtryk på Griffenfeld og søvnen ville ikke denne nat lukke hans øjne , så optaget var hans tanker af al kombinere planer om hvorledes han skulle tage imod sin modstander . Disse planer drejede sig snart om ikke af tale et eneste ord fil statholderen , selv om hæn rettede nogle spørgsmål fil ham , og snart om af bringe ham i forlegenhed eller forbittrelse ved en skarp eller hånlig tiltale . Han var endnu ikke bleven klar over sig selv , da dægen frembrød og tær første gang stod hæn rådvild lige overfor en ubehagelig situation . Tanken om i sin dybeste fornedrelse af skulle stå ansigt fil ansigt med sin gamle og ligeså hævngerrige som mægtige avindsmand , fyldte ham med en sådan sindets uro , af hæn ikke var i stand fil af tage føde fil sig den hele dag . 
Gyldenløve hørte ikke fil de mennesker , som følte deltagelse tær den sande ulykke , men hæn hørte fil dem som glædede sig derover , og derfor var det en ubehagelig tanke tær Griffenfeld , af hæn skulle præsentere sig tær ham i denne forfatning . Selv om hæn end ville give sig et nok så frejdigt udseende ville hullerne og smudset pæa hans frakke og hans af fængselsluften blegnede ansigt og hår være tilstrækkelige vidner om , af hæn led både fysiske og sjælelige kvaler og glæde , modstanderen . 
Henad middag lød fæstningsgården af hornsignaler og kanonerne drønede fra 

voldene . Norges statholder holdt sit indtog pæa Munkholm . Ethvert trompetskrald og ethvert kanonstud trængte Griffenfeld gennem marv og ben , og virkede sønderknugende pæa hans sjæl , der i dag havde tabt næsten hele sin højhed og kraft . Han var i dag et bytte for mædløsheden og tvivlen om tilstedeværelsen af selv den himmelske retfærdighed . Han havde kun få sådanne øjeblikke i fin lidelsesperiode , men til gengæld føltes deres virkninger så meget frygteligere og længere . 
Det var en stor Lise for Griffenfeld , at hans medfange havde forladt cellen omtrent ved morgengry og ? endnu ikke var vendt tilbage da Gyldenløve holdt sit indtog i fæstningen . Der frembød ' sig så få festlige optrin på Munkholm , at det ikke var til at forundres over , at fangen foretrak at være vidne til dem frem for at sidde i det mørke og fugtige fangehul og alene at more sig over at se edderkoppæn væve sit kunstige spind under loftet . 
Griffenfeld lyttede uafbrudt ved fin dør for at høre , hvornår hans modstander kom , men han lod vente meget længe på sig . Sandsynligvis var han først til taffel hos kommandanten efter rejsens besværligheder . 
Den pinlige uvished , hvori Griffenfeld befandt sig , var i særdeleshed medvirkende til hans sjælelige ophidselse , der var så stor , at hans kinder og øjne brændte med feberild , og hele hans legeme var i en så stærk konvulsivisk bevægelse , at han næppe kunne holde sig oprejst . 
Endelig lød der fodskag op ad vindeltrappen , der førte til den korridor , ved hvilken Griffenfelds fængsel “ lå . Sporernes klirren og sablernes raslen mod stengulvet røbede , at det var extraordi-nære besøgende , som i dag gæstede munkholmens skumle fangetårn . 
Fodtrinene nærmede sig Griffenfelds fængsel og standsede udenfor dette . I det samme blev der banket stærkt på døren . 
Som ved et trylleslag var fangen , der stod bagved døren , bleven forandret . Hans mod var alter vendt tilbage og med modet sikkerheden og fastheden . Han kunne ikke selv gøre sig rede for , hvorledes denne mærkelige forandring foregik , og hvad der bevirkede den , men han opholdt sig ikke ved nu betragtninger derover . 
Det bankede anden og tredje gang på døren med stigende heftighed , og da det endelig bankede fjerde gang , svarede grifsenfeld med fast og rolig stemme : 
„ Den , der er udenfor , er mægtigere end jeg , og han må derfor selv lukke op , da jeg ikke har nogen nøgle . “ 
Dette var dog ikke tilfældet , thi han kunne meget vel åbne døren , selv om han ikke kunne gå ud deraf , fordi soldaterne i det yderste rum iagttog ethvert af hans skridt . 
Det bankede alter , og en rå stemme råbte : 
„ Luk op ! “ « 
Griffenfeld tøvede dog endnu “ nogle øjeblikke , men åbnede da pludselig døren på vid gab og stillede sig i det 

samme bagved den , få at Gyldenløve , der nu gik forbi , aldeles ikke fik ham at se , medens Griffenfeld kunne se ham igennem dørsprækken . 
Således endte dette besøg . Gyldenløve havde endnu ikke mod fil at tale fil fangen , og han fik det heller aldrig . Da han forlod Munkholm , var det kendelig , at han ærgrede sig over ikke at have fået lejlighed fil at se sin gamle modstander i hans fornedrelse , og han bandede over Griffenfelds list , der var større end hans egen . 
Et par dage senere ' blev en af de nævnte kaminer opmurede i Griffenfelds celle , hvorover fangen glædede sig meget . Inskriptionen derpå syntes han ikke at forstå , men det var dog utvivlsomt at han måtte forstå den , da en mand af hans sjældne åndsdannelse snart måtte udfinde betydningen deraf . Man stillede ikke en sådan kamin op i hans celle uden anden grund end den , at han skulle have det godt og varmt , når pin§ 
terkulden indfandt sig . En sådan opmærksomhed ville jo have været aldeles imod karakteren . 
Denne inskription havde heller ikke den betydning , som Gyldenløve ville tillægge den . For flertallet , som læste den , ville den være uforståelig , og de få , som fattede dens betydning , vare alt i forvejen kendte med Griffenfelds ulykkelige skæbne og havde ingen anvendelse for den advarsel , hr. Gyldenløve havde givet dem . For den retsindige betragter ville den fornærmelse , som inskriptionen inde -- holdt , være større for Gyldenløve selv end for Griffenfeld , al den stund der ingen ære er ved af håne fangen mand . 
Imidlertid glædede Gyldenløve sig meget over sin ide og han svælgede i nydelse ved tanken om , af hans fjende fil-føiedes en stor smerte ved daglig af have denne ' inskription for øje . En sådan karakter og en sådan sjæl som grif-senfelds lod sig imidlertid ikke bøje for flige fostre af et afmægtigt had . 

v . 
„ Jeg befaler eder : ikke af forlade København i aften , og jeg giver eder mit kongelige ord på , af i ligeså lidt skal gøre dette mod eders villie , som i skal ægte komtessen imod kongens villie . Det er kun sjældent , af jeg anvender min indflydelse hos kongen og denne indskydelse er vel i almindelighed ringe , men jeg siger eder nu højt og lydeligt , af såsaudt jeg er Danmarks drønning , skal i ægte komtesse grisfenfeld her i staden og åbenlyst for alles øjne . “ 
Således havde drønning Charlotte Amalie sagt fil baron krag og der havde været alvor i hendes tale . 
Da audientsen var hævet gik hun atter hen fil sit skrivebord og skrev der i største hast et brev , som hun lukkede uden af forsegle det . Hun lod derefter en af pagerne erfare om kongen havde forladf slottet og da dette viste sig ikke af være tilfældet , forlod hun sine værelser og gik ned i kongens etage med brevet i hånden . 
Da hun trådte ind fil kongen , var der præget en så dyb og mørk alvor i enhver af hendes miner , at kongen straks forbavset udbrød : 
„ Hvad sattes eder , Charlotte ? Er i syg . . . ? “ 
„ Hvad jeg fattes ! “ udbrød hun ; „ bekymre i eder virkelig derom ? “ 
„ Ah , i er i ondt lune ? “ 
„ Hvortil jeg vistnok har grund ! Læs dette brev . “ 
Hun rækte kongen brevet , som han åbnede og læsle først med en vis ligegyldighed , senere med forbavselse og filsidst med skræk . 
„ Er det eders alvor ? “ udbrød han , efter at have læst dette brev filende . 
„ Ja , “ svarede hun fast . 
„ Og hvad har bevæget eder fil at forlange eders faders minde fil en skilsmisse mellem eder og mig ? “ 
„ Og derom kan i spørge ? Svaret derpå ligger jo nær før hånden , kun så langt som man behøver at gå herfra og ovær fil palæet i kalleboderne . “ 
Kongen blegnede og betragtede tavs sin hustru i nogle øjeblikke . 
„ Det forhold , hvortil i sigter , er så gammelt og har så ofte været bragt på bane mellem os , at det ikke nu kan have givet eder anledning fil en så fortvivlet og skæbnesvanger beslutning . Der har jo endog bestået en Art stiltiende overenskomst imellem os om ikke at gøre denne forbindelse til genstand for strid . I ved , at jeg elfter eder nu som altid , og at selv en kjærligh . dshandel med jordens skønneste og dejligste kvinde ikke kunne fremkalde nogen forandring i min følelse for eder . “ 
„ Det er i sandhed en meget ejendommelige 

måde , på hvilken i giver disse følelser luft . Jeg seer eder næsten aldrig og når dette skeer har i kun een-stavelsesord tilovers for mig . Hvor tungt denne tanke end falder mig , kan jeg indse , at i ikke i længden kunne vedblive at elske en kvinde , der besidder så få tillokkende egenskaber , som jeg , og jeg har derfor fundet mig i den dybe krænkelse , som eders forandrede attrå måtte volde mig , og jeg har fundet mig deri , fordi jeg jeg elsker eder ; thi den , man virkelig elsker , kan man tilgive meget . Men der gives dog visse tilfælde , hvor hustruens rettigheder gå frem for hendes mand elskerinder , og det er disse rettigheder i stedse har krænket og daglig krænker ? “ 
„ Om hvilke rettigheder taler i , Charlotte ? “ spurgte kongen noget bevæget over den smertelige tone , hvori hun havde talt . 
„ Jeg vil besvare eders spørgsmål med et andet spørgsmål : er jeg dronning i Danmark og eders hustru ? “ 
„ I sandhed et mærkeligt spørgsmål . Har i da glemt den 25de juni 1667 ? “ 
„ Nej , det er ikke mig som har glemt vor bryllupsdag , det er derimod eder som ikke vil lade mig vederfares den ret , jeg som dronning og hustru kan tilkomme . Der er ingen kvinde i det hele land der har en så ringe indskydelse som jeg . Alle Danmarks dronninger har hidtil været beklædt med magt og indflydelse , ja eders egen moder beherskede jø fuldstændig eders fader , men min hele magt strækker sig 
til de værelser , man har forundt mig , og naær jeg engang imellemstunder fremsætter et ønske , kan jeg være vis på , af det vil forblive uopfyldt . “ 
„ I gør mig visselig uret , Charlotte Amalie . Jeg har stedse været eder øm og god og i vil ikke kunne nævne nogle eksempler på af jeg har ladet noget ønske af eder forblive uopfyldt . “ 
„ Har det da , for blot af nævne et eneste eksempel ikke været eder kundbart , af jeg ønskede Griffenfelds datter gift med baron krag ? “ 
„ Ah , det er derom talen drejer sig , “ udbrød kongen noget forlegen . 
„ Ja , det er eders færd i denne sæg , der har bragt min tålmod til ende og har dikteret mig dette brev . I vidste hvor kært det ville være mig om det stakkels barn kunne blive lykkelig gift , og dog har i befalet den mand , jeg havde valgt fil hendes ægtefælle , af forlade staden og ikke mere af tænke på hende . “ 
„ Hvor kært et sådant ønskes opfyldelse end måtte være eder , indeholder dets nægtelse dog ikke noget tilstrækkeligt motiv for eder fil af forlange en ophævelse af vort 21-årige ægteskab . “ 
„ Det er tilstrækkeligt motiv dertil , thi nægtelsen af dette ønskes opfyldelse karakteriserer hele eders opførsel imød mig . Dette ønske er så uskyldigt , af i må have mistet den sidste rest af godhed for mig , når i kan bære over eders hjerte af nægte mig del , samtidig med af i gør to mennesker ulykkelige . “ 
„ Det ville ikke kunne forenes med min 

krones værdighed om jeg tillod en sådan forbindelse , “ svarede kongen kort , „ Griffenfelds datter kan ikke ægte nogen adelsmand , der står mit hos nær . “ 
„ Lad os ikke komme ind på spørgsmålet om eders krones værdighed/ “ svarede dronningen stolt . „ I tæger ikke altid del tilbørlige hensyn dertil . Min villie er nu imidlertid bestemt , hvad dænne sag angår . Enten tæger i forbudet mod krogs bryllup med komtessen tilbage eller jeg afsender dænne skrivelse fil min fader . Det skal være prøvestenen for eders følelser imød mig . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage i værelset og standsede endelig med det udråb : 
„ Forlang alt af mig , knn ikke dette . Det er umuligt . “ 
„ Nuvel , i kender min faste karakter , når det gælder en sag af virkelig betydning . Sæafremt i ikke inden aften har udfærdiget et nyt reskript , der kuldkaster det første , gør jeg de omtalte skridt fil en skilsmisse . I må ikke tro , at det knn er tomt mundvæv af mig . Jeg gør min skæbne afhængig af den skæbne , i bereder Griffenfelds datter . “ 
Hun vendte derefter kongen ryggen og forlod roligt gemakket , overladende hans majestæt fil hans egne triste bætragtninger over det sørgelige i , ikke at besidde nogen karakter , hvilke sædvanlige bætragtninger hos ham nu atter havde fået lejlighed fil at yttre sig . 
Den blide og sagtmodige dronning havde ingensinde tidligere vist en så stor fasthed , søm den hun nu viste ; i følelsen af at kvinden har sin bedste styrke lige overfor manden i en sagtmodig og resigneret underkastelse af hans villie , havde hun aldrig tidligere optrådt skarp , eller bestemt imod kongen , end ikke når han åbenbart trådte hendæs helligste rettigheder og sine egne pligter imod hende under fødder . Det var derfor naturligt , at denne forandring i hendæs karakter og opførsel imod ham måtte frappere ham i højeste grad , og da han , søm han daglig viste , hørte fil de naturer , søm altid går afvejen for andres bestemte villie , satte denne hendes optræden ham i en ikke ringe forlegenhed , da han ikke kunne rette sig efter hendes ønske uden derved at fortørne grevinden , hvortil han ikke havde det tilstrækkelige mod . Her var altså gode råd dyre og det frugtede kun lidet , at han slog sig for panden og tildelte sig selv visse betegnelser , sæm ville have bragt enhver af hans undersåtter på skaffottet , hvis de havde vovet at gøre brug af dem imod hans ophøjede majestæt . 
Han anvendte en meget lang tid på drøftelsen af det spørgsmål , om hvilken af de to kvinders villie han bedst turde udsætte sig for at ignorere , men han kom fil det ræsultat , at han ikke havde mod eller kraft fil at lade det komme fil nogen styrkeprøve i så henseende . Trods sin fremrykkende alder var han endnu bestandig den svage , blødsindede konge , for hvem enhver kvindes villie var en lov . Han 

ville heller have mistet sin krone end Sofie Moths gunst , og uagtet han ikke elskede dronningen så højt sæm sin frille , ville han dog ikke være i besiddelse af det tilstrækkelige mod , sæm ndfordredes fil at tage følgerne af en skilsmisse . I hine tider hørte skilsmisser i fyrstehusene fil de ualmindelige begivenheder . 
„ Der kan ikke være tale om at underhandle med Sofie , “ udbrød han efter en meget lang overvejelse , „ hun vil kaste himlen og jærden overrende når hun hører , af jeg har skiftet sind . Derimod vil måske en underhandling med Charlotte føre til noget resultal . Hun plejer dog ellers ikke af være så uimodtagelig for fornuftgrunde , søm hun nu synes af være bleven , men søm forhåbenlig kun er et forbigående onde . . . Jeg vil stille en lille begunstigelse for hændes troesfæller i udsigt , dersom hun vil frafalde sin fordring . Jeg behøver jo i virkeligheden ikke af lade dæ godtfolk nyde denne begunstigelse , men kan trække sagen i langdrag , for til sidst , når uveiret fuldstændig har lagt sig , af lægge den mi nota . . . Ja , således skal det være . “ 
Han gik hen til sit skrivebord og skrev nogle hieroglyphagtige tegn på et stykke papir . Det var næmlig kun meget slet bevendt med hans færdighed i skrive-konsten . 
Charlotte Amalie var , søm bekendt , reformeret , og det skyldtes hændes energi , af der blev givet hændes troesfæller et asyl i Danmark , efter at dæ vare uddrevne af Frankrig . Hun havde af sine egne 
sparepenge bekostet opførelsen af en kirke for disse reformerte i den da ny anlagte Gothersgade og af sine egne midler lønnede hun både præster og dæ andre kirkebetjente . Det var dog ikke lykkedes hende af skaffe sine troesfæller anerkendelse søm et virkeligt troessamfund , hvilket kongen ikke havde haft mod til lige overfor dæ myndige gejstlige af den lutherske konfession , og menigheden led derfor under trykket af forskellige hæmmende bånd , som smertede dronningen i en meget høj grad * ) . 
* ) Eli af de mindre betydende , men ganske karak ' teristiske indskrænkninger , man pålagde de reformerte i uddvelsen af deres gudsdyrkelse var den , at de ikke målte ringe med nogen klokke , og endnu den dag i dag hanger der kun en klokke uden knevl i tårnet . 
Da han havde sluttet del brev , han ville tilstille dronningen , ringede han på en af pagerne i forgemakket og fil ham overleverede han da billetten med bemærkning om , at han skulle bringe bud tilbage fra hendes majestæt . 
Kongen var særdeles tilfreds med sig selv og alle de mørke skyer , som for så kørt siden havde været lejrede på hæns pande , vare nu ganske forsvundne . 
„ Som ækvivalent for , at hun afstår fra sin fordring på krags bryllup med Griffenfelds datter har jeg tilbudt hende at tage del under overvejelse i konceillet , at alle de udgifter , som er forbundne med de reformertes gudsdyrkelse her i landet afholdes af staten og jeg har endvidere givet hende tilsagn om , at hendes skriftefader 

skal modtage en personlig udmærkelse af mig . Dersom dette ikke frugter , vil intet frugte , men hun er sine troes-fællers sag så inderlig hengiven , at hun ikke vil have mod eller hjerte fil at afslå dette tilbud , og jeg udsætter mig da ikke for min kære Sofie Amalies vrede . “ 
Han gik urolig frem og tilbage i gemakket og åbnede flere gange døren for at se om pagen ikke var vendt tilbage . 
„ Hun synes at bestå en hård kamp med sig selv , “ udbrød han , „ men hendes kærlighed fil sin religiæn er stærkere end hendes interesse for Griffenfelds datter . Jeg må vinde slaget . “ 
Endelig kom pagen tilbage og overrakte kongen et forseglet brev . Da han åbnede omslaget fandt han kun sit eget brev og derpå var skrevet med en kendeligt skælvende hånd : 
„ Eders tilbud kan ikke modtages ! “ 
Da kongen havde endt læsningen af denne linie , antog hans ansigt atter et så barskt udtryk , at pagen troede det fornuftigst at trække sig tilbage og skønt det var stridende mod reglementet , der påbød , at ingen page måtte forlade kongen uden at han havde givet befaling dertil , løb han nu ud af gemakket , da han af tidligere erfaring vidste , hvor ubehageligt det var , at skulle tjene som afleder for kongens vrede . 
„ Forkastet , “ udbrød kongen fortvivlet , „ ja , så er alt håb ude , thi er hun . i stand fil at ville nægte sine troesfæller opfyldelsen af et af deres dyrebareste ønsker , 
vil hun også være i stand fil at gøre alvor af sit skridt med hensyn fil en skilsmisse . Og her er intet valg . Jeg bryder mig vel kun såre lidet om verdens dom , men jeg ønsker dog ikke at tage konsekvent-serne af en skilsmisse . Hendes fader , den gamle landgreve af Hessen-cassel , har mægtige forbindelser , og jeg udsætter mig da for en ny krig . . . O , grifsenfeld , gid du endnu stod ved min side med dine fortræffelige råd . . . i din tid kendte jeg intet fil at være stedt i forlegenhed ; din snille hjalp mig allid ud over alle skær . “ 
Han kastede sig i en lænestol og sad længe tavs og stirrende hen for sig , og var et synligt billede på den største rådvildhed og modløshed . 
Endelig — efter mere end en times forløb — sprang han i vejret . 
„ Hvad nytter det at sidde med hænderne i skødet ! Der må handles , thi tiden iler . Jeg vil vove et sidste forsøg og strander dette , må jeg tage følgerne af grevindens unåde . Hun vil vel atter fnart blive mig god igen . “ 
Han gik på ny hen fil sit arbeids-bord , hvor han i hast skrev nogle linier , som han derefter lod en ny tilkaldt page bringe efter adressen . Disse linier indeholdt en befaling fil baron krag om øjeblikkelig at indfinde sig hos hans majestæt . 
Pagen traf baronen , der jo havde fået ordre fra dronningen fil i sit hjem at oppebie hendes nærmere meddelelse og krag fulgte da øjeblikkelig med budet . 

det var ikke uden med et bankende hjerte , at han trådke ind i slottet og gik opad trappen der førte ind fil kongens audienfsværelse . Hvad ville kongen ham vel ? Sandsynligvis tiltale ham i hårde ord fordi han havde søgt dronningens intervention i denne sag ! Krag var ellers ikke af nogen frygtsom karak-teer , men det var dog kun med et meget ringe mod , at han trådke frem for kongen . 
„ I har i går modtaget en befaling af mig fil inden fireogtyve timer at forlade København ? “ sagde kongen straks , da baronen trådke ind fil ham . 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Var denne befaling ikke affattet i meget tydelige udtryk ? “ 
„ Jo , eders majestæt , jeg kunne fristes fil at tilføje desværre allfor tydelige udtryk . “ 
„ Og af hvilken grund har i da henvendt eder fil dronningen med besværing ? “ 
„ Hendes majestæt har stedse været min forlovedes skytspatron og da denne forbindelse til dels også er et værk af min ophøjede dronning , sandt jeg det ikke alene naturligt , men også nødvendigt at sætte hende i kundskab om det forefaldne . “ 
Effer en lille pause udbrød kongen : „ Elster i virkelig Griffenfelds datter ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Og har i betænkt , hvad i udsætter eder for , ved at ægte hende ? Eders Kon 
ges unåde og eders mægtige frænders fjendskab ! “ 
„ Ingen skal mere levende end jeg beklage tabet af eders majestæts huldskab og nåde , men jeg har givet min brud mit ord på , at hun skal blive min hustru , og en god Dannemand bryder ikke sit ord , selv om han derved nedkalder himlens vrede over sig . “ 
„ Det er altså eders agt at ville trodse min befaling ? “ udbrød kongen heftigt . 
„ Et ærligt spørgsmål har ret til et ærligt svar , “ sagde krag roligt og tilføjede : „ Det er virkelig min hensigt at ville ægte komtessen , selv om jeg skulle blive forvist fra eders majestæts riger og lande derfor . “ 
„ Men dersom jeg nu giver eder tilsagn om at erholde en plads i mit konseil med udnævnelsen til gehejmeråd og med en gage , der langt overstiger indtægterne af eders godser ? Vil i da ikke træde tilbage fra dette giftermålsprojekt , tilmed når jeg på en kongelig måde søger at give eders fæstemø erstatning for det tab , hun lider ? “ 
„ Eders majestæts tilbud kan jeg ikke modtage , hvor smigrende det end er mig . Jeg er ikke ærgjærrig nok til at tragte efter en plads i konseilet , og hvad mine indkomster angår , da er disse tilstrækkeligt store for mig og min hustru . Jeg kan selvfølgelig ikke have nogen begrundet mening om , hvorvidt komtessen vil indlade sig på et sådant magelæg , som det af eders majestæt antydede , men jeg tror 

dog ikke , at hun vil bortbhtte min hånd for alle eders majestæts rigdomme tilsammen . “ 
„ I er meget halsstarrig , baron krag , “ udbrød kongen i en heftig tone . 
„ Jeg sætter en ære i at være halsstarrig/ når det kun sker fordi man derved vil gøre fin pligt , “ svarede krag . 
„ Pligten , “ gjenlog kongen , „ er et meget elastisk begreb . Hvad den ene kalder for pligt kalder den anden for dårskab . Jeg kan til eksempel ikke indse , at det er eders pligt at ægte Griffenfelds datter , når i derved udsætter eder for at miste eders konges nåde og måske mere end denne . “ 
Krag svarede intet , men bukkede tavs for kongen . 
Efter en lille pause sagde Christian den femte : 
„ I vedbliver altså med eders hals-skarrighed ? “ 
„ Det er min beslutning at ægte komtesse Griffenfeld , “ sagde krag bestemt . 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage i sit gemak og sagde endelig : 
„ Som en god ægtefælle vil jeg ikke gerne gøre hendes majestæt dronningen imod , og da hun nu har ønsket , at eders forbindelse mæd Griffenfelds datter ikke skal forstyrres men fremmes , vil jeg opfylde hendes ønske , såfremt dette på nøgen måde kan lade sig forene mæd min værdighed som konge , det vil sige mæd det reskript , jeg i går har tilstillet eder . “ 
Krag smilede , idet han svarede : 
„ Det vil udentvivl være vanskeligt selv 
for en sæa oplyst konge , som eders majestæt , at bringe samklang i dronningens villie og eders reskript . “ 
„ Bi får at se , “ afbrød kongen ham kort . „ Jeg har befalel eder inden fireogtyve timer at rejse over fil eders jyske godser . Dersom i vil . indgive andragende derom , skal jeg tilstå eder en prolongation af fristen på endnu fireogtyve timer . Jeg har dernæst befalel eder at hæve eders forlovelse mæd komtesse Griffenfeld , dette kan i jo gøre ved i al stilhed at fejre eders bryllnp mæd hende . Ved et bryllnp ophæves jo forlovelsen . “ 
„ Skønt det næppe er min bruds ønske , at vort^brhllnp fejres i stilhed og mæd en sæa stor hast , skal jeg dog ikke fornægte min undersåtlige troskab mod eders majestæt ved yderligere indvendinger . I morgen fejrer jeg altså i al stilhed mit bryllnp mæd min fæstemø . “ 
„ Og derefter drager i øjeblikkelig fil Jylland ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg har mine grunde fil i det mindste at foregive , at i er falden i min unåde , og i vil derfor være beredt på , at jeg træffer adskillige foranstaltninger , som synes at vidne derom . I skal dog ikke tage eder disse nær . Men — i må ikke betro eder fil mere end en halv snes helt fuldtro venner . “ 
„ Jeg kender ikke eders majestæts motiv fil det så uformodede reskript , og jeg skal heller ikke fragte efter at erfare , hvad dær atter har hidført dænne mildere stem 

ning imod mig . Jeg vil kun bruge tiden fil at takke eder for eders nåde . “ 
„ Som i ikke har fortjent , men vi konger søger altid at tilrane os endel af himlens prærogativer , og ril disse hører det blandt andet at lade solen skinne både på retfærdige og uretfærdige . Og hermed gud befalet . “ 
Da krag bukkede for at tage afsked med kongen , sagde dænne : 
„ Endnu et , hr. Baron ! For at bevise min hustru , at jeg ikke er så kold og hensynsløs , som hun tror , lige overfor Griffenfelds datter , ønsker jeg at i ikke kundgør hende , hvornår i skal have bryllup , men overlader dænne sag fil mig . Jeg vil overraske hende med meddelelsen derom . Har i forstået mig ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
Kongen^rakte ham hånden og sagde : 
„ Og nu være i gud befalet . “ 
Den næste dag holdt baron krag sit bryllup med Charlotte Amalie Griffenfeld i en meget nær pårørendes hus , nemlig hos en baron Gyldensparre . Som vidner var der kun meget få tilstede , deriblandt brudens bedstemoder , for hvem denne dag var en af de lykkeligste i hendes liv . Der blandede sig vel nogen malurt i hendes glædes bæger ved straks efter vielsen at skulle følge sine kære børn ned til det skib , der overførte dem til jhdland , men hvilke roser har ingen torne og hvor få er det i virkeligheden ikke givet at kunne nyde en glæde nblandet ? Desuden , hendes kære sønnedatters rejse skete jo kun på lykkens og kærlighedens bud . Denne tanke måtte bringe enhver smerte til at forstumme . 
Endnu samme affen var Erik krag på vejen til jhdland med sin unge og skønne hustru . 
„ Hele livet er en sejlads , “ hviskedee han til hende , „ lykkeligt det skib , der har kærligheden til roer . “ 

vi . 
To år for Griffenfelds datter blev gift med baron krag var Christian den femfes moder , enkedronning Sofie Amalie dyd . Der var ikke mange sæm fældede tårer ved denne myndige kvindes båre og de store og varme lovtaler , sæm de købte præster holdt derved , vare ikke nogen genlyd af de følelser og tanker , sæm rørte sig i følkets bryst . 
En af de første synlige frugter af enkedronningens død var en kongelig ordre , der gik ud på , at Leonora Kristine Ulfeld endelig skulle løslades af fil fængsel i blåtårn . Hun var bleven indsat der i August 1663 og blev nu løsladt i Mai 1685 , altså efter hen ved toogtyve Års kvalfulde fangenskab . Christian den femte , der lige siden sin tidligste ungdom havde haft stor medlidenhed med sin ulykkelige frænde , men som ikke havde haft mod fil at åbne hendes fængsel , så længe hans moder levede , viste en meget agtværdig stræben efter at gøre sin moders brøde god igen imod kongedatteren , for så vidt dette kunne gøres ved hjælp af penge . Leonora Kirstine blev anvist Maribo kloster fil ophold og lige fil sin død , der indtraf tretten år efter hendes løsladelse , nød hun en betydelig pension af statskassen , og hun havde den glæde i sit livs aften at kunne leve sammen med et af sine kæreste børn . Hen 
des øvrige børn opholdt sig i udlandet , navnlig i Østerrig , hvor en af sønnerne opnåede en meget høj rang og titel og hvor Ulfelds efterkommere endnu lever i stor rigdom og anseelse . 
Der var mange som havde antaget , at med enkedronningens død ville også en anden fængselsdør blive åbnet , nemlig — Griffenfelds , men tiden viste snart , at denne formødning kun var bygget på sand . Enkedronning Sofie Amalie havde ikke hørt tjl Griffenfelds uforsonlige modstandere og det skyldtes ikke hende , at han vedblivende blev holdt i sit hårde fængsel ; hun havde endog adskillige gange , vel nærmest tilskyndet af fin svigerdatter , interveneret til gunst for fangen . Kongen vidste dog stedse at undgå nogen bestemt villieytring af hende , ved at opfylde et eller andet af hendes kære ønsker , der stedse gik i retning af pragtsyge og ødselhed . Hendes palæ i København , det efter hende opkaldtes Amalienborg , varen af de kostbareste bygninger i landet , både hvad dets ydre og dets indre angik . * ) 
* ) må ikke forveksles med det nuværende Amalienborg , der er et helt århundrede yngre . Sofie Amalies palads lå omtrent hvor nu marmorkirken er beliggende og kasernen i Fredericia-gade , ( det tidligere landkadetakademi ) er at betragte som en rest deraf , idet dæn er en levning af et operahus , der hørte til slottet , 
når kongen ville formilde sin 

moder eller lede hendes tanker hen i andre retninger når de havde taget en flugt , han ikke kunne eller ville følge , skænkede han hende en eller anden kostbarhed til hendes palads , der indenfor sine mure rummede udbyttet af mange tusinde menneskers hårde kamp for brødet . 
Griffenfelds fængselsdør åbnedes således ikke samtidig med Leonora Kristines , og medens kongedatteren drog til sit venlige og skønne asyl , sad dæn fordums så mægtige mand endnu i sit usle fangehul bag Munkholms stærke mure . Hver morgen hilsede han den frembrydende sol med udråbet : „ Skal du i dag skue min løslædelse ? “ og han blev ikke træt af af gentage dette udråb dag efter dag og år efter år . 
Biskop krog viste , af han var en mænd , på hvis ord man kunne stole , i alt fald havde Griffenfeld intet af beklage sig over i få henseende . Biskæppen havde givet tilsagn om et skærpet fængselsliv og han holdt ord , for så vidt det iøvrigf var mnligt af tilføje fangen endnu flere lidelser . Han modtog , efter af være bleven berøvet brugen af skrivematerialer og læsningen i andre bøger end bibelen , flere jnd-skrækninger i den flette og i forvejen højst sparsommefangekost , nogle underklædnings-stykker , som fæstningslægen havde ladet ham give , blev atter frataget ham efter biskoppens ordre , ovnen blev ikke givet 
men som senere » delagdes ved en stor jldsvåde nogle år efter dronningens død . 
Tilstrækkelig brændsel osv . osv . Til sin skuffelse og harme måtte biskæppen dog stedse erfare , af Griffenfeld aldrig lod undslippe en eneste klagelyd , end ikke et udbrud af vrede , som den høiærværdige mænd da straks ville have taget fil indtægt . På sin magtfyldes tinde havde Griffenfeld vist sig som en stor mænd , men han viste sig dog som en endnu større mænd under sin dybe fornedrelse . 
Dersom biskæppen havde haft nogen anelse om af den i højeste grad afskrækkende person og grove forbryder , som man havde givet Griffenfeld fil opsyn , i stedet for at være en plage var en behagelighed for fangæn , havde han utvivlsomt straks fået et brugbart påskud fil at fjerne ham . Men fil Griffenfelds lykke blev dette dog ikke tilfældet og igennem dæ sparsomme og -halvt nforståelige meddelelser , som denne heldigere stillet medfange , kunne give ham om del liv , der rørte sig i yderverdenen , stod han endnu i nogen rapport med denne . 
En dag , kort efter Gyldenløves mislykkede besøg hos Griffenfeld , trådte hans medfange ind fil ham med et meget glædestrålende åsyn , der bragte Griffenfeld fil at springe i vejret under udråbet : 
„ Friheden . . . ? “ 
Da fangæn rystede på hovedet satte Griffenfeld sig atter på sin stenbænk . For ham havde kun ordet frihed interesse ; alle andre ord havde ingen betydning for ham . 
Dettæ troede han i del mindste , men del skulle dog vise sig , at der også gaves 

andre ord , som vare i stand fil at sætte hans tanker og følelser i en livlig bevægelse . 
Da Griffenfeld havde taget plads , betragtede han sin medfange med et spørgende udtryk i ansigtet og som svar derpå fremstammede manden nogle usammenhængende og nforståelige ord , som han atter gentog , da han bemærkede at dæ ikke gjorde noget indtryk på grifsenfeld og han altså ikke straks havde forstået dem . 
„ Eders datter . . . Bryllup , ! “ Det var alt , hvad Griffenfeld nu kunne opfatte , men disse ord vare også tilstrækkelige til af sætte ham i bevægelse . Han sprang atter op fra sin bænk og omfavnede fangen for meddelelsen af dette glædelige budskab . 
Med den skarpsindighed , der stedse karakteriserede ham og som det strenge fængselsliv ikke havde været i stand til af sløve , fattede Griffenfeld straks , af der måtte være noget mærkeligt ved dette giftermål , når rygtet derom kunne bane sig vej til det fjerne Munkholm . Dersom hæns datter var bleven giff med en mand uden al betydning , ville man næppe have beskæftiget sig dermed på fæsfningen og dette måtte man jo have gjort , eftersom alt , hvad Griffenfelds fange vidste af berette , kun var nøget , han uforvarende var kommen til af høræ , da ingen betroede sig til ham . 
Glæden over af se sin ulykkelige lidelsesfælles glæde gjorde fangen endnu mere veltalende og derfor endnu mere uforståelig og Griffenfeld måtte til sidst 
smilende bede ham om af standse sin tales rige kildevæld og tale med en større ro , for af han dog kunne have noget udbytte af hæns meddelelse . 
Hvo skildre Griffenfelds glæde da han hørte , af hæns datter var bleven giff med en af de rigeste adelsmænd i Danmark ? Hans glæde derover var så stor , af han ganske og aldeles glemte sine lidelser og endog glemte al tænke på friheden . Hans medfange havde aldrig set hæm i en sådan bevægelse ; han både lo og græd på en gæng . 
Meddelelsen om komtesse Griffenfelds bryllnp med baron krag var indløben ad officiel vej til kommandanten , men det var bleven denne forbudt , under trndsel af fortabelse af sit embede , al meddele Griffenfeld nogen underretning derom . Kommandantens tjener kunne ikke modstå sin fristelse , da han så depechen ligge på kommandantens bord , til i et ubevogtet øjeblik al gøre sig bekendt med dens indhold , og fra kontoret vandrede denne mærkelige nyhed straks ned i stegerset og derfra til marketenderiet , hvor Griffenfelds medfange da opsnappede den . For så meget lettere al erfare nyheder , havde denne fange efter Griffenfelds tilskyndelse ageret døv mand , og denne list var lykkedes fuldstændig . Man tog ikke længer nogen notits af om fangen overværede en samtale eller ikke ; han var jø så døv , al han næppe kunne høre , hvad der blev råbt hæm ind i øret . 
Den tidende , fangen havde bragt Griffenfeld , indeholdt glæde for mange 

dage , og dertil var der en dobbelt årsag idet den stedfundne forbindelse imellem komtesse Griffenfeld og baron krag ikke alene måtte være til lykke for hende selv , men måske også til lykke for hendes fader . Griffenfeld tvivlede nu ikke længer-om , al han atter skulle blive fri mand , og han talte stedse derom med en overbevisningens varme , sæm om han allerede gik med benåduingsdekretet i lommen . 
Hvor fortrolig han end var bleven med hensyn til de skuffelser , sæm livet fører med sig , og af hvilke han havde talt et betydeligere antal end de fleste , var den skuffelse , sæm han nu kom til at opleve , af den tungeste Art . - 
der forløb øage efter øage , måneder efter måneder , jeg år efter år , uden at han modtog det benådnings-dekret , sæm han så fast havde troet og håbet på . Havde hans eget barn da sluttet sig til hans fjender , til dem , der hadede og forfulgte ham ? Rummedes der ikke en eneste følelse for ham i hendes sjæl eller var hun så berust af lykken og rigdommens nydelser , at hun i denne rus kunne glemme , at hendes fader led den bittreste nød i dette usle fangehul på Munkholm ? Alle disse spørgsmål fremkaldte tusinder af bitre tanker forben ulykkelige , langt bittrere end nogen anden tanke nogensinde havde været hos ham . Den skrækkelige tanke , at hans eget barn kunne være i stand til at foragte ham og følelsesløst lade ham vansmægte i hans hårde fængsel , knugede ham mere til jorden end alle de lidelser og pinsler , 
sæm hans fjenders raffinerede ondskab sendte ned over ham . Aldrig modtog han en hilsen fra sit barn , aldrig en eneste linie ! Var han da nu bleven så forladt af gud og mennesker , at selv hans eget barn foragtede ham ? 
Når disse tanker overvældede fangen forlod hans sjælsstyrke ham aldeles og i sådanne øjeblikke var han da byttet tær en sjælens sønderknuselse , der kunne være i stand til at bringe ham selv døden , når han kun havde haft et våben dertil . Tårer og bønner vekslede med forbandelser og hævnråb til himlen over dem , der således pinte hans sjæl tildøde , og hans eget barn var ikke derfra undtaget . 
Det var dog en uretfærdig bebrejdelse , Griffenfeld gjorde sin datter , når han beskyldte hende tær kulde og følelsesløshed lige overfor hans lidelse . Der forløb ikke en uge , hvori hun ikke sendte ham noget brev og uagtet hun ikke erholdt noget svar fra ham , vedblev hun dog troligt sit brevskriveri , da hun gik ud fra dæn forudsætning , at det ikke var ham tilladt at svare på hendes breve . Ingen af hendes skrivelser kom dog længere end til København , hvor postdirektøren havde befaling af Sofie Moth til at bringe hende alle de breve , som måtte indløbe til fangen på munkholmen . De breve , som skulle have været læste på dæn fjerne klippeø , hvor de ville have affødt glædes-tårer og bragt trøst og husvalelse til dæn ulykkelige , blev læste i palæet i kalle-boderne , hvor de kun frembragte hånlatter 

af kongens frille . Hvor megen glæde og tilfredshed kunne grevinde Moth ikke have fremkaldt ved blot af æffende el eneste brev as disse mange hundrede , som Griffenfelds datter sendte sin ulykkelige fader ; hun foretrak af lade kaminilden nyde godt af disse glødende forsikkringer om en uskrømtet barnlig kærlighed . 
Og ligesålidt som baronesse krag forglemte sin fader , ligesålidt undlod hendæs husbond af virke fil gunst for ham , men alt førgjæves . Hans henvendelser fil kongen forbleve stedse ubesvarede og han havde end ikke den lykke af knnne søge trøst eller håb hos dronningen , dær var fortørnet på ham og hans hustru , fordi de havde holdt bryllup uden hendæs vidende . Hun så deri et tegn på en så stor utaknemlighed , af hun ikke ville være i stand fil af tilgive den så let . Hun undlod dog ikke af forsøge på af stemme kongen fil gunst for fangen på Munkholm , men da grevinde Moths indskydelse på kongen endnu var ligeså stærk som tidligere , frugtede hendæs intervention intet . Skulle Griffenfeld frelses , måtte grevinde Moths magt brydes , men hvem havde vel mod eller magt dertil . Sofie Moth beherskede kongen så aldeles , af selv om del kunne lykkes af finde en ung og skøn kvinde , som kunne gøre hende rangen stridig i kongens kærlighed , ville del dog ikke knnne være muligt af få hendæs magt over ham fil af forandres i nogen måde . Grevinden var sig dette store herredømme over sin kongelige elsker be 
vidst og denne bevidsthed gav hende mod og styrke til på forhånd at rydde enhver til side , som kunne blive farlig for hendes interesser . Fra den blide og bly kvinde var hun efterhånden bleven en intrigant , herskesyg og hævngerrig me-gære , for hvem intet hensyn var gældende og som ikke veg til side for nogen Art 
