Første kapitel . 
En oversvømmelse . 
Vor fortælling begynder på . en lille 0 ved 
Slesvigs vestkyst en novenrberaften for mange 
år tilbage . 
Stormen hylede og tudede og pidsfede havets 
bølger til skum , medens den drev skyerne med 
stor jlsomhed hen over himlen , fra hvilken månen 
af og til tittede ned på det sørgelige billede , som 
øen frembyd . 
Beboerne , af hvilke flere alt havde sygt hvile 
i søvnens arme , for forfærdede op . 
Med en i mands minde ukendt magt og 
vælde var havet brudt ind over øen . 
Beboerne stod med fortvivlelsen malet i hvert 
træk og vare magtesløse lige overfor den mægtige 
fjende , der truede med at tilintetgøre mange Års 
flid og sparsomhed , nogle få bølgeslag havde 
røvet mange al deres lykke og velstand . 
Helt nede ved pynten lå et lille hus , der 
udmærkede sig ved et skønnere og mere velhavende 
udseende end de andre . Ved almindelig højvande 
trængte vandet ind i den underste etage , hvorfor 

beboerne havde alle deres mere værdifulde ejendele 
i etagen ovenover . 
Her boede en enke med sine børn . 
Hendes mand var for kort tid siden død , 
efterladende hende fem velsignede børn , af hvilke 
kun en var konfirmeret — men ingen formue , 
skjøndt de i sin tid havde været velhavende folk . 
Denne familie havde endnu ikke bemærket 
uveirets raseri . 
Den ældste datter , Frida , sad og læste i en 
bog , medens de andre opmærksomt lyttede til . 
Madam Smitt var en kone på et halvthundrede 
år , på hvis åsyn sorgen alt havde 
sat sit mørke stempel . 
Frida blev almindelig betragtet som øens 
smukkeste pige ; hun var nu 17 år , altså en 
nys udsprungen rosenknop . Det var dog ikke alene 
ansigtstrækkenes regelmæssighed , der bevirkede 
hendes skønhed , men det udtryk af mildhed og 
kærlighed , der stod præget i hendes store brune øjne . 
Moderen rejste sig nu , for i det tilstødende 
værelse at rede børnenes seng . 
— det er dog et Herrens vejr , mumlede hun , 
idet hun nu bedre kunne høre stormens brølen . 
Mon vandet er trængt ind til os ? 
Hun tog det lys , der stod på bordet , for 
at overbevise sig herom . Men hun havde næppe 

gjort et par trin på trappen , før hun forfærdet 
blev stående . 
— min gud ! hvad er dette ? udbrød hun 
blegnende . 
Den stakkels kone holdt lyset frem , for at 
overbevise sig om , at det ikke var noget drømmebillede . 
Hele 
værelset var fyldt med vand og lignede 
en stor sø . 
Og det steg med en hurtighed , der snart 
ville bringe det ind i den stue , hvor familien 
befandt sig . 
— moder , moder ! . . . Lille Peter gå med ! 
Udbrød det mindste af børnene , en lille øreng , 
idet han løb efter hende . 
Madam Smitt var alt for forstenet over det 
rædsomme syn , til at lægge mærke til sønnen . 
Da hørtes et skrig og et plask og den lille 
øreng forsvandt i bølgerne , uden at moderen 
formåede at forhindre det . 
Den ulykkelige kone måtte støtte sig til 
trappen , for ikke at besvime ved dette gyselige syn . 
Da Frida var ene med sine søskende , -gik 
hun hen til vinduet og stirrede ud i aftenens 
mørke . 

hun tænkte på ham , med hvem hun så 
mangen en sommeraften havde vandret ved strandbredden , 
medens solen sank i aften glød og bølgerne 
sagte skvulpede . 
Den sidste gang , da de mødtes , havde han 
lovet , når han kom tilbage , at bede hendes moder 
om hendes hånd . 
Hvor var han nu henne ? . . . Tænkte han 
på hende ? . . . Var han ude på søen i dette 
vejr ? 
Hun gik hen til en skuffe og fremtog en 
lille ring , som hun opmærksomt betragtede og 
til sidst kyssede . 
Når ville det øjeblik komme , da denne skulle 
sidde på hans finger , da den skulle være det 
bånd , der bandt dem for gud og menneskene ? 
— hvad betyder disse to bogstaver ? sagde 
hun idet hun betragtede et l og et v , som stod 
indgraverede i ringen . 
Hun stod lidt eftertænksomt ; da gled et smil 
over hendes smukke ansigt . 
— o , ja , udbrød hun ; det betyder : bliv 
tro ! En sømand seer så meget skønt og smukt , 
at hans tanker godt kan ledes bort fra hjemmet ; 
men da skal ringen være min talsmand . Når 
hans øjne falde derpå , da vil en stemme hviske 
til ham : bliv tro ! — bliv tro mod din danske 
pige , der venter dig , der længes efter dig , der 

elsker dig ! Bliv tro i sorgen og i glæden , i 
modgang , som i medgang , i ungdommens fagre 
vår , som når alderdommen stunder til ! 
Atter bedækkede hun ringen med Kys , medens 
en dyb rødme farvede hendes kinder og hendes 
hjerte slog heftigt . 
I dette øjeblik var det at moderen styrtede 
md , ligbleg i ansigtet . 
— vi er redningsløst fortabte ! stønnede hun . 
Vandet . . . Vandet kommer ! 
— men , moder , hvad er hændet ? udbrød Frida 
og lagde sin arm om moderens Hals , medens de 
mindre børn ængstelig forsamlede sig om hende . 
— vi må alle dø , sagde hun ; lille Peter er 
kun gået forud for os andre . 
— nej , vi vil ikke dø ! græd den ene af 
børnene . Vi vil ikke , som fader , puttes i en kiste 
og graves i den sorte jord . 
Børnenes gråd og jamren blandede sig nu 
med stormens tuden . 
— en båd kan måske dog nå herud og 
frelse os , sagde endelig Frida . 
— nej , det er umuligt , vinden er pålands , 
ethvert forsøg herpå vil være frugtesløst . 
Men moderen og datteren sank på knæ 
og bad Ul ham , der råder over liv og død , til 
ham , der holder livstråden i sin hånd og 
afpasser dets grændser . 

da en varm og inderlig bøn var sendt til 
gud , følte de dem styrket . 
Frida nærmede sig nu vinduet og da månen 
lyste ind over landet , kunne hun langt borte se 
nogle mænd i færd med at arbejde dem frem med 
en båd . 
— moder , moder ! se nu kommer der en båd 
herud ! råbte hun . 
Madam Smitt sad tavs midt imellem de tre 
grædende børn . 
Da holdt Frida pludselig med et skrig hænderne 
for ansigtet . 
En bølge kastede båden langt tilbage 
igen og hun så mændene fortvivlet ryste på 
hovedet . 
Månen gled da bag nogle skyer og indhyllede 
alt i nattens mørke . 
Frida støttede hovedet mod ruden og græd 
bitterlig . 
Hvor det er tungt at skulle dø , når tanken 
er lysest , sindet er lettest og håbet er skønnest ; 
hvor tungt at skulle dø midt i sin ungdoms 
gyldneste drøm , når man elsker og bliver gjenelsket ! 
Hun så op mod himlen , for at opdage om 
ikke en venlig stjerne skulle blinke til hende . 
Men himlen var mørk . De svære skymasser 
vare tårnede sammen og et uvejr brød løs . 
For endmere at forhøje det rædselsfulde i 

denne scene , var det eneste lys , de ejede , nedbrændte 
og familien sad i mørke . 
Et knittrende lyn oplyste værælset og et 
frygteligt tordenskrald drønede over deres hoveder . 
Lyn fulgte nu på lyn og forskrækkede 
børnene . 
Samtidig hørtes en sagte rislen i værælset . 
Det var vandet , der trængte ind ! 
Andet kapitel . 
Skærbnens bog . 
Øen , hvorpå vor fortælling foregår , hævede 
sig betydelig ind mod fastlandet . 
På den modsatte side af den hvor madame 
Smitt boede , lå en lille kro eller kippe . 
Et par timer før de beskrevne scener foregik , 
var denne kro fyldt med fiskere , hvem uveiret afholdt 
fra at udføre deres vante dont . 
Det var hårdføre mænd , med det djærve og 
kække udtryk i deres åsyn , som er vesterjyden 
egen ; mænd , der vare vante til at sine døden * 

øjnene , og som hvert øjeblik kunne vente fra deres 
* 
lune passiar og deres kortspil ved et nødskud at 
blive kaldt ud på det oprørte hav . 
I et hjørne af værelset sad en gammel kvinde 
og varmede sig ved ildstedet . Hendes ansigt var 
rynket og furet , som om aldrig lykkens sol havde 
skinnet derpå , hendes øjne gled glandsløse hen 
over forsamlingen , idet hun mumlede nogle uforståelige 
ord . 
For mange år siden var denne mørke kvinde 
kommet til øen med et spædt barn hængende i en 
kurv på ryggen . Hun fik lidt beskæftigelse hist og 
her , og var flink og arbejdsom . — da døde barnet ; 
fra nu af bekymrede hun sig om intet , drev om og 
bjergede føden , hvor hun kunne tigge den . Hendes 
hår grånede , hendes nakke bøjedes og ilden i 
hendes øjne slukkedes . 
Derfor blev hun kaldt „ Tosse-malene “ . 
Ved et lille bord sad en ældre og yngre 
mand . Det var fisker Anders stefensen og hans 
søn Søren . 
Søren var en skrutrygget , fkeløiet og rødhåret 
fyr , hvis hele ydre var alt andet end tiltalende . 
Den gamle fisker tog et par drag af sin 
kridtpibe og sagde : 
— jeg er flet ikke fornøjet med dig , min søn 
Søren ! Frida er den smukkeste pige på øen og 
du er den rigeste Karl her ; der kunne blive et 

stolt par af eder . Når pigebarnet kom i sit 
søndagsstads og du i din nye røde trøje med 
sølvknapperne , det ville blive et syn , som man 
kunne glæede sig til . Ikke sandt , min søn ? 
— jo—o , fader , svarede denne i en snøvlende 
tone . 
— men hvorfor søger du da ikke at preie 
hende og slår et reb i sejlet , før det er forsilde ? 
Du går og seer på hende , som om du havde 
tabt mælet . . . . Hvorfor taler du ikke til hende ? 
. . . Husk på , at når Kristian kommer tilbage , så 
kan du gerne sætte kursen en anden vej , thi det 
er en flink og brav fyr , der forstår at bruge sit 
mundlæder , det kan man ikke nægte . 
— næ—æ ,far ! 
— godaffen i stuen ! lød i det samme en frisk 
og klangfuld stemme og to mænd trådte ind 
i kroen . 
Den ene var en ung sømand , hvis ansigt 
strålede af glæde og livslykke , den anden var en 
ældre bådsmand , en typus på en ægte gammel 
søulk , med et smilende åsyn og en sømandsvittighed 
på læberne . 
Det var chrislian Bek og hans gamle ben 
Palle bådsmand . 
— godaffen , stefensen ! sagde chrislian og 
rakte den gamle mand sin hånd . 

— velkommen hjem , svarede denne mut . 
Hvorledes er du kommen herover i dette vejr ? 
— vi slap herover lidt førend uveiret ret 
brød løs . 
Han hilste nu på de andre fiskere og hørte 
nyt om hvad der havde tildraget sig siden hans 
afrejse . 
Da han vendte sig om , fik han øje på 
„ Tosse-malene “ . 
— godaffen , gamle Malene , sagde han . Har 
du lyst til at spå mig ? 
— det er ikke altid godt at løfte fremtidens 
slør , svarede hun i en gnaven tone ; man får 
sjælden godt at høre , ved at læse i skæbnens bog . 
— jeg ville gerne vide om min hjertenskær 
længes efter mig . 
— et kvindehjerte er ikke godt at blive klog 
på , brummede heksen . Ethvert smukt pigeansigt 
kan finde mange tilbedere , og det er da ikke let 
for hende at vælge den rette og det er heller ikke 
let at stå imod fristelsen ; men ben værste medbejler 
er dog , når han kommer med leen i den 
ene hånd og timeglasset i den anden . 
— vil i læse i min hånd eller vil i ikke ? 
Spurgte Christian , der kun kunne opfatte enkelte ord 
af hendes tale . 
— lad mig da se den ! 

Christian rakte hende sin hånd , som hun opmærksomt 
betragtede . 
-- den linie , som betyder glæde , lykke og 
velsignelse , den fattes dig , min søn , sagde hun ; 
derimod er der nok som tyder på sorg og modgang . 
Hvor fortvivlelsens isskorpe har lagt sig 
om hjertet , der drager had og bitterhed let ind 
og hvor disse magter lejre dem , avles altid onde 
lidenskaber . 
— har du siet intet glædeligt at fortælle mig ? 
Længes så min hjertenskær efter mig ? 
— det vil du snart få at se . Men vogt 
dig for at modtage en gave af hende ! 
Spåkvinden standsede lidt , da vedblev hun 
med en dæmonisk latter : 
— hvad nytter det at sige : vogt dig , når det 
alt slår optegnet i skæbnens bog ? Du vil velsigne 
denne gave og bedække den med Kys , men 
du burde forbande den og kaste den langt bort , 
thi det er den ulykkesfugl , der spænder dig på 
smertens og kummerens pinebænk , der udtørrer 
din livskraft og bortvejrer din livsglæde . 
Christian trak hånden til sig . 
— du er lige så mørk , som himlen i aften , 
siden du kun spyer galde , brummede han . 
— jeg siger kun , hvad jeg kan se ; det er jo 
desuden dig selv der ville , at jeg skulle løse 
runerne . 

— så håber jeg at du har taget de sejle 
briller på dengang , sagde Palle bådsmand og 
trak Christian bort fra heksen . 
Lidt efter lød der inde fra øen en stærk klemten . 
— hvad betyder dog dette ? udbrød Anders 
stefensen . Er der ildløs ? 
— nej , det er vist vandet , der er steget for 
højt , udbrød en anden . 
Nu kom en Fister styrtende ind . 
— en stor del af øen slår alt under vand 
og flere steder kan beboerne ikke komme bort fra 
deres hjem . 
Fiskerne vare straks parate , for at ile de 
trængende til hjælp . 
Et par både , der netop lå på land , blev 
sat på to vogne og dramaets skueplads var 
snart nået . 
De traf mange af de ulykkelige , der vare flygtede 
fra deres hjem , og erfarede nu , at det ene sted , 
hvorfra beboerne ikke var kommet bort , var det 
hus , hvori madam Smitt boede . 
— de får nok også lov til at blive derude , 
sagde Anders stefensen ; det er umuligt at en båd 
kan komme igennem den brænding . 
Nå , sæt så båden i vandet ! udbrød 
Christian . 
— den ulejlighed kan i gerne spare eder , 
sagde Anders ; det ville være galmandsværk at 

gå ud i den søgang . Det ville være at ofre 
både menneskeliv og bådene , hvilket jeg modsætter 
mig , thi bådene er mine ! 
— husf det gælder mange menneskeliv ! indvendte 
Christian . 
— som måske alt er fortabte ! fortsatte 
den gamle . 
— lad os ikke håbe det værste . 
— bådene komme ikke ud , sagde Anders 
bestemt . 
Christian knappede sin trøje op og fremtog en 
velfyldt pung . 
— se her , Anders stefensen , sagde den unge 
sømand og rakte den gamle pengebøssen ; her er 
alt hvad jeg ejer . Lån mig så båden . Kommer 
jeg og den ikke tilbage , så tag heraf , hvad jollen 
er værd , og giv resten til min gamle moder , 
tilligemed en hilsen fra mig . 
Stefensen følte sig beskæmmet ; han tog Christians 
hånd og svarede : 
— du er en brav fyr , unge ven ! Tag 
båden og drag ud med gud . Skulle du ikke 
komme tilbage , så har din moder bedst brug for 
alle pengene ; men det håber jeg ikke skeer . 
Båden blev sat i vandet . Christian , Palle 
bådsmand og et par fiskere sprang straks i den 
og greb årerne . 
— komme vi førsf derud , brummede Palle , 

idet han knappede „ Sydvesten “ ; så komme vi 
hurtigt nok tilbage . Blot månen ikke skjuler sig , 
førend vi når dertil , thi så er det , splitte mig , 
ikke godt at styre kompasset i bælmørket . Det var 
heller ikke mere end billigt , at de tændte en lanterne 
ovre i gavlvinduet . 
— måske de allerede er omkomne , svarede 
Christian mørk . 
— fremad blot , lad os ikke tabe modet ! 
En vældig bølge løftede i det samme båden 
som en nøddeskal og satte den igen ind på land , 
medens besætningen i den blev overskyllet med 
vand . 
De to fiskere sprang af jollen idet de udbrød : 
— det er umuligt ! Det er at ofre livet til 
ingen nytte . 
— svigter i , kammerater ! udbrød Christian . 
Er der da ingen , der vil gå i deres sted ? 
Fiskerne rystede på hovedet , idet de så ud 
over det oprørte hav . 
— så prøver vi ene , Palle ! 
— som du vil , svarede denne roligt . 
Med fortvivlelsens kraft greb Christian atter 
om årerne . 
Palle rystede betænksomt på hovedet , thi han 
vidste jo ikke , at den følelse , der gør den svage 
stærk , besjælede den unge mand , at hans liv , hans 

lykke , hans elskede kæmpede med døden ude i det 
lille hus . 
Båden forsvandt igen på søen , medens de 
på land stående fiskere med ængstelse stirrede 
efter dem . 
Da var det , at lynene begyndte at knittre . 
— se så , udbrød Palle , nu tænder himlen 
sit store fyr , for at vise os vejen ! 
Midt på øen lå en lille lund eller skov . 
Her gik en ung mand med en bøsse på 
skulderen frem og tilbage . 
Han var elegant klædt , det vil sige , han var 
en søn af en af byens embedsmænd . Han var 
meget ung og meget smuk , men der stod især i dette 
øjeblik et lidenskabeligt præg i hans ansigt , som 
tydede på , af det ikke var de smukkeste tanker , der 
husedes i hans bryst . 
Han spejdede længselsfuldt hen ad vejen . 
Hvem ventede han på ? 
Var det en dame han ventede , var det sin 
hjertes udkårne , han havde sat møde her på 
denne tid og dette sted ? 
Nej ! 
Thi i dette øjeblik dukkede en mørk skikkelse 
frem af skovens indre . 

det var en ældre Karl med et skummelt 
åsyn ; han så ud til af være i stand til alt , selv 
om det var af bore en kniv i sin modstanders 
bryst . 
— er det dig , Jb ? udbrød den unge mand . 
— javel , gode herre ! 
— jeg har sat dig stævne her , for af spørge , 
om du har lyst af gøre en forretning ! 
— ja , når der er noget af tjene , er jeg parat 
til alt . 
-- til alt ? . . . Husk vel på det ord , Jb ! 
— dog helst ikke noget , der klæber blod ved ! 
Brummede denne . 
— lad os først få lidt orden på sagen . 
Da jeg ved at du let bliver hidsig , Ib , har jeg taget 
min bøsse med , for at du ikke skal komme på den 
tanke , at gøre mig noget . 
— til sagen , gode herre ! 
— besvar mig først et spørgsmål : hvad 
havde du i din båd forrige fredag morgen ? 
Ib udstødte en ed , idet han udbrød : 
— en god fangst ! 
— ja , en god fangst var det ganske vidst , 
men tørst og flynder var det dog ikke . Det var 
strandet gods , som du havde reddet og som du 
havde unddraget strandfogdens årvågne blik . 
— vil de styrte mig i ulykke ? . . . Det 
skulle de vogte dem for , hvis de kender Ib ret ! 

— jeg vil jo netop give dig lykke , det vil 
sige penge , hvis du vil føje mig lidt . Men jeg 
vil kun lade dig vide , at jeg kender flere småting 
om dig , hvis du skulle få i sinde at 
pudse mig . 
— anser de mig for en Karl , der ikke står 
ved sit ord ? for Ib op . 
— lad os før gå lige til sagen . Seer du , 
der er en ung pige her på øen , hvis bekendtskab 
jeg gerne ville gøre på en ridderlig måde og 
du skal hjælpe mig dertil . 
— i kærlighedsaffærer er jeg vist kun en 
dårlig makker , lo Jb . 
— denne unge pige , vedblev den unge mand , 
er Frida Smitt ; hun skal være min , det koste hvad 
det vil ; du ved jo , at min fader er en rig mand . 
— javel ! 
— min plan er , at du en dag siger til 
madam Smitt : — det er dog Pokkers , så deres 
datier taber sig , hun trænger til frisk luft på 
søen . Således må du se at få hende lokket 
i din båd . Din jolle er gammel og skrøbelig , 
så der kan jo nemt bores et hul i den ? 
— å , ja , især når det betales med sølvtøj . 
— det forstår sig ! . . . Et stykke fra land 
lader du båden gå under . 
— skal hun druknes ? 
— nej . 

— hvad skal der da udføres ? 
— jeg styrter frem , kaster mig i søen og 
bjerger hende ; på den måde er jeg altså hendes 
redningsmand . Resten skal jeg nok besørge . Prisen 
kan du selv bestemme . 
Efter endnu en stund at have talt sammen , 
skiltes de . 
Da den unge mand var bleven ene , holdt han 
følgende monolog for sig selv : 
— Villiam , Villiam ! Du er dog en skurk ! . . . 
Nej , nej , det er min kærlighed , min lidenskab , der 
gør mig forrykt ! . . . Frida , Frida , jeg elsker dig 
med afgudets raseri ! Du skal være den første 
kvinde , der bedåres af mine ord , den første 
kvinde , der skal fælde tårer for min utroskab ! 
— det er synd , synd . -- -- -- -- -men hvorfor er det 
det ? Kan jeg gøre for , at jeg er udrustet med et 
hjerte , der slår så ømt og kærligt for alt smukt 
og ædelt ! Og må det ikke være langt bedre , om 
end kun for en stund , at elskes as sådan en mand , 
som mig , end at hentørre i en af disse knaldhytter , 
hvor der stinker af fisk og tjære ? Må det ikke 
være bedre at klappes af denne lille hvide hånd , 
end af sømandens barkede næve ? 
Da fifferne havde forladt kroen og deres 
trin tabte sig i det fjerne , rejste den gamle spåkvinde 
sig op . 

hun gik hen og nippede til de glas , som 
fiskerne havde ladet stå , idet hun udbrød : 
— jeg er en tyv , jeg stjæler ; men det er jeg 
vant til , jeg stjæler af trang ! . . . Forunderlige 
verden , enten man stjæler af nød eller man stjæler 
for fornøjelse , når man har nok i forvejen , er man 
dog en tyv . Men den , der stjæler af nød straffes , 
den der stjæler for fornøjelse går fri . 
Hun gik hen , åbnede døren og stirrede ud 
over det oprørte hav . 
Da hun så fiflernes kamp vred elementerne , 
lo hun spodsk : 
— i lo af mig , i hånede mig ! . . . Men 
jeg ved dog mere end eder . Jeg kan se , hvor i 
går minde , liv og død , sorg og glæde , modgang 
og medgang , savn og nød , alt står i 
skæbnens bog . Det nytter ej at stampe imod 
bråden . Står der liv , så lever du , står der 
død , så dør du , står der elsk , så elsker du og 
står der had , så hader du ! . . . Iaften ville 
du ikke tro mig , du dunløse dreng ; men den dag 
vil komme , da du indser , at jeg så klarere end 
alle andre ! 
Hun rokkede tilbage og indtog sin plads tæt 
ved ildstedet , idet hun nynnede sin uforståelige , 
monotone sang . 

men glæden “ overvældede hende og hun sank 
bevidstløs om på gulvet . 
— skynd eder , minutterne er kostbare ! 
Råbte^en unge mand . 
Chrislian greb Frida på sine arme , moderen 
tog børnene og hele familien sad snart i båden . 
— mangler vi ikke en lille dreng ? spurgte 
Palle , førend han løsnede touget . 
— ham har Vorherre faget , sagde madam 
Smitt fortvivlet . 
— så afsted i guds navn ! 
Neppe var båden kommen nogle åreslag fra 
huset før Palle halvhøjt udbrød : 
— det går aldrig godt , vi er for mange 
til den lille båd ! 
Båden gik næsten ganske med havfladen ; af 
og til skyllede bølgerne ind i den . 
Da hørtes bag ved dem et højt brag . 
— hvad var det ? udbrød madam Smitt forfærdef . 
Et 
lyn oplyste scenen . 
— o , min gud ! Det er vort hus der er 
styrtet sammen ! 
Herved blev havet end mere sat i bevægelse . 
Et forfærdeligt skrig overdøvede stormens 
tuden . 
Et lyn oplyste atter søen , men de på land 
slående stirrede forgæves efter det lille fartøj . 

båden med hele familien var sunken i bølgerne . 
En uhyggelig taushed herskede blandt fiskerne . 
Da udbrød en af dem med høj røst ! 
— kammerater ! Lad ingen få ret til at 
sige , at vesterjyderne ikke have gjort deres pligt ! 
Lad os forsøge at redde vor brave ven Christian . 
Fiskerne adlød øjeblikkelig denne opfordring . 
Flere af dem skød i hast den anden båd i søen 
og greb årerne ; de kraftige åreslag drev den ud 
på bølgerne . 
Den båd , i hvilken den lille familie befandt 
sig , var ved at synke kommen til at stå en halv 
fod under havfladen , da her ikke var dybere til 
bunden . 
Den anden jolle nåde snart dette sted og 
med en del anstrengelse lykkedes det snart de deri 
værende fiskere at bjerge de forulykkede . 
Stormen havde nu udraset , vinden begyndte 
alt at løje af og vandet samtidig at synke . 
Omsider kom alle i land . Madam Smitt og 
hendes børn vare reddede . Det blev dog nu klart 
for hende , at det næstyngste af børnene manglede . 
Fortvivlet spurgte hun en efter en af fiskerne 
om barnet , men ingen havde bemærket det . 
Smerteligt vred hun hænderne og sagde med 
halvkvalt stemme : 
— gud i himlen , giv mig kraft til at bære 
bjergmandens ring . 2 

det hårde tab ! To af børnene og alt hvad vi 
ejede har uveiret berøvet mig ! 
— trøst dem , madam Smitt , sagde Anders 
stefensen . Og tak den unge mand der ; thi havde 
han ikke været , da havde hverken de eller deres 
døttre endnu været blandt de levendes tal ! 
Hjerteligt takkede den ulykkelige moder de to 
brave mænd for deres kække dåd , medens Anders 
hviskedee til sin søn : 
— det er vist bedst at du lader den fugl 
flyve , thi nu har chrislian i sandhed fortjent 
pigebarnet . 
Med den vesterjyden egne gæstfrihed søgte de 
nu at afhjælpe den nød , som var indtrådt , og 
den bekymrede moder og børnene sov ind i en af 
de små hytter og glemte i søvnens favn de 
overstandne farer og lidelser . 

herde kapitel . 
Et skud . 
Der var hengået et par måneder . 
Hvad der hin aften havde tildraget sig på 
øen , begyndtes så småt at glemmes og havets 
ødelæggelser søgte man ivrigt at udjevne . 
Chrislian havde den aften forstuvet armen og 
var således tvungen til at blive på øen . 
Ungdommen glemmer hurtig sorgen og derfor 
varede det ikke længe før han og Frida vandrede 
sammen om aftenen og talte om deres kærlighed ; 
men de ville ikke underrette moderen derom endnu , 
da hun var alt for nedbøjet af sit hårde tab . 
Ved frivillige gaver var madam Smitt atter 
sat i stand til at åbne en lille handel , så at 
hun kunne forsørge sig og sine . 
Nede ved stranden lå en lille vænge , hvor 
især de elflende mødtes . Her kom sjældent eller 
aldrig noget menneske . 
Her udtaltes de samme ord , i hvilke der ligger 
så skøn en poesi , hvad enten de udtales af den 
rige Greve i den elegante salon eller af den fattige 
fisker ved stranden , de ord , der så ofte er 
udtalte og så ofte vil blive udtalte : „ Jeg 
elsker dig ! “ 

og hun lænede sit hoved til hans skulder , 
deres læber mødtes i et Kys og det ubeskrivelige , 
det henrykkende øjeblik , da to hjerter mødtes , 
indtrådte . 
Da de således en aften skulle skilles , sagde 
Frida : 
— o , jeg ved ikke hvad der fejler mig i aften , 
m§n det var som om en ulykke truede dig ! 
— hvad er det nu for et indfald , min elskede 
Frida ? 
— ja , jeg ved ikke selv , men jeg er så angst , 
så ubeskrivelig bange . 
— her findes jo hverken røvere eller onde 
mennesker på øen , udbrød Chrisfian leende . 
— jo , seer du , Chrisfian , jeg havde i nat en 
så uhyggelig drøm , af . . . 
— en drøm ! afbrød Christian hende . Skulle 
vi lade os forskrække af en drøm ? 
— jeg synes af du pludselig fik et skud i 
brystet , en kugle borede sig derind , men vi opdagede 
aldrig gerningsmanden . 
— har jeg ikke netop en beskytter på brystet , 
en talisman , som vil besfjærme mig mod al fare , 
nemlig min Fridas billede , som du ved jeg lod 
den unge kunstner male , der var herovre paæøen . 
— måske det hele er en tåbelig indbildning 
af mig , sagde Frida , idet et lydeligt suk opsteg fra 
hendes bryst . 

atter indtrådte en pause ; de vuggede dem , 
som alle forelsfede , i lyse fremtidsbilleder , idet de 
begyndte af tale om deres planer . Det har så 
mange elskede gjort før og vil gøre efter dem — 
og vågner da først , når de indser , af det hele 
var en drøm , når forventningerne er skuffede 
og håbet tilintetgjort . 
Havde Frida eller Christian set lidt nøjere til , 
havde deres frygt dog ikke været aldeles ugrundet . 
Villiam Falz ' plan var totalt strandet , dels 
ved af Frida stiftede opholdssted og dels ved af 
hans håndlanger Jb blev arresteret , da der også 
var andre end Villiam , drr havde set ham „ redde “ 
Bjerget gods . 
Dette opflammede dog kun endmere den unge 
mands lidenskab , thi ond var han egentlig ikke , 
men forvænt , forkælet , vant til at alt gik efter 
hans befaling , at ethvert af hans ønsker skulle 
opfyldes . 
Hans raseri steg endmere , da han en aften 
så cbristian og Frida i en kærlig samtale . 
Frida , som havde indgydt ham en utæmmelig 
lidenskab , hun skulle favnes af en anden ; nej , det 
var for galt ! 
En aften gik han rastløs frem og tilbage i 
Marken , der hørte til hans faders hus . 

hans sindsstemning passede ikke med de 
blinkende stjerner og den stille fred , især da han 
bemærkede de elskende . Gerne havde han i dette 
øjeblik begået enhver misgerning , når han derved 
kunne erhverve sig Frida ! 
Gerne havde han offret år af sit liv og al 
sin formue , for at være i Christians sted . 
Men dette var han ikke nu , dette havde han 
ingen udsigt til at blive og det gjorde ham end 
mere fortvivlet . 
Han udbrød : 
— skal han , den fattige , simple knøs trykke 
min Frida , min elskede , til sit hjerte ? Skal han 
tale elskovsord til hende ? Forstår han sig derpå , 
han , den rå , udannede Karl ! . . . Men hvorved 
skal jeg forhindre det ? 
Han tænkte lidt over denne sag , da 
udbrød han : 
— er denne mark ikke min faders ? . . . 
Her har ingen fremmed lov til af komme og her 
har jeg net til af skyde . Kan jeg gøre for af 
skuddet træffer ham ? — det kan jo være et våde 
skud ! . . . Man vil beklage ham , men man kan 
ikke straffe mig , thi jeg anede jo ikke hans nærværelse . 
Jeg stak da nok „ trøste “ hans elskede ! 
. . . Men det er jo et mord ! . . . Nej , nej , det 
er et vådeskud , og jeg flyder ikke fejl , jeg har 
havt en bøsse i hånden fra den stund , jeg næppe 

selv kunne løfte den ! Altså ingen betænkeligheder ! 
Et slag med hanen og Christian har forladt denne 
syndefulde verden , for af banke på hos fætter 
Peter ved himmeriges port ! — nu vil jeg tage 
sigte ! . . . Fyr ! 
Her fulgte et knald og Christian styrtede til 
jorden . 
Frida udstødte et højt skrig . 
— min drøm gik alt for snart i opfyldelse ! 
Udbrød hun forfærdet og styrtede om ved hans side . 
— men Frida , hvad fejler du ? Er du syg ? 
Udbrød moderen , da datteren ligbleg og skælvende 
kom hjem . 
— o , nej , jeg fejler intet ! Jeg blev kun lidt 
bange , uden at der var nogen grund dertil , sagde 
Frida undvigende . 
— hvorfor skjuler du noget for mig ? Hvorfor 
tør du ikke betro din moder alt ? Jeg har 
godt i den senere tid bemærket , at du hver aften 
sniger dig bort fra hjemmet og jeg aner også 
hvor du går hen . 
— ja , moder , jeg har haft hemmeligheder 
for dig , men nu skal du erfare alt . 
Og Frida fortalte nu åbenhjertig at hun og 
Christian vare hemmelig forlovede og at de af og 
i 

til om aftenen mødtes på et afsides sted , da de 
ikke turde sige det til moderen endnu , samt hvorledes 
iaften en kugle pludselig var kommen susende gennem 
luften og havde truffen Christians bryst . Heldigvis 
havde han haft et lille billede af hende ved brystet 
og dette havde afbødet skuddet således , at kuglen 
kun var trængt ubetydelig ind , så at han endog 
havde formået at rejse sig og gå til sit hjem , 
støttet på hendes arm . 
De havde , efter Christians ønske , besluttet at 
holde sagen hemmelig så vidt mulig for alle . 
Skuddet måtte naturligvis være et vådeskud , 
thi hvem skulle med forsæt have villet tilføjet 
Christian noget ondt ? Han var jo yndet og afholdt 
af sine venner , derfor måtte det heller ikke rygtes , 
for at den , der af uforsigtighed havde tilføjet ham 
dette sår , ikke skulle komme i forlegenhed . 
— men hvorfor har du ikke talt til mig om 
eders kærlighed ? Tror du at jeg ville forhindre 
din forbindelse med en brav og slikkelig mand 
som Christian ? udbrød moderen . 
— hvad ville du da sige dertil , kære moder ? 
— gud velsigne eder og skænke eder livets 
bedste lykke ! sagde den brave kone . 
— tak , moder ! . . . Må jeg så give ham denne 
ring , det eneste vi frelste hin sørgelige nat ? Må 
den være det trosfabspant , der fæster ham til mig ? 

— den ring ! . . . Nej , nej , mit kære barn , 
den vil ikke bringe eder glæde . . . 
— og hvorfor ikke , moder ? 
— hørte du ikke , hvorledes fader på sit 
dødsleje talte om denne ring og advarede os imod 
at skille os fra den . 
— det er jo heller ikke at skille os ved den 
al give den til urin fæstemand , det er jo netop at 
binde ham til vor familie . Der står et l og 
i den , det betyder : bliv tro ! 
— nej , det betyder bjergmandens tak og 
ringen er bjergmandens ring ; sagnet derom har 
din fader ofte lovet at meddele mig , men dette 
løfte tog han uopfyldt med i graven . 
— skal vi virkelig være bange for gammel 
overtro , moder ? 
— giv ham da ringen , mit barn , og gud 
lægge sin velsignelse deri ! 
Da Villiam Falz havde udført sin gerning , 
blev han greben af en forfærdelig angst ; han frygtede 
for , at hans brøde dog skulle opdages og han 
erholde straf derfor . Liv for liv , står der jo i 
loven ; ak , skulle han alt have forbrudt sit 
unge liv ? 
Han glemte næsten helt sin lidenskabelige kærlighed , 

der var årsagen til brøden , af frygt for 
dens følger . 
Han blev derfor helt- glad , da han hørte 
hvorledes Christian var undsluppet faren , men en 
vis afsky for hjemmet greb ham ; han havde ingen 
ro på sig , før han kom ud i verden . 
Man skulle nu tro at han havde fået gode 
lærepenge og at han ikke mere ville lade sin lidenskab 
få overhånd ; men desværre , dette blev ikke 
tilfældet ! 
Femte kapitel . 
Grosserer dam . 
To gange har alt vinter vekslet med sommer , 
to gange har det hvide snelagen lagt sig over 
jorden og to gange har altså også blomsterfloref 
igen hævet sig . 
Vi føre nu vore ærede læsere fra den lille 
venlige 0 , til den store larmende hovedstad . 
Fra de små fattige fiskerhytter , hvor mangt 
et ædelt hjerte slog , begive vi os ind i et elegant 

og pragtfuld salon , hvor vi træffe en ligefrem 
skurk ; thi den mand , der her vandrer frem og 
tilbage på gulvet , i den sorte kjole og med det 
hvide halstørklæde , savner det , som findes hos 
mange af dem med „ Sydvesten “ og „ Islænderen “ , 
nemlig retskaffenhed og ærlighed . 
„ Dam , grosserer og skibsreder “ , står der 
på døren og i det forreste værelse er nogle magre , 
udtærede personer beskæftigede med at skrive . 
Grossereren vandrede som sagt frem og tilbage 
på stuegulvet ; til sidst kastede han sig i en lænestol 
og lod røgen af sin ægte havannacigar danne 
en tyk tåge om sig . Med lukkede øjne begyndte 
han derpå på følgende monolog : 
— „ Havfruen “ er nu så gammel og råden , 
at den en skøn dag vil forsvinde fra jordens overflade , 
— jeg må altså se at få varerne og 
skibet højt assureret — lad det så bare gå under 
med mand og mus — dog så jeg gerne at der 
var folk ombord , som jeg helst ville se forsvinde ! 
. . . Blot den unge pige , jeg så i går og som 
gjorde et så dybt indtryk på mig , havde en forlovet 
der var sømand ; han skulle gerne blive den 
øverstkommanderende på „ Havfruen “ ! . . . O , 
aldrig har jeg set en ung pige med et blik , så 
kærligt , så blidt , så ømt og så indtagende ! . . . 
Jeg elsker hende , skønt hun er forlovet . Dog 
lykken , som så ofte har føjet mig , hjælper mig vel 

også denne gang og måske han virkelig er en af 
Neptuns sønner ! . . . Jeg hørte også hendes 
navn , det var et smukt og yndigt navn ! — Frida , 
Frida . . . Du skal komme til at hvile ved mit 
bryst . 
Førend vi gå videre i vor fortælling ville vi 
lidt nærmere betragte hr. Dam , og omtale en af 
hans herlige bedrifter , der får en indgribende 
indflydelse på denne fortællings gang . 
I en by i Tyskland , tæt ved den danske 
grændse , boede for mange år siden en rig købmand , 
der havde tre sønner , hvis karakterer vare 
vidt forskellige . 
Den ene var en god , blid og munter dreng , 
den anden stille og indesluttet og den tredje tegnede 
alt i sin opvækst til at blive af en heftig , ond og 
lidenskabelig karakter . 
Efterhånden som han voksede op , udviklede 
disse egenskaber sig mere og mere . Han havde ikke 
lyst til at lære noget nyttigt . En tid lang forsøgte 
han på at blive skuespiller ; men da han 
ikke kunne drive det til noget fremragende på 
scenen , opgav han at dyrke denne kunst . Men 
skuespillertalentet kom ham dog senere , som 
vi ville få at se , til gode i mere end en 
retning . 

han rejste som en slags eventyrer om ved 
de tyske badesteder , hvor han flere gange med 
stort held bejlede til Fortunas gunst ved ruletbordet . 
Her 
optrådte han under navn af grev 
søderborg , skønt hans egentlige navn var 
Ludvig Smitt . 
En dag forefaldt der i en lille kro tæt ved 
Leipzig en mindre behagelig scene . 
En ung mand bemærkede , da han skulle betale 
værten , at han var frastjålen sine penge . 
Værten , der troede at det var en bedrager , 
der ville narre ham , tog ham på en mindre blid 
måde i frakkekraven , skønt den unge mand med 
de store alvorsfulde dine og det godmodige udtryk 
i ansigtet , slet ikke syntes at kunne ligne en sådan . 
Da trådte en anden ung mand stil og tilbød 
at låne den rejsende sin pung . 
Denne modtog med glæde tilbudet og de to 
unge mænd sad kort efter ved en flaske vin i et 
andet herberg . 
Ved dette møde var opstået et bekendtskab , 
men fra bekendtskab til venskab er der jo ikke 
noget langt Spring , og de to unge mænd åbnede 
snart deres hjerter for hinanden . 
— deres navn har jeg endnu ikke erfaret , 
sagde han , der var optrådt som den frelsende 
engel . 

— Heinrich ærenskjold , lød det frimodige svar ; 
og jeg er eneste søn af en rig fransf adelsmand , som 
nu har opslået sin bopæl i Leipzig ; men hvert år 
aflægger jeg et besøg i Paris og jeg er nu på vejen 
hjem . Tør jeg så til gengæld erfare deres navn ? 
— baron søderborg , eneste arving til et 
mægtigt gods i nordtydflland . 
— endnn engang kommer jeg til at anmode 
dem om et lån , da jeg gerne ville efterlyse 
min tegnebog , ikke så meget for de deri værende 
penge , som formedelst et billede , jeg ikke ville miste 
for meget , og endnu i dag håber jeg , at de er min 
gæst i mit hjem i Leipzig . 
— jeg står ganske til deres disposition i 
så henseende . Tør jeg være så indiskret at 
spørge om dette billede er af en kær slægtning 
eller måske det er deres udkårne brud ? 
— ja , det er det sidste ; det er billedet af 
den dejligste kvinde Paris ejer . 
— ah , formodentlig en af de rigeste og mest 
fuldendte skønheder ? 
— nej , — hun er aldeles ikke rig . 
— men måske dog af gammel fransk adel . 
— nej , hun er fattig og står forladt og ene 
i verden . Men da jeg trænger til en ven , der 
kan dele min glæde , så vil jeg fortælle dem alt , 
dersom det kan interessere dem at erfare min 
kærlighedshistorie . 

— vær forvisset derom , hr. Greve ! 
Ærenskjold kaldte på værten og forlangte 
en ny flaske vin og bad denne om at sende ham 
regningen derpå i morgen . 
Efter at have tændt en cigaret , begyndte 
greven : 
— for et halvt år siden gav en rig adelsmand 
en storartet fest på sit lystslot tæt ved 
Paris . Jeg havde længe glædet mig fil denne 
aften , thi her kom blomsten af Paris ' beboere og 
de skønneste og mest fortryllende af den fransfe 
adelstands damer . Aftenen frembryd . Jeg red ud 
fil det lille slot , der var forvandlet fil en feehave ; 
orientalske lamper oplyste havens gange , i hvilketder 
bevægede sig et udsøgt og elegant selskab . 
Jeg befandt mig ikke vel , et ubehageligt ildebefindende 
bemægtigede sig mig , jeg følte mig 
svimmel og mat , og selv ude i den friste luft i 
haven følte jeg en kvalme , som gjorde mig opholdet 
der utåleligt . De muntre stemmer og den friste 
latter gjorde et næsten uhyggeligt indtryk på mig . 
Jeg sneg mig bort fra selskabet og gik hen ad 
landevejen , som fører ind fil hovedstaden . Efter at 
have vandret nogen tid omkring , kom jeg fil en lille 
kilde og det kolde vand lædsfede mig og gjorde 
mig godt . Da fik jeg øje på en lille portemonaie , 
der lå på vejen . Jeg tog den op og undersøgte 
dens indhold ; det bestod af nogle få franksstykker 

og et lille visitkort på hvilket stod skrevet 
med zirlig håndskrift : „ Amanda “ og en af Paris ' 
smågader , der formodentlig var eierrndens 
bopæl . På et andet stykke papir stod : 
min faderarv : 
vær flittig , munter og arbejdsom ! 
Og på den anden side 
min moderarv : 
vær dydig og stol på ham , der er den forladtes 
ven og de fattiges beskytter . 
Jeg vendte tilbage til lystslottet , man 
bestormede mig med spørgsmål om mit befindende , 
men jeg havde sletingen tanke for selskabet , al 
min opmærksomhed var rettet på mit fund . Jeg 
afmalede mig i min fantasi , af det var en ung 
pige , der stod forladt og ene i verden , omgivet af 
tusinder af farer og fristelser . Natten forekom 
mig så uendelig lang og jeg var næsten helt 
glad , da den sidste fanfare lød fra den oplyste 
dandsesal . Den næste dag gennemkrydsede jeg den 
labyrintt af Paris , der hedder city , til jeg endelig 
fandt det opgivne sted ; jeg steg op af en stejl 
og faldefærdig trappe , der til sidst blev til en formelig 
hønsestige ; jeg blev åndeløs stående og standsede 
for af orientere mig . Da hørte jeg en stemme 
synge ; en yndig og klangfuld stemme var det , der 
gik mig til hjertet , thi der lå en vemodig og blid 

klang deri . Jeg hørte hende tale til et levende 
væsen , der senere viste sig af være en lille fugl . 
— ikke sandt , Pipi , du seer forundret på 
-ung , fordi jeg kan være glad , skønt jeg har tabt 
hele min formue , mine få sammensparede franksftykker ! 
Udbrød hun . Men hvad kan det nytte af 
sørge , jeg må ikke tabe modet så let ! — vær 
munter og flittig , du lille arbejdsbi , ikke sandt , 
Pipi , og engang vil der komme en rigtig smuk og 
god ung . Mand og bede om min hånd og mil 
hjerte . 
— der lå en sådan ynde og elskværdighed 
i hendes tale , af jeg blev helt fortryllet og berust 
deraf . — jeg trådte nu ind og spurgte hende , 
om hun var ejerinden . fil den fundne pung og 
jeg formår ikke af beskrive hendes henrykkelse . 
Under den hele muntre og lystige passiar erfarede 
jeg , af hun var fader- og moderløs , af hun stod ene 
og forladt , uden veninder og venner , og hendes 
eneste fornøjelse var , når hun en enkelt gang 
kunne få råd fil af gå i komedie . — unge 
mennesker slutter sig snart fil hinanden og det varede 
heller ikke længe før jeg og den smukke , elsfværdige 
pige havde sluttet et fortroligt venskab , der lidt 
efter lidt udviklede sig fil et kærlighedsforhold . 
Her standsede greven et øjeblik ; et lykkeligt 
smil var udbredt over hans ansigt og han fortsatte 
ivrigt : 

— hun antog mig for handelsbetjent , hvilket 
jeg havde opgivet at være , og fyrst når hun skal 
række mig hånden for alteret erfarer hun min 
rette stand , da skal hun få opklarer , at det er 
en adelsmand , der skal forenes med den fattige 
sypige . I mit hjem har jeg været opdraget i den 
gamle fransfe pedantiske stivhed ; mine forældre 
og mine to søstre har aldrig lært mig , at der var 
noget der hed kærlighed og fortrolighed , de har 
aldrig ret kunnet forstå mig , de har hånet og 
spottet mig , når jeg talte om , at selv en fattig , 
simpel arbejder kunne være adelsmand , i det mindste 
adelsmand i sind og tanker . De har aldrig 
talt et kærligt ord til mig , alt har været asveiet 
på ceremoniens og selskabslivets vægtstål , mit 
varme og fyldige hjerte havde aldrig kunnet finde 
sympatti hos dem , derfor er det såre let at 
forstå , at Amanda blev min lykke , mit liv , min 
glæde ! Nu lærte jeg at indse , at den simple 
mand er langt heldigere stillet i kærlighedsaffærer 
end adelsmanden , thi han kan leve alene for sin 
elskede og bryder sig Pokker om verden og dens 
snak . Nu er jeg på vejen til mit hjem , men 
håber atter snart at vende tilbage til Paris , for 
at føre min elskede for alteret i madelainekirken 
som min brud ! 
— har deres familie da intet imod dette 
parti , denne mesalliance ? spurgte baron søderborg . 

— det er en selvfølge ; men derfor opgiver 
jeg ikke min Amanda . Intet uden døden skal rive 
os fra hinanden ! 
Et umærkeligt smil gled over baronens ansigt 
idet han svarede : 
— det er ædelt og smukt talt , hr. Greve , 
og jeg giver dem fuldkommen ret i , at den som 
man finder er den skønneste og bedste af de kvinder 
man har truffet på , skal man binde sig til , hvad 
enten hun er opvokset i Fløiel og silke eller opdraget 
i fattigdom og armod , og ofte har den sidste 
bevaret langt mere af hjertets uskyld og renhed , 
end den , der er opfostret i de elegante sale , hvor 
øjet let blændes af guldsmykker og funklende 
diamanter . 
— vi forstå hinanden til fulde , udbrød grrven 
glad . Lad kun min slægt håne mig , min fader 
forstøde mig og gøre mig arveløs , jeg bliver min 
Amanda tro ; jeg kan også arbejde og ialtfald har 
jeg min moderarv , thi hun er ikke mere , så der 
kan vel nok findes en plet for et elskende par . 
Men lad os bryde op , vi når ellers ikke Leipzig 
før aftenens frembrud . 

tidlig den næste dag sås baronen i færd 
med at aflægge den gamle ærenskjold et besøg . 
— er greven opstået ? spurgte han en tjener . 
— endnu ikke . 
— jeg ønskede at tale med ham i et såre 
vigtigt anliggende . 
— før om et par timer er greven ikke at 
få i tale . 
— jeg må tale med ham og det straks ! sagde 
baronen barsk . 
— det kan ikke lade sig gøre , forsikrede 
tjeneren . 
— det skal kunne lade sig gøre ! 
— min herre , husk hvor de er . 
— sig da blot til greven , at hvis hans 
søns lykke er ham kær , så må jeg straks tale 
nogle ord med ham . 
Tjeneren gik op til greven og en halv time 
efter kom denne , en gammel stiv herre , ind til 
baronen . 
Efter at have hilst på hinanden sagde den 
påtrængende til greven : 
— de har en søn , hr. Greve ? 
— jeg har haft en ; men en adelsmand , der 
kan ægte en parisergrisette , er ikke min søn . Han 
har ikke mit blod i årerne . 
— når jeg kunne skaffe dem deres søn 

tilbage , ville de da belønne mig derfor ? vedblev 
baronen forskende . 
— de mener , hr. Baron . . . ? 
— jeg formår al give dem deres barn 
tilbage . 
— de ? 
— ja ; jeg kender den unge pige , thi jeg har 
selv stået i et temmelig intimt forhold til hende og 
kender til fulde enhver af hendes handlinger . Heinrich 
anser hende for dyden og elskværdigheden selv , men 
jeg ved , at der går mange dunkle rygter om 
hende . Og de må da selv kunne indse , hr. Greve , 
at en ung pige , forladt og forældreløs , ikke kunne 
stå ganske ene , uden at have strejfet lidt ind på 
fordærvelsens grund ; det ville være for meget at 
forlange i en så letsindig by , som Paris . — 
derfor endnu engang , lad os komme tilbage til 
hovedsagen : hvor meget vil de give mig , hvis jeg 
kan kurere deres søn for hans hjerteonde ? 
— skulle vi fe at få ham gift med en 
anden , eller hvorledes tænker de at dette lader 
sig udføre ? 
— såre let ; dersom de for eksempel vil 
offre 6000 Franks derpå , rejser jeg til Paris , 
naturligvis uden at Heinrich får nogen anelse 
derom , og tilbyder Amanda disse penge , dersom 
hun vil opgive al tanke om den unge mand . 
Dette gør hun vist med glæde , da jeg ved at der 

er en fattig maler , der har første prioritet i dette 
yndefulde væsen , thi det kan ikke nægtes at deres 
søn har en god smag , — altså nu kan hun og 
maleren formæle dem , hvilket tidligere , på grund 
af deres fattigdom , kun har stået for dem som 
en drøm , der aldrig blev til virkelighed . Jeg har 
ikke kendt deres søn meget længe , men dog lang 
tid nok til at lære at indse , at dersom ikke kunden 
overhugges på denne måde , vil han virkelig 
sætte en plet på det gamle adelsskjold . Han vil 
naturligvis straks blive . errdel fortvivlet , tale om 
selvmord og lignende ting , men dog lidt efter lidt 
med resignation sinde sig i sin skæbne . 
— jeg kan ikke nægte , at de ville bevise mig 
en stor glæde , hvis det kunne lade sig gøre ; men 
frem for alt , brug ingen hårdhed imod den unge 
pige . Hun skal ikke lide , fordi drengen har set 
for dybt ind i hendes øjne . Se , her er en anvisning 
på pengebeløbet , som jeg håber , ikke er 
forgæves anvendt . 
Greven rakte baronen et stykke papir , som 
denne modtog med et tilfreds smil . 
— men et endnu , hr. Greve , frem for alt 
forbliver hemmeligheden mellem os ! 
— ja , det er en selvfølge . 
— deres søn vil straks blive et bytte for 
den dybeste melankoli , men jeg skal snart komme 
. tilbage og opmuntre ham . 

efter udførligere at have talt om denne plan , 
skiltes de to mænd . Baronen opsøgte nu sin nye 
ven , den unge grev ærenskjold . 
— jeg kommer atter til at forlade dem , sagde 
yan straks ved indtrædelsen . 
— hvorledes det , hr. Baron . 
— jeg har i dag fået et ilbud fra Paris . 
En slægtning af mig er pludselig bleven dødssyg 
og har sendt bud efter mig . 
— de skal altså til Paris ! . . . Vil de være 
af den godhed at medbringe min elskede Amanda 
et brev ? 
— frygter de ikke for , at jeg også skulle 
blive fortryllet af denne skønhed ? 
— nej , jeg nærer ingen skinsyge mod dem , 
de er min ven og de er en adelsmand , er det 
mig ikke garanti nok ? 
— det glæder mig , at de har tillid til mig , 
og jeg skal heller ikke svigte den ! sagde baronen 
tilsyneladende rørt . 
Greven satte sig nu til at skrive et par ord , 
som han i hast forseglede og gav sin ben , der tog 
en hjertelig afsled med ham . 
Da han kom til den første station brød han 
brevet til Amanda , gennemlæste det og nedsfrev 
derefter adressen , idet han brugte brevet som en 
fidibus . 

i Paris ' city hævede sig et ualmindelig højt 
og smalt sted . Øverst oppe var der en lille kvistlejlighed , 
men her var just intet , der tydede på 
fattigdom . Alt var så hyggeligt og så venligt . 
Møblerne blankpolerede , ruderne så klare og 
gennemsigtige , kort sagt alt tydede på smag for 
orden og skønhed . 
Værelset lignede et lille dukkeskab . Beboerinden 
var simpelt men net klædt . 
Hun var en lille , mørk brunette af blændende 
skønhed , -med yppige former og et ansigt , der 
altid smilede og strålede . 
Hun var iført en sort- og hvidstnbet kjole og 
et lille hvidt forklæde samt dandsesko . 
Altid oplagt til spøg og kommers , vidste 
hun dog at holde op , når spøgen var god , men 
ingen havde endnu tænkt på at krænke hendes 
uskyld og renhed . 
Siden hun var bleven forlovet med Heinrich var 
der foregået en betydelig forandring med hende ; 
hun var bleven mere alvorlig og stille og hensank 
stnndom i mørke tanker . 
Da hun således en dag sad og samtalede 
med sin lille ven , kanariefuglen , bankedes der på 
hendes dør . 
— kom ind ! sagde hun og sprang forbavset op . 
Baron søderborg trådte med en sirlig komplimenl 
ind i det lille værelse . 

med øjensynlig tilfredshed betragtede han det 
lille Paradis og dets skønne ejerinde . 
— det er formodentlig jomfru Amanda jeg 
har den ære at tale med ? spurgte han . 
— ja , min herre . 
— jeg bringer dem desværre et sørgeligt 
budskab . 
— fra hvem ? 
— fra en , der elsker dem højere end alt andet 
på jorden . 
— fra min elskede , er han syg ? . . . O , tal ! 
— desværre ja ; han er bleven såret i en 
duel , som han har haft med en officer , der 
tillod sig at komme med en hånende bemærkning 
om dem . 
— o , er han farlig såret ? 
— ja ; dog såret er måske mere langvarigt 
end dræbende . 
— er det for min skyld at han er bleven 
såret ? . . . O , hvor den tanke gør mig ondt ! 
. . . Før mig til ham , at jeg kan pleje og 
trøste ham ! 
— det lader sig ikke gøre , det ville vist kun 
gøre et farligt indtryk på ham ; lægen har forbudt 
ham al sindsbevægelse . 
— min gud , hvor jeg er ulykkelig ! sagde den 
unge pige og skjulte ansigtet i hænderne . 
Bjergmandens ring . 3 

— trøst dem Amanda , det er vel kun en 
forsvindende sorg . Heinrich vil snart atter være rask . 
— jeg vil ikke knnne finde ro og fred , når 
jeg skal leve i uvished . Hver nat vil jeg i drømme 
se hans blege , døende åsyn , hver dag vil jeg 
tænke på hans lidelser og det vil berøve mig min 
eneste rigdom , mit gode humør . 
— jeg skal tillade mig at underrette dem om 
enhver forandring , som indtræder , hvilket den 
læge , der behandler ham , har lovet at meddele mig . 
— vil de virkelig være af den godhed ? . . . 
O , hvorledes stat jeg takke dem ! . . . Enhver 
vished , selv nok så sørgelig , er bedre end den 
pinfulde uvished . 
— lægen udtalte forleden dag til den gamle 
Greve . . . 
— Greve ? afbrød Amanda ham forundret . 
— ja , Heinrichs fader . . . 
Baronen holdt pludselig inde , idet et smil 
krusede hans mund . 
— er Heinrichs fader Greve ? spurgte den 
unge pige . 
— nej , de misforstår mig ! Der er en 
gammel Greve , der meget interesserer sig for vor 
unge ven . — men nu farvel , min tid er knap ! 
Baronen havde nået sin hensigt , at kaste 
tvivl og angst ind i den unge piges hjerte . 

han forlod hende og hun blev ene tilbage , som 
et bytte for de mørkeste tanker . 
Da baronen var kommen ned på gaden , gned 
han fornøjet sine hænder . 
— lidt ulejlighed må man jo have når 
man skal stikke 6000 Franks i lommen ! mumlede 
han . Men jeg giver dog ikke så let slip på den 
skønne pige . Der må forandres lidt på min 
plan . Hun skal nok komme til at kukkelure i stille 
ensomhed bag nonnecellens mur , men først . . . 
En dæmonisk glans lyste i dette øjeblik ud 
af skurkens øje . 
Han fortsatte ved sig selv : 
— jeg har altid haft talent til at spille 
gamle roller , nu skal jeg forsøge om jeg ikke har 
glemt min konst ! 
Udenfor Paris hævede sig en stumme ! , uhyggelig 
udseende bygning . Det var en levning fra 
riddertiden , en levende begravelse for ungdom og 
skønhed , et sted , hvor livet henvisnede som en 
blomst , man har berøvet solens lys , nemlig et 
nonnekloster . 
En dag bankede en gammel gråhåret mand 
på klosterets port . 

da denne peb på sine rustne hængsler og 
et blegt åsyn med en skurrende stemme spurgte , 
hvad han ønskede , begærede han priorinden i tale . 
Han blev ført ind i modtagelsesværelset for 
fremmede og kort efter kom herskerinden i dette 
fredens og gravens hjem til syne . 
— hvad ønsker de ? spurgte hun den gamle 
mand , idet hun viste på en træstol og bød ham 
tage plads . 
— jeg er kommen til dette fredens asyl for 
at erkyndige mig om der ikke skulle være plads for 
min datter . Jeg er en gammel mand , der alt 
vandrer på gravens bred og sømmene vil snart 
lukke fjællevæggen over mig . Da står hun ene 
i verden , dersom ikke den hellige moder vil beskytte 
hende og tage hende i sin favn . Hvad jeg ejer 
er ikke meget , men når jeg lægger vandringsstaven 
tilfalder det klosteret . 
— den hellige moder beskytter enhver bodfærdig 
synder , der beder om fred for fin vildfarende 
sjæl , svarede priorinden . 
— min datter er sytten år gammel , munter 
og flittig , men jeg må tilstå det , at når jeg 
ikke var mere , ville hun måske lade sig lede på 
afveje . 
— led da heller hendes fjed til klosterets 
trøst og frelse , sagde priorinden andægtigt . 
— tør jeg håbe , at hun her kan finde en 

plads , da vil jeg med glæde kunne lukke mine 
trætte øjne . 
— er det hendes eget ønske at vie sit liv til 
en Herrens tjenerinde ? 
— nej , desværre , det er mit , men ikke hendes 
ønske ; hun er jo så ung og så uerfaren og kan 
ikke indse , at det er til hendes sjæls frelse . 
— hvorledes vil de da bevæge hende dertil ? 
— det er netop derom jeg ønskede priorindens 
udtalelse , om det kunne tillades , at jeg bedøvede 
hende , medens jeg bragte hende herind ; jeg er 
hendes fader og hendes slægtning , har jeg da ikke 
ret til at bestemme min datters skæbne ? Når 
hun kommer til sig selv , når hendes hår er faldet 
for saksen og hendes dragt ombyttet med nonnens 
tarvelige klædning , da vil hun vel jamre sig og 
græde , men det er ikke første gang at tårer er 
fældet på cellens kolde gulv , og engang vil hun 
takke mig derfor . 
— den hellige moder vil tilgive en sådan 
synd , da den jo skal frelse en sjæl fra skærsildens 
luer ! svarede priorinden . 
Efter endnu at have aftalt de nærmere 
omstændigheder , forlod den gamle klosteret . 
— alt går jo brillant ! lo baronen , da 
han var kommet så langt bort fra klosteret , at 
han kunne aftage den grå paryk , som han puttede 
i lommen . 

samme dag , hen ad aften , aflagde baronen 
atter et besøg hos den lille pariserinde . 
Da han var kommen indenfor i hendes 
helligdom , udbrød han : 
— i dag kan jeg da bringe dem et glædeligere 
budflab end sidst . 
— Heinrich er måske i bedring ? udbrød 
hun glad . 
— ja , lægen har skrevet mig til , da min 
ven er forhindret fra endnu at bruge sin hånd ; 
men lægen fortæller , at han snart igen er fuldkommen 
helbredet . Heinrich har erindret at det 
i dag er min fødselsdag og efter hans ønske står 
der endvidere i brevet : „ Sig til den lille Amanda , 
at hun i dag skal drikke et glas vin med dig på 
din sundhed , min tilkommende brud må repræsentere 
mig . “ For at føje min ven har jeg derfor 
tilladt mig at bringe en flaske vin med ! . . . Tør 
jeg bede dem være min værtinde ? . . . Det er 
en smuk tanke af Heinrich , at på en dag som 
denne , da man mere end sædvanlig føler hvad det 
vil sige , at stå fremmed i et land , uden venner 
og bekendte , da at henvise mig til dem , der ved 
det ubrødelige venskab , der hersker mellem ham og 
mig , også må have lidt tilovers for mig . 
— det glæder mig at vise dem og min 
elskede denne lille opmærksomhed . Så må jeg 
altså lægge sytøjet og pynte mig lidt til festen . 

det vil minde mig om den tid , da Heinrich hver 
søndag kom , medbringende en eller anden lille 
raritet , som han vidste jeg yndede , det var gerne 
appelsiner ellerwager , hvilket vi så fortærede , 
medens vi sad og passiarede som to små børn . 
Bordet blev nu ryddet , en lille , snehvid dug 
bredt derover , og de to stole , som den lille sypige 
ejede , stillet om dette , medens hun stadig talte i sin 
lette , overgivne tone , men dog på den mest 
uskyldige måde . 
Baronen betragtede hende med sit uhyggelige 
blik , som en edderkop , der seer den lille flue nærme 
sig det udspændte næt . 
Den unge pige og baronen tog nu plads ved 
det lille bord , hvorpå han havde sat en flaske 
vin og en lille pakke kager . 
— kunne jeg i dette øjeblik læse hvad der 
står skrevet i deres hjertes allerind erste , da ville 
jeg vistnok se , at det er et inderligt ønske om at 
en anden end jeg sad her , sagde baronen . 
— fy , hvorledes kan de tro det om mig ? 
— ja , jeg er ganske overbevist om , at Heinrich 
ville være dem mere kærkommen end mig ! 
— o , ja ; men han er jo også min første , 
min eneste og min sande kærlighed . 
— tør jeg da bede dem at tømme et glas 
på at dette snart må ste , at deres elskede må 
indtage denne plads , som jeg nu indtager ? . . . 

men hvad er det . . . De nipper jo knapt til 
glasset , deres skønne læber har jo næppe berørt 
dens indhold . Mener de det ærligt med deres 
elskede , bør de tømme glasset til bunden . 
— nej , nej , jeg bliver straks svimmel af et glas 
vin , jeg kan ikke tåle det , da jeg kun er vant til 
at drikke vand . 
— å , det er jo kun damelikør . De må da 
ikke tro , at jeg medbringer stærke drikkevarer . 
Den unge pige lod sig endelig nøde til at 
tømme sit glas . 
— syng mig en smuk sang , jeg trænger til 
lidt adspredelse , sagde baronen . 
Den lille sypige efterkom opfordringen og 
sang en smuk sang om en fugl , der blev lokket 
ind i et bur og spærret inde der til den døde af 
længsel efter den friske natur . 
Stakkels Amanda ! Hun anede ikke at visen 
passede på hende selv ! 
— men jeg synes alt , jeg bliver så hed i 
hovedet , sagde hun , da hun havde endt sin sang ; 
nu tør jeg ikke drikke mere ! 
— blot dette glas , Amanda . En skål for 
deres fremtidslykke ! sagde baronen og fyldte atter 
sin borddames glas . 
Hun satte det til læberne og tømte det , medens 
baronens læber krusedes af et djævelsk smil . 
— men hvad er dette ? . . . Alt svimler for 

mig ' . . . Jeg er beruset ! . . . Hvor har det kunnet 
more dem ? 
— ja , de er virkelig beruset ; det er ikke sket 
imod min villie , men med fuldt overlæg ; jeg har 
gjort det fordi jeg havde en sag at betro dem , 
som ville angribe dem for meget , dersom de ikke 
havde fået styrke i den perlende druesaft til at bære 
dette hårde slag . Amanda , bedøm mig som de 
vil , fordøm mig om de vil , men jeg selv har savnet 
kraft og styrke til at betro dem . . . til at fortælle 
dem den uhyggelige sandhed ! 
— men hvad er det ? . . . Forklar dem ! . . . 
O , de seer i dette øjeblik så ond ud ! 
— ja , jeg er også ond , jeg er et uhyre , en 
djævel ; men ham , som de har elsket med al deres 
hjertes varme og fylde , han er langt værre end 
mig . . . han har kunnet blive en engel som 
dem utro . . . 
— Heinrich , min elskede , utro ? . . . Men 
hvad er dette , drømmer jeg eller er jeg vågen ? 
— hør da alt , Amanda , det er desværre 
sandhed . I dette øjeblik har Heinrich bryllup ! 
. . . I notre-dame-kirken vies han til en ung og 
rig komtesse ; han selv er ikke en fattig handelsbetjent , 
men af en gammel fransk adelsslægt . . . 
— er det sandhed ? . . . Nej , det er umuligt ! 
— jeg må hen i kirken for at overbevise mig 
om , at det ikke er sandt . . . . Men jeg formår 

det ikke . . . jeg er lænket ! . . . Og hvad har de 
gjort ? . . . Det må være en trylledrik ! . . . Heinrich , 
min elskede , kom til mig . . . hjælp mig ! 
— det er mig , der er bleven fortryllet , elskede 
Amanda ; det er mig , der er bleven forhekset af disse 
yndige øjne og denne melodiske stemme ! . . . Kom 
i min favn , henrivende væsen ! . . . Lad mig være 
din Heinrich , lad mig nyde den lykke , som han 
har bortkastet ! 
Han tog Amanda om livet og satte hende på 
sit skød . 
— slip mig , slip mig ! sagde hun med svagere 
stemme . 
Det skønne hoved bøjede sig sagte , de smukke 
brune øjne stirrede forvildede omkring sig og 
lukkedes da . 
Baronen bedækkede hende med hede Kys og da 
solen sank i aftentågen og den lille fugl stak sit 
hoved under vingen og sov , var dens skønne 
ejerinde skurkens villieløse bytte . 
En halv time efter lod baronen hente en 
fiakre . 
Da vognen holdt udenfor døren bragte han en 
stor byrde ned til denne . 
— kør alt hvad remme og tøj kan holde til 
nonneklosteret udenfor Paris , det gælder måske et 

menneskes evige frelse ! råbte han til kusken . 
Der vanker gode drikkepenge ! 
Vognen fløj hen ad gaderne , hoppede på de 
skarpe brosten og nåde snart sit bestemmelsessted . 
Da manden steg ud af vognen bemærkede 
fiakrekudsken til sin forbavselse og forfærdelse at 
han havde fået gråt hår under kørselen , og 
han brød længe sit hoved med at studere , hvilket 
sørgeligt drama , der måtte være passeret i hans 
vogn . 
Baronen bragte sin byrde , der var den afmægtige 
Amanda , op i modtagelsesværelset , hvor snart efter 
priorindens kolde og alvorlige ansigt kom til syne . 
— her bringer jeg dem min datter ; led de 
hendes vej gennem mørket til det evige lys , sagde 
han med en djævelsk tåre i øjet . 
— jeg stak gøre alt hvad der står i min 
magt , for at frelse hendes sjæl , svarede priorinden . 
Da Amanda kom til sig selv igen , så hun 
sig forfærdet om . 
Hendes sorte hårfletninger vare borte , hendes 
lyse kjole var ombyttet med en sort , på hvilken 
der sad en hvid brystdug . Hendes lille halsbånd , 
i hvilket hun altid havde haft sit farligste våben , 
sin lille saks , var ombyttet med en Rosenkrands og 
istedenfor sit lille yndige hjem , så hun kun en 
kold , klam celle , bag hvilken der havde lydt så 
mange suk og fældet så mange tårer . 

hun kunne slet ikke fatte og forstå , hvorledes 
hun var kommet her ; hun græd og hun bad , hun 
fortalte hele sandheden , men man ville ikke tro 
hende ; hendes fader havde jo sagt , at hun var 
lidt skørhovedet . 
Tilsidst hensank hun i en sløvhedstilsland , der 
bevirkede , at hun med resignation fandt sig i sin 
skæbne og anså den for en styg drøm , der vel 
engang måtte ende , når- hun kun havde tålmodighed . 
Baronen 
morede sig kostelig over sin udmærkede 
ide , der tilintetgjorde to menneskers lykke og gav 
ham en god indtægt . 
Han rejste nu til Danmark , hvor han fortsatte 
sit eventyrlige liv . 
Her var han dog mindre heldig , thi en vexelforfalflning 
blev opdaget og han kom en lille tur 
i forbedringshuset ; en anden forbrydelse , i hvilken 
han havde en medskyldig , væltede han ganske over 
på denne . 
Han rejste nu til Amerika , hvor han ombyttede 
navnet Smitt med titlen grosserer dam . 
Lykken føjede ham , især da han selv tog del i 
arbejdet . Han vendte nogle år efter tilbage som 
en anset grosserer . 
Den forhenværende tugthusfange blev nu gift 

med en rig enke , dev dog med eller mod hans 
villie snart døde , efterladende ham en søn og en 
datter , der begge havde arvet en del af faderens 
karakter . 
Han var nu en mand på cirka 50 år og 
så ret godt ud , men der lå noget listigt , snedigt 
og underfundigt i hans små grå øjne . 
På Amanda tænkte han aldrig ; det forekom 
ham kun som en drøm . 
Sjette kapitel . 
En hædersmand . 
Vi vende tilbage til grosserer dams private 
værelse . 
En af kontorpersonalet bankede på døren og 
overrakte ham en liste med de ord : 
— her er en fortegnelse over de folk , der 
søge hyre med „ Havfruen “ . 
— tak , det er godt . 
Da kontoristen var gået , vedblev han : 
— det var just den jeg ventede på ; lad mig 
se , hvem der skal stemples til dødens visse bytte . 

han lod øjnene glide hen over de optegnede navne . 
— Palle bådsmand , det gamle vrøvl kan 
gerne komme med . Han er så gruelig retskaffen . 
Lad ham bare pille af , han kan for længst have 
udtjent . . . . Christian Bek . . . det er en rask 
knøs ! . . . Nej , ham vil jeg dog ikke af med . 
Grossereren fandt flere personer , som skulle 
med „ Dødningeskibet “ , som han i sin vittighed 
kaldte det . 
Der bankedes atter på døren og kontoristen 
mældte , at der var en ældre mand , der gerne 
ønskede at tale med grossereren angående den 
påtænkte fribolig for gamle arbejdere . 
— lad ham kun komme , sagde dam . 
En ældre , simpeltklædt mand , med et bestemt 
og ærligt ansigt , trådte ind . 
— nå , det er dem , hr. Jansen , udbrød 
dam . Vær så god at tage plads . Hvorledes 
går det med den påtænkte plan ? 
— ret godt , især efter at hr. Grossereren 
har lovet at tage dem af sagen . Det er jo en 
selvfølge , at vi fattige arbejdere må tænke på 
at lægge lidt hen , når vi vil sikre os mod at stå 
uden hus og hjem når vi blive gamle . Meget 
kan vi vel ikke undvære , men en markespenge kan 
vi vel nok knibe sammen . Alle kan naturligvis ikke 
komme til at nyde godt af disse penge , men så 
ved vi dog , at vi har bidraget lidt til et fælles gode . 

— jeg har yderligere tænkt over sagen , 
svarede grossereren ; og det kan godt lade sig ordne 
således , at når der er gået en halv snes år , 
så kan idetmindsfe en del af bidragyderne få 
deres penge igen , naturligvis uden renter og 
uden at de så kan gøre fordring på nogen plads , 
når vi engang får friboligen rejst . 
— vi vil da håbe , vet ikke skal vare mange 
år , thi mange vække små gør jo en stor å , 
indvendte Jansen . Alle arbejderne ovre på pladsen 
ere omtrent enige om at være medinteressenter 
især efter , hvad jeg alt har sagt , at grossereren 
har interesseret sig for planen . 
— har i tænkt på , hvem der skal bestyre 
kassen ? spurgte dam pludselig . 
— vi ved ikke om det er muligt , at hr. 
Grossereren selv vil tage den under opsyn ? 
— ja , dersom valget falder på mig , så skal 
jeg påtage mig det . 
— tak , det var godt , thi vi har dog ikke det 
rette greb på sagen . 
— så kan de mælde deres kammerater , at 
jeg til en begyndelse har stænket 1000 rigsdaler 
til eders påiænkte boliger . 
— det er alt for megen ære de gør os . Vi 
ved ikke hvorledes vi skal gjengjælde det , sagde 
Jansen og bukkede dybt for grossereren . 
— når mit navn nævnes med en lille smule 

taknemlighed af flere hundrede simple arbejdere og 
når det længe vil leve iblandt disse , da puster 
jeg ikke mere , det er mig lyn nok . 
— ja , det kan de være forvisset om at det 
skal blive . Farvel , hr. Grosserer , nu går jeg 
for at bringe denne glædelige efterretning til mine 
kammerater . 
— farvel , hr. Jansen ! sagde grossereren 
venligt . 
Og han , den fornemme mand , nedlod sig til 
at trykke den simple arbejders hånd . 
Jansen forlod grossereren med den overbevisning , 
at det var en af de braveste hædersmænd 
han kendte . 
Herr dam kastede sig imidlertid i sin polstrede 
lænestol og opslog en skraldende latter : 
— ha , ha , ha , sikke tossehoveder ! . . . Så 
de tror virkelig , at jeg stænker dem 1000 rigsdaler . 
Nej , det omvendte bliver netop tilfældet , 
det er dem , der betroer deres penge til mig ; når 
der nu er gået en halv snes år må der være 
flere tusinder , det er da alletider en god lommestilling . 
Jeg har tænkt på til den tid at forlægge 
min residens til Amerika , man risikerer for meget 
ved at blive boende her i København , jeg 
har dog ikke lyst til endnu engang at få lænken 
om benet ! . . . De penge ville desuden kun blive 
drukket op , så det er jo næsten en god gerning 

jeg gør , ved at tage dem under min beskyttelse ! 
. . . Men den påtænkte fribolig kommer i rigtignok 
til at vente længe efter . 
Medens den værdige hædersmand morede sig 
over sine planer blev der mældt , at styrmand Bek 
ønskede at tale med ham . 
— lad ham komme , befalede grossereren . 
Kort efter trådte chrislian ind i værelset . 
De to forløbne år havde givet ham et mere kraftigt 
og mandigt udseende . 
Grossereren bød ham tage plads og underholdt 
sig med ham om hans nys erhvervede styrmandsexamen . 
— 
jeg ville forresten gerne have haft dem 
ud med „ Havfruen “ , ytrede grossereren ; thi de 
har jo nu alt længe været i min tjeneste og de 
er en mand jeg kan stole på ; men det lader sig 
nu ikke gøre , da jeg alt har lovet en anden 
pladsen . Men der kommer . ' snart et andet af mine 
skibe . 
— kommer Palle bådsmand da med „ Havfruen “ ? 
Spurgte chrislian . 
— ja , det så jeg gerne , thi han er også 
en af de mænd , man kan stole på og jeg vil så 
gerne have i det mindste nogle pålidelige mænd 
på hvert af mine fartøjer , men jeg kan også 
nok fatte at de og Palle gerne ville blive sammen , 
3 

det er så rart , når man har en ombord , til 
hvem man i et og alt kan betro sig , med hvem 
man kan tale om de hjemlige forhold ; men på 
denne tur kan det som sagt ikke lade sig gøre . 
— ja , ja , så må vi jo finde os deri . 
Herr dam bemærkede nu ringen på sømandens 
finger . 
— jeg seer de er bleven forlovet , hr. Bek ! 
Udbrød han smilende . Må jeg gratulere dem ! 
— min forlovede står dernede og venter 
pga mig , hvis hr. Grossereren har lyst til at se 
hende , sagde Christian ivrigt . 
Dam gik hen til vinduet og så en ung pige , 
der stod på den anden side af gaden . 
Nu hævede hun ansigtet og grossereren 
måtte beherske sig for at Christian ikke skulle 
bemærke hans bevægelse ved synet af dette ubeskrivelig 
yndige ansigt . 
— det er hende , det er jo Frida ! mumlede 
- han begrejstret . Kan jeg forlange at lykken bedre 
skal føje mig ! 
— hun venter nok på dem med længsel , 
vedblev han højt . Ja , nu skal jeg dog tænke 
nærmere over sagen , måske den endnu kan lade 
sig ordne til alles tilfredshed . Jeg skal se at få 
den anden styrmand til at vente , thi jeg kan indse , 
at da den gamle Palle altid har været deres bedste 

ven , vil de nødig stilles fra ham . Iaften skal jeg 
sende dem bud . 
Christian takkede grossereren og gik . 
Da sømanden og hans forlovede gik hen ad 
gaden , sagde grossereren med et fornøjet smil : 
— det kunne du jo have sagt straks , at Frida 
var din forlovede , så skulle du såmænd gerne 
blive kaptajn på „ Havfruen “ , så hører du selvfølgelig 
til dem jeg vil fjerne fra jordens 
overflade . 
Ovre fra skibstømmerpladsen lød et svagt 
ekko . Det var det leve , som arbejderne , der vare 
forsamlede , udbragte for hædersmanden grosserer 
dam , efter at Jansen havde meddelt dem sin underhandling 
med denne . 
Henad aften , da Christian og Frida sad og 
talte kærlighedens blomstersprog , som tales bedre 
med øjnene end med munden , da alt om dem 
syntes så skønt og smukt , som det kan forekomme 
to elskende , bragte et bud brev fra grossereren . 
Det underrettede ham om , at han dog blev nødsaget 
til at bede Christian om at tage med „ Havfruen “ , 
da den anden styrmand havde narret ham og taget 
en anden hyre . 

Christian blev både glad sg bedrøvet , glad 
over at have fået pladsen , bedrøvet ved tanken 
om , så snart at skulle forlade Frida . 
Da han senere forlod hende og slentrede ned 
ad gaden , hilste en ung mand ærbødig på ham . 
— tager jeg ikke fejl , så er det min gamle 
ven og nabo Christian Bek , sagde den fremmede . 
— ja , det er mit navn ; men jeg tror dog 
ikke jeg kender dem . 
-- jeg er Villiam Falz , din barndoms legekammerat . 
— 
ah , strandfogdens søn ! 
— lad os gå op i denne kafe , der kan vi 
bedre tale om de hjemlige forhold . 
Snart efter sad de to mænd i kafeen ved et 
lille bord . 
Sømandens kække og åbne blik fremhævede 
næsten det lidenskabelige i Villiams ansigt ; et 
hoverende smil spillede om hans mund , idet han 
tænkte : sikken en historie jeg skal binde sødrengen 
på ærmet ! 
Han begyndte derfor at indlede samtalen . 
— jeg synes , at jeg i dag så Frida her i 
byen , sagde han til Christian ; var det virkelig din 
forlovede ? 
— ja , både hendes moder , hun og den 
næstældste datter , Nanna , bo nu her i byen ; da 
det mindste af de tilbageblevne børn også døde . 

kunne madam Smitt ikke længer lide af bo på 
den lille 0 , hvor døden havde tilføjet hende så 
store tab . De leve nu af af sy for folk . Det er 
desværre småt for dem , men jeg håber af kunne 
støtte dem lidt , når jeg nu kommer ud igen , thi 
jeg har ellers ingen af sørge for mere , da min 
gamle moder har endt sit liv . 
— jeg interesserer mig meget for den familie . 
Engang vare vi to rivaler , thi jeg elskede også 
den skønne Frida , men da jeg så af du havde 
første og største part i hendes hjerte , opgav jeg 
denne tåbelige kærlighed med den overbevisning , 
af den unge pige aldrig kunne få en bravere 
mand end dig ! 
Christian rakte ham venligt hånden , idet han 
svarede : 
— tak , min ven , fordi du ikke stillede dig i 
vejen for min lykke . 
— jeg er forresten ofte senere kommet til af 
tænke over , vedblev Villiam , af vist mange var af 
den mening , at jeg havde affyret den kugle , der 
dengang ramte dig , og at jeg derfor så pludselig 
forlod øen . Ganske vist havde jeg i det mindste 
set hvem kuglen kom fra . 
— hvad siger du ? Har du nogen anelse om , 
hvorledes dette er gået til ? 
— ja ; min gamle bedstefader havde den dag 
fået lyst til at gå ud og skyde måger , hvad 

han ikke havde gjort i mange år . Jeg stod i 
frastand og så at han afsyrede det ulykkebringende 
skud , jeg så hans fortvivlelse og sorg , da han 
troede at være en morder , og hans glæde , da han 
hørte at du levede og at der ikke blev indledet 
undersøgelse efter ophavsmanden ; jeg ved også 
med bestemthed , at du vil blive betænkt i hans 
testamente . Ganske vist burde jeg ikke have meddelt 
dig dette , men det er nu min fejl , sandheden 
må jeg sige , hvad enten det er til min fordel 
eller til min skade , derfor rejste jeg også bort 
hjemmefra , for ikke at bringe min bedstefader i 
forlegenhed . 
— dette skud bragte mig tværtimod lykke , 
så jeg har aldrig tænkt på at skade den , som 
uforskyldt sårede mig ; dengang plejede . Frida mig 
så kærligt og ømt , og hun vifte at hun såvel i 
modgang som i medgang ikke veg fra min side . 
— også fra dette skud kan jeg datere min 
egen lykke . Har du måske lyst til at høre min 
kjærlighedshistorie ? 
— ja , fortæl kun ; jeg har intet hastværk . 
— da jeg kom her til byen , fortalte Villiam 
med et vist satirisk smil , kom jeg i huset hos 
min onkel . Han havde en datter i alder med 
Frida , men af langt mere blændende skønhed . Den 
kærlighed , jeg havde næret for fiskerpigen , blev 
ligeoverfor min kusine til en vild lidenskab , og til 

min store glæede mærkede jeg snart , at hun også 
. nærede følelser for mig . I min onkels have 
mødtes vi hver aften og talte ord så blide , kærlige 
og ømme , som kun elskovsguden kan lægge os 
på læberne . Jeg vovede til sidst at kaste mig på 
knæ for hende og tolle , at hun eller ingen skulle 
være min livsledsagerinde . Da bøjede hun det 
kønne hoved og ville trykke sine koralrøde læber 
mod mine , for at sætte trosfabsseglet på denne 
pagt ; just i det samme kom onkel til syne . Med 
en streng mine befalede han Olivia at gå og henvendte 
sig derpå til mig , idet han sagde , « ^egentlig 
havde jeg fortjent en god dragt prygl , men jeg 
var dog lidt for stor dertil , skønt han antog min 
optræden for barnestreger . Jeg ' måtte først 
arbejde på at blive til noget , før jeg tænkte på 
at forlove mig . Han forbød mig ikke sit hus , som 
jeg havde ventet , hvorimod Olivia blev sendt til en 
tante i Vordingborg . Først var jeg ude af mig 
selv af fortvivlelse og tænkte som alle fortvivlede 
elskere på at ende livet ved selv at overskære den 
tynde livstråd ; men jeg betænkte mig dog 
foreløbig . 
- - som attenårig yngling er det ikke så let 
at slippe bort fra verdens mange tillokkelser , for 
selv at styrte sig i gravens idylliske ro , vedblev 
han smilende . Jeg kastede mig derfor med en fortvivlet 
Iver over mine bøger , læste med en flid 

og udholdenhed , som til fulde viste , at jeg var en 
mand og at det var min agt at blive til noget . 
Engang imellem mødtes Olivia og jeg i min onkels 
hus ; vi kunne ikke komme til at tale et ord sammen 
uden at onkels øjne hvilede på os ; men da de 
selv elsker , ved de jo nok , at et blik , ja et håndtryk 
kan tolke og udtale meget , kan fortælle om 
troskab indtil døden , og når hænderne blot et 
øjeblik hviler i hinanden , kan de bedre end en 
ordfylde gentage : „ Din for evig ! “ — da hørte 
jeg tale om , at Olivia skulle ægte en gammel rig 
mand og min beslutning var taget . Jeg havde 
netop samtidig taget eksamen med første karakfeer 
og gik derfor op til min onkel og sagde : 
— nu , kan du se , hvad jeg alt har drevet det 
til og det på så kort tid . Vil du skænke mig 
min elskedes hånd eller i morgen skyder jeg mig 
selv en kugle for panden . Du vil måske ikke 
tage dig det så nær , men din datter vil du snart 
efter kunne sænke i jordens skød . 
— han kunne se på mit ansigt , at det ikke 
var spøg , men mit ramme alvor . 
— så tag hende da , sagde han ; men læg så 
endel af din fantastikhed på hylden , og bliv en 
hverdagsmand . 
— nu er jeg forlovet og et af de lykkeligste 
mennesker på jorden . 

— således er jo begge blevne hjulpne frem 
ved din bedstefaders skud , afbrød Christian ham . 
— ja , således er jo livets gang , sagde 
Villiam med sit spodsfe smil . 
Efter en længere pause , vedblev Christian : 
— det er første gang det falder mig tungt , 
at skulle afsted ! 
— o , det kan jeg så godt fatte og forstå . 
At skulle lade sin elskede tilbage i alle de farer og 
fristelser , som findes i en by som København , det 
må være ubehageligt . 
— i den henseende frygter jeg virkelig ikke 
for min elskede ; men det falder mig tungt at skulle 
rejse så langt bort og at det skal vare så længe 
før jeg atter gjenseer hende . 
— i så henseende mente jeg ikke at du 
kunne føle noget ; en sømand troede jeg ikke 
kendte hjemve . Men , som sagt , jeg for min part 
ville ikke være veltilmode , når min elsfede var 
fattig og forladt og jeg da skulle lade hende blive 
ene tilbage i en by som København , og især når 
hun var af en så blændende skønhed , som Frida . 
Jeg ville f . Eks . forestille mig , at hendes moder 
blev syg , at hun således blev udsat for fristelsen , 
at hun indså at enten måtte hun for guld 
opoffre sin uskyldighed eller også måtte moderen 
dø af sult og nød , og hun da gav efter for 
bjergmandens ring . 4 

fristeren . Hvorledes ville man da bedømme 
hende ? Man ville foragte og fordømme hendes 
opoffrelse . 
— men hvorfor vil du vække disse mørke 
tanker ? Hvorfor indgyder du mig tvivl om , at 
Frida formår at stå fast , når livets bølgeslag 
går imod hende ? 
— således opfattede jeg din egen tale . 
Jeg har altid hørt , at en sømand aldrig føler sig 
ret i sit element på landet , at jorden da brænder 
under ham . 
— således har det været med ung , jeg følte 
mig kun i min bedste stemning , når de gyngende 
planker gennemskar det mørkeblå hav eller når 
bølgerne rullede og stormen for hvinende gennem 
sejl og takkelage ; men hvorhen jeg nu end går , 
hvorhen skæbnen end sender mig , da er der en , 
der følger med , en , der boer i mit hjerte og leder 
min tanke til landet med de dejlige grønne skove , 
med de lyshårede piger med blå øjne , med alt 
det skønne og smukke , som findes i Danmark . 
— ja , se det kan jeg forslå ; men for at du 
ikke skal lide af den frygt , som jeg imod min villie 
har vakt hos dig , så kan du jo skrive mig et brev 
til , jeg skal da lade dig vide , om der skulle være 
en eller anden bi , der søger at suge honning af 
din skønne blomsts læber , og jeg skal i det hele 
taget være en beskyttende ven for hende . Nu behøver 

du ikke mere at frygte for , at jeg er en rival 
for dig , da jeg selv ejer mere end Perler og guld . 
— tak , min ven ; men jeg håber ikke at 
du vil komme til at tilskrive mig noget sørgeligt 
budflab . 
— det ville vi håbe , skønt alt jo hviler i 
skæbnens hånd . 
Det varede endnu en stund inden ve to 
„ Venner “ skiltes . 
Da sømandens skridt tabte sig i det fjerne , 
opslog Villiam en høj latter . 
Idet et veltilfreds udtryk lagde sig over hans 
smukke ansigt , sagde han : 
— du er dog et skikkeligt fæ , min gode 
Chrisfian , man kunne nok gerne få dig til at 
tro , at der kom to torsdage i en uge , du stolede 
derpå som på et evangelium . Jeg forlovet , nej , 
så dum er jeg dog ikke ! Enhver ung pige er 
min elskede , ethvert par milde øjne og koralrøde 
læber kan få mit hjerte til at slå ; men du , 
min skønne Frida , du var min første , min eneste 
sande lidenskab ; havde jeg blot aldrig mere set 
dig , thi synet af dig bringer blodet til at strømme 
som lava gennem mine årer ; flammen var 
næsten udbrændt , men der behøvedes kun et blik 
af disse dueøine for atter at bringe den til at 
blusse op i al sin vildhed . Du var den eneste 
kvinde , der i det mindste for en længere stund 

kunne lægge den ville fugl i lænke , ja , i kærlighedens 
rosenlænke . Dette skeer aldrig ; dog heller 
aldrig skal denne rå sømand favne min hjertenskær , 
jeg skal fortælle ham at hun har bedraget 
ham , at hun er død , ja , alt hvad min fantasi 
kan hitte på , kun ikke at hun er bleven ham tro ! 
Syvende kapitel . 
Den gamle fange . 
Nattens mørke var udbredt over Charlottenlund 
skov . 
Det var en dejlig , stille sommernat , stjernerne 
blinkede på himlen og månen tittede gennem 
træernes kroner og kastede sit sølvskær på dem ; 
vinden vuggede sagte grenene , hvor fugleskaren 
havde søgt hvile , for ved solgryet atter at oplive 
den grønne skov . 
Af og til lød en lystig sang ; det var et selskab , 
der var på vejen hjem , efter at have tilbragt 
sommerdagen under den grønne hvælving . 
Da styrtede en mand pludselig ind i det 
tætteste af skoven . Han var gammel , ene og forladt . 

gispende efter vejret , udmattet og skælvende 
sank han ned på det grønne Mos . Sveden 
strømmede ned over hans pande og blodet sprang 
ud af hans næse . 
Havde månens lys kunnet gennemtrænge det 
tætte løv , da ville dens stråler have oplysl hans 
dragt , den mørkegule uniform , der røbede , at han 
hørte hjemme bag jerngitteret og fængselsmuren , 
at han var en udbrudt tugthusfange , at jernlænken 
var hans trofaste ledsager . 
Men nu var den brudt , båndet der bandt 
ham var overskåren og han var flygtet . 
— fri , fri ! mumlede han . For første gang 
i mange år seer jeg atter bøgeskoven og hviler 
mig i det bløde græs , her er bedre end på træbrixen 
og her kan jeg atter se den sljernebesåede 
himmelhvælving . Alt er ligeså skønt og smukt , 
som dengang for 16 år siden , da man uskyldig 
dømte mig . . . uskyldig ! . . . Ja , uden brøde var 
jeg vel ikke ! 
Han støttede hovedet i hånden , medens mørke 
tanker opfyldte hans sind . 
Han vedblev : 
— jeg stjal ganske vist ; en tyv var jeg , det 
kan jeg ikke nægte ; men nøden tvang mig dertil . 
Min kone var syg , mit barn streg om brød og 
jeg havde intet arbejde . Forgæves havde jeg søgt 
at fortjene noget , men ingen havde brug for mig . 

da man ikke kan stjæle arbejde og ingen ville 
give mig noget , tvang dette mig til at sætte min 
fod på forbryderbanen . Forgæves kæmpede jeg 
mod fristelsen , min kones sukke og mit barns 
gråd overvandt mine betænkeligheder . Jeg brød 
ind hos den rige bager , for at stjæle et brød , 
men ulykken ville , at der samme nat brød en 
anden ind , ikke for at tilfredsstille sin hunger , men 
for at myrde bageren og røve al hans formue . 
Ham lod de løbe , men mig greb de , puttede mig i 
tyvehullet og beskyldte mig for mord og røveri . 
Jeg kunne ikke nægte at jeg var brudt ind for at 
stjæle , men de ville ikke tro mig , da jeg besvoer , 
at jeg kun ville stjæle lidt brød til min forsultne 
familie . De pinte mig så længe , at jeg til sidst 
halvt i vildelse sagde ja , jeg havde myrdet den 
rige bager , Adolf jul var en morder . Man 
dømte mig til livsvarigt forbedringshusarbeide ! 
. . . Min kone så jeg aldrig mere ! . . . Graven 
er for længst tilkastet over hende , hun var vistnok 
den eneste , der troede på min uskyldighed . . . 
Men ham . . . ham , der har styrtet mig i denne 
afgrund , ham skal jeg nok finde ! . . . Jeg så 
hans blege åsyn , da han sneg sig ud fra bagerens 
stue , da han havde stødt kniven i hans bryst ! 
. . . Dette skurkefysiognomi glemmer jeg aldrig ! 
. . . Engang senere har jeg set ham . . . det var 
en dag , da vi var ude at feje gaden ; han kom 

kørende i en elegant wienervogn . . . Han , skurken , 
forbryderen kørte fri og frank omkring , medens 
jeg , den uskyldige , nedbøiedes under slaveåget og 
nedtrykkedes af lænken ! . . . Forgæves ville jeg 
have anklaget ham . . . jeg ville bleven antaget 
for vanvittig ! . . . En yngre kammerat kendte 
ham og udbrød : 
— se ham , den rige grosserer dam , han 
havde nok ligeså godt som vi fortjent at bringes 
ind bag den røde mur ! . . . Men fanden hytter 
nok sine ! 
— grosserer dam ! Vi mødes nok engang ! 
Bag fængslets mure avles bitterhed og hadets 
raseri , jeg skal hævne mig på dig , du rige 
usling , du skal lide som jeg har lidt , du skal 
også krympe dig for smerten og lidelsen ! . . . 
Det er derfor jeg har overfilet min lænke og åbnet 
mit bur , for at jeg kan tilføje dig alle de lidelser , 
jeg har gennemgået . . . . Der er ingen i verden 
jeg nu bekymrer mig om ! . . . Vel har jeg en søn , 
min Albert , men dersom han er bleven et bravt og 
ædelt menneske , da ville det være synd , at jeg , 
tugthus fangen , mældte mig som hans fader . . . 
Lad ham da heller tro at jeg er død og borte ! — 
og er han selv steiet ud , da vil jeg ikke kendes 
ved ham , da har jeg ingen søn ! . . . Men hvor 
får jeg en anden dragt fra ? . . . Denne slaveuniform 
vil bringe enhver til at jage efter mig 

som et vildt dyr . . . De ville fange mig og bringe 
mig tilbage i den mørke celle . . . Dog først skal 
jeg have hævnet mig på denne skurk , da kunne 
i gøre med mig , hvad i ville ; helst må i dræbe 
mig , skønt jeg vel ikke har mange år tilbage at 
lide i . 
Han rejste sig nu , lyttede forsigtig , om ikke der 
hørtes nogen mistænkelig lyd , men da alt forblev 
stille , listede han sig videre frem , idet han omhyggelig 
søgte at holde sig i skyggen . 
Pludselig standsede han og stirrede frem 
for sig . 
Han befandt sig i nærheden af nogle unge 
mennesker , der trods midnattens stund endnu sad 
bænket i det frie ved en punschebolle . 
For enden af bordet sad en ganske ung mand 
på cirka 18 år , med et smukttegnet og fintformet 
ansigt . 
Fangen kunne se ham , men han kunne ikke 
se den udbrudte slave , der stod i det tætte mørke 
af skoven . 
Ethvert træk i ynglingens ansigt mindede 
om fangens hustru , det var de samme blå øjne , 
den samme næse , den samme lille mund , som 
hun havde besiddet dengang da de mødtes i livets 
vår , før sorg og modgang havde holdt sit indtog 
hos dem . 
Skulle det være hans søn ? 

en af de unge mænd rejste sig , greb et glas 
og sagde : 
— mine venner , en god ting kan ikke gøres 
for ofte , vi har alt flere gange tømt en skål for 
fødselsdagsbarnet den unge digter Albert jul , 
og dog vil jeg bede dem om atter at gøre dette . 
Sine forældre har han aldrig kendt , men godhjertede 
folk tog ham fil sig og gav ham en 
ypperlig opdragelse . Han kom fil grosserer dam , 
blev ansat på hans kontor og tegnede fil at blive 
en dygtig penneflikker , da opdagede uheldigvis eller 
heldigvis hr. Dam , at den unge mand havde et 
godt øje fil hans skønne datter , der havde været 
hans barndomsveninde . Derfor blev den unge 
mand jaget bort fra grossereren . Da hans plejeforældre 
vare døde , stod han forladt og uden nogen 
udsigt fil at erhverve sig noget , da greb han atter 
pennen og blev digter ; han bliver vel aldrig en 
af vore store ånder , men det han alt har skrevet 
bliver læst med fornøjelse af den simple mand , 
der kan forstå og fatte hans poesi . Lad os 
tømme et glas for ham , at han må bringe mangt 
et skønt blad i vor literatur , en skål for at han 
må bringe sin elskede i havn , at han må finde 
sin Alice , som er bleven ham tro og hengiven ! . . . 
Mine venner ! En skål for Alice dam og 
Albert jul ! 

høje hurraråb og klang af glas , der stødtes 
mod hinanden , lød efter talen . 
Slaven stod med hånden knuget imod hjertet , 
som om han ville dæmpe den stærke bevægelse , disse 
ord havde fremkaldt hos ham . 
Navnene : grosserer dam og Albert jul vedblev 
at klinge for hans øre . 
Skulle det være skurkens datter og hans 
søn , der skulle forenes ? 
Nej , aldrig ! 
— min søn ! Min søn ! udbrød han og 
styrtede frem med udbredte arme . 
En almindelig forvirring opstod . 
Lyssiæret faldt på hans dragt . 
— en slave , en slave ! udbrød de forsamlede . 
Disse ord kaldte den gamle mand til bevidstheden , 
han indså at han stod i begreb med at 
sætte sin søn den skamplet , at hans fader var 
en tugthusfange . 
Han kastede et langt blik på sin søn og 
udbrød : 
— nej , det er en fejltagelse ! 
Derpå styrtede han atter ind i skovens mørke . 
— sæt efter ham , sæt efter ham ! lød flere 
stemmer . 
— å , lad den stakkels fyr løbe ; hvad kommer 
det os ved om han er undløbet eller ej , sagde 
Albert jul . 

de unge mennesker glemte dog snart denne 
forstyrrelse . 
Fangen sank på knæ inde i skoven og bad 
en bøn til ham , der styrer alt i verden , bad ikke 
om at få bevaret sin egen frihed , bad ikke om 
lindring i sine egne lidelser , men om at hans søn 
rnåtte finde lige så megen lykke , som han havde 
gennemgået ulykker . 
Den gamle fange faldt ned på det bløde 
tæppe og sov ind . 
Da han vågnede op følte han , at der var 
nogen , der lagde håndjern på ham . 
Han for op og ville gøre modstand , men 
det var forgæves , en blinkende bajonet blev rettet 
mod hans bryst . 
— o , lad mig blot være fri en dag ! bad 
han ; jeg skal da frivilligt vende tilbage ; lad mig 
få hævnet mig på den skurk , der har styrtet 
mig i ulykken . 
— nej , så tossede er vi dog ikke ! . . . Det 
var ingen lang spadseretur du fik , sagde den ene 
af de to soldater , der havde grebet ham . 
— lad os så komme afsted ! Vi har da nu 
fortjent vor morgensnaps , svarede hans kammerat . 
Og medens fuglene sang deres morgenkvad 
og skoven udsendte sin balsamiske Duft , førtes 
atter fangen ned i sin celle , der dog snart efter 

blev ombyttet med en endnu mørkere og endnu 
-ffnevere , for at han ikke atter skulle bryde ud . 
Attende kapitel . 
Et tungt farvel . 
I et højt sted udenfor ' porten , hvorfra der 
var en smuk udsigt , boede madam Smitt med 
sine døtre . 
Værælserne vare små , men hyggelige ; simple , 
men tydede dog ikke på armod . I vinduet stod 
to smukke vaser med roser , der udsendte en dejlig 
vellugt . 
Madam Smitt sad ved vinduet en tidlig 
morgen og syede , medens de forlovede havde taget 
plads i en lille sofa . 
Afskedens stund var nu kommet ; Chrisfian 
skulle rejse , skibet lå alt ude på reden , om 
få timer skulle det lette Anker . 
Der er altid noget højtideligt og stemningsfuldt 
i en adskillelse for længere tid imellem dem , 
der har hinanden kær . Livets veksle « og forandring 
kan jo godt have grebet ind i deres lykkelige tilværelsæ 
førend de atter mødes . 

Chrisfian ville give sig udseende af at være 
glad , og dog kunne han ikke bekæmpe en vis frygt , 
eller overvinde en bange anelse ; det var ham som 
om han ikke mere skulle holde Fridas hånd i sin , 
ikke mere stirre hende ind i de skønne øjne . 
Men han forsøgte at le af sin egen tåbelighed , 
skjøndt tosse-malenes spådom hin aften , da 
oversvømmelsen fandt sted , lød for hans øre . 
Derfor var der så tyst i det lille værelse ; 
i det andet sad gamle Palle bådsmand og så 
ud over den smilende omegn , medens Nanna , som 
nu var en pige på 12 år , der tegnede til at 
blive en overordentlig skønhed , forsøgte at få 
den gamle sømand til at fortælle om fremmede 
folk og fremmede lande . 
Madam Smitt sagde nu til Christian : 
— hvorlænge antager du at det vil vare , 
inden du kommer tilbage ? 
— om ni måneder tænker jeg , om da ellers 
alt vil gå godt . 
Palle bådsmand stak i det samme hovedet 
ind ad døren og sagde : 
— tror styrmanden ikke at det kunne være 
et smukt vejr at gå en god spadseretur i med 
deres forlovede og familien ? Jeg synes her er 
lidt lummert inde i kahytten . Jeg kan jo hente 
dem med en båd ude på strandvejen . 
— det indfald var ikke så dårligt , gamle 

ven ! . . . Har de , madam Smitt , lyst til at tage 
med på denne lille udflugt ? 
Snart efter vandrede den lille familie ud ad 
den dejlige strandvej . De elskende forrest , bagefter 
madam Smitt og Nanna . 
Det var en stille sommermorgen , men himlen 
var overtrukken med skyer . Havfladen var klar og 
rolig . Alt var så idyllisk stille og stemningsfuldt . 
— ved du hvad jeg i dette øjeblik ville 
ønske ? sagde Frida og så op til Christian med 
det blik , som kun en elskende kvinde er i besiddelse af . 
— du ville vel ønske , at jeg atter var hos dig ? 
— ja , det er en selvfølge ; men jeg tænkte 
på : gid vort liv måtte blive lige så smukt og 
fredeligt , som denne smukke morgen . 
— o ja , men selv om der kommer en storm , 
så er en sømand jo vant til at gå imod den , 
sagde Christian . 
— og en sømands brud må jo vænne sig 
dertil , svarede Frida . 
— tak , min elskede , du har alt viist at du 
såvel i medgang som modgang blev mig tro . 
Atter indtrådte en pause . 
— hvorhen jeg end kommer og hvad jeg end 
seer i fremmede lande , fan behøver jeg blot at 
kaste et blik på ringen , da vil en uendelig længsel 
efter dig besjæle mig , vedblev den kække sømand . 
— jeg vil heller aldrig i tankerne glemme 

dig ; du er jo dog stedse i min nærhed , sagde 
hun , idet hun betragtede det lille portræt af 
sømanden , der hang i en medaillon om hendes 
Hals . 
Efter at have vandret en tur ud langs stranden , 
vendte de tilbage til det sted , hvor Palle havde 
lovet at hente Christian med båden . 
Båden var alt ankommen og ventede på ham . 
Sømanden slyngede sin arm om sin elskede , 
trykkede hende til sit bryst og så hende kærligt 
ind i de store brune øjne , som om han ville indprente 
sig udtrykket af dem . 
— farvel da , min Frida ! En eller anden 
venlig stjerne vil bringe min hilsen til dig , sagde 
han skæmtende . 
— o , ja , sagde hun og pegede op mod himlen , 
hvor solen i det samme brød igennem nogle skyer 
og kastede sit gyldne skin på hav og land ; se , 
hvor solen bryder frem af tågen ; selv om vejen 
skulle blive lidt mørk , da vil jeg stole på en 
håbets morgen , hvor solen atter bryder frem og 
bringer os en glædens dag . 
— ja , svarede Christian begejstret ; denne 
morgen er en håbets morgen , alt tegner så lyst 
for os . Kaptajnen sagde ioag , at han efter denne 
rejse ikke ville fare mere og grossereren har 
lovet mig denne post . 
Atter omfavnede han hende . 

moderen stod og betragtede dem ; et smil gled 
over hendes blege åsyn ; det var måske mindet 
om en eller anden lignende erotisk stund i hendes 
eget liv . 
Kun Nanna syntes ikke at føle det højtidelige 
i dette øjeblik . 
Hun legede med den gamle bådsmand , der 
sad i båden , idet hun rakte ham en rose ; men 
den gamle sø-ulks øjne vare dog fæstede på de 
elskende . 
Et ganske ungt smukt menneske var standset i 
nærheden og var vidne til dette skønne maleri , 
som i så høj grad tiltalte hans poetiske fantasi , 
uden at ane , at de tilstedeværende personer skulle 
få en mægtig indflydelse på hans liv . 
Morgensfæret lyste klart over strandbredden 
og udbredte overalt sin idylliske fred . 
— farvel , min elskede ! sagde Christian og 
sprang i båden , efter endnu engang at have trykket 
et Kys på hendes læber . 
Neppe var båden kommet til skibet , førend 
dette lettede Anker , sejlene udfoldede sig for den 
lette morgenbrise og „ Havfruen “ gled sagte ud af 
sundet . 
Den lille familie blev endnu længe stående 
og stirrede efter skibet ; Frida viftede med lommetørklædek , 
medens i agterstavnen en mand svingede 
sin stråhat , så længe han kunne øjne sin forlovede . 

samme dag denne scene foregik , gav grosserer 
dam på sit landsted ved strandvejen et middagsgilde . 
Byens pengearistokrater og børsmatadorer 
vare forsamlede , folk , der vare vante til at lege 
med tusinder ; folk , for hvem 100 rigsdaler kun 
vare klatskillinger . 
— var det ikke et af deres skibe , som lettede 
Anker i morges ? spurgte en af gæsterne . 
— det var „ havfruen “ ; mærkeligt nok , det er 
det af mine skibe jeg føler mindst bekymring for , 
sagde dam . Selv om der ikke i lang tid indløber 
efterretning fra det , ængster det mig dog ikke ; dels 
er det det solidesfe af mine fartøjer og dels har 
det de pålideligste af mine folk ombord , derfor 
har den altid den kostbareste ladning inde . 
En af gæsterne hviskedee til sin nabo : 
— da har jeg dog hørt , at den er dobbelt så 
højt assureret som ladningens værdi . 
— ja , vor vært er en lun Broder , svarede 
den tiltalte . 
I dette øjeblik trådte husets søn Magnus 
ind , ledsaget af en af sine venner . 
Magnus var en ung mand , der intet var og 
intet tænkte på at blive ; som „ Faders søn “ drev 
han om på livets keglebane , brugte mange penge 
og gjorde gæld på faders navn . 
Herved havde han stiftet bekendtskab med 

Villiam Falz , og den ven , han i dag indførte i 
faderens hus , var denne værdige unge mand . 
Grossereren havde også en datter , som vi 
have hørt de unge mænd i skoven omtale ; hun 
var rigtignok kun et barn , da der endnu var et 
par år til hendes konfirmation , men i sit ydre , 
i sin påklædning og optræden var hun en fuldkommen 
dame . 
Magnus forestillede sin nye ven for sin fader , 
der talte et par venlige ord til ham , hvorefter 
han blev præsenteret for gjæsferne . 
Da grossereren kort efter trak sig tilbage og 
gik ud på altanen , hvor han i sin kikkert stirrede 
efter „ Havfruen “ , sagde han spottende : 
— farvel , du gamle skrog , lad ung aldrig 
mere se dig glide ind over sundets vover ! Farvel , 
alle i brave hædersmænd , farvel Christian , for 
Frida skal jeg nok sørge ! 
Nede i havens gange stod Villiam og fulgte 
også med øjnene den retning skibet havde taget . 
— nu håber jeg da , at min ven aldrig 
mere kommer til at trykke sin Frida til sit bryst ; 
hvad end det skal koste mig , så skal de to ikke 
forenes ; elsker hun ham , forsmår hun jo mig , 
og forsmår hun mig , så har jeg en grund til 
at hævne mig på hende ! . . . 
Pludselig tog hans tanker en anden retning . 
— denne Alice dam tegner til at blive en smuk 

pige , hun er rig , ualmindelig rig . . . det er dog 
bedst at holde lidt øje med hende . . . skal jeg 
forlove mig , så skal det da være et fornuftparti ! 
Mumlede han halvhøjt . 
Hvorledes disse to mænd , den gamle og den 
unge skurk , søgte at nå deres mål og hvorledes 
dette lykkedes dem , skal vi erfare i et følgende 
afsnit . 
Niende kapitel . 
Bjergmandens ring . 
Tiden sneg sig langsomt bort for Frida . Et 
brev havde hun fået fra Christian og et havde 
hun sendt ham , men nu havde hun ikke i længere 
tid hørt noget fra ham . 
Da blev moderen syg og Frida måtte nu 
arbejde meget , da hun skulle forsørge hele familien , 
og hun fik ikke megen tid tilovers til sine drømmerier ; 
hver morgen når hun så solens første stråler , 
tænkte hun på hin morgen , da han rejste , og 
hver aften , når den sank i aftenrøden , da bad 
hun den om at medbringe en hilsen til ham , der 
gyngede ude på havets bølger . 

det gemme , som havde indesluttet ringen , 
var en af de få ejendele , som familien havde 
frelst fra deres nedstyrtede hjem . 
En aften , da Frida sad oppe og syede , ville 
hun fremtage et nøgle garn af denne skuffe . 
Da så hun at den havde en hemmelig klap , 
som hun aldrig før havde bemærket . 
Hun åbnede denne og fremtog deraf nogle 
beskrevne ark papir . 
Med forundring læste hun derpå : 
„ Til min datter Frida ! “ 
Hun åbnede disse og hendes forundring steg , 
da hun endvidere så følgende linier : 
fortællingen om „ Bjergmandens ring “ , 
som jeg har nedskrevet efter min faders beretning 
på sit dødsleje , hvor han tog det løfte af mig , 
at jeg ikke måtte betro det ti ! Nogen , før døden 
løste op for mig . Men da denne ofte kommer 
uforberedt , ofte kommer uden at mælde sig , så vil 
jeg nedskrive disse efterretninger om denne ring , 
og den forunderlige spådom , der knytter sig dertil , 
dersom ringen kommer i andres hænder end 
mit ældste barns . Han selv anså den for en 
talisman , der havde bragt ham lykke og velsignelse , 
men han tvivlede heller ikke om , at sorg og ulykke 
ville ramme den , der stille sig ved denne . 
Frida standsede , medens en skælven bemægtigede 

sig hende , hun havde jo skilt sig ved den og givet 
Christian den . 
Efter at have fattet sig lidt fortsatte hun 
læsningen : 
— min fader var læge og som sådan 
rejste han udenlands for at undersøge de forskellige 
landes hospitaler og sygesorhold . 
— således kom han også til England , hvor 
han forblev længere tid i en lille fabrikby , i hvis 
nærhed der var en kulgrube . 
— det interesserede ham at gøre bekendtskab 
med bjergværksfolkene , disse mennesker , der vare 
vante til at henleve deres liv under jorden , der 
fra børn er opdragne i den umådelige hede , det 
dybe mørke og den tavse ensomhed , som hersker i 
dybet dernede . Solens stråler seer de sjældent , 
deres øjne kan ikke tåle dem . 
— dog lærte han , at disse mennesker er 
glade og tilfredse , når deres møjsommelige dagværk 
er endt , når de trætte og afkræftede , bedækkede 
med et lag af kulstøv stige op , som dødninge af 
graven ved midnatstide , med blege , udtærede 
ansigter , da ile de skyndsomt til deres små , usle 
hytter , hvor der dog ofte hersker mere tilfredshed 
end i den rige bjergværkseiers elegante saloner . 
— blandt disse bjergmænd var der en ung , 
smuk fyr , der hed Robert ; munter og glad var 
han altid ; når han lå nede i sin dybe schakt , 

hvor gravens ro og nattens mørke herskede 
udenom den svage lyskreds , hans voxkjerte frembragte , 
hvor han hørte den sagte rislen af vandet , 
der siver gennem dybet , og det monotone ekko af 
hans hammerslag på de sorte kul , da sang han , 
som om han var en fugl , der sad i det frie og 
glædede sig over den skønne natur . 
— forunderligt nok ! Skønt dette liv er en 
evig fare : snart bryder vandet ind og dræber alle 
dem , der er nede i dybet , snart styrter schalten 
ned og begraver dem eller ildens fortærende luer 
omdanner dybet til et brændende bål , i hvilket 
bjergfolkene ynkelig må omkomme , så elske de 
dog deres byrdefulde liv og man har beviser på , 
at disse jordens børn er døde af længsel efter 
hjemmet . Således også Robert . Han elskede sit 
kald , når han sad i sit dybe værksted og slog 
med hammeren mod de hårde kullag , da fløj hans 
tanker så vide om , men vendte dog stedse tilbage 
til det samme punkt : et smilende pigeansigt . 
— oppe i den lille fabrikby vare to veninder , 
opdragne og opvoksede sammen , men dog af så 
forskellig karakter . Den ene var munter og 
overgiven , den anden stille og alvorlig , den ene 
altid smilende , den anden altid sørgmodig stemt . 
Men disse to piger havde haft endnu en legekammerat 
og det var Robert . Den raske øreng havde 
været fælles glæde og fælles fryd for dem og han 

var lige så afholdt af den stille Anny , som af den 
muntre Jane . Men det gik her , som det så ofte 
går i livet : barnets legekammerat bliver 
ungdommens kærlighed ! . . . Dog skæbnen ville , 
at hende han tænkte på , når han lå nede i sin 
snevre celle , medens hamren lystig løsnede de sorte 
kulmasser , hende , som han sendte sine smukkeste og 
skønneste tanker , det var den muntre Jane . Men 
hende , der tænkte på ham den lange dag , hende , 
der ængstelig lyttede efter piben , der forkyndte 
arbejdets ophør og længselsfuldt stirrede efter dem , 
som heisemaskinen bragte op af dybet , bragte fra 
mørket til lyset — det var den stille , alvorlige Anny . 
— øer hengik en lang tid uden at dette misforhold 
opklaredes . Annys fader var en gammel 
bjergmand , der nu hørte til opsynet ; da han således 
var hele dagen borte , boede Jane , der var 
et forældreløs barn , hos sin veninde . Robert 
var deres nabo , han forsørgede sin gamle blinde 
fader . 
— hver aften samledes de tre unge mennesker 
inde i hytten eller ude i den lille have , hvor der 
netop var plads til en bænk ; de spøgede og skæmtede 
eller sang en af deres muntre folkeviser . 
— Jane talte med en vis længsel om London , 
den by , om hvilken hun havde hørt så meget . 
— en støn dag kom fabrikeierens søn til 
den lille by og opholdt sig der nogen tid ; det 

var en munter fætter , uden videre smukke ideer og 
principer . 
— han syntes godt om den muntre Jane og 
en sommermorgen var både hun og han forsvundet ; 
hun var flygtet med ham til hovedstaden , 
hvor han dog snart forlod hende ; men det første 
skridt på letsindighedens bane var gjort og hun 
— forliste . 
— fra den tid af foregik en stor forandring 
med Robert . Hans øjne strålede ikke mere , når 
han sank ned i jordens skød , hans muntre sang 
klang ikke mere i den stille schalt , hans hammer 
havde ikke længer sin travle Iver , han var pludselig 
bleven alvorlig og mørk , arbejdet udførte han 
ikke længer med lyst , men af den grund , at hans 
gamle fader ellers måtte lide nød , og var det så 
ejendommeligt , når hun , der havde lagt glæden i 
hans bryst og sangen på hans læbe , havde 
bedraget ham og var bleven ham utro . 
— en dag lød et hult drøn nede i dybet og 
beboerne af fabrikbyen ilede med skræk malet i 
deres åsyn hen til kulleiets nedgang ; de kendte 
jo denne lyd og vidste , at det betød en sammenstyrtning . 
— 
var nogle af deres kære iblandt dem , der 
vare døde eller kvæstede ? — det var den tanke 
der drev dem herhen . 
— der var kun en , der var ramt af ulykken 

dennegang , en , der død blev bragt frem for dagens 
lys , det var Robert ; men hvorvidt han selv i sin 
mørke sindsstemning havde løsnet de kolosser , der 
styrtede ned over ham , det ved ingen uden 
Vorherre . 
— Havde Anny før været stille og alvorlig , 
så blev hun nu helt fortvivlet , da hun hørte , at 
den unge bjergmand var død . 
— hele dage kunne hun sidde ved hans grav 
og stirre på trækorset , der bar hans navn . 
— tilsidsf blev hun alvorlig syg og da var 
det , at min fader blev kalot til hendes sygeleje . 
Den gamle bjergmand sagde : gør alt hvad de 
formår , for at bevare min datters liv . Hun er 
mit eneste håb , min glæde og mit alt . 
— min fader svarede , at intet af hvad 
menneskehånd formåede at udrette , skulle blive 
sparet , mere turde han ikke love . Men da 
han fik den unge pige at se , så han snart at her 
nyttede hans kunst , hans grandsfen og videnstab 
intet , her havde alt døden holdt sit indtog ; thi 
her var en sygdom , som mange kender men kun 
få forstår at helbrede , nemlig : ulykkelig kærlighed . 
Det var solens skær , der var taget bort 
fra den skønne blomst , og derfor begyndte den at 
sænke sig mod jorden , thi dens stængel var brudt . 
Et formåede lægen kun at gøre , og det var at 
bjergmandens ring . 5 

lindre hendes smerter og kamp , og han søgte at 
oplive hende så godt det stod i hans magt . 
— men Anny sygnede hen dag for dag og 
den stund kom nærmere , da hun skulle forenes 
med ham , med hvem ikke livet men døden samlede 
hende . 
— hun sov ind til stor sorg for alle , som 
havde kendt hende og elsket hende . 
— øen gamle bjergmand takkede min fader 
for al hans godhed mod den afdøde , thi han havde 
været hos hende både tidlig og silde ; men der 
gives jo tilfælde , hvor lægens kunst er aldeles 
uden betydning . 
— men hvorledes skal jeg gjengjælde dette ? 
Sagde han . Vi bjergfolk holde ikke af at skylde 
nogen noget . 
— intet , aldeles intet , har de at gjengjælde 
mig , svarede min fader ; jeg har kun gjort hvad jeg 
i min egenflab af læge har formået ; desværre 
var det mig umuligt at frelse deres datters liv . 
— men bjergmanden ville dog endelig vise 
min fader sin taknemlighed og han tog derfor en 
ring og sagde : 
— nu , da min slægl er uddød , da der ingen 
mere bærer vort navn , da må ringen skifte ejermand . 
Denne ring er en hellig gave i vor familie ; 
min bedstefader fik den , fordi han frelste en af de 
små underjordiske bjergfolk , der måtte forlade 

deres hjem dengang arbejdet i denne kulgrube 
begyndte . Så længe ringen er hos dem , så længe 
bringer den al lykke og velsignelse . 
— nej , nej , jeg vil ikke modtage den , sagde 
min fader ; det ville jo være at berøve dem al 
deres alderdomsglæde . 
— bjergmanden sukkede idet han sagde : 
— for mig er der kun såre liden glæde tilbage 
her i verden . Men den mystiske spådom , 
der knytter sig til gaven , forbyder mig jo at skille 
mig ved den før på mit dødsleje . Døden kommer 
snart til mig , må jeg da sende dem denne ring ? 
— min fader vægrede sig længe , men til sidst 
indvilligede han dog i at modtage den . 
— men glem ikke , at de i deres dødsstund 
skal betro den til deres ældste søn eller datter . 
Sålænge at ringen da sidder på deres eller 
deres slægts hånd , vil al jordelivets fryd 
og glæde opslå sin bopæl hos dem og al sorg 
og Kummer vige . Men stiller de eller den af 
deres slægt , der bliver ringens ejermand , 
sig ved den , da vil den kun bringe sorg , 
fortvivlelse og ulykker , både for dens 
ejermand og den , der har skilt sig ved 
den , da vil endog den , der får ringen , 
dræbe den , der er ham kærest . 

Frida læste ikke mere , det sortnede for hendes 
øjne og det beskrevne papir faldt ud af hendes 
hænder . 
Hun tog det op , de sidste linier måtte hun 
atter læse . 
Den stakkels pige skælvede af angst ; men nej , 
hun havde ikke set fejl . 
Der stod tydeligt og klart , at ringen ville 
bringe Christian og hende sorg og ulykker . > 
hun ville , hun kunne ikke tro derpå og dog , 
hendes moder havde jo også advaret hende mod at 
bortgive denne ring . 
Og der stod også , at han skulle dræbe den , 
der var ham kærest ; var hun ikke hans kæreste ? 
Var det hende , at han skulle skille ved livet ? 
Den ene tanke mørkere end den anden bemægtigede 
sig Frida . Ingen kunne trøste og adsprede 
hende , thi hun ville ikke betro sit fund til nogen , 
end ikke til sin moder . 
Hun sank på knæ og bad til gud , at denne 
mørke spådom ikke måtte gå i opfyldelse , hun 
havde jo ikke anet , at hun ikke måtte stille sig ved 
ringen . 
Hendes faders død var indtrådt pludselig , 
og uden at han i den sidste stund havde sin 
bevidsthed . 
Nu indså hun også , at l . 1 . i ringen ikke 
betød bliv tro , men derimod bjergmandens tak . 

styrket ved bønnen satte hun sig atter til at 
sye ; men det smukke ansigt var blegt som et lig 
og hun formåede ikke at bekæmpe sin angst og 
frygt . 
Tiende kapitel . 
Hsg over hsg ! 
På den tid vor fortælling foregår , lå i 
en af Københavns mindre gader et sted , der ved 
dagens lys ikke havde noget påfaldende ved sig , 
men når aftenen kom , især om vinteren , antog 
det et mere livligt præg ; to røde lygter viste 
vejen hertil og en dæmpet musik lød derindefra 
blandet med højrøstet tale . 
Det var et tempel , der var rejst terpsikore , 
dansens gudinde , altså et glædens hjem . Dog , 
det var ingen mild og stille glæde , man fandt her , 
men derimod en vild og føilesløs jubel , der ofte 
bragte tårer og sukke efter sig , og mere end et 
ungt menneske var gået gennem denne port til 
fortvivlelsens afgrund . 

gæsterne her var en blandet klasse af 
samfundet , søfolk , soldater , fabrikpiger , og 
damer af et tvivlsomt rygte ; også gavtyvene 
søgte herind , og mere end en gang havde retfærdighedens 
tjenere her gjort en god fængst . 
Det var en kold og mørk vinteraffen . Salen 
var fyldt med gæster , der af og til forsvandt i de 
tilstødende småværelser , for ved de sfummende 
bægere at søge Lise for dagens møje og savn . 
En tyk cigarrøg opfyldte rummet , så at 
man næppe kunne flimte hinanden ; både „ Herrerne “ 
Og „ Damerne “ dampede af deres cigarer . 
Musiken var vild og larmende , og dansen 
var der ikke megen afveksling i , det var en hurtig 
galop . 
Man så scener her , der snarere var til at 
græde end le over . 
I et hjørne af salen sad således en ung 
pige på 18 år , med det yndigste , fintformede 
ansigt , men hendes dragt røbede at hun hørte til 
„ de skibbrudne “ . Da hun åbnede den lille 
mund , så man den dejligste hvide perlerade af 
tænder . 
Ved hendes side sad en mørk , skummel , 
sømandsklædt person , der ugenert havde lagt sin 
arm om hendes hvide Hals . 
— vil du drikke et glas med mig , Laura ? 
Spurgte sømanden . 

med en stemme , så klangfuld og frisk , som 
om det var toner fra et orgelvcerk , sagde hun : 
— ja , lad mig kun få noget at drikke , men 
noget rigtigt stærkt , så jeg bliver beruset . Han 
er herinde i aften , han , som var den første , der 
bragte mig ind på denne afgrund . 
Og idet et par tårer perlede frem af oe 
smukke øjne , vedblev hun med vild latter : 
— men det var min egen skyld ! Hvorfor 
lyttede jeg til hans falske stemme og bedårende 
ord , hvorfor foretrak jeg ham for min elskede , 
der var så god og blid ? . . . O kom , lad mig 
få noget at drikke , lad mig glemme , hvad jeg nu 
er . Se , der står han henne ! 
Hun pegede hen på en ung mand , der stod 
og betragtede de dansende . 
Han var elegant klædt og stak forunderlig af 
mod sine omgivelser , der betragtede ham med 
mistænksomme blikke , idet de antog ham for en af 
snushanerne . 
Med en vis overlegen mine gled hans blik 
hen over de dansende , idet han mumlede : 
— banditter er her vist nok af , men måske 
ikke en gavtyv , der kan gå ind på min plan ! 
. . . Klokken er straks 10 , så hun må finart forlade 
grossererens hus . . . Ha , ha , den lille 
frøken og hendes papa ville vist sætte store øjne 
op , når de så mig her , efter at jeg har fortalt 

dem , at jeg skulle til videnskabelig forelæsning og 
endnu mindre have de nogen anelse om , at jeg er 
i begreb med at lokke deres bly syjomfru , den 
skønne Frida , ind i denne lastens hule . 
Den unge pige havde imidlertid lukket sine 
øjne , ligesom for ikke at se de mørke billeder af 
et forspildt og tilintetgjort liv , der viste sig for 
hende , idet hendes hoved lænede sig mod hendes 
ledsager . 
Denne for op , idet han stødte hende ublidt 
tilbage , og udbrød tilfreds : 
— hvad seer jeg , det er jo min gamle ven , 
sognefogdens søn ! Der er løbet noget vand i 
stranden siden vi sidst taltes ved . Mon han vil 
kendes ved en gammel bekendt ! 
Han gik hen og slog den unge mand på 
skulderen . 
— godaften , hr. Falz , sagde han halvhøjt . 
— hvad Pokker , er det dig , Ib ? Du kommer 
som om du var kaldet , jeg stod netop og ledte 
om . . . 
— om en gavtyv ? Ja , jeg flammer mig ikke 
for hvad jeg er . 
— sidste gang , da vi vare samlede , gjorde 
vi aftale om en lille forretning , dengang blev der 
ikke nogen makrel af den sild . 
— nej , desformedelst at oversvømmelsen kom 
påtvers for vor plan og desuden fik jeg andre 

forhindringer . Jeg kom i alt for nær berøring 
med politiet og blev puttet i hullet . Da jeg kom 
ud igen måtte jeg forlade øen , da jeg ikke kunne 
opholde mig der blandt de ærlige fiskere , efter at 
være brændemærket ; København derimod er en by , 
hvor den ene ikke kender den anden , her kan man 
drive sine forretninger i No . Med forlov at 
spørge , gælder sagen atter den smukke pige ? 
— ja , netop . Hun boer jo ' nu her i byen 
. . . Men lad mig se om det kan have rimelighed , 
vedblev han halvhøjt ; kunne Christian nu være her 
i byen ? . i . Jo ; det er tre måneder siden at det 
brev , han skrev til mig , var afsendt , og da var han 
på vejen hjemefter , så i den henseende mærker 
hun ikke , at hun går i en fælde . . . Når 
Christian kommer til England , venter der ham et 
brev fra mig , og det et brev , der kan gøre ham 
hed i hovedet . — men jeg glemmer jo helt at 
forklare sagen for dig , Ib ! 
Villiam forlangte nu nogle drikkevarer og 
medens han og Ib tømte glassene , udviklede han 
sagte sin plan for sin medskyldige , der af og til 
forundrede sig over hans list og underfundighed , 
men dog tilnikkede ham sit bifald . 
Da alt var på det Rene imellem dem og 
sømanden rejste sig for at gå , sagde Villiam : 
— mon her ikke findes et lille værelse , hvor 
man kan tale i Enrum med sin elskede ? 

— jo , her er en dejlig lille afsidesliggende 
kahyt , det vil sige når de har mønt ! 
— penge er her endnu ingen mangel på ; 
men lad mig nu se at du flynder dig , klokken er 
jo straks ti . 
Villiam havde imidlertid taget sin velfyldte 
pung op , for at betale for drikkevarerne ; Ibs øjne 
funklede ved synet af de mange sølvpenge og da 
han gik , brummede han : 
— hav de kun deres plan , unge mand , 
Jb har også sin . 
Frida havde fået brev fra Christian , at han 
var på vejen igen til Danmark , og hun ventede 
hver dag at se ham eller høre fra ham , og 
hver aften skyndte hun sig med fordoblet Iver 
til sit hjem , for at se om ikke et glædesbud 
ventede hende . Tankerne om de fundne papirer 
forsøgte hun helt at glemme , men hvert øjeblik 
tittede de dog atter frem . 
Hun syede for grosserer dams datter , uden 
at den gamle skurk dog endnu havde opdaget 
hendes nærværelse i hans eget hus , da hun 
opholdt sig i Alices private værelse , som han aldrig 
betrådte . 

da hun i aften trådte ud på gaden , kom 
pludselig en sømandsklædt person hen imod hende 
og udbrød hurtig : 
— er det ikke jomfru Smitt ? 
Hun svarede ham ikke , men søgte at undgå 
ham . 
— det var heldigt at jeg kom , inden de var 
gået , vedblev personen ugenert . Men skynd dem 
at følge mig , at de kan bevise hans uskyldighed ? 
Politiet vil arrestere ham . 
— hvem ? udbrød hun forundret . 
— ih , begribeligvis Christian , som i dag er 
kommet her til byen . 
— er Christian kommet ? sagde hun med et 
tvivlende udtryk . 
— ja , skønt han hvert øjeblik har villel 
stikke fra os ieftermiddag , så har han dog ikke 
kunnet finde lejlighed dertil , og vi have nu drevet 
sammen omkring på flere forlystelsessteder . 
Herregud , når søfolk komme iland er de jo lidt 
ville på karetten ! Da han havde været oppe for 
at hilse på dem og erfaret , at de først kom hjem 
klokken ti i aften , fik vi ham trukket med ind på 
en dandsebod . Men næppe havde politiet kastet et 
blik på ham , førend de faldt over ham og ville 
arrestere ham , da de opdagede , at han havde en 
meget værdifuld ring på fingeren , i hvilken stod 
graveret et u og 1 ; thi i går aftes er der 

bleven stjålen en ring fra baron twill og det 
måtte være denne . Det nyttede ej , at han ville 
søge at forklare sig , de blev ved deres tro , og han 
tilbød da at lade dem hente , for at de kan bevidne 
hans tales sandhed og at ringen virkelig er en 
gave fra dem ; han bliver derfor foreløbig holdt 
i arrest i et lille værelse , indtil de har været der . 
Kan de ikke bevise at ringen er deres , bliver han 
dømt som en simpel tyv . 
— ringen , ringen ! udbrød hun forskrækket . 
— ja , men kom , thi øjeblikkene er kostbare . 
— lad os da skynde os ! stønnede den unge 
pige . O , min gud , nu mindes jeg spådommen 
om bjergmandens ring ! 
Sømanden trak den unge pige med sig . De 
mørkeste tanker gærede i hendes indre og tårerne 
strømmede ned ad hendes kinder . 
Efter at have passeret flere gader kom de ind 
i den lille gyde , i hvilken dandsesalonen lå . 
De ilede forbi den stirrende og larmende 
mængde , der med forundring så på den stakkels 
grædende Frida . 
Jb førte hende gennem en lang gang og 
åbnede en dør , der førte ind til et lille værelse . 
— denne vej , lille jomfru ! sagde han , og 
idet Frida passerede den lille dør , smækkede han 
den i efter hende og hun befandt sig nu ene med 
Villiam . 

forskrækket så hun sig om ; . Værelset var meget 
lille , et bord , en sofa og et par stole opfyldte 
det næsten og malerier af frivol tendents bedækkede 
væggene . 
På bordet stod en tømt vinflaske og midt i 
dette paulun for Bachus og Venus stod Villiam . 
Vinen , i forbindelse med den lidenskab , der 
gærede i ham , gav hans ansigt et vildt , uhyggeligt 
præg ; som en tiger , der er parat til at styrte sig 
over sit bytte , betragtede han med vildt rullende 
øjne den smukke sypige . 
Da Jb havde udført sin pålagde gerning , 
ilede han ind i dandsesalen , hvor der netop i samme 
øjeblik indtrådte en pause , i hvilken de dansende 
herrer forlod deres skønne for at ofre de 2 skilling 
på musikanternes alter . 
Han greb fat i en sværtbygget fyr og trak 
ham noget til side , hvorefter han hviskedee ham en del 
i øret . 
Denne syntes godt om det , som Jb meddelte 
ham , thi han blinkede tilfreds med øjnene . 
— ja , lån mig blot din kniv , Jb , sagde 
han , så skal jeg nok besørge den sag ; men hvorledes 
kommer jeg derind ? 
— den lille sidedør ud til gården er ikke 
lukket af . 
— det er godt ! 

der var dog også en anden , der hørte disse 
ord og benyttede sig deraf . 
— endnu et ord , sagde Ib ; der må ikke 
gerne udgydes blod . 
— det behøves heller ikke . 
— og jeg får halvparten af udbyttet ? 
— det er en selvfølge ! 
— jeg skal da nok påse , at ingen uventede 
gæster kommer den vej . 
Den fremmede fik nu Jbs kniv og forsvandt 
mellem de dansende . 
Således aftales på dette sted gerninger , 
der både gælder tyveri og mord , medens musiken 
spiller sin brusende galop og de dansende flyve 
hen ad det flisede gulv . 
Da Frida og Villiam i nogle øjeblikke i 
taushed havde betragtet hinanden , genkendte hun 
ham og udbrød forfærdet : 
— hvad seer jeg , Villiam Falz ! 
— ja , det er virkelig sognefogdens søn . . . . 
Og det er mig , der har lokket dem herind , under 
det falske påskud , at Christian var arresteret her . 
Jeg troede dog egentlig , at det var umuligt at de 
kunne mistænke Christian for at komme på dette 
sted ! Ha ha ! 

— min gud , hvad betyder dette ? udbryd 
Frida forfærdet . Hvor er jeg ? 
— ene med mig , elskede Frida ! Jeg har elsket 
dem , jeg elsker dem og vil vedblive at elske dem ! 
De har gjort mig gal , rasende , afsindig ! O kom , 
mit livs drym , og lad de yndige læber afkjyle 
min feberhede pande ! 
Han søgte ved disse ord at slynge sin 
arm om den forskrækkede Frida , der bævende 
betragtede ham . 
Men pludselig rejste hun sig stolt i vejret 
og udbrød : 
— hvad vover de , usling ! Husk , jeg er en 
andens udkårne brud ! 
— ja , det husker jeg alt for godt , svarede 
Villiam ; at han har stjålet mit ideal , røvet mit 
hjertes fred og gydt had og raseri i min sjæl , 
så at alt , hvad der var skønt og smukt , er 
flygtet derfra . 
— o , Villiam , Villiam , glem mig , glem mig ! 
De er rig , ung og smuk , de kan få mange 
skønne og velhavende damer ; glem den fattige 
Frida , og tænk aldrig mere på mig ! 
— nej , det kan jeg ikke , sagde han og slog sig 
med hånden for panden . Jeg kan ikke elske andre 
end dem og ikke hade andre end ham , der berøvede 
mig min lykkestjerne . 

da indtrådte en ejendommelig scene i det 
lille til erotiske sværmerier indviede sted . 
Den stakkels Frida kastede sig på knæ og 
hævede bedende de små hvide hænder , idet 
hun sagde : 
— ved alt det , som de har kært , beder og 
bønfalder jeg dem om , at lade mig og Christian i 
fred . Vær ikke den , der tilintetgør vor lykke , og 
guds velsignelse vil også følge dem ! 
De store brune øjne bad ham måske endnu 
inderligere end hendes ord . 
Men Villiam svarede kun leende : 
— ja , gud velsigne dem for al deres snak , 
jomfru Smitt ; men må jeg ikke elske dem , så 
hader jeg Christian , og ve den jeg hader ! . . . 
Men hvorfor må vi ikke begge elske dem ? . . . 
Han færdes jo mest på søen og de talte vover ; 
i hans fraværelse kunne de jo ofre mig et ømt 
blik og et kærligt ord , når han da kommer , forsvinder 
jeg , indtil han atter har forladt sin 
hjertenskær . 
— hvad vover de at byde mig ! Vel er jeg 
fattig , men sligt har endnu ingen vovet at udtale 
til mig ! råbte Frida harmfuld . 
— så trøst dem med , at er jeg den første , 
bliver jeg ikke den sidste , der vil forsøge derpå , 
og senere går det nok bedre ; det er til man 
bliver vant dertil . 

atter ville han omfavne hende . 
— o , hjælp , hjælp ! råbte Frida og styrtede 
hen imod øøren . 
Men denne var aflåset . 
— hjælp , hjælp ! streg hun fortvivlet . 
— de kan gerne spare deres søde rosenmund 
med at råbe så højt , sagde Villiam spottende . 
Her kommer ingen og frelser dem , folkene er 
underkjøbte for penge . Med penge kan man gøre 
den slags fyre både blinde og døve . 
— vil de virkelig gøre mig ulykkelig ? sagde 
Frida med tårer i øjnene . 
— nej , sig ikke dette ord , skønne Frida , ' — 
og dog , jeg vil gøre denne sødreng , denne ulk , 
al den skade jeg formår . Har han røvet alt 
således fra mig , at de ikke har et eneste ømt 
ord til mig , da skal jeg gjengjælde . Vælg nuselv . 
Giv mig et Kys af deres fortryllende mund , eller 
når han kommer til England , venter ham et 
brev , der underretter ham om , at hans elsfede har 
været ham utro , at jeg , som han anser for sin 
bedste ven , har truffet dem en aften silde på en 
dandsebod ; — det kan de da ikke gå fra ? 
Frida havde rejst sig og gav sine tårer frit 
løb ; hun var ikke mere i stand til at svare ham ; 
hun havde aldrig anet så megen ondflab , som hun 
nu var vidne til . 

— er tvivlen om deres troskab fyrst vakt i 
hans hjerte , da vil det være en lille gnist , der 
lidt efter lidt bliver til en stor lidenskab ; når 
skinsygens furier raser i ham og lukker hans øre 
for fornuftens stemme , da er det såre let at 
kaste had og fjendskab mellem dem og ham . Endnu 
engang , skal jeg elske dem . . . ? 
I det samme blev den lille sidedør , der førte 
ned til gården , reven op , og den unge , ulykkelige 
Laura styrtede ind . 
Idet hun stillede sig mellem Frida og Villiam 
udbrød hun : 
' — tro ikke hans falske ord , lyt ikke til hans 
bedårende stemme ; se hvor dybt jeg er styrtet , 
fordi jeg engang troede ham . 
Ved synet af Laura for der som et knivstik 
gennem Villiams hjerte . 
— hvad vil du her , ulykkelige ? råbte han 
skælvende . 
— hævne mig på dig , ved at frelse denne 
kvinde fra dine kløer . Flygt , stygt , stakkels pige , 
stygt bort fra dette falske uhyre . Lad ham ikke for 
anden gang tilintetgøre et menneskes livslykke ! 
Frida var hurtig flygtet ud af døren . 
Villiam ville forfølge hende , men Laura 
spærrede ham vejen og han veg næsten tilbage for 
hendes øjnes bebrejdende udtryk , de smukke øjne , 

i hvilke han havde været den første til at bringe 
tårer . 
Hun sagde blot de få ord : 
— tilbage , skurk ! 
Men det var kun et øjeblik at han lod sig 
forstrække , da hævede han sin hånd og bibragte 
Laura et hårdt slag i ansigtet , så at hun sank 
til jorden . 
Harmfuld udbrød han : 
— lad Frida kun undslippe mig denne gang , 
vi mødes vel nok igen . Jeg bliver ikke stående 
på halvveien ! 
Idet han ville styrte ned ad trappen , greb 
en kraftig hånd ham i kraven og han så en 
kniv blinke for sine øjne , idet en hæs stemme 
hviskedee : 
— din pung , min ven ! . . . Høg over høg ! 
. . . Således går det stedse i verden ! Du ville 
røve den lille skønnes hjertefred , nu røver jeg 
din pengebørs ! 
Villiam ville gøre modstand , men den 
ankomne holdt ham , som om han ville kvæle ham . 
Han formåede ikke at røre sig af stedet . 
Røveren tog hans penge , hans ur og hans 
kæde , idet han barsk sagde : 
— se nu at komme afsted , og vov dig ikke 
mere herind , hvis du ikke vil at jeg skal flække 
hovedskallen på dig . 

Villiam , der var meget feig , skyndte sig ned 
ad trappen ; Laura var under striden mellem 
Villiam og den fremmede listet bort . 
Røveren åbnede pungen og ringede på den 
tjenstgørende ånd , idet han mumlede : 
— man må dog stille sig fra dette på en 
honnet måde , for at de ikke skulle lugte lunten . 
Da en lille tyk mand kom til syne , sagde 
gavtyven : 
— min ven er for nylig gået , men jeg skal 
betale gildet . 
Efter at have klaret med værten opsøgte 
røveren Jb og begge forsvandt i et lille værelse , 
for at dele deres bytte . 
Villiam styrtede hen ad gaden , så hurtig hans 
ben kunne bære ham ; men han så intet uden 
den stille , folketomme gyde . 
Han knyttede hånden og truede mod den 
vej , hvor Frida måtte være forsvunden , idet han 
mumlede : 
— flygt kun , Frida ! Jeg hader dig nu , hader 
dig dobbelt ! . . . Men vi mødes nok igen ! 

ellevte kapitel . 
Skibbrudet . 
Vi ville nu , med den ærede læsers tilladelse , 
opsøge Chrisfian . 
Hen over det store ocean gled „ Havfruen “ 
For fulde sejl . 
Rundt om skibet lå det uendelige hav udbredt 
og over samme hvælvede himlen sig . Alt var stille , 
intet skib , ingen menneskelig sjæl var at opdage ; 
intet uden hav og atter hav ; kun af og til tittede 
en af havets beboere op , for at trække frist luft . 
Det var hen ad aften ; søen spillede i en 
fosforagtig glans . 
I dag var det søndag og der var derfor lidt 
afveksling i det ensformige liv på skibet . 
Dagen i forvejen var alt pudset og poleret , 
vasket og gjort i orden , thi søndag var en hviledag ; 
om morgenen samledes søfolkene i deres bedste 
puds på dækket og nu begyndte en simpel , men 
dog højtidelig gudstjeneste . 
Den gamle , hvidhårede kaptajn stillede sig 
midt i kredsen og læste med høj og tydelig stemme 
et stykke af biblen . 
Dernæst bad han en bøn , hvorefter de alle 
istemmede en psalme . 

resten af dagen tilbragte de med læsning , 
samtaler eller med at spille dam . 
Henad aften tog Palle bådsmand sin gamle 
harmonika frem ; vel vare en del af tasterne istykker 
og Palle var ikke nogen dygtig musikant , men når 
han spillede en af de hjemlige melodier , da istemmede 
de alle en lystig sang , og hen over de blanke 
vover lyd de danske toner og de hjemlige melodier 
og vakte hos dem alle tanken om hjemmet og de 
kære derhjemme . 
Påbegyndte Palle en lystig dandsemelodi , 
svang de begede gutter sig hen ad skibets planker , 
ret som om det var den bedste dandsesal . 
Således også i aften ; sang og Dands 
vekslede med lystige indfald . 
Kun Christian stod i forstavnen og så ud 
over syen , medens hans tanker flyt til hende i 
hjemmet . Myrke skygger viste sig på hans ansigt 
og udbredte et alvorligt skær derpå . 
Palle havde overladt harmonikaen til en yngre 
kammerat og nærmede sig sin unge ven . 
Idet han lagde sin hånd på hans skulder , 
sagde han : 
— men styrmand dog , hvad fattes dig ; jeg 
synes du seer så myrk og bister ud , som om du 
ville singe alverden . Husf dog , det er søndag og 
glædesdag ! 

— å , Palle , det var intet , hviskedee Christian 
halvhøjt . 
— har du ikke mere tillid til en gammel 
ven ? vedblev Palle alvorligt . Jeg troede ikke at 
du var bleven stor på det , fordi du har fået 
styrmandspatent . 
— det er jeg heller ikke , Palle ; men jeg ved 
ikke selv , hvad der fejler mig . Jeg lider af en 
ubegribelig angst . Den samtale , jeg før min 
afrejse havde med Villiam Falz , vedbliver atter og 
atter at træde frem for mig . Såvidt jeg mindes 
har jeg fortalt dig den ? 
— ja , splilte mine bramseil , husker jeg den 
nok ; han ville bringe dig til at tvivle om sømandsbrudens 
troskab . 
— men jo mere jeg tænker derpå , desto mere 
sandsynlighed finder jeg deri . Hver dag , hver 
time kan hun være udsat for fristelser og snarer , 
man kan fortælle hende at jeg er død eller forlist . 
— o , tænk ikke sligt ! En sømand må ikke 
kende til frygt ; hvad enten vejen går op eller 
ned , så hviler det jo alt i skæbnens hånd , og 
vi ville håbe til det bedste . 
— o , Palle , du taler som du har forstand 
til , du har ikke kendt kærlighed . 
Palle lo bittert , idet han svarede : 
— jo jeg har både kendt dens glæder og 
dens kvaler ; Palle har ikke altid været en gammel 

søulk ; engang var jeg også ung og en ret køn 
fyr , det var længe før ansigtet blev vejrbidt , 
panden rynket og håret gråt ; da var jeg mere 
lettilbeens end nu ; jeg var den første til en tremandsril , 
den bedste i en sekstur og den muntreste 
blandt de glade . Pigebørnene vare helt forlibte 
i mig . Derfor har jeg to gange været på 
nippet til at forlise på livets sø , men hver 
gang er jeg dog kommet på ret køl igen . 
— fortæl mig hvorledes det er gået til , det 
har du jo aldrig talt om før . 
— med største fornøjelse , hr. Styrmand , 
vi kan sætte os herud på bakken , der er 
mere ro . 
Da de havde lejret dem der , tog Palle et par 
drag af kridtpiben og begyndte : 
— da jeg en dag for mange år siden lå 
for Anker hos en gammel bekendt af mig , opdagede 
jeg at han under min fraværelse havde fået et 
søskendebarn i huset hos sig . Det oar en ung 
pige med et ansigt smukkere end den skønneste 
gallionsfigur og med en rejsning , som den stoltesle 
orlogsmand . Jeg blev forlibt , som en gammel 
rotte i en ost . Skønt jeg ikke havde nogen 
forstand på hvad dette kjæresfen og kysseri 
egentlig ville sige , så flap jeg , spille mine bramseil , 
meget pænt derfra og vi blev splittede sammen , 
det vil sige : vi vekslede ringe og gav hinanden 

diverse smækkys . Det kan nok være , at jeg var 
glad , når jeg om søndagen sejlede ud med hende 
på slæbetoug og når alle folk så på hendes 
skønne ansigt . Så sejlede jeg ; hun græd og 
fulgte mig til skibet , og viftede med næsekluden så længe 
hun kunne øjne mig . . . Hillemæn , hvor jeg 
købte ind i enhver by jeg kom til , alt det 
skønneste og det bedste skulle jeg have hjem til 
min pigelil . Omsider kom vi da tilbage igen og 
det var en søndag . Med stormskridt ilede jeg 
ud til mit pigebarn , hun var ikke hjemme , hun var 
på Frederiksberg med sin familie . Så stormede 
jeg derud , for at overraske hende , men om forladelse , 
jeg var kommen lidt for tidlig . På en 
bænk i haven sad min pige med en springfyr af 
landkrabbe , der nok skulle agere stedfortræder i 
min fraværelse . Jeg gik , med skam at fortælle , 
lige hen og gav ham en lille overhaling og dernæst 
trak jeg min ring af og sagde : 
— se så , min pige , nu er vi to 
hinanden kvit ! 
— at jeg blev lidt slukøret er en selvfølge 
og jeg bandte på , at jeg ikke mere skulle på den 
galej og at jeg ville give pigebørnene en glad 
dag og en god aften . — men man siger jo , at 
helvede er brolagt med gode forsætter og næppe 
et halvt år efter løb jeg atter på grund . Du 
bjergmandens ring . 6 

kender vel nok de små huse i København , der 
kaldes sømandens hjem , nemlig Nyboder ? Men 
har du nogensinde været derindenfor . Har du 
set de små hyggelige kahytter , hvis vægge er 
bedækkede med billeder fra søen og portræter af 
Tordenskjold , nielssjul og alle de andre søhelte , 
og hvis vinduer er fyldte med konkylier og smågjenstande , 
hentede hele jorden rundt ? Har du 
set disse små hytters beboere , de gamle djærve 
søfolk med deres glade og tilfredse børn , der , 
fra de har begyndt at kunne skønne , lærer at elste 
det blå hav og de begede gutter ! Her lærte jeg 
min anden kærlighed , min Marie at kende , en 
rigtig nyboderspige , rast til sin gerning og altid 
i godt humør og jeg var atter den lykkeligste af 
alle matroser . Så skulle jeg da afsted igen , 
mødes og stilles er jo sømandens lod , og denne gang 
troede jeg nok at min pige ikke svigtede 
kulør . — et år efter kom ieg tilbage , jeg kiggede 
efter Marie på toldboden , men der var hun ikke , 
skjøndt jeg havde skrevet at jeg kom . Da blev jeg 
jo lidt hed om ørerne og stejlede ud til Nyboder . 
Ved hendes faders dør standsede jeg . Måske hun 
ikke har fået mit brev , tænkte jeg og ville liste 
ind . Da jeg kom indenfor blev jeg greben af en 
pinlig anelse ; der stod et par koner og græd , 
døren ind til det lille værelse stod på klem , jeg 
tittede derind og jeg så et sørgeligt syn . Hun 

var ikke bleven mig utro , men han , den tavse 
gæst , der kommer til os alle , havde bortført hende . 
Bleg og kold lå hun i den lille , snevre kahyt , 
som man var i færd med at sætte låget på ; en 
rosenbuket holdt hun i hånden og guirlander 
slyngede sig om hendes båre . Jeg kom lige 
tilpas til at kaste et sidste blik på min elskede . 
Den gamle bådsmand tav bevæget ; disse 
forlængst glemte minder drog atter forbi hans øje . 
Christian rakte ham hånden og sagde : 
— tilgiv mig , gamle ven , hvad jeg sagde før , 
nu indser jeg , at du både har kendt kærlighedens 
glæde og sorg . 
— fra den tid af , vedblev Palle , var søen 
min kæreste og skuden min brud ; vi stilles ikke 
sålænge den gamle bådsmand kan tage et tag 
med . Døer jeg på søen , sænker i mig vel nok 
på en pæn måde i havet , og dør jeg på landjorden , 
så vil jeg hvile ved min Maries side på 
skibskirkegården . 
Efter en lille pause vedblev bådsmanden , idet 
han stirrede ud over rælingen : 
— tager jeg ikke meget fejl , så seer det ud , 
som om der tørnede skyer sammen nede i horisonten . 
Det seer nok galt ud for os , når der kommer en 
rigtig storm . 
— hvorfor tror du det ? 

— å , kun af den simple grund , at skuden 
næsten er så skj ør som et råddent æg . 
— er du vis på det ? 1 
— en anelse derom fik jeg straks , da vi kom 
ud i Kattegattet og det begyndte at kule lidt , thi 
vandet sivede ind på flere steder . Men nu har 
jeg fået vished derom , thi tømmermanden , der j 
løb fra os i England , fortalte en aften , da han « , 
havde en stiv perial , at grossereren havde betalt ! 
Ham godt for at erklære , at skibet var i den 
bedste orden . 
— og sligt vil du tro på ? 
— vor nuværende tømmermand , der jo er 
en engelskmand , har først fornylig begyndt at forstå 
mig , men da jeg spurgte ham om han troede 
at skibet kunne holde en ordentlig orkan ud , 
rystede han på hovedet og trak på skuldrene . 
Hvad er det også for en ladning vi har ombord ? 
Skulle man ikke tro at den var beregnet på at 
gå tilbunds ? Den er ikke trediedelen værd af det 
den er assureret for . 
— skulle grosserer dam da , efter dine 
anskuelser , have regnet det ud ? udbrød Chrisfian 
harmfuldt . Husker du , at han er en hædersmand , 
som vi skylde i det mindste tak og anerkendelse . 
— jeg må med skam tilstå , at jeg tror 
at grossereren er en stor filur . Især har jeg 

hørt , at han skulle være en stor elffer af det 
smukke køn . 
Christians tanker faldt pludselig på den dag , 
da han fik hyre af hr. Dam . 
— der falder mig noget ind , sagde han mørkt . 
— skulle det være tilfælde , så . . . 
— hvad mener du ? 
— den dag , da jeg var oppe hos grossereren , 
så beklagede han , at han ikke havde nogen hyre 
til mig ; men da jeg i det samme viste ham min 
forlovede , kom han pludselig på andre tanker , 
og jeg fik hyre . Dengang tænkte jeg ikke videre 
derover , men nu faldt det mig ind . 
— nå , lad os så ikke tænke mere på den 
sag , og håbe at det går efter den almægtiges 
villie deroppe og ikke efter grossererens hoved , 
hvis han har regnet på at det skulle gå galt . 
— skal vi så gå tilkøis , folk ? lød den 
gamle kaptains malmfulde stemme . Vi er ikke 
ganske sikker på , at sove roligt i nat , thi der er 
et uvejr ivente . 
Matroserne forsvandt nu i kahytten og alt 
blev stille på dækket . 
Chrislian havde vagt ; han stod med roret i 
hånden og så op mod den stjernebesåede 
himmel . Han tænkte på sin Frida ; måske hun 
også sad og så op mod stjernerne og bad dem 
hilse hendes elskede ven . 

nattens stilhed gød fred i hans hjerte ; 
hvorledes kunne han tvivle om hendes troskab , 
som hun dog havde givet ham så store beviser 
på ? Hvorfor kunne han tænke , at hun savnede 
kraft til at modstå fristelsen , hvis den virkelig 
fandtes , hun der elskede ham så inderlig og trofast ? 
Han kyssede ringen og sagde : 
— o , elskede Frida , det er mig der er utro 
mod dig , utro i tanken , idet jeg lader angst og 
tvivl omskygge dit kønne billede . Men det vil 
du tilgive mig , ikke sandt ? 
I det samme kom et heftigt vindstød og søen 
begyndte at komme i bevægelse . 
Christian vendte sig om , bag ved ham var 
himlen stærkt overtrukken , tunge skyer kom med 
lynets hurtighed op over denne . 
— det lader dog til at Palle får ret , 
mumlede han . 
Styrmandens pibe kaldte nu alle mand på 
dækket og det var jo på høje tid at sejlene 
bleve bjergede , da stormen begyndte at ruste i dem . 
Midt på dækket stod den gamle kaptajn ; 
vinden havde bortrevet hans hat og legede med 
hans grå lokker . Kraftig og bestemt lød hans 
kommandoord gennem stormens tuden . 
Det varede ikke længe før stormen tiltog og 
blev til en fuldstændig orkan . Søen pidsfedes til 
skum og væltede sig i tårnhøje bølger , medens 

„ Havfruen “ kastedes op og ned , som et villieløst 
bytte for de vrede elementer . 
Matroserne udførte deres manøvre i ro og 
stilhed , der dannede en stærk kontrast til den 
lystighed og glæde , der for få timer siden havde 
herflet på dækket . De anede måske at stormens 
tuden nu spillede op til livets sidste Marsch ! 
Da kom en bølge , der brød ind over skibet 
og der hørtes en bragende lyd . 
Det var roret , der var knækket , og skibet 
sveiede nu frem og tilbage som et siv . 
— vi har ingen styr på hende mere , sagde 
Christian til kaptajnen . 
— så får vi at drive , hvor hun vil føre 
os hen , hvis hun ikke går tilbunds med os . 
Båden er gået overbord og nødflud kan vi gerne 
lade være at udsende , thi vi befinde os ved sydspidsen 
af Amerika , udenfor øde , ville landstrækninger , 
der ikke kan yde os hjælp . 
Stormens tuden overdøvedes nu af tordenens 
rullen , medens knittrende lyn fulgte hinanden med 
få sekunders mellemrum og vandet strømmede ind . 
Skrigende og larmende kom hele flokke af måger 
og søfugle og satte sig på skibets master og 
takkelage . 
Regnen hørte dog snart op og da kom den 
stjernebesåede himmel atter til syne ; det var ligesom 
o « skyerne havde delt sig . Det var et smukt syn 

midt i elementernes raseri at se den klare hvælving ; 
men det varede kun nogle få minutter . 
På „ Havfruen “ var alt arbejde ophørt , man 
havde forundret betragtet det kønne naturfænomen , 
men nu kom man atter til at tænke på sin sørgelige 
skæbne . 
Der var hellerikke de skønneste udsigter til 
livets frelse ; man befandt sig midt ude på søen 
i en rygende storm , uden at skibet lystrede roret . 
De flesfe ventede dødens komme og forberedte 
sig derpå , især da tømmermanden havde 
underrettet dem om , at skibet var læk på flere 
steder . 
Men det var på forskellig måde søfolkene 
benyttede den lille stund der var tilbage . 
Nogle drak , sang og dansede med hinanden 
hen ad dækket , med dødssveden perlende på 
panden ; det var en Art af galskab , der havde 
grebet dem . 
Andre bad og lovede at blive de skikkeligste 
mennesker på jorden , når de blot slap levende 
herfra . 
Kaptainen stod i forstavnen og stirrede ud , 
om der skulle vise sig en frelsende engel , men alt 
var øde og mørkt . 
Christian og Palle stod endnu ved roret og 
betragtede kompasset . 
— seer du , styrmand , sagde Palle med sin 

sædvanlige ro , jeg fik dog ret ; skuden var til 
rotterne , når Neptun begyndte af vende det 
lådne ud . Vorherre må forresfen vide , om vi 
slippe helskinnet fra den komedie , jeg tror det næppe . 
— skulle jeg virkelig dø her ? udbrød Christian . 
Så langt fra hjemmet , dø fra min Frida ! 
. . . O , det er altså den angst , der har knuget mig ! 
Flere timer forløb . 
Natten begyndte af vige , uveiret af tabe sig ; 
men tilstanden ombord på „ Havfruen “ blev kun 
mørkere , vandet steg højere og højere . 
- forgæves søgte tømmermanden af stoppe 
vandets indtrængen , forgæves spejdede man efter 
land eller en sejler , der var intet af se uden 
søen , der endnu skummede højt og bugtede sig som 
en umådelig slange . 
Det var uhyggelige timer , der sneg sig bort 
å skibet , medens nogle ventede og andre 
frygtede døden , medens nogle sang drikkeviser og 
andre bad . 
Atter andre sad hensunken i mørke tanker og 
sendte en sidste hilsen til dem i hjemmet , og sagde 
farvel til alt , hvad de havde kært i denne 
verden . 
Kaptainen tog en flaske , puttede en lille 
beskreven seddel i den og kastede den ud i søen . 
På sedlen stod følgende ord : 

— „ Havfruen “ , kaptajn Holm af København , 
er forlist midt på oceanet og der er ingen af 
mandskabet der efter al sandsynlighed vil blive 
reddede . Vi har næppe et kvarter af leve i , og 
kan intetsteds opdage nogen hjælp . Hils alle vore 
kære ! 
— seer du , sagde Christian til Palle , idet 
han pegede på flasken ; der går sørgebudskabet , 
der vil bringe tårer og sorg til så mange . 
Palle nikkede tavs . 
— endnu har jeg ikke opgivet alt håb om 
frelse , så længe der er liv er der håb , brummede 
han . 
Tømmermanden havde imidlertid haft travlt ; 
han hentede nogle brædder og tømrede i hast en 
lille flåde deraf . 
Ved dette syn syntes modet atter af vågne 
hos søfolkene , de stimlede sammen om ham , og 
hjalp ham så godt de kunne . 
Alle folkene kunne den lille flåde ikke rumme 
og kaptajnen sagde derfor , af kun dem , der havde 
kone og børn skulle have fortrinet . 
Da der imidlertid kun var to gifte mænd , 
måtte der trækkes lod om hvem der ellers 
skulle med . 
Flere bekymrede sig dog ikke herom , de synes 
af den skrøbelige flåde snart måtte forlise . 
Kaptainen sagde : 

— jeg bliver på skibet , jeg forlader det 
ikke , der er ingen , der bekymrer sig om mig eller 
længes efter mig . 
Christian erklærede også at han blev . 
Men kaptajnen ville ikke tillade det . 
— de skal bevare deres liv , så længe der er 
gnist af håb , sagde han ; om ikke for deres egen , 
så for Fridas skyld . 
Palle blev også tilbage . 
— jeg har dog snart udtjent , så det ville 
vtere urigtigt at jeg optog en plads på den skrøbelige 
redningsbåd . Farvel , Christian , gud være 
vred dig og hils alle i hjemmet ! 
Med en del besvær blev flåden sat i søen , 
nogle fødemidler kastet ned på den , og dem , der 
sfulde ombord på den , sprang ned . 
Christian ville ikke forlade skibet , men både 
kaptainen og bådsmanden tvang ham dertil . 
For sidste gang trykkede- han de to brave 
mænds hænder og med tårer i øjnene smes 
han fra dem . 
Den lille flåde blev nu givet los og den 
fjernede sig hurtig fra skibet . 
Det varede dog ikke meget længe førend de 
så „ Havfruen “ lydløst forsvinde i havets skød , 
det store skib og dets besætning sank i den våde 
grav , medens bølgerne nynnede deres dødssang 
over dem . 

en uhyggelig stilhed herskede på måden . 
Det begyndte af mørknes igen , man var sejlet 
mange , mange mil , uden af opdage spor af 
menneskelige væsner eller opholdssteder . 
Da lød der pludselig et højt brag , måden 
var stødt på grund og helt sønderslået . 
Få minutter efter sank den tilbunds . Christian 
udstrakte armene , idet han råbte : 
— farvel , min elskede , først hisset kommer 
der en håbets morgen og en glædens dag ! 
Efter hin scene i dandsesalonen var det ikke 
uden en ængstelig frygt af Frida hver aften skyndte 
sig til sit hjem ; hun var bange for af møde 
Villiam . 
Hun behøvede dog ikke af være bekymret i så 
hensende , thi Villiam ville nok hævne sig på en 
fin og intrigant måde , men ikke således , af loven 
skulle kunne ramme ham derfor . 
Fridas moder var vel kommet sig ; men da 
hun vedblivende var svag , så var det navnlig 
Frida der måtte arbejde , medens den yngre søster 
Nanna hjalp hende så godt hun formåede . 
Således sad de en aften sent oppe , Frida 

var træt og afkræffet af nattevågen , da hun 
næsten arbejdede over sine kræfter . 
Pludselig sagde den yngre søster , idet hun 
fæstede sine blå øjne på Frida : 
— sig mig , søster , hvad er det at elske ? 
— at elfle , at elfle ! gentog Frida forundret . 
Det kan ikke nytte at jeg vil fortælle dig det , du 
forstår det dog ikke . 
— og hvorfor ikke det ? 
— du er for ung dertil . Men , vedblev hun , 
idet hendes stemme blev mere begejstret , når du 
engang i livets vår møder en ung mand , når 
det øjeblik kommer , da eders hjerter forstår 
hinanden , når to læber mødes og to hænder 
lægges i hinanden , når en hellig følelse gennemstrømmer 
dig og verden synes dig så skøn og 
så smuk , da forstår du , da ved du , da føler 
du hvad det er at elfle . 
Og med tanken på Christian lukkede hun 
øjnene , for at fremmane billedet af ham , men de 
trætte øienlåge forbleve sænkede og hun sov ind . 
Nanna lod hende sove , da hun syntes at det 
var synd at vække hende . Hun havde imidlertid 
kun sovet nogle få minutter , før hun med et sagte 
skrig pludselig for op . 
— men , Frida , hvad er det ? spurgte Nanna 
angst . 
— o , gud være lovet , det var kun en drøm , 

udbrød hun . Men når det nu var virkelighed ? 
. . . O , nej , nej ! 
— hvad så du da , søster , der gjorde et 
så heftig indtryk på dig ? sagde Nanna og greb 
hendes hånd . 
— jeg syntes at jeg så Christian bleg og 
afkræftet kæmpe med bølgerne . Skibet var forlist 
og han selv drev om på et stykke vrag , sagde 
Frida , idet hun skjulte ansigtet i hænderne , som 
for ikke at se det skrækkelige syn . 
— og jeg hørte hans stemme , hans blide 
kærlige stemme , vedblev hun , de ? med svag røst 
sagde : farvel , min elskede pige , der kommer ikke 
nogen håbets morgen eller glædens dag for os 
før i himlen ! 
Nanna søgte at berolige Frida , barnet talte 
trøstens ord til den elskende kvinde ; kunne Nanna 
ikke fatte kærlighedens glæde , ville hun heller ikke 
kunne fatte dens sorg . 
— Havde jeg vidst at du ville drømme så 
stygt , skulle du ikke have fået fred til at sove ! 
Hviskedee hun . 

tolvte kapitel . 
Tyveriet . 
Vi have alt omtalt magnns dam , sønnen af 
den gamle grosserer . 
En formiddag gik denne unge mand fortvivlet 
frem og tilbage i sit værelse , medens hans ven 
Villiam Falz indtog en mere liggende end siddende 
stilling på den lille sofa . 
— men så giv mig da et råd , Villiam ! 
Udbrød den unge dam ; du seer jo , at jeg er grænseløs 
ulykkelig . 
— hvortil skal jeg råde dig ? . . . Jeg ved 
kun en måde på hvilken du kan tilvejebringe de 
bortspillede penge . 
— så fortæl den , en udvej er jo også 
mere end nok . 
— skriv en veksel . 
— på hvem skulle den lyde ? 
— på din fader . 
— altså en falsk ? 
— ja naturligvis ; den kan jo indløses ved 
månedens udgang , når du får mønt . 
— nej , nej , det er for risikabelt ; fordømte 
skæbne , at jeg også skulle spille så siet , at jeg 
vedblev at tabe ! 

— gjort gerning står ikke til at ændre , 
min kære Magnus , du må fyr tænke på , at 
pengene skal betales . 
— jeg havde forresten selv en anden plan , 
men den tror jeg dog jeg vil opgive . 
— lad mig høre den , sagde Villiam . 
— nej , det er en skurkestreg . 
— fy , lad ikke et sådant ord komme over 
dine læber , sig heller , at det var mindre hæderligt ; 
men lad mig da høre hvad du kalder 
således ? 
— seer du , min ven , sagde Magnus , jeg ved 
et sted , hvor den gamle nok så pænt har et par 
hundrede daler liggende i Sedler , som jeg meget 
nemt kan få fingre i ; der kan vist gå lang tid 
inden han opdager at de er borte . 
— ypperligt , supert ! Så er du jo frelst . 
Imidlertid må du knibe på skillingen , så at 
du kan spare disse penge sammen og atter lægge 
dem på deres plads . 
— men hvis nu det straks blev opdaget ? 
— så faldt det mindst af alt din papa ind , 
at hans egen søn skulle have rapset dem . 
— men hvem faldt mistanken da på ? 
— naturligvis på en af folkene eller hvem 
der i det hele taget havde været sidst igennem 
værelset . 
— altså en uskyldig ? 

— ja , det er en selvfølge , at når den 
skyldige går fri , så kommer en eller anden 
uskyldig stakkel til at gispe efter frisk luft i 
arresten . 
En tanke for som et lynglimt gennem 
Villiams hoved . 
En hævnens , en mørk og styg tanke var det , 
og dog smilede han deraf . 
- idet han bortblæste nogle røgskyer af sin 
cigar , sagde han : 
— må jeg få lov at styre din faders 
mening med hensyn til den , hans mistanke 
falder på ? 
— som du vil , når kun jeg kommer ud af 
denne forbistrede stilling . 
— men den må dog helft falde på den , 
der lider mindst derved . 
— hvem er det ? 
— det er den unge sypige , der for tiden 
wer hos eder ; jeg kender både hende og hendes 
familie til punkt og prikke . Der er et farligt 
hurlumhej i hendes hjem , faderen og moderen 
slås så det er en gru at høre på . Frida har 
alt engang , så fremt jeg ikke haster fejl , været 
arresteret for tyveri , så hun vil føle sig tilfreds i 
arresten , ialtfald vil det ikke være noget særdeles 
nyt for hende . 

— så lad hende blot blive mistænkt ! sagde 
den elendige roligt . 
< i 
-- -- -- r 
- 
r 
grosserer dam ville den næste dag tage nogle j 
penge frem , som han havde gemt , for at udbetale 
en fordring ; da opdagede han til sin skræk at de 
vare stjålne . 
— hvor Pokker er pengene henne ? udbrød 
han , idet han undersøgte om de ikke skulle være 
gledet til side eller måske ligge bagved deres gemme . 
Men det var til ingen nytte . 
— jeg er bestjålen , jeg er bestjålen , udbrød 
han harmfuld . Hvem kan tyven dog være ? 
Grossereren var yderst opbragt . At han bestjal i 
andre , fandt han ikke så mærkeligt , men af man 
vovede af stjæle fra ham , det var oprørende og ' 
skændigt . 
Men han skulle nok opdage den frække tyv , i 
ingen skulle ustraffet begå sligt imod ham . ! 
Da trådte Villiam Falz ind i grossererens j 
værelse . 
— godmorgen , hr. Dam , udbrød han smilende ; j 
tillader de , af jeg gør dem min opvartning ? 
— det er en yderst fatal historie , ja de har 

vel hørt , af man har bestjålet mig ? sagde grossereren , 
askegrå i ansigtet af harme . 
— hvilken mageløs frækhed , hvilken skændighed ! 
Udbrød Villiam . Og mærkeligt nok kom jeg 
for af bede dem om af vise nogen mere forsigtighed 
i deres pengesager , her er en i huset , som 
jeg tror nemt lader sig bedåre til af tage , hvad 
der ikke tilkommer hende . 
— hvem er det ? sagde grossereren forundret . 
— deres datters syjomfru . 
— hende kender jeg ikke . 
— jeg finder af det er urigtigt , af udsætte 
den fattige for fristelsen ! vedblev Villiam uforstyrret . 
— hvorledes er dette da sket ? spurgte grossereren 
forbavset . 
— jeg har nemlig flere gange om morgenen , 
når jeg er kommen for af hente deres søn til en 
morgentur . . . 
— undskyld , af jeg afbryder Dein , de mener 
vist , når de kom hjem fra en morgentur , der var 
begyndt om aftenen ! Nå ja , unge mennesker skal 
jo more sig ! 
— jeg må indrømme af de har ret . Men 
det forandrer kun formen , ikke sagen . Altså om 
morgenen har jeg flere gange set den unge pige 
gå forbi deres kontor . Deres folk er meget 
pålidelige , men de holde nok af af få dem en 
lille passiar . Imidlertid har jeg da ofte lagt 

mærke til af den unge pige standsede udenfor 
deres skatkammer og kastede længselsfulde blikke 
derind . Hvad her regnes for en ubetydelighed , 
ville for hende og hendes familie være en hel 
formue , en hjælp imod armod og sult . Kan 
det da være forunderligt , af hun måtte kæmpe med 
sig selv , for af komme forbi dette farlige punkt , 
af hun måske en gang har været svag og har taget , 
hvad hun ingen ret havde til ? 
— hende må det være , hun må straks i 
arrest ! . . . Hvad hedder hun ? . 
— Frida Smitt . 
— Frida Smitt , gentog dam glad . Ja , 
hende må det være , jeg også har lidt bekendtskab 
til denne skønne slange , skønt jeg ikke har vidst 
af hun opholdt sig i mit hus . 
Kort efter sendte grossereren bud efter en 
polilibetjent . 
Frida var netop kommen hjem og havde indtaget 
sit tarvelige affensmåltid , da der hørtes en 
stærk trampen på trappen og lidt efter en kraftig 
banken på døren . 
Frida , hendes moder og søster blev så forskrækkedæ , 
af ingen af dem vovede af åbne døren . 

da bankedes der endnu stærkere og en rå 
stemme råbte : 
— lad nu barestens ikke , lille jomfru , som 
om de var gået lidt ud af spadsere , vi ved meget ' 
godt , af de er derinde . Har de deres dørfylding 
kær , få luk os op , eller vi sprænge døren i 
lovens navn ! 
Frida nærmede sig nu og åbnede døren , 
skælvende af angst . 
Da så hun to mænd , den ene lille og 
tyk , den anden tynd og lang , begge bevæbnede 
med tykke stokke og med politiskildtet prangende 
på deres bryst . 
Den lange stillede sig op ved døren , den 
tykke tog den lille stue nærmere i øjesyn , medens 
munden samtidig løb på ham . 
— godaften , jomfru Smitt , sagde han ; de 
havde nok ikke ventet så snart at få besøg af 
mig , hi , hi , hi ! Hvad er det , de nyder til aften ? 
Tørt brød og the ! Hillemænd , det er ingen flot 
anretning , de har nok ment , at det var bedst at 
gemme pengene til bedre hen , da det nu let kunne 
vækkemistanke ; men nu seer de : hvem der gemmer 
til natten , gemmer til katten . 
Madam Smitt og hendes datter havde med 
angst og skræk fulgt betjentens bevægelser , skønt 
det ikke stod klart for dem , hvad der var grunden 
til hans besøg . 

— kender de mig ikke ? vedblev han , idet 
han vendte op og ned på Fridas syæske og undersøgte 
den . Jeg hedder Niels Jensen og er politibetjent 
i kongens København ; de betragter mig 
med en mine , som om jeg ville spise dem ! Nå , 
jeg kan nok gerne spare min ulejlighed , grunkerne 
må naturligvis være godt gemte . 
Han tog nu plads på en stol . 
— svar mig nu oprigtig , lille jomfru , de 
syer jo hos den rige grosserer dams datter ? 
^46 . 
— en morgen , da de skulle gå forbi 
grossererens dør , fik de nok øje på nogle 
hundrededalersedler , der vare alt for tillokkende for 
dem , de tog nok af vanvare og puttede dem i 
lommen . Det skulle de ikke have gjort , lille jomfru 
Smitt , så var jeg ikke kommet til dem på den 
måde , som nu er sket . 
— skal jeg have stjålet ? udbrød Frida , idet 
hun stolt rejste sig . 
— hillemæn , sikken et dydigt ansigt de kan 
sætte op ; men tør jeg bede dem om at tage deres 
overtøj på og i følge med mig og min gamle 
ven , følge med på kammeret ? 
— vil de arrestere mig ? 
— hvorvidt jeg vil er måske et spørgsmål , 
men jeg skal ; jeg er befalet dertil . Kom nu og 
lad os ikke gøre så mange omstændigheder . 

— nej , de må ikke arrestere min søster , 
udbrød Nanna ; hun er den , der forsørger os ; tag 
så før mig , jeg er for ung til ret at bestille noget . 
Dette blev sagt på en så barnlig naiv 
måde , at selv den gamle politibetjent , der var 
vant til flige scener , følte sig lidt rørt . 
Det varede dog kun nogle øjeblikke , da genvandt 
han atter sit gode humør . 
— hi , hi , den går ikke , at komme med en 
stedfortræder , sagde han leende . Men lad os nu 
ikke gøre så mange ophævelser ; det varer jo ikke 
så længe , før de atter kommer på fri fod ; men 
det fluide de have tænkt på førend de tog mønten . 
Fridas tårer , moderens og søsterens bønner 
formåede intet ; den unge pige måtte følge de 
to politibetjente til kammeret og forblive der . 
Samme dag skrev Villiam Falz følgende brev , 
som han håbede skulle træffe Christian i London : 
„ Kære ven ! 
„ Jeg har modtaget dit brev , af hvilket jeg 
„ seer , at du lykkelig og vel er ankommet til dit 
„ Bestemmelsessted og nu er på vejen hjem igen , 
„ ligesom jeg hører at du er sund og rafl . Du 
„ beder mig dernæst at lade dig erfare , om jeg 
„ kan meddele dig noget om din elskede . Desværre 

„ er mine bange anelser gåde i opfyldelse , 
„ Frida var kun en kvinde , en svag kvinde , og 
„ hvor dybt det end smerter mig , hvor hårdt det 
„ end vil bedrøve dig , så må du erfare alt ; 
„ den nøgne sandhed er vel lidt bitter , men den 
„ er dog bedre end den pinende uvished ; du er 
„ min ven , min tænde ven , derfor vil jeg intet 
„ skjule for dig . 
„ For nogen tid siden kom jeg en aften i 
„ Selskab med nogle venner ind på en herværende 
„ Dandsebod og hvo skildrer min forbavselse , da 
„ jeg traf Frida derinde i følge næd en ung pige , 
„ der hed Laura , og som alt var gledet ned ad 
„ Fortabelsens skråplan . 
„ Viis mig dine venner , så skal jeg sige 
„ Dig hvem du er ! . . . Jeg iagttog med spændt 
„ Opmærksomhed dit kærligheds ideal . Grosserer 
„ Dam , din skibsreder , syntes særlig at 
„ interessere sig for hende og hun forlod dandse „ boden 
i følge med ham . — derefter var det 
„ mig umuligt i længere tid at erfare noget om 
„ hende ; men af husets beboere hørte jeg , at hun 
„ var en forfløjen pige , at hun havde ladet sig 
„ lokke ind i glædens hvirvlende Malmstrøm . 
„ Forleden dag fortalte en bekendt af mig , 
„ der kommer i grosserer dams hjem , at en 
„ ung pige , der hed Frida Smitt , var bleven 
„ arresteret for et større tyveri . Jeg var naturligvis 

„ nysgerrig efter at erfare om det skulle være 
„ din elskede ; desværre viste dette sig at være 
„ Tilfældet . Da jeg endnu nærede den tro , at 
„ Frida måske stod til at frelse , når du kom 
„ tilbage , gik jeg til hr. Dam , tilbød at erstatte 
„ ham de stjålne penge , når sagen måtte blive 
„ hævet ; men han var ubønhørlig ; han ville have 
„ den falske kvinde straffet efter lovens strenghed . 
„ Behøver jeg at skildre dig hendes moders 
„ Fortvivlelse og sorg ? 
„ Hvormeget jeg end beklager det , så har 
„ jeg knust dine forhåbninger og dine skønneste 
„ Drømme ; men glem hende , det er det eneste 
„ Råd jeg kan give dig ; rejs verden rundt , 
„ fornøj og adspred dig , og udriv billedet af en 
„ troløs kvinde . 
Din hengivne ven 
Villiam Falz . “ 
— min kære Christian bliver lidt vemodig 
stemt ved at læse denne sandhed med modifikation , 
udbrød Villiam , idet han gennemlæste sin skrivelse . 
Men kender jeg ham ret , vil han tro derpå som 
en kjendsgjerning og opgive sin skønne brud , og 
da har jeg fået hævn , da har jeg opfyldt min 
trudsel om , at min kærlighed skal forvandles 
til had . 
Bjergmandens ring . 

det var dog ikke grossererens plan at Frida 
skulle dømmes for tyveriet . 
Alt den følgende dag tidlig trådte politibetjenten 
med et tilfreds ansigt ind til den unge 
pige , og sagde smilende : 
— godmorgen , lille jomfru , jeg bringer dem 
en glædelig efterretning ! 
Frida strøg sig med hånden over panden , 
som om hun ville samle sine tanker , hun havde 
tilbragt en søvnløs nat , badet i fortvivlelsens 
gråd , over sin mørke skæbne . 
Politimanden vedblev : 
— de er frifunden ; grossereren har fået 
sine penge tilbage , Pokker ved hvorledes det er 
gået til . Politiet er løbet med limstangen og har 
kastet en uskyldig i brummen . Men de . tilgiver 
mig nok , lille jomfru Smitt , de ved at jeg har 
en overmand , hvis villie jeg må udføre , når 
han siger gå , så går jeg , siger han stå , så 
står jeg . Men vær så god , nu kan de løbe hvorhen 
øe vil og uden min ledsagelse . Dog , det er 
sandt , jeg skulle bede dem komme op til grossereren 
! 
Frida rejste sig forundret , som om hun fandt 
det mærkeligt , at hun blev erklæret uskyldig for en 
brøde , hun ikke havde begået , og hun sagde : 
— jeg vil altså ikke igen blive ført i arrest ? 
— nej , de er frikendt , de har ikke noget 

med politiet af bestille og vi har heller ikke noget 
med dem af gøre . Farvel , Levvel , til vi ses 
- igen ! Glem ikke af titte op til grossereren . Det 
er en stor skjælmsmester efter det smukke køn , 
vogt dem for ham . 
Den unge pige forlod politiets sfumle arresthus 
og gik op til hr. Dam . 
Hans små øjne spillede , da han så den 
skønne Frida træede ind til sig . 
Han gik hen til hende , tog hendes hånd , . 
Klappede hende på kinden og sagde i en faderlig 
tone : 
— stakkels barn , hvor jeg beklager denne 
fejltagelse , som jeg er aldeles uden skyld i ; aldrig 
såsnart havde jeg hørt , af de var arresteret , 
førend jeg gjorde hvad jeg formåede for af bringe 
dem ud af deres fængsel . Jeg vidste , af de 
aldrig ville falde på ! en sådan tanke . Pengene 
ere ikke komne tilveie endnu , men jeg måtte sige 
dette for af få politiet til af løslade dem . Jeg 
ved nok hvilken skamplet det kan sætte på en 
ung piges ære , blot af være mistænkt . Dennegang 
slap de med skrækken , hvilket glæder mig 
hjerteligt , ikke alene på deres , men også på 
den brave styrmand Beks vegne , der jo er deres 
forlovede . 
Frida takkede hr. Dam , den brave hædersmand , 

og spurgte om han ikke havde hørt noget 
fra Christian . 
— endnu ikke , men jeg venter hver dag brev , 
gå , nu hjem og glæd deres moder og søster ved 
atter ar vise dem fri og frank for dem . Endnu 
et : jeg håber ikke at denne scene vil forjage 
dem fra mit hus , men at de vedblivende vil 
betragte det , som om intet var forefaldet . 
Dette lovede Frida , hvorefter hun forlod 
Herr tam . 
Da hun var gået , mumlede den gamle skurk 
med et dæmonisk smil : 
— nættet snører sig langsomt sammen , hvori 
den lille fugl skal fanges . Jeg vidste godt , at 
Villiam Falz var på vildspor og at hun ikke havde 
rørt så meget som en halvsfilling . Men da tilfældet 
ville , at hun skulle blive nævnet , så benyttede 
jeg mig af disse omstændigheder , for at få hende 
i mit garn . Hi , hi , man er jo en gammel spekulant 
på kærlighedens gebet . Nu står hun i 
en vis taknemlighedsgæld til mig . Når der nu 
kommer efterretning om , at Christian er forlist , så 
er øjeblikket kommet , da jeg kan høste lønnen for mit 
arbejde , da Frida skal glemme sin sorg ved mit 
bryst ; kløften , der er mellem min og hendes alder , 
skal jævnes med de blanke guldstykker . Langsomt 
men sikkert nærmer jeg mig mit bytte ; netop fordi 
jeg skal kæmpe mig dertil , fylder det mit hjerte med 

glæde . Frida , Frida , det er længe siden at noget 
kvindeansigt således har anslået mit hjertes fineste 
strenge . 
Da grossereren senere på dagen modtog 
telegram om , at man havde sundet den flaske , 
som kaptajn Holm havde udkastet fra det synkefærdige 
skib , lagde han sit ansigt i de mest fortvivlede 
folder , medens han dog i sit indre var 
særdeles glad ved ikke at have forregnet sig . 
Hortende kapitel . 
Blandt bilde . 
Det er fil en lille 0 i det store hav at vi 
henflytte fortællingens gang . 
Kysten frembød hele det tropiske klimas skønhed 
og pragt , de høje kvkuspalmer hævede deres 
slanke stammer med tætte kroner , rundt om de « 
Udbredte de yndigste pragtfulde „ Glimmerblomster 
uden Duft “ deres skønne tæppe , al naturen fremviste 
sin glans , i træerne skreg de blå og røde 
papagøier , medens de små kolibrier smuttede 
igennem det tætte løv . 

de sølvblanke vover gyngede ind imod det 
smilende landskab , som om de sagte kyssede det 
fløjlsbløde græstæppe . 
I ly af nogle tætte træer brændte et sagte 
bål , hvor to tatoverede ville sad på jorden og 
delikaterede dem med nogle stegte fisk . 
Havde de blot kastet et blik på den anden 
side af det tætte buskads , vare de ikke roligt forblevne 
ved deres måltid , thi her lå en af deres 
svorne fjender , et af de „ blege ansigter “ . 
Det var en sømandsklædt person ; med hånden 
under hovedet hvilede han i en dyb søvn . 
Pludselig blev de to ville uenige og der opstod 
en strid imellem dem . 
Den ene greb sin kølle og gav den anden 
et så kraftigt slag , at det ville have lagt en okse 
til jorden ; men de ville have jo en hård hud . 
Deres strid var dog snart bilagt , og de rakte 
hinanden hånden og safte dem atter til deres 
måltid . 
Ved denne støj var Chrisfian — tbi ham var 
det — vågnet og så sig forundret omkring . 
Den foregående aften var han — da måden 
stødte på grund — bleven kastet op på kysten , 
men da alt om ham var indhyllet i mørke , sank 
han træt af de udstandne farer og lidelser til jorden 
og sov ind . 
Styrket af den lange søvn rejste han sig nu 

og strøg sig med hånden over panden , idet han 
udbrød : 
— jeg er altså frelst , frelst ! Måske den 
eneste af besætningen , der forblev i live . Og nu 
går budskabet til mit hjem , til min Frida , 
og fortæller at jeg er død ! . . . Hvor er jeg ? Er 
jeg på en øde 0 , hvor jeg intet menneske træffer ? 
Gid jeg var død med de andre ! 
I dette øjeblik stak de to ville deres tatoverede 
ansigter frem imellem buskens grene . 
Da de så at det blege ansigt ikke var bevæbnet 
med det lange rør , der udsender torden og 
lynild , nemlig gevær eller pistol , styrtede de frem 
og omringede ham , idet de ved gebærder gav 
Christian tilkende , at han var deres fange . 
Han indså , at det var unyttigt at sætte sig 
til modværge eller at undløbe , ved at kaste sit blik 
på de vildes pilekogger , som indeholdt en del pile , 
der efter al sandsynlighed vare forgiftede . ' 
der opstod nu igen en hæffig ordstrid 
imellem dem . 
Kunne Christian have forstået deres samtale , 
ville han have hørt følgende : 
— han skal føres til dødningehulen , sagde 
den ældre . 
— nej , du ved at vor store høvding har 
forbudt at vi fortære de blege ansigter , selv om vi 
have fanget dem på krigsstien , indvendte den yngre . 

— dog ikke dem , som havets behersker sender 
op til os , dem stænker han os ! 
Den yngre lod sig finde i dette argument og 
de bandt nu Christian med reb af flettede siv og 
førte ham bort med sig . 
De gik gennem de tætte skove med de brogede 
plante- og trævækster , hvor slangerne og det giftige 
kryb havde opslået deres boliger , de kom over 
de store marker , hvor de næsten skjultes af det 
høje græs . 
Omsider kom de til en øde klippeegn , hvor 
der herskede fuldstændig øde og stilhed ; de gik 
over stejle klippeblokke , hvor stenene løsnede sig 
under deres fødder og larmende styrtede ned i de 
dybe afgrunde . 
Den ene af de ville standsede , idet han af sil 
bælte fremtog to stykker træ , som han med 
behændighed gned mod hinanden , til der fremstod 
ild deraf . 
Da tændte han en slags fakkel af nogle tørre 
kviste og de kom nu ind i en stor hule . 
Christian fulgte ligegyldig deres bevægelser ; 
han vidste at han gik døden i møde , men han så 
ingen udvej til frelse . 
Et mystisk , hemmelighedsfuldt mørke lå udbredt 
over den store hvælving , hvorpå den vildes 
fakkel kastede sit sparsomme skær . 
Solens stråler listede ind gennem en 

sprække foroven , så at Chrisfian omtrent kunne fe 
hele hulen . 
Umådelige klippestykker hang ned fra loftet 
og dannede de mest fantastiske figurer . 
Idet de gik frem , snublede den unge sømand 
over en genstand på jorden ; han så ned og 
hans øjne mødte et dødningehoved og dødningebeen 
og så langt som det svage lys formåede at 
gennemtrænge mørket , så han kun dødens stempel , 
de blege afpillede ben , der måske endnu for kort 
tid siden havde tilhørt et af de blege ansigter , der 
var bleven et offer for de blodtørstige ville . 
Midt i hulen var en åben plads , det måtte 
være offerpladsen , hvor de bragte deres guder 
byttet ; rundt om denne var der rejst store stene , 
hvor sandsynligvis høvdingen og hans nærmeste 
havde deres sæde under det gyselige . Skuespil . 
Vagest i den store hvælving fandtes et fængsel , 
dannet af naturen i klipperne og lukket ved en 
steendør af de ville . 
De lo mænd nåde med en del besvær denne 
klippeblok og stødte Chrisfian ind i det mørke 
num , hvor de også bandt hans fødder . 
Derefter fjernede de dem og han befandt sig 
alter ene , ene her i dette uhyggelige opholdssted , 
hvor alle mørkets og nattens dæmoner huserede 
og det giftige kryb hvislede omkring . 
Han forsøgte at befri sine arme , for at kunne 

drage sin kniv og støde den i sit bryst , da han 
hellere ville skille sig selv ved livet end pines ihjel 
af de ville ; men forgæves ! Sivene begyndte at 
sønderskære kødet , men de løsnede dem ikke . 
En time sneg sig bort , men for ham var det 
en hel evighed , han troede at han havde tilbragt 
mange , mange timer i denne hale . 
Da hørte han alter fodtrin , det var ikke taktfaste 
trin , som af de ville , der havde bortfjernet 
sig , men derimod lette elastiske fjed , der gav et sagte 
ekko i den store hvælving . 
Christian hørte , at der var nogen , der forsøgte 
at åbne døren , men hvis anstrengelser vare 
forgæves . 
Endelig lykkedes det den ndenforstående ved 
hjælp af et stykke træ at få døren åbnet . 
Den unge sømand så ved lyset af den fakkel , 
som hans befrier holdt i hånden , at det var en 
ganske ung pige , klædt i den mest fantastiske dragt , 
rigt bedækket med smykker ; i hendes ører hang 
store sølvrings og i håret var slukket små forgyldte 
pile , hvilket røbede , at hun måtte tilhøre 
en af de fornemste af øens beboere . 
Med en skarp knio overskar hun hurtig 
Christians vånd og sagde til ham : 
— hvide mand , du er fri ! Ingen skal krumme 
et hår på dit hoved , når du først er i min 
faders wigwam . „ Den blomstrende rose “ er en 

datter af vor høvding , og han har sluttet forlig 
og røget fredspiben med dine venner . Ej mere 
flat pilen flyve fra buens strenge og i sin flugt 
indhente det blege ansigt , som fredeligt kommer 
over de blå Perler . 
Her pegede hun ud over de speiklare vover , 
som kunne skimtes langt borte gennem grottens 
indgang , hvorpå hun vedblev sin tale , som 
Christian dog ikke forstod : 
— vil du være min behersker og beskytter ? 
Jeg elsker dit blege ansigt , som jeg elsker den 
skinnende ildkugle , der hæver sig af vandet om 
morgenen og synker bag skovens træer om 
aftenen ; som den bringer lys og varme , som den 
opliver og forfrisker , således skal din kærlighed 
gøre mig henrykt . Du skal bygge dig en wigwam , 
hvor jeg kan koge din mad og slibe din stridsøkse , 
og når fjenderne vil bryde ind og lægge vort 
land øde , da skal du svinge den , men ikke når 
dine landsmænd komme fredeligt med jldvand , 
kostbare Perler og glassmykker . Dog , lad os skynde 
os til min fader , lad ham lægge vore hænder 
sammen og bede til den store ånd , at den vil 
tage os i sin varetægt , da vil ingen kunne gøre 
dig noget ondt , som de nu har i sinde , fordi du 
ej er kommet i dit svømmende hus , men sendt herop 
af havets konge . 
Den unge pige greb sømandens hånd og 

trak ham med sig , og da han kun forstod , at hun 
ville frelse ham , fulgte han hende . 
De havde dog endnu ikke nået udgangen , da 
de hørte støj udenfor ; hurtig sprang den unge 
ville ind i en fordybning i muren og trak 
Chrisfian med . 
Havde dødsangstens sved ikke perlet på hans 
pande , ville han med forundring have betragtet 
det optrin , som nu påfulgte ; men i sin frygt for 
at de skulle opdage ham , der skulle spille en rolle 
med i dette skuespil , trykkede han sig så meget 
som muligt ind i fordybningen , medens et par 
uskyldige slanger , der blev ' forstyrret i deres fredelige 
tilværelse , smuttede bort . 
De ville , en snes mand , bevæbnede med 
Buer , pile og okser , vare alle folk , der ikke ret 
kunne indse det vederstyggelige i af fortære deres 
fjenders kød og derfor ssgte af omgå deres 
store høvdings forbud . 
Et par af dem tændte først det mægtige bål 
på ildstedet . Da dette sendte sine flammer op 
imod de nedhængende klippeblokke , begyndte alle de 
ville af danse rundt derom i de mest kanibaliske 
Spring , idet de istemmede en af deres krigssange . 
Endelig standsede de og tog plads på stenene , 
medens den største af disse dog forblev tom , da 
deres høvding ikke var tilstede . 

to af de ville gik nu hen for af hente 
deres offer . 
Medens de andre med øjnene fulgte deres 
staldbrødre , benyttede den unge pige øjeblikket til 
af flygte bort med sin ledsager , hvilket også 
lykkedes . 
Da de ville opdagede af deres fange var 
borte , udstødte de nogle uhyggelige skrig og ved 
deres stridsøkser svoer de den en forfærdelig hævn , 
som havde befriet ham . 
Christian og „ den blomstrende rose “ vare 
imidlertid komne ud imellem klipperne , hvor de 
vandrede langs de dybe afgrunde . 
Pludselig- standsede den unge pige og sagde : 
— blege ansigt , vil du give mig den ring , 
som du bærer på din finger ? 
Christian forstod af hendes gebærder , at hun 
ville have Fridas ring . 
Men den ville han ikke skille sig fra ; han 
begyndte nu også af hendes miner og gebærderat 
forstå , at hun elskede ham . 
Han standsede tvivlrådig . 
Var det derfor at hun ville frelse ham , var 
det derfor at hun opbrød hans fængsel ? Hun 
måtte ikke tro dette , han ville ikke et øjeblik blive 
utro mod Frida , selv om det var for at frelse sit liv . 
Disse tanker bestormede ham og han blev 
derfor stående , uden at røre sig af stedet . 

langt borte hørte man de vildes råb . 
„ Dæn blomstrende rose “ greb sømandens 
hånd , for at trække ham afsted med sig . 
Men Christian stod hensunken i dybe tanker . 
De stod ved randen af en meget stejl afgrund 
og idet hun nu , imod sin villie , slap hans hånd , 
da han blev stående og hun ilede frem , kom hun 
til at snuble og styrtede baglænds ned i den dybe 
afgrund . 
Et forfærdet , hjerteskærende skrig opfyldte luften , 
idet den dumpe larm af nogle sten , der løsrev sig 
og fulgte hende ned i dybet , gave et hult ekko . 
Denne ulykke var sket så hurtigt , , at Christian 
intet formåede for at forhindre den . 
— jeg er hendes morder ! udbrød han fortvivlet ; 
skjøndt gud er mit vidne , at jeg ikke bidrog 
noget til denne ulykke . 
En mørk , uhyggelig stemning greb ham ; han 
ville ende sit liv , som nu synes ham dobbelt 
ulykkeligt , da han ikke kunne befri sig for den tanke , 
at han var årsag til den ville piges død . 
Endnu engang trykkede han et Kys på ringen , 
sendte en tanke til hjemmets kyst , til hende , som 
han havde håbet skulle være hans lykke , hans 
fryd og glæde , og bøjede sig frem over afgrunden , 
for at styrte sig derned . 
Da følte han sig greben bagfra og kastet til 
jorden . De ville styrtede frem med høje råb 

og udstødte trusler mod sømanden . De havde 
set den unge pige forsvinde i afgrunden og det 
forekom dem , at han havde styrtet hende derned . 
Efter at have bundet ham forsvarligt , førte de 
ham tilbage over klipperne , dog ikke til dødningehulen , 
men til en slags landsby , en samling af 
de vildes boliger , og standsede udenfor en wigwam , 
der var lidt bedre udstyret end de andre . 
Nogle af de ville vare imidlertid med en del 
besvær steget ned i dybet og havde hentet liget 
af „ Den blomstrende rose “ . 
De bragte det nu på en båre af flettede 
kviste og grene ind i landsbyen , hvor kvinder 
og børn kom tilstede og grædende og hylende fulgte 
dette optog . 
Chrisfians blik traf den døde pige , han så 
hende kold og stiv , som nys med sit vingelette fjed 
havde villet føre ham til frihed og frelse . 
Og det var kun ringen , ringen , som han 
havde håbet skulle bringe ham lykke og glæde , 
der var årsag til den unge piges død . 
Ud af høvdingens hytte , udenfor hvilken de 
vare standsede , trådte en ældre mand med en 
imponerende holdning . 
Han var halvt klædt som europæer , halvt i de 
vildes pragtfulde kostume . 
Han gik hen til båren , bøjede sig ned derover 

og kyssede den døde ; derpå vendte han sig til 
Christian med et vildt blik . 
Flere af de ældre og høvdingen gik tilbage 
til dennes telt , for at holde råd om sømandens 
døds måde . 
Efter en halv times forløb kom de tilbage , 
dommen var nu fældet : i de to dage skulle han 
beskydes med pile og på den tredje dag skulle han 
bringes som et offer til den store ånd ; det var 
navnlig det sidste punkt som høvdingen ikke ret 
ville gå ind på , men omsider gav han dog efter . 
Christian blev ført hen til en oprejst pæl og 
han blev bunden fast til denne . I en betydelig 
afstand derfra blev der slået en kreds , hvorfra 
de ville havde lov at beskyde sømanden . Den 
ene pil hvinede igennem luften efter den anden 
og flere af dem borede sig ind i hans kød , medens 
kvindernes og børnenes hvinen og skrig blandede 
sig med den ulykkeliges jamren . 

femtende kapitel . 
Fristelsen . 
Dagen efter at Frida havde været arresteret , 
mistænkt for tyveriet , sad den lille familie atter 
i deres hjem , da der igen hørtes trin på 
gangen . 
— hører du , Frida , udbrød Nanna ; nu 
kommer politiet igen for at arrestere dig . 
Frida fik ikke tid til at svare , før der lød en 
sagte banken . 
Hun åbnede stiltiende døren og grosserer 
dam trådte ind . 
— undskyld min dristighed , jomfru Smitt , 
sagde han og bukkede ærbødigt for hende ; jeg turde 
ikke betro det budsfab , jeg har at bringe dem , til 
nogen anden , da det skulle besørges med omhu 
og delikatesse . 
— hvilket budskab ? udbrød Frida forskrækket . 
— vær forberedt på at høre et sorgens 
budskab . Livets veje er urandsagelige og ofte 
formå vi ikke at gransfe Herrens villie , fortsatte 
den elendige . 
— o , min gud ; Christian er død ! udbrød 
Frida , idet hun forskrækket så på grossereren . 
7 

— nej , død er han ikke endnu , men han er 
dog farlig kvæstet , han har lidt skibbrud ! 
— er han syg ? . . . Hvor er han ? . . . O , 
fortæl det , spænd mig ikke på uvishedens pinebænk ! 
Hulkede den unge pige og skjulte sit ansigt 
i hænderne . 
Madam Smitt og Nanna søgte at trøste hende , 
hvilket dog ikke lykkedes . 
— fortæl mig alt , fortæl mig sandheden , 
bad hun atter . 
Grossereren syntes et øjeblik rørt over dette 
billede på sorgen , som viste sig for ham ; men 
derpå fortsatte han med fremhyklet bevæget stemme : 
— jeg vil da åbent og ærligt fortælle dem , 
hvad jeg selv ved , jeg har modtaget budskab fra 
kaptain Holm , der fører „ Havfruen “ og han meddeler , 
at skibet på det nærmeste er synkefærdigt 
og at alt tyder på , at ikke en eneste af mandskabet 
vil blive reddet , da der ikke var nogen udsigt 
til frelse . Senere har jeg modtaget et telegram 
som meddeler , at vragstumper , der tilhører 
mit skib „ Havfruen “ , er drevet iland . Dette er jo 
dog ikke noget afgørende bevis for at mandskabet 
er gået under , thi efter at sorgens budskabet var 
afsendt fra skibet , kan godt en nedningsbåd have 
frelst dem . 
Frida hørte ikke mere ; halvt bevidstløs var 

hun sunket om i moderens arme og tårerne 
styrtede ned ad hendes kinder . 
— død , død ! udbrød hun . Skal jeg da aldrig 
mere se ham , aldrig mere høre hans elskelige 
stemme , aldrig mere hvile i hans favn ? 
Moderen søgte at berolige hende , men det ville 
ikke lykkes . 
Pludselig standsedes dog Fridas tårer ; hun 
rejste sig og hviskedee sagte : 
— det er dog bedre at han er død , end at 
han skulle leve , hvis den mørke spådom om 
bjergmandens ring var gået i opfyldelse . — o 
nej , det kan og vil jeg ikke tro , det var jo kun 
et sagn , et eventyr ! . . . Men Christian , Christian 
. . . er han virkelig død ? vedblev hun atter med 
tårekvalf stemme . 
— trøst dem , jomfru Smitt , tiden læger 
alle sår , hvor dybe de end er . Den dag vil 
nok komme , da atter glædens roser vil blomstre 
for dem . 
— aldrig , aldrig ! udbrød den unge pige 
bevæget . Han var min første og min eneste sande 
kærlighed , aldrig skal en anden mand besidde det 
hjerte , han ejer , aldrig skal en anden mand kysse 
de læber , som har mødt hans mund ; har end døden 
nu adflilt os , så vil den dog engang forene os , 
når min livstråd er udspunden og den fører mig 

til det rette glædens hjem , hvor der da vil komme 
en gensynets morgen . 
Frida så i dette øjeblik op mod himlen med 
et forklaret udtryk i det smukke ansigt . 
Efter en pause vedblev grøsseren atter : 
— også jeg har lidt noget ved dette budskab ; 
det var et af mine bedste skibe og en af 
mine kostbareste ladninger ; men det var kun et såre 
ringe tab mod de mange brave menneskers liv , 
som er tabte , thi jeg kan nu ikke andet end tilstå , 
at de seneste telegrammer lyde på , at skibet må 
være forlist med mand og mus , da man forgæves 
har søgt oplysning om dets skæbne hos de skibe , 
der samtidig har været på havet . . . Iblandt 
disse brave mænd var den gamle bådsmand 
Palle , der har været i min tjeneste så længe jeg 
har været grosserer , og således vare de alle mine 
bedste og mest betroede mænd , som jeg mindst 
havde ventet at denne sørgelige skæbne skulle 
ramme ! . . . Men ingen kan jo granske guds 
urandsagelige villie og vi må bøje os i støvet 
derfor ! . . . Jeg kan vel forsørge enkerne og de 
faderløse , understøtte de efterladte med penge , 
men deres fryd , deres glæde , deres mand , deres 
forlovede , deres søn eller hvem de ellers har 
mistet , kan jeg ikke gengive dem , i den henseende 
kan jeg ikke husvale eller trøste dem , da syntes 
det mig , som om jeg var deres lykkes morder . 

efter endnu at have talt nogle trøstens ord 
til Frida , rakte grossereren hende hånden til 
afsted . 
Da han og madam Smitt var kommet ud i 
det forreste værelse , sagde han til hende : 
— søg at adsprede deres datter , madam 
Smitt , hun er for ung og smuk til at hensygne og 
henblegne af sorg , kærlighedens glæder kan endnu 
blomstre for hende . 
— ak , jeg frygter selv for at hun vil dø af 
sorg , thi Christian var hendes et og alt . 
— hun er vel den , der må arbejde flittigst 
i denne lille familie ? vedblev han . 
— hidtil har hun det , jeg er jo meget svagelig 
og Nanna er endnu kun et barn . 
— se her , sagde hr. Dam og rakte hende 
nogle Sedler ; kom til mig , dersom de savner noget , 
jeg skal aldrig lukke min pung for dem , det er 
det eneste hvormed jeg kan erstatte dem hvad de 
har tabt ; men sørg for , at Frida ikke for meget overgiver 
sig til sine egne tanker , tag hende med ud 
og besøg mig på mit landsted , den friske luft vil 
gøre hende godt . 
Madam Smitt måtte love dette og skurken 
forlod den lille famile med et tilfreds smil . 

den næste formiddag sad grosserer dam i 
sin elegante gyngestol hensunken i tanker , der 
drejede sig om , hvor let man dog kunne bedrage 
verden , når kun man forsfod at tage den på den 
rette måde . 
Ved klaveret sad hans datter Alice , hun 
begyndte nu ret at udvikle sig og alt tydede på 
at hun ville blive en ualmindelig smuk dame , 
men der lå noget hovmodigt og stolt i hendes 
væsen . 
På en stol ved hendes side sad Villiam Falz 
og betragtede med synlig interesse hendes fljønne 
profil . Hun spillede med megen færdighed en 
lille romance . 
Da den var til ende udbrød hun : 
— ved de hvad dette musiknumer hedder , 
Herr Falz ? 
— nej , jeg må tilstå , jeg kender det ikke . 
— det er klosterløftet . Det minder mig 
om en særdeles pikant historie , som står i et af 
dagbladene i dag ; har du læst den , papa ? 
— nej . 
— må jeg læse den højt , den handler om en 
ung pige , der imod sin villie kom i et klosler . 
— å , nomansnak ! udbrød grossereren . 
-- nej , her står at det er en virkelig 
begivenhed . 
-- lad os da høre den . 

Herr dam strakte sig ligegyldig i gyngestolen , 
medens Alice læste : 
„ En ligeså ejendommelig som sørgelige historie 
„ er i denne tid genstand for parisernes Sam „ taler , 
skjøndt det er mange åv siden at den 
„ har tildraget sig . I en lille gade i hovedstaden 
„ boede en grisette , arbejdsom og flittig , glad som 
„ Fuglen , der jubler over sin frihed . Ved iet 
„ Tilfælde af skæbnen lærte hun en ung adels „ mand , 
Heinrich ærenskjold , at kende ; han blev 
„ forelflet i hende og satte dristig , over alle for „ hindringer , 
for at føre hende for alteret som 
„ sin brud . Dette skete dog aldrig . “ 
Grosserens ansigt blev aflegråt ; hans små 
øjne spillede uroligt , men Alice mærkede det ikke og 
fortsatte : 
„ Adelsmanden havde en ven , nemlig baron 
„ Søderborg , en ægte fydsk skurk . Denne lovede 
„ ham ved et besøg i Leipzig , hvor grev æren „ skjold 
opholdt sig , at ville bringe et brev til 
„ den skønne Amanda , således hed sypigen . 
„ Ærenskjolds fader var imod partiet , og 
„ Baronen gik nu til denne og tilbød ham for en 
„ større sum penge at skille de elskende . Den 
„ gamle grev ærensijold indlod sig på denne 
„ mindre hæderlige handel , dog på den betingelse , 

„ at han ikke måtte anvende nogen vold imod 
„ hende . Da Heinrich ikke senere fik noget brev 
„ hverken fra sin ven eller sin elskede , blev han 
„ urolig og rejste selv til Paris . Da han kom 
„ hertil var Amanda sporløs forsvunden ; ingen 
„ vidste hvorhen hun var flygtet , men der var 
„ Flere der talte om , at hun havde styrtet sig i 
„ Seinen efter at en ung mand , der i den senere 
„ Tid hyppig var kommen i besøg hos hende , 
„ havde forført hende . 
„ Dette budskab gjorde et dybt indtryk på 
„ Grev ærenskjold ; den unge mand ældedes på 
„ få dage , hans hår grånedes og ilden i 
„ hans øjne slukkedes . Han ville ikke mere for „ lade 
den plet , hvor hun , hans kærlighed og 
„ Glæde , havde levet og virket . Han blev boende 
„ her , som en eneboer midt i den store larmende 
„ Verdensstad , som en tavs indeslultet særling , 
„ der intet menneske fare uden sin gamle tjener , 
„ der havde fulgt med ham . — alt i den lille 
„ Bolig blev bevaret , alt blev vedligeholdt i 
„ den stand hvori den lille grisette havde for „ ladt 
det . 
„ En dag for kort tid siden , da grev æren „ skjold 
var ene hjemme , bankede en tigger på 
„ Døren . Det var en gammel fiakrekudsk , der 
„ var meget snakkesalig og straks begyndte at for „ tælle 
om et eventyr , der havde tildraget sig i 

„ dette hus for en del år tilbage og næppe havde 
„ han nævnet navnet Amanda , fyr grevens 
„ hele opmærksomhed var vakt . Han erfarede , at 
„ Kusken dengang havde måttet køre en ung 
„ bevidstløs pige fra dette sted og ud til det 
„ nærliggende nonnekloster og en herre , der steg 
„ ind i vognen med hende var bleven gråhåret 
„ medens de kørte til klosteret . Idet den svære 
„ Dyr for bestandig lukkede sig for sit bytte , havde 
„ Kusken opdaget , at det var den lille sypige 
„ Amanda , som han vidste boede her , da hun 
„ engang havde plejet hans kone under en hård 
„ Sygdom ; men det var forsilde , sten åbne grav 
„ havde alt lukket sig over hende . 
„ Greven ilede endnu samme dag ud til 
„ Klosteret , efter rigelig at have belønnet den gamle 
„ Mand for sine oplysninger . Da han kom ind 
„ i klosteret herskede der en stille hyitid , fra koret 
„ hørtes en sørgesang , en af de frommeste og 
„ mesl agtede søstre havde nys for sidste gang 
„ trykket krusifixet til sine læber , og lukket sine 
„ milde øjne . Det var hende , han søgte , det var 
„ Amanda . Der lå hun skøn og bleg , som 
„ Dødens bytte og Christi brud ! Han kastede 
„ sig ned ved hendes båre og bedækkede hendes 
„ Lig med hede tårer . 
„ Af nogle efterladte papirer erfarede greven , 
bjergmandens ring . 
8 

„ at hans ven dengang på den mesl underfundige 
og nederdrægtigste måde havde bedraget 
„ Amanda , fortalte hende at Heinrich havde været 
„ hende utro , forført hende og bragt hende ind i 
„ dette kloster , hvor han ved hjælp af en paryk 
„ optrådte som hendes fader . Grev ærenskjold 
„ svoer da ved hendes grav skurken , eller hvis 
„ han var død , hans nærmeste en gruelig hævn , 
„ dersom han kunne finde dem . “ 
— men hvad fejler dig , papa , er du syg ? 
Udbrød Alice , da hendes blik vendte sig mod 
faderen ; du er ganske ligbleg . 
— det var kun historien , der gjorde et dybt 
indtryk på mig , skønt den vistnok aldrig er passeret , 
svarede dam forvirret . 
Grossereren gik ind i sit kontor og kort efter 
trådte Villiam herind . 
— tilgiv min dristighed , hr. Grosserer , 
begyndte han på sin sædvanlige ligefremme måde ; 
jeg ønskede gerne at tale med dem under sire 
øjne . Jeg har en bøn til dem . 
— så tal kun frit . 
— de ved nok , hr. Grosserer , at når man 
er ung , så er man letsindig , jeg har derfor bortødslet 
flere penge til fornøjelser , end min kære 
fader ret gerne måtte erfare . Jeg skal nu foretage 
en fille rejse til Paris og London , hvor jeg 

håber af gøre en indbringende forretning , men 
jeg mangler driftskapital ; skulle de ikke ville vise 
mig den tjeneste , af låne mig et par tusind 
daler ? 
— til Paris , gentog hr. Dam ved sig selv , 
idet han synes af overtæenke en eller anden plan . 
Derpå vedblev han højt : 
— jeg har ellers det princip aldrig af låne 
unge mennesker penge , det er som af give et 
barn krudt af lege med . Men denne gang vil jeg 
dog gøre en undtagelse fra reglen , de kunne 
da måske til gengæld gøre mig en tjeneste ? 
— selvfølgelig rækker den ene tjeneste den 
anden hånden . 
— nuvel , jeg kan vel stole på deres 
diskretion ? 
— vær overbevist derom . 
— den fortælling , min datter nys læste , er 
ikke lutter opdigtelse , den har virkelig tildraget sig , 
om der end nu er sat lidt kulør derpå , og jeg 
selv har spillet en hovedrolle deri . Som de selv 
sagde : ungdom og dårskab følges ad og hvad nu 
omtales som en hensynsløs skurkagtighed , var 
egentlig en utilgivelig letsindighed fra min side . 
Da gerningen var siet var det efter Amandas 
eget ønske , af hun søgte fred og Lise i klostercellens 
ensomhed . Nu er sandsynligvis grev 
Heinrich så forblindet af had og raseri , at dersom 

han opdager mit opholdssted vil han hævne sig ved 
en eller anden grusomhed og min datter Alice , 
som snart vil være i samme alder som hans 
hjertes udkårne , vil vistnok blive et offer for 
hans efterstræbelser . Derfor stolede jeg på at de 
ville forhindre det . 
— hvorledes tænker hr. Grossereren , at dette 
ønske kan lade sig realisere , da jeg naturligvis er 
beredt på at udføre den ? 
— Paris er en by , der huser alle sorter 
folk , fra den braveste adelsmand til den nedrigste 
skurk . Søg iblandt den sidste klasse af samfundet 
og find en mand , der ikke er bange for at bruge 
en dolk . Slutningen på romanen bliver da , at 
grev Heinrich en skøn dag findes myrdet i sit hjem . 
— det skal sfe ; men så må jeg naturligvis 
have så mange penge , at jeg kan betale en sådan 
handling . 
— i Paris er slige skurkestreger ikke så kostbare , 
mord og drab hører til dagens orden der . 
Efter at have truffet nærmere aftale om denne 
sag forlod Villiam grossereren . 
Den første dybe sorg begyndte at mildnes hos 
Frida ; stille og vemodig forrettede hun atter sine 
daglige gerninger ; men det var som om al glæde 

» 
Og lykke havde vendt hende ryggen , som om kun 
sorgen var bleven hendes tro ledsager . 
Da hun en dag forlod Alice dam , bad 
grossereren hende om at komme ind på hans 
kontor , da han havde en sag af vigtighed , som 
han gerne ville tale med hende om . 
Da hun trådte ind i det lille værelse , bad 
han hende venligt om at tage plads . 
— jeg har en lille sum penge til dem , 
jomfru Smitt ; det er nemlig hr. Beks hyre , 
indtil den tid da skibet forliste , af hvilken han 
kun har forbrugt en såre ringe del . — af hvilken 
grund har de ikke opfyldt mit ønske , at aflægge 
et besøg hos mig på mit landsted ? Den friske 
luft ville være særdeles gavnlig for dem . Ganske 
vist er denne tid af året ikke den mest belejlige , 
men jeg håber at de , når foråret kommer , vil 
gøre mig den fornøjelse . 
— jeg takker dem , uden dog at kunne benytte 
deres ærefulde tilbud . En fattig pige som jeg , 
må altid husfe på at bevare sit rygte . Folk 
ville bedømme en sådan handling på en ganske 
anden måde . 
Grossereren følte sig lidt ilde berørt ved denne 
tale , men med sin sædvanlige frækhed vedblev 
han kort efter : 
— det var ikke alene for deres skyld , at jeg 
udtalte dette ønske ; det har vist næppe undgået 

deres opmærksomhed , at deres moder lider af en 
sygdom , der , når der ikke bliver søgt råd i tide , 
med hurtige skridt nærmer hende til gravens bred . 
— o , ti ! bad Frida . 
— det er bedre at se faren stift i øjnene , 
end aldeles at lade som om man ikke bemærker den . 
Det var også af hensyn til deres moders sundhed 
at jeg foreslog en sådan lille udflugt . Dog , 
i det tilfælde , at jeg tør stole på , at det bliver 
en hemmelighed imellem os , skal jeg åbent og 
ærligt forelægge dem en anden plan . 
— jeg vil naturligvis ikke røbe hvad de 
betroer mig som en hemmelighed ! . . . Men fat 
dem i korthed , hr. Grosserer , min tid er kostbar . 
— nuvel , den doktor , som har deres moder 
under behandling , har for mig erklæret , at hun 
snart ville være dødens bytte , dersom der ikke 
indtræder en forandring i hendes levemåde . Hun 
må for det første ikke arbejde og dernæst trænger 
hun til adspredelse , til frist luft ; alt sammen noget , 
som det ikke falder let for den fattige at erhverve 
sig . Jeg agter derfor at gøre dem et forslag , 
som — hvis de antager det — vil frelse deres 
moder fra endnu i mange år at gøre graverkarlene 
ulejlighed . 
Frida rejste sig utålmodig og ængstelig ; men 
grossereren bad hende om først at høre hans tale 
tilende . 

— jeg må forklare mig i korthed , da de 
jo lader til at blive utålmodig . — som ungt 
menneske blev jeg gift imod min villie . Opdraget 
i rigdom og vellevnet havde jeg kun valget mellem 
at synke ned i fattigdom eller gifte mig med en 
dame , for hvem jeg ikke nærede spor af tilbøjelighed . 
Dette sidste sfete og mit liv blev en kæde 
af huslige sorger . Den glæde , den fryd , den 
henrykkelse der ligger i ordet kærlighed , følte jeg 
aldrig i mit hjem ; aldrig gav min hustru mig et 
venligt ord eller et kærligt blik ; næppe nok nærede 
vi gensidig agtelse for hinanden . Mine børn lærte 
snarere at hade end at elske deres fader . Kan 
det derfor undre dem , at jeg har søgt ved mine 
forretninger at glemme disse ulykkelige forhold ? 
Alt var jeg begyndt at ældes , alt troede jeg at 
kærlighedens og lidenskabens storme havde udraset 
i mit bryst . Da så jeg en kvinde , der ved 
sin skønhed og hjertensgodhed har vakt alle mine 
følelser og tændt den fyrige elskovsglød i mit 
bryst , og jeg fortæres næstes af længsel efter det 
øjeblik , da hun skal hvile i min favn . Vil de 
hjælpe mig til at nå dette mål ? 
— kender jeg denne dame ? udbrød Frida 
forundret . Nævn mig da hendes navn . 
— jeg behøver ikke at nævne navnet på 
den ædleste , skønneste og mest henrivende kvinde . 
De ved godt hvem det er . 

— nej , jeg må tilstå . . . 
— det er dem selv , dyrebare Frida ! svarede 
han og ville gribe hendes hånd . 
Med en vis majestætisk ynde rejste hun sig 
iveiret , kastede den pung , der indeholdt resten 
af Christians hyre , hen ad bordet og sagde stolt : 
— behold deres usle mammon , gamle skurk ! 
Frida er ikke tilfals for guld ; om end både moder 
og jeg skal lide nød og savn , foretrække vi dog 
dette for at jeg skulle ofre det eneste klenodie , som 
jeg ejer , min dyd og hjertets renhed . 
— nå , nå , godt ord igen , lille jomfru 
Smitt ! Deres forlovede hviler på havets bund , 
de har selv sagt at de aldrig ville binde dem til 
nogen anden mand , er det da så forunderligt at 
jeg vover at lægge frelse for sult , sygdom , nedbrydende 
og svækkende arbejde i den ene vægtfkål ; 
et venligt blik , en barnlig kærlighed til mig i 
den anden ? 
— ti stille , hr. Grosserer ; den rige tror 
at kunne byde den fattige alt , når kun han rasler 
med de blanke guldstykker . Nu fatter jeg al deres 
godhed og omhu for os i den sidste tid , men 
dennegang kunne de gerne have sparet dem deres 
ulejlighed ! sagde Frida med harmglødende kinder 
og forlod hurtigt værelset . 
— stolte , halsstarrige pige ! mumlede skurken , 
idet han forbitret stirrede efter hende . Din harme 

opvækker kun endmere min kærlighed og lidenskab , 
der driver mig til fortvivlelsens raseri ! 
Udenfor styrtede regnen ned i strømme og 
stormen hvinede om gadehjørnerne . 
Frida mærkede det ikke ; hendes sind var i 
oprør , hendes indre kogte af bitterhed og harme . 
Da hun kom til sit hjem var hun syg og 
anstrengt ; forgæves søgte hun at arbejde , hun 
måtte gå til sengs . 
Den næste dag bragtes hun til hospitalet . 
En tung og sørgelig tid henrandt for den lille 
familie , der sank dybere og dybere i armod og 
fattigdom . 
Frida kom efter et par måneders forløb ud 
af hospitalet , men hun var nu kun en skygge af 
den smukke , blomstrende pige . Kinderne vare blege , 
øjnene matte og glandsløse . 
Hun havde fortalt moderen alt , hvad der 
havde tildraget sig hos hr. Dam , og denne havde 
fuldkommen billiget hendes opførsel . 

sekstende kapitel . 
Hos grev zerenfkjold . 
Vårsolen begyndte at titte frem , træerne at 
udbrede deres løvrige kroner ; i tætte skarer 
myldrede parisere tilvogns , tilhest og tilfods ud til 
boulognefloven for at hilse Fru Floras forridere . 
Glimrende toiletter og elegante kjøretøier drog 
side om side med den jævne borger og den 
bluseklædfe arbejdsmand . 
Vi ville dog ikke blande os i det lyslige og 
larmende hovedstadsliv , men opsøge den usle gyde , 
i hvilken den lille grisette Amanda boede . 
År er rundne , tiderne har vekslet , af den 
befolkning , som dengang levede og virkede , hvile 
alt mange under grønsværet eller spejde sukkende 
efter gravens ro , og dem som dengang lagde i 
vuggens skød , fortsætte nu livets uendelige gåder . 
Gader , stræder og umådelige bygninger har 
rejst sig og atter andre er sunkne i grus , men 
den lille sypiges værelse står uforandret og vedligeholdt 
i den samme stand , fredet som en helligdom 
og et minde om renhed og uskyld . 
Men hun , den muntre og glade Amanda , hun 
var for længst borte , ingen opholdt sig i hendes 

hjem . Husets beboere fortalte , af det om natten 
spøgede derinde , af de havde set en bleg nonne 
vandre derop , med hånden knyttet om krucifikset , 
med stive og stirrende blikke . 
Af og til kom en gammel mand , ryggen var 
bøjet , dog ikke af alderdom men af Kummer , håret 
var grånet , ikke af ælde , men af sorgen ; et 
langt hvidt skæg hang ham ned på brystet . 
Det var ham der syslede og fredede om den 
lille bolig og passede med stor nøjagtighed af 
alt forblev i den orden , i hvilken Amanda havde 
forladt det . 
Ingen , selv ikke hans gamle tro tjener , fik 
lov til af træde ind i dette rum . Den gamle 
Greve havde lejet etagen nedenunder , hvor han 
stnndom opholdt sig , når han aflagde besøg i sin 
ungdoms elskedes hjem . 
I dag var det den 13de marts og det lille 
portræt af Amanda , der hang på væggen , var 
omkrandset med sort flor . 
Solen skinnede ind gennem vinduet og oplyste 
hendes smukke ansigtstræk . 
Greven trådte ind , hans ansigt var endnu 
mørkere end sædvanlig , hans øjne lyste med uhyggelig 
Glands , netop synet af dette værelse vækkede 
hadet og fortvivlelsen , hver plet , hvert punkt var 
et dolkestik i hans bryst . 
— i dag er det 27 år siden at denne bolig 

blev berøvet sin lykke og sin glans , mumlede 
han . 27 år siden at min glædessol sank ned ! 
. . . Hævnens time nærmer sig . . . Den hellige 
Madonna , hvem jeg har betænkt med rige gaver , 
har i en drøm åbenbaret sig for mig og lovet mig , 
at jeg skulle finde skurken ; men hævnen skulle 
først fuldføres når 30 gange vinter og sommer 
havde vekslet , når han troede at hin gerning forlængsl 
var glemt . Da skal Amanda i sin himmel 
se , at den , som drog hende fra liv og lykke til 
sorg og fortvivlelse , gjennemgåe alle helvedes 
kvaler , alle inkvisitionens pinsler ! . . . 
Hans ansigt fortrak sig af vanvittig glæde , 
ved tanken om dette øjeblik , da han efter mange 
Års anstrengelse skulle få Lise for sin kval , ved 
at fryde sig over skurkens smerte . 
Da åbnedes døren og grevens gamle , tro 
tjener trådte ind . 
Denne mand var med hengivenhedens bånd 
knyttet til den ærenskjoldske familie og havde forladt 
sin slægt og sit fædreland , for at følge grev 
Heinrich i landflygtighed , for at dele hans isolerede 
liv her i Paris . 
— hvad vil du ! . . . Vover du at træde 
herind ? udbrød greven heftigt . 
— nådige herre , der er en mand , som absolut 
vil tale med dem , stammede tjeneren . 
— du ved jo , jeg er ikke hjemme for nogen . 

— jeg har sagt ham det , men han er ikke 
at formå til atter at forlade deres bolig , han 
skal tale med dem , siger han . 
— lad ham komme igen i morgen , i dag erdet 
den 13de marts , årsdagen for min lykkes 
ruin . . . 
— han kan ikke vente til i morgen , siger han , 
da han endnu i dag skal begive sig på vejen til 
England . 
— lad ham da reife , i dag taler jeg ikke med 
nogen . 
— han udtalte et navn , som de på det 
strengeste har forbudt mig at nævne , et navn som 
de kun nævner med harme og forbittrelse . 
— hvorledes ? udbrød greven forbavset . 
Kender han baron søderborg ? 
— han vil meddele nogle oplysninger om 
denne Nidding ! 
—- hvorledes seer da den mand ud , som vil 
tale med mig ? 
— han er ung og smuk , men der er noget 
lisligt og underfundigt i hans blik . 
— se at få ham til at vente til i morgen ; 
byd ham penge derfor . 
— han seer ikke ud til at trænge dertil . 
— da hr. Greven ikke synes at føle lyst 
til at komme til mig , tager jeg mig den frihed at 
komme til dem ! lød en ungdommelig stemme 

bagved dem og en ung , elegant klædt mand 
trådte ind . 
— min herre , jeg finder deres opførsel i høj 
grad påtrængende og dristig , for greven ham 
hæftig i møde . 
— senere vil de takke mig for denne min 
uforskammede dristighed , jeg behøver blot at tale 
to minutter med dem , men helst i Enrum , vil 
de være så venlig at lade os et øjeblik ene ? 
Sagde den unge mand henvendt til tjeneren . 
— så skynd dem da , når de ikke , trods 
mine bønner , vil lade mig i fred . Lad os være 
ene , Jean ! 
Tjeneren forlod værelset . 
Den unge mand tog straks ordet , medens 
greven var hensunken i dybe tanker , der lod 
minderne fra hans ungdom glide forbi hans blik . 
— jeg kan såre godt fatte , at de gerne 
ønskede at erfare baron søderborgs opholdssted 
. . . Men må det først være mig tilladt at præsentere 
mig selv ; Villiam Falz er mit navn og 
jeg er . . . 
— til sagen , til sagen ! udbrød greven 
utålmodigt . 
— det er vel ikke videre hæderligt , at jeg 
røber ting , som jeg ved et tilfælde har erfaret , 
vedblev Falz ; men min dybe interesse for dem 

leder mig dertil , og tvinger mig for første gang til 
at lukke øjnene for ærligheden . 
— jeg har alt flere gange gjort dem opmærksom 
på , at jeg ønskede at de fattede dem i korthed ! 
Sagde greven koldt . 
— jeg skat forsøge derpå . At baron søderborg 
stet ikke har eksisteret , er en selvfølge . Men 
under hvilket navn lever og virker han nu ? Det 
er det , som jeg gerne ville meddele dem . 
— lad mig erfare skurkens rette navn . 
— først må jeg dog tillade mig at bemærke , 
sagde Villiam , at den ene tjeneste rækker den anden 
hånden . Tør jeg udbede mig et lille lån ? 
— ah , jeg forstår dem . Forlang så meget 
derfor , de ønsker . 
— da beskedenhed er ynglingens skønneste 
pryd vil jeg kun forlange 2000 Franks . 
— gå til min bankier og få dem udbetalt . 
— jeg kan ikke nægte , hr. Greve , at i vor 
polerede tidsalder fordrer man lidt mere håndgribelige 
beviser end det tomme ord . Vil de være 
så venlig at give mig en skriftlig ordre til deres 
bankier ? 
Da Villiam havde modtaget denne udbrød 
greven : 
— tør jeg så udbede mig skurkens adresse ? 
— med fornøjelse , det er grosserer dam 

i København , hans egentlige navn skal være Ludvig 
Smitt . 
— er han gift ? vedblev greven hurtigt . 
— nu ikke mere ; han har været det . 
— har han børn ? 
— ja . 
— på hvilken alder er de ? 
— han har en søn på en snes år , som 
er hans afgud og en datter , som han snarere 
afskyer end elsker ; derimod har han en anden datter , 
et uægte barn på 18 år , det er en sypige ved 
navn Frida Smitt , hvem han offrer al sin kærlighed . 
— 
hende må det altså være , at hævnen 
skal ramme ! mumlede greven . 
Efter et øjebliks taushed , vedblev han : 
— jeg har mine grunde til ikke at lade 
hævnens time komme før om nogle år ; skulle 
der i den tid ste nogen forandring med baronens 
opholdssted , håber jeg de underretter mig derom . 
— hr. Greven kan stole derpå . 
Da Villiam klattrede ned ad den stejle trappe , 
jublede han med en vis skadefryd : 
— alt lykkes over mine dristigste forventninger . 
Når nu et par år er gåde kan jeg ægte Alice . 
Kort efter rammer en grusom død den gamle og 
den håbefulde søn , og Alice bliver eneste arving 
til alt det , både lovligt og ulovligt erhvervede 

gods . . . og endda er det så snildt lykkedes mig 
at hævne mig på den stolte Frida . Det var en 
smuk tanke af grossereren at sende mig på denne 
ekspedition . 
Endnu samme dag forlod Villiam verdensstaden 
for at rejse til London , hvor vi også ville 
aflægge en fransk visit . 
I nærheden af Themsen lå dengang et herberg 
for tørstige sjæle , der nærmest blev besøgt af 
Neptuns sønner . Når om aftenen tranlampen 
sendte sit melankolske skær ud over den smudsige 
sal , mødte her repræsentanter for alle lande og 
i en Art babylonisk forvirring blandede sig alle 
tungemål . 
Ved et af de lange borde sad en aften en del 
mænd , hvis djærve , kække ansigter og lyse øjne 
og hår røbede , at de hørte hjemme i det lille land 
ved de blanke vover og med de tætte bøgesfove , nemlig 
i Danmark . 
Et par af dem var nys trådt ind i salen 
og vare blevne færdeles glade ved at træffe landsmænd 
her . 
De blev snart bænkede i hallen , medens et 
velfyldt bæger blev rakt dem til velkomsthilsen . 

— lever din gamle isbjørn endnu ? udbrød 
en af dem , der sad ved bordet , til den sømand , 
der først trådte ind . 
— ja , spille mine bramseil , slap jeg atter fri , 
skjøndt jeg var indskreven til storarmeen . „ Havfruen “ 
Gik jo nedenom og hjem . 
— hvorledes slap du da fra at komme ned 
til hvalfiskene ? 
— særdeles heldigt . Man holder nu engang 
så meget af denne syndefulde jord , at man så længe 
som muligt søger at holde liv i kludene . 
Da skibet stak tilbunds , klattrede jeg og et par 
andre kammerater op i Merset for at fryde os ved 
livet endnu et lille øjeblik . Pludselig stod skuden 
stille , den måtte være stødt på et eller andet 
koralrev eller blindt skær og vi sad nok så 
hyggeligt , især hvis vi havde haft en god dram og en 
bid brød . Der sad vi altså og kukkelurede så længe , 
at tarmene begyndte at skrige af sult , 
så vi næsten misundte dem , der alt lå på 
havets bund . Vi havde opgivet alt håb om 
frelse og vare just i færd med af give fortabt , da 
vi fik øje på en sejler . Den styrede hen til os , 
tog os ombord og bragte os hertil , der har du 
min historie . 
Glassene blev nu tømte og atter fyldte . 
— du slap nemmere fra det , end en anden 
stakkels fyr , som også har lidt skibbrud . 

— det er da ingen af vore folk ? Fred være 
med dem , der sank med skibet , men en del af besætningen 
gik over på en tømmerflåde og Vorherre 
må vide om de er levende eller døde . 
Den anden sømand blev nu anmodet om af 
fortælle sin historie , som han også sfrax var 
villig til . 
— en dag , da vi for en sagte vind gled 
hen over det store ocean , fik vi øje på en lille 
0 . Kaptajnen fandt det rigtigst af lægge bi og 
forsøge , om vi ikke kunne få noget fersk vand , da 
vi begyndte af skorte derpå . Vi gik altså en fem , 
seks mand iland , alt var så tyst og stille som om 
her ikke fandtes en levende sjæl . Vi krydsede da 
lidt op ad landet til , da vi pludselig hørte en 
stærk støj og da vi kom nærmere var der en larm , 
som ikke ville have været større , om end alverdens 
kedelflikkere havde sat hinanden stævne og forsøgt 
på at overdøve hinanden . At vi blev lidt nysgerrige 
er en selvfølge og vi listede os nærmere , for 
at tage dette optrin i øjesyn . Det lod til at være 
en eller anden højtidelighed eller osferfest ; men 
midt iblandt dem så vi en hvid mand bunden 
til en pæl og hvem enhver synes at have gratis 
adgang til at bruge til skiveskydning . Spille 
mine bramseil , jeg kan ikke nægte at det kriblede 
og krablede i os ved dette syn , især da han på 
godt dansk råbte om hjælp . Men sagen var 

lidt tåget , vi vare kun 5 a 6 mand , ikke bevæbnet 
med andet end vore gode knive , og de kunne ungefær 
være et par hundrede vildmænd , hvoraf enhver var 
velforsynet med Buer og pile , som de havde en 
usædvanlig færdighed i at benytte . Vi gik da tilbage 
til skibet , for at lægge en plan eller høre 
de andres råd . Her blev vi da enige om , i det mindste 
at gøre et forsøg på at frelse vor stakkels 
landsmand og efter at have fået nogle gamle 
luntebøsser ladede , som vi havde ombord , drog 
vi atter ud på eventyr . Styrmanden , som ledede 
toget , bad os om at flyde det første skud i 
luften , hvilket vi vare så meget mere villige til , 
da vi vidste hvilket indtryk synet af blod gør på 
de ville , idet det driver dem til afsindets raseri . 
Da vi vare komne tæt hen til forsamlingen brændte 
vi på engang alle bøsserne af . Hillemæn , sikken 
en virkning det gjorde , de må vidst have troet 
at dommedag var kommen , de kastede dem næsegrus 
på jorden eller sleilede bort lige så stærkt de 
formåede . Vi benyttede os af øjeblikket , styrtede 
frem og løsgjorde vor stakkels kammerat , der var så 
medtaget , at vi måtte bære ham ombord . Havde 
vi kommet noget senere , kunne vi gerne have 
sparet os den ulejlighed , men nu frelste vi hans 
liv og slap lykkelig og vel ombord . Han er nu 
så rafl , at han ikke engang behøvede at komme 

på lasarethet , da vi kom hertil , men han synes 
snarere at lide af humørsyge . 
— hvad hedder han ? spurgte Palle . 
— Christian Bek , lød svaret . 
— skulle det være ham ? udbrød den gamle 
bådsmand glad , idet han slog sin hånd i bordet , 
så glassene dansede rundt derpå . 
— kender du ham , Palle ? 
— ja , spille mine bramseil , gør jeg så , 
det er jo min styrmand og min gamle ven . 
— lad os da opsøge ham , det vil måske 
opmuntre ham at se dig ! Pokker ved , hvorfor han 
hænger sådan med næbet . 
— han frygter vel for at hans pigebarn har 
taget en anden , eftersom hun har fået budskabet 
om hans død . 
Palle tog nu afsked med sine landsmænd for 
at gense Chrisfian . 
Da de to mænd , der gensidigt havde troet 
hinanden død , atter stod ansigt til ansigt med 
hinanden , blev der naturligvis en stor glæde . 
Den gamle bådsmand greb Chrisfian om 
livet og svingede ham rundt , idet han udbrød : 
— hurra ! Hurra ! så lever dog min gamle 
ven endnu ! 
Palles lystige humør vidste lidt efter lidt at 
bortjage de mørke uvejrsskyer , der havde lejret sig 
på Christians pande . 

den næste dag fik den gamle bådsmand en 
god ide ; han tænkte nemlig , at der på posthuset 
muligvis kunne henligge et brev til Chrisfian , 
som han ikke havde tænkt på at hente , og som han 
derfor ville overraske ham med . 
Han gik altså hen på postgården og spurgte 
det første det bedste postbud , han mødte , hvor 
man skulle henvende sig for at få fingre i et 
brev , der havde henligget i en tre , fire måneder . 
Manden lod til at være i dårligt humør , 
brummede noget om , at de havde andet at bestille 
end at gemme på gamle breve og vendte Palle 
ryggen . 
Den gamle sømand lod sig dog ikke så let 
afvise ; han gik til en anden og mere høflig embedsmand 
og med lidt tålmodighed lykkedes det ham 
at få det kontor opspurgt , hvor man opbevarede 
de breve , der ikke vare afhentede . 
Her fandt han også virkelig et brev , der var 
adresseret til styrmand Bek og med den største 
henrykkelse over sin fundne skat skyndte han sig 
til Christian . 
Denne kastede et blik på udskriften ; nej , det 
var ikke fra hende , hans hjertenskær . 
Hurtig åbnede han det og læste det . Hans 
ansigt blev ligblegt og hans hånd knyttede sig 
krampagtig om det . 
Det var brevet fra Villiam Falz , der fortalte 

ham , hvorledes Frida havde været ham utro og 
bedraget ham . 
— hvad er det ? spurgte hans gamle ven ; er 
det et sørgeligt budsfab ? 
Christian fortalte ham dets indhold . 
Palle rystede vemodigt på hovedet . 
— ja , kvindeluner er jo omskiffelige , sagde 
han halvhoit . 
— og der kan ikke være nogen tvivl om 
sandheden af dette brev , udbrød Christian fortvivlet , 
thi Villiam er selv forlovet og desuden 
min gode ven . 
Dog kunne han ikke gøre sig fortrolig med den 
tanke , at alle Fridas løfter om trofast kærlighed 
vare falske , at alle hendes forsikkringer om ubrødelig 
elsfov var bedrageri , at hun så hurtig kunne 
glemme den ed , hun havde svoret , de- ømme tanker , 
hun havde skænket ham . 
De hårde lidelser han i den senere tid havde 
gennemgået , de mørke tanker , der havde kæmpet 
i hans indre , lukkede hans øre for fornuftens 
modbeviser og lod skurken nå sit mål , at stille 
de elskende fra hinanden . 
Måske dog de smukke billeder , han havde 
bevaret om sin Frida , ville have sejret over hans 
tvivl , hvis ikke hans onde stjerne havde villet , 
at han netop skulle blive afbrudt i sine betragtninger 
ved at høre Villiam Falz ' stemme : 

— det kan man kalde held , næppe har man 
sat foden på tågens og kulstøvets 0 , før man 
træffer en god ven , som man tilmed troede død 
og borte ! 
— jeg har netop i dette øjeblik modtaget 
dette brev , som du har sendt mig , sagde Christian 
mørkt . 
— nu ja , det er sørgeligt men sandt , sagde 
den elendige med et skadefro smil , hvilket Christian 
dog ikke bemærkede . Men tænk ikke mere på den 
troløse kvinde . 
Christian lagde hånden på Villiams skulder 
og sagde alvorligt : 
— tør du sværge mig fil at det er sandhed , 
hvad du har skrevet ? 
— ved alt , hvad der er mig kært , sværger 
jeg at det er den rene , usminkede sandhed ! 
— så gik mine mørke anelser i opfyldelse , 
udbrød Christian med tårer i øjnene . Farvel 
da , mine gyldne drømme , nu vil jeg udrive hendes 
ædle billede af mit hjerte , bortkaste hver skøn 
tanke og hvert smukt minde om hende . 
— så drager du vel ikke fil København 
igen ? udbrød Palle . 
— jeg kunne dog nok have lyst fil at tale 
et alvorsord med den troløse . 
-- det er galt beregnet , sagde Villiam hurtigt ; 
lad du hende sejle sin egen kurs og drag du ud 

i verden , adspred dig , slå fil Søren og glem 
hende . Når der så er gået et par år , kom 
da tilbage og tal et alvorsord med den gamle 
skurk af grosserer , thi han kan have fortjent det . 
— du kan måske have ret , jeg tager en hyre 
fil Amerika . 
Alt den næste dag forlod Christian og hans 
tro ledsager Palle , London , for at gå med et 
stort skib fil Amerika . 
Villiam trykkede med en vis skadefryd den 
unge sømands hånd og sagde : 
— farvel , og lykkelig rejse . 
Vi ville ikke atter følge ham over det store 
ocean , men det er ved tilbagekomsten fra denne 
rejse at vi genoptage fortællingens tråd . 
Bjergmandens ring . 
9 

syttende kapitel . 
En hsitidsdag . 
Morgendæmringen lå endnu udbredt over 
Øresund , da en brig for fulde sejl gled ind mod 
København . 
På dækket stod en ung mand med et koldt 
og alvorligt ansigt og stirrede , ind over byen . 
— se så , kammerat , sagde den gamle bådsmand 
og lagde sin ene hånd på den unge mands 
skulder , medens han med den anden pegede ind 
over hovedstaden , hvis tårne begyndte at dukke 
frem , forgyldte af den opgående sols stråler ; 
nu kan du atter glæde dig ved synet af vort 
kære København . 
— nej , den stund er forbi , hver plet vil 
minde mig om hende , der svoer mig troskab fil 
døden , der lovede aldrig at glemme mig og dog 
blev mig utro . 
— synger du endnu den gamle vise , sagde 
Palle utålmodigt ; den troede jeg dog , at du havde 
glemt . 
— hende glemmer jeg aldrig ! . . . Jeg har 
forsøgt derpå , men det er forgæves . . . O , dengang , 
da jeg var lykkelig , da var hun jo min eneste 
tanke . Når vi i magsvejr sad ude på bakken , 

da tænkte jeg kun på hende , og når stormen 
tudede gennem sejlene og truede skuden med 
undergang , da gjaldt min tanke , næst gud i det 
høje , kun hende ; og jeg ville langt hellere have 
fundet døden , dengang jeg var nær ved den , dersom 
jeg havde anet , hvad jeg nu ved . 
— kast de mørke tanker overbord ; en sømand 
har en brud hvor han end kommer hen i verden . 
— nej , Frida glemmer jeg aldrig . 
Kaptainen kaldte på bådsmanden og samtalen 
blev afbrudt . 
Det var konfirmationssøndag . 
En dejlig , solklar dag var det , de handlende 
lukkede deres butiker , klokkerne ringede tilmrke , 
stille og højtideligt lød det , især for de unge , for 
hvem det var en højtidsdag . 
Midt i st . Pederstræde lå et højt hus , hvis 
ydre bar fattigdommens stempel . De små vinduer 
og de lave værelser syntes ikke at kunne 
rumme andet end sorgen . 
Oppe på kvisten føre vi læseren ind , her 
træffe vi gamle bekendte . Alt er så simpell , 
fattigt og usselt , men alt er så rent , så hvidt 

og så propert , at det vidner om den hårde 
kamp her føres , for at holde armoden borte . 
Kvisten bestod af to tarveligt møblerede værelser , 
der på flere end et punkt røbede , at det 
stykke møbel , der her havde stået , havde pantelåneren 
taget under sin faderlige beskyttelse , hvorfra 
det vist aldrig mere ville løsrive sig . 
I det forreste værelse stod en ung pige på 
nogle og tyve år med et blegt og udtæret åsyn , 
på det simple sengested i det andet lå en ældre 
kvinde med et ansigt , der røbede et langvarigt 
sygeleje , svag og afkræftet af sygdom og lidelser . 
Ved hendes side sad en ung pige i konfirmationsdragt ; 
hun var ikke alene fljøn , men et 
udtryk af blidhed og elskværdighed stod præget i 
de store blå øjne . 
Det var madam Smitt med sine to døtre . 
Med en klokkeren stemme læste Nanna en 
psalme højt for moderen . 
Da hun var til ende dermed , blev den gamle 
kone stille liggende i dybe tanker . 
Det var i dag den 17ve April . 
Netop i dag for 25 år siden havde den gamle 
kone knælet ved alteret , det var derfor hendes øjne 
lyste af glæde , dengang havde klokkerne også 
ringet og præsten havde lyst sin velsignelse over 
den pagt , der blev sluttet , hun havde rakt sin 
hjertenskær sin hånd og lykken syntes at ville 

følge dem ; der kom år , lykkelige og glædefuhde ; 
de fik flere børn , men de fik også føden til dem , 
pa så rigeligt , at de næsten kunne kaldes velhavende 
folk . Men en skøn dag gik deres lykkestjerne ned , 
og her trådte tårerne hende i øjnene , thi tankerne 
gik gennem den mørke labyrintt , der kaldes 
sorg og modgang . 
Uheld fulgte på uheld ; på en dag tabte 
de i en pengekrise flere tusind daler , hendes mand 
blev syg og døde , derefter kom oversvømmelsen og 
berøvede hende hvad hun ejede og lo af børnene , 
hvortil senere kom det tredje yngste barn , der også 
blev taget fra hende ; den ældste datter blev forlovet , 
men hendes elskede forliste . Så kom kampen , 
kampen for det daglige brød , en lang og 
sørgelig historie , ensformig og trist som så mange 
andres før hende . 
Disse tanker vare det , der i dette øjeblik 
beskæftigede madam Smitt . 
Endelig sagde hun : 
— tak , mit barn , det var en smuk psalme , Vorherre 
er dog en god mand , at han lod mig opleve 
denne dag , da jeg kan se , at du er kommet så vidt ; 
skulle jeg nu falde bort , må du og Frida 
trofast holde sammen . 
— tal ikke således , kære moder , du må 
ikke tale om at dø , men om at leve og se os alle 
lykkelige . 

i det samme bankedes der stærkt på døren . 
Madam Smitt og hendes døtre så forundrede 
på hinanden . 
Hvem var det , der alt så tidlig ville gjæsfe 
dem på denne højtidsdag ? 
De havde jo ingen venner , men stod fattige 
og forladt i verden . 
Frida sagde : kom ind , men så sagte og frygtsomt , 
som om hun ængstedes for at døren skulle 
blive åbnet . 
Dette slete dog temmelig hurtigt og en høj , 
mager mand trådte ind ; han var iført en stribet 
nattetrøie og nathue og hans ydre vidnede om at 
han og flasken levede i selskabelig sammenkomst . 
Det var husværten . 
— er madam Smitt hjemme ? spurgte han 
med sin dybe basstemme . 
— tys , tal ikke så højt , moder er jo syg ! 
Sagde Frida ængstelig . 
— hvad Pokker kommer det mig ved , har 
jeg måske ikke lov til at tale i mit eget hus ? 
Er deres moder syg , så lad hende komme på 
hospitalet . 
Frida svarede ikke , men hendes øjne fyldtes 
med tårer ved denne hårde tale . 
— forresten ville jeg kun lade dum vide at 
de skylder mig 5 rigsdaler . 

— vi ved det , de skal nok så deres penge i 
ugens løb . 
— jeg vil min s ' æt og salighed have dem 
endnu i dag . 
— de skal få dem en af de første dage , 
de ved jo at Nanna skal konfirmeres og 
derfor . . . 
— det er sågu mig ligefedt , om de skal have 
bryllup eller barnestads , jeg siger blot : pengene 
i dag eller flytte i morgen . 
Frida bad bønligt : 
— hav tålmodighed , hr. Olsen , så . . - 
— så kan jeg kige efter dem i vejviseren , 
den vise kunne jo alle mine husbeboere synge . 
Alså har de forstået mig , pengene i dag eller 
flytte i morgen . . . Skulle de ikke have lyst til 
at flytte ud , sender jeg et par pålidelige karle 
herop , der kan sætte deres smule skramleri på 
gaden , så kan de rejse hvorhen de vil . Det vil 
da sige , for af være ganske på det Rene , lille 
jomfru Smitt , jeg tager så meget af skramleriet , 
som jeg vurderer til de penge , de skylder mig . 
— min gud , så ond kan de da ikke være , 
sagde Frida . 
— ond , ond ! . . . Kalder de mig for ond ! 
Brølede han . Er det takken fordi man lejer sådant 
noget fattigt pak sin lejlighed ? 
— moder , moder , kom til dig selv ! lød det 

i det samme fra det andet værelse en hjerteskærende 
stemme . 
Frida skyndte sig derind , hvor Nanna stod bøjet 
over den besvimede moder , medens Olsen benyttede 
lejligheden til af forsvinde , idet han smækkede 
døren i . 
— er han borte ? hviskedee moderen , da hun 
atter kom til sig selv . 
Et lille nik bekræftede hendes spørgsmål . 
Der var et øjeblik stille i det lille værelse ; 
kun en sagte hulken og kirkeklokkernes ringen 
afbrød tausheden . 
Nanna brød denne pause . 
Hun tog moderens hånd og sagde : 
— nægt mig ikke en bøn , kære moder , som 
kan bringe os ud af denne forlegenhed ? 
— hvorledes , mit barn ? 
— når Frida og jeg komme fra kirken , tager 
jeg mit hverdagstøj på og bringer denne dragt 
til pantelå . . . 
Hun fuldendte ikke sætningen , moderen og 
søsteren forstod hende godt , men de ville ikke modtage 
dette offer og formåede dog ikke at afslå 
det , da det var den eneste udvej de havde . 
Frida kom da pludselig i tanker om , at hun 
ejede et klenodie , som hun rigtignok nødigst af alt 
ville stille sig fra , men hun fynes dog hellere dette 
end at modtage søsterens tilbud . 

med et tungt hjerte tog hun den beslutning , 
at opoffre ringen , ringen som hun havde fået af 
Christian . 
Hun tog den frem af den gamle komode og 
kyssede den , mindet om glædens og lykkens stund 
for hende , men som så hurtigt forsvandt . 
— se her , Nanna , sagde hun ; jeg ejer jo 
endnu ringen , den skiller jeg mig ved . Lad os nu 
komme til kirke og glemme denne ubehagelige scene . 
— nej , Frida , du må ikke ofre denne ring , 
som du elsker så højt . Lige så trofast som du 
har bevaret mindet om ham , skal du også bevare 
hans ring , ikke sandt , moder ? 
Madam Smitt svarede ikke , hun kunne ikke give 
en af døttrene fortrinet i denne ædle strid ; hun 
kunne kun glæde sig over deres kærlighed . 
— lad mig nu få min villie i dag , vedblev 
Nanna ; jeg vil så gerne føle , at jeg i dag har 
gjort en god gerning , og jeg må i tide vænne 
mig til at se vor fattigdom stift i øjnene . Tror 
du ikke at jeg i min simple hverdagsdragt vil føle 
mig langt lykkeligere i eftermiddag , når jeg ved 
at jeg derved har bidraget til at moder ubekymret 
kan hvile i sin seng ! Men nu vil vi håbe , at vi 
snart skal få det bedre , thi vi to , søster , skal 
arbejde ufortrødent . 
Hun tog sit shavl og sin psalmebog og 
beredte sig til at gå . 

da hørtes der atter trin på trappen . 
Det var hurtige skridt , som af et menneske , 
der blev forfulgt . 
Døren blev reven op . En sømandsklædt mand 
styrtede ind ; hatten var borte og håret flagrede 
ham om panden . 
— frels mig ! stønnede han . 
Han så sig fortvivlet om , uden at lægge 
mærke til værelsets beboere . 
Madam Smitt og hendes døtre derimod 
stirrede forfærdet på ham . 
— Christian ! udbrød Nanna og moderen , 
medens Frida hviskedee : 
— min forlovede ! . . . Min gud , kan de 
døde da gå igen ? 
Den fremmede hørte dog ikke disse udbrud ; 
han havde hurtigt undersøgt terrænet og bemærket , 
at der udenfor vinduet var et lavt tag og at der 
på samme var en luge , der førte ind til et loft . 
Han svang sig ud af vinduet , løb hen over 
taget og forsvandt . 
Alt dette var sket i et øjeblik . 
— var det ikke Christian ? udbrød Nanna . 
— det lignede ham , svarede moderen ; men 
han hviler vel nok i fred . Dette var vistnok et 
menneske , der ikke havde en ganske ren samvittighed . 
— men gå nu , børn , klokken er alt mange . 

de to søskende forlod endelig deres hjem og 
vandrede til Herrens hus . 
Solstrålen tittede ind ad vinduet hen til den 
syge moder ; men hun bemærkede det ikke , thi hendes 
tanker , der fulgte de to børn , vare alt andet 
end lyse . 
— er det ikke ligesom varsler , sukkede hun ; 
varsler om at mange mørke pletter vil skyde frem 
og spærre Nanna vejen ! 
Og hun bad så inderligt og ømt for den unge 
pige med det friste , livsglade sind og det varme 
hjerte , at skæbnen bedre ville føje hende end 
søsteren og skænke hende livets bedste lykke . 
En halv time før den sidst skildrede scene 
foregik , føre vi den ærede læser ind i grosserer 
dams elegante lejlighed . Også her var en 
konfirmantinde . 
Alice stod foran spejlet og betragtede sig selv 
og sin hvide atlaskesdragt ; diamanter og guldsmykker 
glimrede på hende . 
Hun havde også udviklet sig til en ualmindelig 
skønhed , men der var dog ikke noget blidt og 
harmonisk i dette åsyn , snarere noget vildt og 
trodsigt . 
Hendes Broder Magnus stak netop sit fpodsfe 
ansigt ind ad døren . 

— godmorgen , min frøken søsten , sagde han ; 
jeg vil gerne spørge hvad tid jeg skal stille til 
paraden ? 
— klokken ni . 
— det er såmænd længe siden at jeg har 
været i kirke ; jeg føler ikke så stærk trang til 
det levende ord , som jeg i dette øjeblik føler trang 
til at komme ilag med en god frokost og til at 
knække halsen på et par flasker vin . . . det 
bliver der jo lidt knap tid til ! . . . O , hvor du 
er henrivende , lille søster ; alle de unge herrer , 
som komme her i aften , vil gå bort med en pil i 
hjertet ! . . . Stakkels Villiam , han kan nok sende 
bud efter bidstrupsvognen , thi du gør ham forrykt . 
Var jeg ikke din egen Broder , tror jeg selv at jeg 
kunne blive skudt . 
Alice besvarede ikke broderens drillerier , men 
udbrød ærgerligt : 
— alt er også som om det er forhekset i dag ; 
slæbet på min atlaskeskjole er meget for kort , 
guldkæden er for svær og armbåndet for lille ! 
Og hvem har valgt denne brosche ? Dens facons er 
afskyelig og diamantens farve , som sidder deri , er 
ligefrem gyselig ! 
— utilfredshed er et slemt onde , lille søster , 
og det er nok al den tak fader får af dig i dag . 
—- tak ! Hvorfor skulle jeg takke ham ? Måske 
for hans smagløshed ? 

— Alice , Alice , vedblev broderen spottende ; 
husk det er i dag en højtidsdag . 
— du skulle såmænd ikke besatte dig med at 
prædike moral , Magnus ! 
— nej , jeg vil heller befatte mig med at spise 
frokost , svarede han og ville gå . 
— å , husk at sende Johan hen til konditoren , 
at han ikke glemmer at kagerne skulle være her 
klokken to . 
— ah , du bekymrer dig nok heller ikke blot 
om det „ ene fornødne “ ! — godmorgen ! 
Alice hensank i betragtninger over hvilken af 
de unge mænd , der i aften kom hos dem , hun skulle 
se af gøre mest indtryk på . 
I det samme trådte grossereren ind . 
— godmorgen , Alice , udbrød han . Ah ! Du 
seer jo helt sød ud ! Jeg har tænkt på , af vi godt 
kunne gå de par skridt over til kirken , det er 
jo et dejligt solskinsvejr . 
Alice stampede med sin lille fod i gulvet og 
udbrød : 
— har da hele verden besluttet af ærgre mig 
i dag ? Det manglede blot , af jeg ligesom en anden 
fattig unge skulle spadsere ad gaden . 
— nå , nå , Alice , jeg mente jo kun . . . 
— jeg vil køre , dermed er den sag lorden ! 
— så får jeg af føje dig , da jeg forseent 
indser , af jeg har forvænt og forkælet dig . 

han havde imidlertid nærmet sig vinduet og 
kastede et blik ned på gaden . 
Grossereren fik die på en sømandsklædt person , 
der opmærksomt betragtede hans sted . 
Han veg nogle skridt tilbage , medens en 
dødsbleghed udbredte sig over hans ansigt . 
— han lever ! mumlede han . 
— så sig til Ole af han skal spænde for , 
sagde Alice , der ikke havde bemærket sin faders 
forbavselse . 
Øen gamle mand forlod stuen , medens 
mange mørke tanker gærede i hans indre . 
Da dam trådte ind i det forreste værelse , 
åbnedes døren ud til gangen , og den sømandsklædte 
person listede sig sagte ind . 
— undskyld , hr. Grosserer , af jeg træder 
ind i chefens kahyt , men jeg ville gerne tale et 
par ord med dem , begyndte han . Bliv blot 
ikke bange , jeg er intet spøgelse der går 
igen , men de ville fik mig ikke til frokost denne 
trækning og haisiflene slikkede dem også forgæves 
om munden denne gang . 
— hvad vil de her ? afbrød grossereren ham . 
Tal , thi jeg har kun såre lidt tid . 
— jeg skal fatte mig i korthed ! Jeg vil kun 
lade dem vide , af da jeg forlod dem , troede jeg 
af de var en brav og hæderlig mand og nu er 
jeg overbevist om , af de er en skurk ! 

— hvad vover du . . . ? 
— ikke så hidsig , hr. Grosserer ! Nu ved 
jeg , hvorfor det var dem magtpåliggende af få 
mig ud med „ Havfruen “ , thi de vidste forud , af 
den var så gammel og rådden , af den aldrig mere 
ville ankre på Københavns red . 
— hvorlænge tror de at jeg rolig vil høre 
på deres grovheder , sagde hr. Dam med en 
vigtig mine , førend jeg beder en af mine tjenere 
at besørge dem ned ad trappen . 
— blot rolig , hr. Grosserer , hvis de ikke 
selv vil hidkalde folk , thi denne samtale bør helst 
være i Enrum . Som de havde beregnet ved deres 
egen og skibstømmermandens kløgt , — ham , som 
de bestak , for at han skulle erklære at skibet intet 
fejlede — sprang „ Havfruen “ en skøn dag læk . 
At det var umuligt i en svær storm at holde 
det gamle skrog på pumperne er en selvfølge 
og vi forliste . Hvor mine kammerater blev af , 
ved jeg ikke , men da jeg kom til mig selv igen , 
lå jeg på en øde strandbred , omgiven af 
ville folk . 
— hvad Pokker kommer hele den historie 
mig ved ? 
— mere end de måske aner . Hvad jeg led 
i den tid , medens jeg opholdt mig her , hvorledes 
jeg blev pint som en orm og ville være død på 
en ynkelig måde , hvis ikke nogle kammeraters 

åndsnærværelse havde frelst mig , skal jeg ikke trælle 
dem med at fortælle ; kun en tanke holdt den 
svage livsgnist tilbage , og det var tanken om min 
elskede , min Frida . 
Grøsseren gjorde flere utålmodige bevægelser , 
men sømanden vedblev rolig : 
— da jeg kom til England modtog jeg fra 
en herværende ven et brev , der gjorde mig ti år 
ældre , deri erfarede jeg hvorledes de , den brave og 
skikkelige hædersmand , havde handlet med min 
lykke og glæde , hvorledes de havde kredset om 
hende , som mågen om stormasten , hvorledes de 
havde lokket og tryglet om hendes elskov . 
— hvem har meddelt øem dette ? spurgte 
grossereren synlig forbavset . 
— en ven , har jeg jo alt sagt , navnet gør 
intet til sagen . 
— jeg ønskede nok at vide , hvem der har 
vovet . . . 
— at tale sandhed ? . . . Af mig erfare de 
dog ikke dette . Jeg hørte endvidere at de havde 
meddelt hende min død , længe før de endnu var 
- ganske sikker derpå , at de havde forestillet hende , 
at hendes moder snart ville være dødens visse 
bytte , dersom hun ikke kom under en læges behandling , 
og denne ville de slaffe ; de ville sørge for 
at madam Smitt kunne leve sorgfrit , når blot 
datteren ville se lidt kærligt til øem . Da Frida 

var en kærlig datter , men en svag kvinde , opoffrede 
hun sig og blev deres elskerinde . . . 
Grossereren hørte nu med forundring på denne 
fordrejede sandhed . 
Sømanden vedblev : 
— en tid lang sugede de honning af blomstens 
læber , da fandt de en skønnere og smukkere 
kvinde , da jog de den stakkels Frida fra dem , 
beskyldte hende for tyveri og lod hende arrestere , 
da lukkede de døren , da hun kom for af bede om 
et par skilling til af sænke sin moder i graven 
for , der var død af sorg over hende . Ene stod 
hun nu i verden med sin mindre søster ; vant til 
fornøjelser og afvænt med arbejde var hun bleven , 
derfor sank hun dybere og dybere og nu er hun — 
forlist . 
Grossereren var ligbleg . 
Han ville tale , men formåede det ikke . 
— nu er jeg kommet , for af fordre erstatning 
for hvad de berøvede mig , vedblev sømanden . 
— hvad forlanger de ? spurgte dam mekanisk . 
— deres datter ! 
— min datter ? . . . De behager nok af 
spøge , min kære hr. Bek ! 
— nej , de har berøvet mig mit kæreste , 
selvfølgelig tager jeg til gengæld også deres 
kæreste . 

— det anser de altså Alice for ? 
— det er vel næsten dumhed at tro , at de 
skulle elske deres eget barn . Jeg ville måske 
også gøre en dårlig erobring , da jeg ikke er i 
besiddelse af så megen ondskab , at jeg kan gøre 
en ung pige ulykkelig . 
— men jeg sværger , det er alt sammen løgn , 
hvad man har fortalt dem . 
— kom nu bare ikke med udflugter . . . 
Jeg forstår ikke ret at hævne mig , jeg vil heller 
ikke besmitte mine hænder med blod , men jeg vil 
dog håbe , at de får deres straf . Da jeg nu 
kom her til byen , ville jeg dog aflægge dem et 
besøg , for at lade dem vide , at jeg vidste alt ; 
mit liv har de også forspildt og jeg driver nu 
om som et skib uden sejl og kompas . 
— jeg takker for besøget og vil anbefale dem 
til mine tjeneres omsorg . 
— jeg har ikke udtalt endnu ; jeg vil i Amerika 
søge at bane mig en vej . Det er et land , hvor 
man ikke tænker tilbage , men kun fremad . Der — 
men også kun der — kan jeg endnu komme på 
ret køl . Men for at hjælpe mig lidt på gled 
må de give mig 2000 rigsdaler , det er ikke for meget 
for den skat , de har stjålet fra mig . 
— er de gal ? råbte dam blodrød i ansigtet . 
— stille , hr. Grosserer , hust blot jeg behøver 

at tale lidt højt , for at hele deres hus skal erfare , 
at de er . . . 
Et ejendommeligt smil viste sig om grossererens 
mund , idet han sagde ! 
— jeg kommer vel til at føje dem . 
Han gik hen til pengeskabet , fremtog en bunke 
Sedler og gav sømanden dem . 
— skynd dem så at komme bort herfra og 
lad mig aldrig mere se dem for mine øjne , sagde 
han hurtigt . 
— farvel og tak ! brummede sømanden og 
fjernede sig skyndsomt . 
Neppe havde han lukket døren , førend grossereren 
kaldte på sin tjener og sagde bestyrtet : 
— jeg er fornylig bleven bestjålen ! Pengeskrinet 
har formodentlig stået åbent . Har du 
ikke set nogen gå herind ? 
— jeg så nylig en sømandsklcedt person 
snige sig omkring huset , lød svaret . 
— ham må det være . Kan han være langt 
borte ? 
— nej ; det var i dette øjeblik . 
— skynd dig , og grib ham . 
Med lynets hurtighed for tjeneren ned ad 
trappen . 
Grossereren gned fornøjet sine hænder . 
— ha , ha ! lo han . Du skulle ikke forsøge 
at optræde som stratenrøver , min kære hr. Bek 

. . . Tror du ikke at man vil fæste mere lid til 
den rige grosserers udsagn om , at du har bestjålet 
ham , end til alle dine opdigtelser ! . . . Du står 
her fattig og forladt , uden papirer eller dokumenter , 
hvormed du kan bevise min brøde . . . . Hvad 
„ Havfruen “ angår , kan jeg ikke gøre for , at den 
var gammel og rådden og mit forhold til Frida 
kan loven da ikke gøre mig noget for . Selv om 
jeg havde nået mit mål , er vore love ikke således 
indrettede , at der er nogen straf for den 
Art fornøjelser , ha , ha ! . . . Da jeg dog helst vil 
have sagen dysset ned og helst vil beholde mine 
2000 rigsdaler , kommer du foreløbig til at kukkelure 
bag råd- og domhusets mure . . . senere 
viser jeg min ædelmodighed ved at give afkald 
på at du straffes mod at du sendes til Amerika . 
. . . Det lærer dig , bitte ven , at vil du spise 
kirsebær med de store , får du stenene i 
øjnene . 
Herr dam smilede veltilfreds over sin egen 
klogskab . 
Imidlertid havde tjeneren indhentet sømanden , 
der slentrede ned ad gaden . 
— stop lidt , min ven , udbrød tjeneren , idet 
han lagde hånden på chrislians skulder , du 
tog nok af en fejltagelse nogle penge med dig ? 
Christian så forundret på ham . 

— du tager nok fejl af husnumeret ! 
Sagde han . 
Tjeneren ville tage fat i ham , men Christian 
slog ham over hånden . 
— fingrene af fadet , landkrabbe ! råbte han . 
Du løber nok forkert i byen . 
— de var nylig oppe hos grosserer dam ? 
— ganske vist , jeg så lidt op til det gamle 
livstykke , hvis du ikke har noget derimod . 
— de tog nok nogle penge med dem ? 
— det er ikke rigtigt , jeg fik nogle penge , som 
Herr dam var mig skyldig , begrundet på et par 
småaffærer , som er en privat sag mellem ham 
og mig . 
— du tager fejl , min ven , du stjal . . . 
— stjal ? 
— ja , lad det nu gå lidt villigt , giv mig 
pengene tilbage , hvis du ikke vil stifte bekendtskab 
med politikamret . 
— hvad mener du , landkrabbe ? 
— jeg mener kun at du har stjålet fra 
grosserer dam . 
Tjeneren ville gribe Christian , men denne 
kastede ham tilbage og løb bort . 
— stop tyven ! råbte den førstnævnte og 
ilede efter sømanden . 
Endel velvillige sjæle forsøgte straks at opfylde 
denne opfordring , og nu begyndte en vild i agt . 

under denne flugt var det , at han ved at 
dreje om et hjørne undslap sine forfølgere , idet 
han løb op i et sted , og således kom han ind 
på det fattige kvistkammer , hvor vi alt have 
set ham . 
Både den fornemme Alice og den fattige 
Nanna kom ved disse indtræffende omstændigheder 
temmelig sent til kirken ; de kom samtidig , men dog 
med så forskellige følelser . 
Nanna kom i sin simple dragt , med tårer i 
øjnene og andagt i sindet ; orgelets toner og 
psalmesangen lød så dejligt i hendes øre og 
præstens ord fandt genklang i hendes hjerte ; 
hun forstod dem og opfattede dem , de milde , venlige 
ord , hvormed han udlagde de unge skriftens bog . 
Alice kom derimod i sin kostbare dragt , rigt 
behængt med guld og diamanter , hovmodig og stolt , 
med bitterhed i hjertet , thi hun havde nys ved at lytte 
ved døren været vidne til sømandens samtale 
med hendes fader , og skønt hun ikke fuldstændig 
havde forstået den , havde hun dog opfattet flere 
brudstykker deraf , der gjorde et pinligt indtryk på 
hende , og præstens tale forekom hende som noget 
kedeligt præk . 
Bag Alice sad den rige grosserer og foldede 
andægtigt sine hænder , medens han opmærksomt 

betragtede Frida , der sad bag sin søster . Han 
kunne ikke ret forstå , om det var den smukke jomfru 
Smitt , thi i så tilfælde , havde hun tabt sig 
forbandet ! 
Kirken var fyldt med tilskuere , af hvilken en 
stor del syntes at betragte denne højtidelighed som 
en fornøjelse og samtalende og støjende vandrede 
op og ned ad kirkens gange . 
To unge mænd stod således og lod deres 
blikke glide hen over konfirmantinderne . 
— kender du ikke hende , den lille spidsnæbbede 
hvidklædte , der sidder derovre ? sagde den ene af dem . 
— ah , det er jo frøken dam . 
— hun har , mellem os sagt , en vis lighed 
med et guldsmedeskildt . 
— sig snarere sølvsmedeskildt , hendes fader 
er vist en mand med sølvtøj . 
— hvormeget vurderer du ham til ? 
— å , det er ikke let at sige , men en hovedrig 
mand skal det være ; jeg har aldrig set nogen 
trække på næsen af en veksel , der er undersfreven 
med hans navn . 
— død og pine , så må jeg se at få fingre 
i det søde lille væsen . 
— du behøver ikke at ulejlige dig , der er en 
vis Villiam Falz , der alt i flere år har arbejdet 
på at få første prioritet i hendes hjerte . 
— den unge dagdriver ? 

— ja . 
— jeg udfordrer ham ! udbrød den ene af de 
unge mænd leende . 
— tys , hust på vi skulle være andægtige . 
De to unge herrer forlod deres plads , som 
et øjeblik efter indtoges af to unge damer . 
— gud , amalie^ udbrød den ene ; har du 
set Alice dam ? Hvor hun seer ud ! Hvilken smagløshed ! 
. . . Hvem mon der har syet den kjole ? 
Hvem mon der har sat hendes hår ? 
— du har ret , udbrød Amalie ; man seer 
straks , at der savnes en moder i hendes hjem . Jeg 
er også ked af , at jeg er inviteret til dams i aften , 
der er så uhyre kedeligt . 
— se , nu skal hun velsign es ! Hun holder ikke 
engang hænderne for øjnene ; hun skulle dog idet 
mindste lade som om hun græd ! . . . Hvilken 
mangel på opdragelse ! 
Præsten var en mand af den gamle , gode 
skole , der ikke sætter konfirmanterne efter rang 
og stand , men efter deres evner og flid . 
Således kom den rige Alice og den fattige 
Nanna til at sidde ved hinandens side . 
Og da han havde spurgt dem begge om de 
ville forsage og tro og give ham hånden derpå , 
da lagde han samtidig hænderne på deres hoveder 
og velsignede dem . 
Hvilket foragteligt blik kastede ikke den stolte 

Alice ned på sin simple sidemand , og da anede 
hun ikke , at der skulle komme en dag , da den 
fornemme dame skulle finde trøst og Lise hos den 
simple sypige , at deres veje ofte skulle krydses og 
indvirke på hinandens livshistorie . 
Nanna satte sig hulkende ned igen , hun formåede 
neppe at løfte øjnene ; hun følte vel hvilket 
vigtigt løfte hun havde givet , og at det måske 
ofte ville koste kamp og lidelser at holde dette . 
Alice derimod satte sig ligegyldig og lod sit 
blik glide hen over kirken , for at hilse på fine 
bekendte , pustende at den kedelige ceremoni 
snart var til ende . 
Dette sfete endelig . Præstens sidste farvel lød 
til de unge . 
Da Alice rejste sig , flokkedes hendes venner 
og bekendte om hende , for at lykønske hende . 
Nanna følte sig forladt og ene ; ingen af de 
mange mennesker havde et venligt ord til hende , 
og hun og søsteren snege sig bort gennem den 
tætte vrimmel . 
Da de to søskende kom til deres hjem , 
gik den unge pige hen til moderen og kyssede hende . 
I det samme faldt Nannas blik på en stor 
tegnebog , der lå på gulvet . 
Hun tog den op , den var fyldt med pengesedler . 
Bjergmandens 
ring . 10 

— se her , udbrød Nanna ; hvem har tabt 
alle de penge her ? 
— det ved jeg ikke , sagde moderen ; her har 
ikke været nogen siden du gik . 
— hvor er den da kommen fra ? 
— jeg ved det ikke , men formodentlig har 
det stakkels menneske , der i morges flygtede her 
igennem , tabt den . 
— hvad skal vi da gøre med disse penge , 
moder ? Dem tør vi jo ikke beholde . 
— nej , men Frida vil nok bringe dem til 
politiet . 
Frida bragte kort efter den fundne tegnebog 
op på kamret . 
Her traf hun sin gamle bekendt , Niels Jensen , 
der engang havde arresteret hende . 
— ih , goddag , jomfru Smitt , det kan jeg 
lide dem for , at de seer op til gamle venner . ' 
udbrød han muntert . Nå , hvad har de få på 
samvittigheden ? 
— denne tegnebog , som er tabt i mit hjem . 
— hillemæn , tabt i deres hjem ? De vil nok 
komme herop og fortælle historier ? 
Frida fortalte nu hvorledes alt var gået til . 
— ja , nu forstår jeg hele sagen , sagde 
politimanden ; det var en tyv , som man var på 
spor efter . Han undløb og forsvandt midt i st . 
Pederstræde . Lad os nu se om pengene stemmer . 

efter at have talt disse vedblev han : 
— 2000 rigsdaler ; det er jo ganske rigtigt . 
Den rige mand , fra hvem disse penge er stjålne , 
har udlovet 50 rigsdaler til den , som bragte ham 
pengene . De er finderen , altså får de også 
at have dusøren . Her er 45 rigsdaler , resten 
beholder jeg , lidt skal man jo have for sin ulejlighed . 
Frida tog pengene og skyndte sig glad til sit 
hjem . 
— nu er vi hjulpne ! udbrød hun , da hun 
trådte ind i det lille værelse . 
— det er Vorherres gave til dig , Nanna , 
sagde moderen , da hun havde erfaret alt . 
Den øjeblikkelig ? Nød var afhjulpen og der 
var en glæde , en tilfredshed og en lykke i det 
fattige kvisfkammer ; der var ingen larmende og 
støjende munterhed , der var ingen „ Ryk ind “ af 
gæster , der blev ikke holdt taler eller drukket 
skåler , men der var en mild og tilfreds stemning , 
der havde grebet beboerne i den fattige Vrå ; en 
urokkelig tro på at gud ikke forlader dem , der 
stoler på ham . 
Hvor langt forskellig var dette ikke fra den 
kedelige , næsten uhyggelige stemning , der herskede 
i den rige Alices hjem . 
Fornemme gæster fyldte den store selskabssal , 
kvor toiletterne strålede i de mest moderne 

skikkelser , men en vis højtidelig stilhed hersfede , 
ingen vovede at slå gækken løs . 
Leietjenerne løb frem og tilbage med de velbesatte 
præsenterbakker , medens mange af gæsterne 
dog mere længselsfuldt spejdede efter , om ikke fløjdørene 
til spisesalen skulle blive åbnede . 
Grossereren selv var i yderst slet lune , Alice 
havde hovedpine og Magnus havde alt gjort 
temmelig godt bekendtskab nud vinflaskerne . 
Blandt gæsterne var Villiam naturligvis , og 
han kredsede stedse om den unge konfirmantinde . 
Efter sin hjemkomst fra England havde han 
fortalt dam , at ærensfjold ikke mere var blandt 
de levendes tal , men at en morderhånd havde 
jaget ham en dolk i brystet . Grossereren følte 
sig meget tilfreds derover og Villiam var nu en 
stadig gæst i dennes hus . 
For at kunne undgå det mindre morsomme 
„ Thesjapperi “ , havde Magnus bedt en del af sine 
venner ind i sil eget værelse , for at røge en cigar . 
Da de vare komne derind , fandt Magnus det 
dog mere fornuftigt , at knække halsen på et 
par flasker vin , og nu drejede samtalen sig 
navnlig om de unge håbefulde mænds mere eller 
mindre galante elskovseventyr . 
— nu er turen til dig , Villiam , udbrød en 
af de unge mænd . 

— nej , jeg kan ikke fortælle nvgel , jeg har 
endnu ikke oplevet noget interessant . 
— spil nu blot ikke den fremmede , udbrød 
Magnus ; skal , jeg fortælle eventyret om den smukke 
Laura og på hvilken underfundig måde du 
bedrog hende ? 
De andre trængte ind på Magnus , for at 
få ham til at fortælle denne episode , hvilket han 
til sidst også gjorde . 
Kun en af de tilstedeværende , en ganske ung 
student , tog ikke del i konversationen ; han sad 
taus og stille og blandede sig ikke i de andres 
munterhed . 
Magnus fortalte : 
— vor unge ven havde ved et tilfælde stiftet 
bekendtskab med den skønne Laura , en dejlig ung 
pige . Hendes fader var skomager og enkemand , 
ret en typus på en gammel Schuster , der passede 
på sin datter med den største omhu , vågede med 
den største påpassenhed på hende og rugede 
over hende som en drage . Hun var forlovet med 
es : ung , skikkelig , men enfoldig håndværkssvend , 
en fætter til hende . Men synet af Villiams sorte 
øjne og sværtede overskæg kunne hun ikke modstå 
og den sølle elsker fik løbepas . I skulle have set 
Villiam nede i kælderen om aftenen ; midt imellem 
den dejlige Lillie og den gamle tornebusk sad vor 
unge ven og talte politik med den gamle skoslikker , 

uden at denne nogensinde gjorde tegn til at lade 
dem ude af sigte . 
— en dag kom da Villiam til mig og spurgte 
om jeg ikke kunne skaffe ham svigerpapa fra 
hjemmet . Da han satte to flasker champagne , 
hvis det lykkedes mig , søgte jeg at opfylde dette 
ønske . Jeg gik derfor ned til skomageren og sagde , 
at jeg gerne ville have et par støvler , men at 
jeg ikke havde tid at vente til han havde taget 
mål af mig . Hvis han derimod om aftenen kunne 
komme til mig i mit hjem , da ville han gøre mig 
en stor tjeneste , thi ingen i hele København kunne 
som ham sy et par støvler , der sad så smukt . 
— dette kildrede det gamle skrog og han 
anede ikke , at jeg kun arbejdede på at skaffe min 
ven en behagelig aften i Enrum med sin elskede . 
Jeg opgav ham som min bopæl et herværende 
beværtningssted , hvor jeg og et par gode venner , 
der blev indviede i denne lille spøcs , havde lejet 
et værelse for denne aften . Da tiden kom , sad 
vi lejret om en bolle punsch . På det bestemte 
klokkeflet indfandt skomageren sig . 
— velkommen , hr. Didrichsen , sagde jeg og 
rejste mig ; før jeg byde dem en stol , en hædersmand 
som de , bør ikke stå ! 
— ah , min gamle ven Didrichsen , udbrød en 
af mine venner ; før jeg tro på den lykke , at de 
vil tømme et glas af denne ædle nektar med mig ? 

— skomageren lod sig ikke bede derom to 
gange og tog det tilbudte glas . Det blev ikke ved 
det ene glas , han glemte aldeles sit ærinde , drak 
som en børstenbinder , og sang lystige viser , så vi 
fik en gemytlig aften . Tilsidsf var den gamle 
skomager så perialiseret , at han næppe kunne 
finde hjem . Vi lodsede ham da ned på gaden , 
hvor vi overgav ham til vægterne , der i triumf 
bar ham til kamret . Imidlertid sad Villiam hos 
skøn Laura , trøstede hende over faderens udeblivelse 
og talte elskovs fagre ord , med en varme 
og begejstring , så hun til sidst sank i hans favn 
og da han forlod hende havde han røvet hendes 
hjertets uskyld og tankens fred og med glæde 
offrede han de to flasker champagne på hendes 
dyds ruin . Således ender dette elskovseventyr . 
— bravo ! Bravo ! lød det rundtomkring . 
— og så vil Villiam fortælle , at han ikke er 
en Don Juan ! 
Den unge mand , som hidtil ikke havde deltaget 
i konversationen , rejste sig og sagde med en 
vis bitterhed i stemmen : 
— enden på historien kan jeg måske supplere , 
hvis de tillader det . Da den gamle skomager 
indså , hvorledes både han og datteren var 
bedraget , blev han for første gang ond og hård , 
lukkede hjertet for alle blidere følelser og jog sin 
datter bort fra sit hjem ; men han selv synes ikke 

længer at have mod til at tømme livets beske 
skål og en hampestrikke besørgede ham ind i en 
anden og bedre verden . Når de , mine herrer , en 
aften feent passerer Københavns gader og møder en 
ungj smuk pige , på hvis kinder sminken skjuler 
skamrødmen og som med frækhed på læben tiltaler 
dem , da er det den engang så uskyldige og blide 
Laura . Skulle de en anden gang følge den 
smukke å , der slynger sig udenfor København og 
komme forbi det store asyl , der hvælver sig for 
dem , der er sunkne tilbunds mellem livets klipper 
og skær , da vil de måske lægge mærke til et 
ungt forfaldent subjekt , og korse dem over , af han 
trods sin ungdom alt er kommen i de skibbrudnes 
række ; det er Lauras fætter , den forsmåede elsker , 
der tog sig det så nær , da hun brød det løfte , 
hun alt havde givet ham , af han opgav af kæmpe 
imod strømmen , men lod sig rive bort af den . 
Således blev den lille spøg tre menneskers ulykke 
og vil måske blive en mindre heldig gerning af 
stå til regnskab for , når den store dommer 
histoppe . . . “ 
— stop , Holm , og gem din moral til et 
sted , hvor man skønner bedre på den . Tror 
du , fordi du studerer tteologi , af vi støtte om 
af høre brudstykker deraf ? sagde Magnus . Vi er 
hverken bedre eller værre end de fleste mennesker 
af vor alder og vor stand . 

denne fortælling gjorde dog et stærkt indtryk 
på Villiam ; men det varede kun et øjeblik , 
da syntes han ligesom at bortryste de mørke^ 
tanker . 
Disputen ville måske have udartet , hvis grossereren 
ikke var trådt ind i det samme . 
— ah , her træffer man vore unge kavalerer ! 
Sagde han med et eget smil . Jeg har forgæves 
søgt om dem nede i salonen . 
— vi vare så fordybede i et filosofisk spørgsmål , 
at vi aldeles forglemte , at man muligvis 
savnede os , bemærkede en af dem . 
— ja , ja da ! Tør jeg så bede dem om at 
byde damerne til bords . 
Fløjdørene blev nu åbnede , bordene bugnede 
under de kostbare servicer , og alt det guld- og 
sølvtøj , der kunne finde anvendelse , blinkede i 
skæret af det mægtige lyshav , der var tilvejebragt . 
I højtidelig optog marscherede man til bords . 
Grossereren forrest , med en fattig kammerherres 
frue under armen ; hun var af adelsstanden og 
dettte satte hr. Dam pris på . Derpå kom 
Alice med Villiam . 
Den stive , ceremonielle tone svandt lidt efter 
lidt ved bordets glæder , og enkelte vittige indfald 
begyndte at komme frem , alt som vinens gejst 
løsnede tungebåndet . 

Just som grossereren kastede et vredt blik 
efter leietjeneren , som han syntes blev utilbørligt 
længe borte med den sidste servering , kom en 
af disse styrtende ind under udråbet : 
— brand ! Brand ! 
— ild ! Ild ! lød det fra de forsamlede gæster , 
nogle for forfærdede op , thi en sveden lugt underrettede 
dem om , at den ikke var såre langt borte . 
— hvor er ilden ? udbrød grossereren . 
— i deres søns værelse ! var svaret . 
En af de unge herrer havde ved sin bortgang 
derfra kastet en cigar og det var denne , der forårsagede 
den opftåede forvirring . 
Samtidig hørtes vægterens sfingrende piben , 
der under råbet : brand ! Brand ! underrettede 
hovedstadens beboere , der alle hvilede i søvnens 
favn , om ildløsen . 
Gæsterne skyndte sig at komme bort fra det 
brændende sted og under idelig støj og skrig 
lykkedes det dem . 
. Sprøjterne ankom . Igennem spisesalen , hvor 
nys tjenerne havde båret de lækkre retter , trampede 
brandfolkene med deres vandspande , og hvor 
nys de mange gæster havde siddet , stod Alice bleg 
og skælvende , medens Villiam søgte at trøste hende . 
Grossereren var straks ilet over i sit kontor , 
for at sørge for , at pengekassen blev bragt i 
sikkerhed . 

Magnus var fulgt med nogle , af sine venner , 
brændte reden fik man vel en anden ; det var en 
sag han ikke tog sig så nær , især i aften . 
Det lykkedes snart at få bugt med ilden , 
men vandet flød ned igennem de kostbare sale 
og ødelagde mere end flammerne . 
Grossereren kastede et blik på de ødelagde 
genstande og da han ikke kendte ildens opkomst , 
mumlede han , idet hans tanker vendte tilbage til 
morgenens begivenheder : 
— mon det skulle være hans hævn ! 
Således endte højtidsdagen hos grosserer 
dam . 
Frida syslede endnu i det lille værelse , da 
moderen og Nanna hvilede i søvnens arme . 
Hun tog det lille portræt frem , som havde 
siddet i medaillonen , hvilket hun endnu besad , 
skjøndt hun havde måttet stille sig ved denne , der 
var af guld . Ringen derimod , det sidste kostbare 
minde om Christian , havde hun hidtil , som vi hørte 
i begyndelsen af dette afsnit , kunnet bevare . 
Hun kyssede billedet og sagde : 
— hvorfor kan jeg ikke glemme den mand , 
som jeg så i dag ? Han lignede Christian så 

frappant , han , -mindede om ethvert af dine træk . 
Men du er død , ' død ! vedblev hun hviskende . O , 
hvor tungt , at min glæede så brat skulle tilintetgøres . 
Havde jeg dog din grav at frede om , 
kunne jeg blot knæle på den plet , hvor du havde 
sundet fred for livets storm , men den kender kun 
gud . . . Dog , hvis du ikke var død , hvis du 
nu som hin unge mand , kom brødefuld og ulykkelig , 
jaget og forfulgt , o , da skulle jeg ligefuldt elske 
dig . . . Jeg har aldrig og jeg vil aldrig elske 
nogen anden end dig , aldrig ftal jeg være dig 
utro , min elskede Christian ! 
Således elskede Frida , men således kan kun 
en kvinde elske . 
En mand kan måske elske med mere lidenflab , 
men ikke elske med den ømhed , den hengivenhed , 
den varme og trofasthed , der boer i en 
kvindes kærlighed . 
Vi forlod sømanden , da det var lykkedes ham 
at undflippe sine forfølgere . 
Han bemærkede nu , at han havde tabt fin 
tegnebog . 
— så for Pokker , nu har jeg tabt finantserne ! 
Udbrød han betuttet . Hvad ville jeg også 

med hans penge ? Kunne jeg ikke begribe , at der 
var uheld ved dem ? 
Han slentrede ud mod toldboden , hvor der 
netop lå en båd fra skibet , som han hørte til . 
Christian vendte sig endnu engang om , kastede 
et blik ind over byen og mumlede : 
— farvel , København , farvel , den by , 
hvor jeg har drømt om livets lykke , hvor hun 
hvilede i min favn og svor mig troskab til døden . 
Farvel , Frida , du er ikke den eneste kvinde , der 
har brudt en ed , du er ikke den første , for hvem 
guldet har sejret over dyden . Fra nu af skal 
søen være mit hjem og orkanens brusen og 
stormens hvinen skal være min svanesang , thi 
min brudesang fik jeg aldrig at høre . 
Dagen efter var han atter på vejen til Amerika . 

attende kapitel . 
To år efter . 
Det er nat . 
Hele det larmende og støjende København 
ligger indhyllet i nattens stilhed og søvnens 
hvile ; drømmens engel gør den fattige rig og 
den rige fattig . På gaden , hvor om dagen 
hersker stadigt liv og færsel , er nu ro og fred og 
kun en enkelt natteravn lifter til sit hjem . 
Stjernerne blinke på den klare himmelhvælving 
og månen kaster sine stråler på de snebedækkede 
Tage og lade dem glimte som besåede med 
diamanter . 
Men ingen nyder den skønne vinternats 
idyllisfe ro , thi man hviler , som sagt , i søvngudens 
favn . 
Hist og her skimtes et lys , som oftest på et 
kvistkammer , der røber , at dagen ikke er tilstrækkelig 
til arbejde for beboerne af dette sted , eller 
at en syg gisper efter vejret på sit smertensleje . 
Begge disse tilfælde forenede sig på den 
lille kvist i st . Pederstræde . 
Skjøndt kirkeuhret har forkyndt midnattens 
stund , sad Frida og Nanna endnu ivrigt beskæftigede 
med at sy . 

de to år havde ikke tilvejebragt nogen 
synderlig forandring i den lille familie ; de to 
unge piger arbejdede flittigt , moderen der stadig var 
syg , tilbragte sin meste tid i sengen , men hun selv 
var måske kun den eneste , der anede , at skilsmissens 
time var nær , at timeglasset snart var 
udløbet og at dødsenglene alt havde lejret sig ved 
hendes side . 
Fridas kinder vare blege og den røde kant 
om øjet vidnede om nattevågen og overanstrengelse . 
Nanna 
var nu 16 år . Hun var skøn og 
blomstrende , hendes kinder glødede som to nys 
udsprungne roser . Når hun hævede det skønne 
ansigt og lod de store klare øjne dvæle ud i 
rummet , da var det som om man så hende ind i 
hendes barnligfromme , kærlige hjerte . De vidnede 
om , at den unge pige endnu ikke kendte livet , 
men at hun med længsel spejdede ud efter det 
oprørte hav , på hvilket hun måske ville blive 
revet med og forlise . 
Af og til lod hun hånden synke ; hun sad da 
hensunken i dybe tanker , indtil hun for op og 
atter lod nålen med hurtighed gå gennem den 
hvide balkjole . 
Hun var den , der opmuntrede og oplivede i 
den lille familie , hun sang og spøgede med barnlig 

sorgløshed fra den tidligste morgen til den sildige 
aften . 
Det tarvelige hjem var hele hendes verden , 
hun kendte jo så lidet eller intet til livet . 
Derfor forundrede det søsteren , at hun i aften 
var så tankefuld . 
— min gud , Nanna dog , udbrød hun ; hvor 
ledes er det du sidder og drømmer ? 
— å , jeg mærker nok at jeg ikke kan bevare 
min hemmelighed , sagde Nanna undseelig . 
— hvilken hemmelighed ? 
— å , det er kun børnestreger . 
— du skjuler vel intet for mig ? sagde 
søsteren alvorlig . Søg heller åbenhjertig råd 
hos mig . 
— det er såmænd ikke noget af vigtighed ; 
men nu skal jeg fortælle dig det : som barn 
lærte jeg et Vers , som man skulle fremsige hellig 
tre kongers aften , når man gik iseng , da ville 
man se den hvis brud man i løbet af året skulle 
blive . Dette Vers lød således : 
i konger tre , 
lad i nat mig se 
den hvis dug jeg skal brede , 
den hvis hus jeg skal frede , 
den hvis navn jeg skal bære , 
den hvis brud jeg skal være ! 

— igår aftes sagde jeg dette og i nat så 
jeg i drømme en ung og smuk mand . Han var 
digter , han både talte og skrev så smukt og 
kærligt og han var så god og ædel . Jeg så 
vort hjem , det var ikke rigt , men hyggeligt , og 
tilfredshed boede derinde . Han selv , drømte jeg , 
fad bøjet over bordet og skrev , men da han hævede 
åsynet , syntes jeg at se et mørkt udtryk i dette . 
Jeg lagde derfor min arm om hans Hals og 
spurgte : 
— hvad fejler du , min elskede ? 
Og han svarede , idet han gav mig et Kys : 
— kun det , at jeg ikke ret forstår at flotte 
min lykke . 
— var det ikke en smuk drøm ? 
— husk , lille søster , at det kun var en drøm , 
sagde Frida alvorligt . 
— ja , men den kan jo godt blive til virkelighed 
og det synes at dette skal fle . Iaften , da 
jeg var henne hos kræmmeren , mødte jeg en ung 
mand , der ganske lignede ham jeg havde drømt 
om ; han så så vist på mig . Da jeg kom til 
gadedøren og jeg tilfældigvis vendte mig om , var 
han fulgt efter mig . 
— og nu tror du at han kommer og tilbyder 
dig sin hånd og sit hjerte ? 
— ja . 
— du er en lille nar . 

— og hvorfor skulle han ikke blive forelsket i 
mig , dødelig forelsket i den lille sypige ! Han frier 
da til mig , jeg svarer ja og så lever vi så lykkeligt , 
o så lykkeligt . 
— ville du da forlade moder og mig ? 
— nej , i skulle bo hos mig . 
— du taler som du har forstand til . 
— o , hvorfor må jeg ikke i det mindste 
drømme således , selv om det aldrig bliver til 
virkelighed ? 
— tror du , at det altid går til i livet , 
som det går til i romanerne ? — en ting må 
du love mig , søster , sagde hun pludselig alvorligt ; 
vogt dig for kærlighed , det er en farlig fjende 
for os fattige sypiger . 
— men du har selv engang talt så smukt 
og skønt om kærligheden . 
— jeg talte om kærligheden på en anden 
måde . Jeg skal sige dig , der gives så mange , 
mange rige herrer , der anser sypigerne for deres 
legetøj . — her inde ved siden af boede for eksempel 
for nogle år siden en ung pige , der hed Josefine , 
en lille denne- og frændeløs stakkel , der også 
tjente livets ophold ved af sy fra morgengry til 
midnatsstund . Da kom hun en aften ind til mig , 
glædestrålende og jublende , og fortalte , af en ung 
baron havde forelsket sig i hende og tilbød hende 
af blive baronesse . Hun fløj med ham fra den ene 

fornøjelse til den anden , fra baller til maskerader , 
fra maskerader til baller , men glædens kalk var 
snart udtømt . Baronen blev arresteret for vexelfalsk 
og dømt til forbedringshus straf . . . . Josefine 
blev anklaget for af have været hans medskyldige 
og kom i fængsel . . . . Da hun kom ud fik hun en - 
ny kæreste , en gammel , rig jøde , og nu gik det 
rask ned ad bakke , thi hjertets uskyld og renhed 
var borte . Da græd hun og ønskede , af hun aldrig 
havde lyttet til kærlighedens bedårende røst , men 
det var forsilde . Sorgen greb hende så dybt , af 
åndens lys blev slukt , hun kom på en dåreanstalt 
og er der endnu den dag i dag . 
— fordi en var så slet at bedrage hende , 
derfor er da ikke alle unge mennesker onde . 
— lad os ikke tale derom ; men endnu engang , 
Nanna , vogt dig for kærligheden ! 
— du selv har jo elsket og elsker så inderlig , 
som nogen kan elske . 
— ja , men jeg havde jo kendt Christian fra 
barn af og vore hjerter vare smeltede sammen , alf 
gennem vore barndomslege . 
Med mindet om den smukke drøm , som aldrig 
var bleven til virkelighed , bøjede Frida sig ned for 
at skjule sin stærke bevægelse . 
I det samme lød en sagte støj inde fra 
sovekamret , hvortil døren stod åben . 
Det var moderen , der kaldte på dem . 

da de kom derind , blev de begge meget forskrækkede 
over moderens udseende ; døden havde 
alf trykket sit stempel på hendes åsyn . 
— jeg er så syg , hviskedee hun ; nu mærker 
jeg , at timen er kommen , da vi skal stilles . 
— skal jeg hente doktoren ? sagde Frida . 
— nej , nej , det er forgæves , jeg har snart 
udstridt . 
Børnene kastede sig hulkende ned ved hendes side . 
— o , moder , moder , du må ikke dø ! sagde 
de begge med tårekvalt stemme . 
— jeg er træt og trænger til hvile . Græd 
ikke for mig og Vorherre være med eder ! udbrød 
hun næppe hørligt . Men dersom du kunne skaffe 
en præst , da ville jeg gerne have den hellige 
sakramente . 
Begge børnene ville gå , men Nanna bad 
søsteren bønligt om at blive hos moderen , medens 
hun gik hen til den gamle venlige præst , der havde 
konfirmeret hende . 
I den stille vinternat gik den unge pige langs 
de øde , mennesketomme gader , hvor sneen knirkede 
under hendes fødder . 
Hun kom til det sted på Nørregade , hvor 
den gamle præst boede . 
Hurtig trak hun i klokkestrengen , for at vække 
husets beboere . 

forskrækket for hun sammen ved den stærke 
lyd , som klokken frembragte i nattens stilhed . 
Alt forblev dog tyst og roligt , og endnu engang 
måtte hun ringe på . 
Lidt efter åbnedes et lille vindue i portnerboligen 
og et rødt ansigt kom til syne , omgivet af 
en hvid natkappe , medens en skingrende stemme 
spurgte : 
— hvem der ? 
— o , luk mig ind , jeg skulle tale med præsten . 
— hvem er hun , min lille jomfru ? udbrød 
portnerkonen . Og hvad vil hun tale med præsten 
om på denne tid af natten ? 
— min moder ligger for døden og hun har 
bedt mig om at hente præsten . O , luk mig ind . 
— hendes moder lever vel nok til i morgen , 
det vil være synd at forstyrre den gamle mand i 
sin nattero . . . Min salig mand troede også engang 
at han ikke skulle overleve natten , men han levede 
skam ftre år endnu , jeg sagde derfor så lidt 
til ham . . . 
— o , skynd dem , skynd dem , øjeblikkene er 
kostbare ! udbrød den unge pige ængsteligt . 
— skynde mig ! gentog portnerkonen lidt stødt 
ved at blive afbrudt i sine natlige betragtninger 
over sin salig mand . Skal jeg stå på pinde for 
hende ? . . . Kender jeg hende ? . . . Hun er måske 
en tyvetøs , der kun vil ind for at stjæle ! . . . 

nej , jeg skal nok tage mig i agt ; i morgen tidlig kan 
hun komme ind , men ikke i nat . . . Farvel ! 
Med disse ord smækkede hun vinduet i og den 
unge pige stod rystende af kulde på den kolde , 
yde gade . 
Da åbnedes et vindue over hendes hoved og 
en mild og venlig stemme spurgte : 
— hvem ønsker de at tale med , mit barn ? 
Nanna , der hørte at det var præstens stemme , 
fortalte med få ord sit ærinde . 
— om et øjeblik skal jeg være hos dig , 
sagde han . 
Med en for den gamle mand usædvanlig 
hurtighed stod han nogle minutter efter ved hendes 
side i fuld ornat og med sakramentet i hånden . 
Den gamle mand og den unge pige gik nu 
fil den fattige families hjem . 
Da Nanna var gået lå madam Smitt i 
nogen tid stille hen og hendes åndedrag blev 
svagere og besværligere . 
Frida lå bedende ved hendes side , som om 
hun ved sine bønner ville holde sjælen i de svage 
bånd , der endnu bandt den . 
Da åbnede moderen atter øjnene og hviskedee 
sagte fil Frida : 
— jeg havde i dette øjeblik en underlig 
drøm . . . Jeg syntes at jeg var kommen fil det 
lyse rige , hvor jeg mødte din fader . . . Han 

blev så glad ved synet af mig , men han var så 
bedrøvet for dig og din søster . Han sagde : når 
blot ikke den mørke spådom går i opfyldelse — 
når kun hun ikke havde skilt sig ved ringen . . . 
Bjergmandens ring . . . 
Hendes stemme sank ned fil en uforståelig 
mumlen og udmattet lagde hun sig atter tilbage . 
Da trådte den gamle præst og Nanna ind i 
værelset . 
På sine embedsvegne gav den gamle mand 
madam Smitt det hellige sakramente . 
Derefter talte han mildt og kærligt om , at 
om end skilsmissens stund var hård , så ville 
der dog komme en glædens og gensynets dag , 
hvorefter de ikke mere skulle stilles . 
Det lille værelse frembød et ejendommeligt , 
men dog sørgeligt syn . 
På den ene side af sengen lå de unge 
piger hulkende , medens moderen med dødens 
forklarede ro på læberne lyttede efter præstens 
ord . 
Midt i stuen stod den ærværdige præst og 
katte håbets og trøstens ord til den sorgfulde 
og bekymrede , talte ikke i brammende og blomstrende 
talemåder , men han brugte ord , som kom fra 
hjertet og gik til hjertet . 
Lampen kastede sit svage skær over denne 
rørende scene . 

endnu engang rejste moderen sig , åbnede 
de milde øjne , tog døttrenes hænder og lagde 
dem i hinanden . 
— Nanna , hviskedee hun med sagte og afbrudt 
stemme ; betragt du nu Frida som din moder , 
lad hende trøste og råde dig ; hold smukt sammen 
og bevar stedse mindet om mig . . . 
Da lagde hun det trætte hoved på puden 
og dødsenglen lukkede hendes øjenlåg . 
Forgæves kaldte Frida og Nanna på hende , 
for første gang havde hun lukket øret for deres 
bønner , for første gang havde hun ikke hjerte for 
deres tårer . 
Madam Smitt var død . 
Nittende kapitel . 
Ssvngjæmgerfken . 
Bort fra denne sorgens og elendighedens 
bolig , hvor dødens rædsel har holdt sit indtog , 
bort fra de to stakkels piger , hvem tårerne 
strømme ned ad kinderne , ja bort herfra og ind i 
den pragtfulde , elegante lejlighed hos grosserer 

dam , hvor silkekjolerne rasle og diamanterne og 
guldarmbåndene blinke i lysekronens prismer , 
hvor champagnen sfummer og glæden lindrer i 
øjet . 
— leve de nyforlovede , leve Alice dam og 
Villiam Falz ! lyder det til glassenes klang . 
Taler følge på taler . Og dersom alt hvad 
der ønskes ville gå i opfyldelse , så måtte de 
forlovede leve en lille evighed og lidt til i glæde 
og solskin , uden at kende det mindste gran af 
modgang . 
Lidt efter lidt var Villiams kærlighed vågnet 
til Alice , han elskede hende med den lidenskab , som 
var ham egen , og hans hævn gnistrende følelser 
vågnede ved synet af enhver ung herre , der 
nærmede sig hende . 
Da Villiam besad gode talegaver og et smukt 
og vindende ydre , havde det ikke været en såre 
svær opgave for ham at vinde Alices kærlighed . 
Det var heller ikke så vanskeligt for Villiam 
at erholde grossererens samtykke , da han fremtrådte 
som betler til hans datters hånd , dels 
troede hr. Dam , at Villiams fader var en meget 
formuende mand , og dels ville han ikke give den 
unge frier afslag , da han frygtede for , at han 
stulde åbenbare noget om den zerenfljoldste sag . 
Derfor var der i aften fest , det var ikke en 
bjergmandens ring . 11 

stille , højtidelig fest , som den der på en så 
uhyggelig måde blev afbrudt , men en glædesfest . 
Man klinker og drikker , støjer og jubler . 
Bordet er hævet og i dansens hvirvel jager 
man afsfed . 
De nyforlovede havde trukket sig tilbage i en 
lille afsides salon . 
Villiam var i aften ualmindelig munter , han 
strålede , berust af kærlighed og champagnen . 
Idet han lagde sin arm om Alice , udbrød han 
begejstret : 
— o , min elskede ! Det er det skønneste øjeblik 
i mit liv , da jeg tør kalde dig min trolovede 
for hele verden , mit liv vil blive dobbelt så skønt , 
nu da jeg har vundet dit hjerte . 
— ja , Villiam , også jeg er uendelig lykkelig ! 
Stammede hun . 
— nu føler jeg først ret hvad kærlighed vil 
sige , du er min glæde , min lykke , min jubel . 
Og hvem har lært mig den rette opfattelse af 
denne den ædleste af alle følelser at kende ? Det 
har du . Og hvor let er jeg ikke nået til mit 
mål , alt har føjet sig , ingen skygger har mørknet 
min vej . Men selv om jeg havde måttet vandre 
gennem saharahs sandørkener eller gennem 
Amerikas urflove , for at vinde dig , ingen vej 
ville have været for lang og for tornefuld , når 

kun lønnen for min rejse var dig og dit kærlighedsrige 
hjerte . 
— o , Villiam , hvor du smigrer mig ! Vil 
du altid elske mig . så højt ; vil din kærlighed 
ikke være som morgenrøden , der er så skøn , men 
så snart forsvinder ? 
— tvivler du om min trofasthed , min Alice ? 
Kærligheden kan komme vild og brusende , som 
havet , når det bryder igennem dets diger , men 
den kølnes snart ; den kan også komme sagte og 
langsom , som bækken , der risler mellem småsten 
og grus , og da vil den vedvare og slukkes ikke , 
før livets tråd er udspunden . Således er min 
kærlighed til dig . 
— tak , min ven , så er jeg tilfreds , sagde 
hun og kyssede ham . 
— hvor uendelig lang , vedblev han , falder 
ikke den tid mig , da jeg ikke er i din nærhed , 
hvor lang er ikke nattens stille timer , indtil 
søvnens gud tager mig i sin favn og lader mig 
stue dit billede i drømmenes rige . 
— ti dog stille , smigrer ! 
En lille dør førte fra det lille bævelse ud til 
trappen . 
Just som de elflende sad i deres søde drømmerier , 
åbnedes døren , og en smuk , ung kvinde med et 
forvildet udtryk styrtede ind . 
— o , tro ham ikke ! udbrød hun henvendt til 

Alice . Tro ikke hans falsfe , bedårende ord , hans 
giftige løgne . . . O , jo , han taler måske dog 
sandt . . . De er jo ikke fattig , som den stakkels 
Laura . . . De er jo rig og det er deres penge 
han tilbeder . 
Villiam var bleven bleg ; han rystede af harme , 
medens Alice ængstelig klyngede sig til ham . 
— han har naturligvis alt vundet deres 
kærlighed , ved sine sledste ord , vedblev den unge 
kvinde . Så er det forsilde , at jeg , der engang 
er bleven bedraget og forstødt af ham , advarer dem . 
Villiam genvandt dog snart sin fatning og 
hidkaldte nogle tjenere . 
— her er kommet et forrykt fruentimmer ind , 
som jeg ikke kender . Jag hende bort , befalede han . 
— tilbage , dagdrivere , rør mig ikke ! råbte 
den eksalterede kvinde . Usling ! Skurk ! Se mig 
stivt i øjnene ! . . . Husker du hin skæbnesvangre 
aften , da du gjorde mig ulykkelig , at du da brugte 
omtrent de samme ord , som du nys sagde til den 
kvinde , du vil elske for hele livet ? 
— hvad løver i efter ? sagde Villiam barsk 
til tjenerne . I seer da nok , at hun er forrykt . 
Tjenerne kastede sig over hende og bar hende 
efter nogen modstand udenfor . 
— Alice , sagde Villiam ; behøver jeg at tilsværge 
dig , at alt hvad hun fortalte var hjernespind 
af en forsfruet og overspændt natur , hvortil 

måske kommer en påfaldende lighed mellem navn 
og udseende ? 
— det behøver du ikke , thi jeg skal aldeles 
ikke tænke på denne ubehagelige scene . 
— tak Alice , du er dog en engel . 
Men igennem døren , der førte ud til gangen , 
tittede et andet ansigt , et listigt , kækt åsyn , der 
' skulle få megen indflydelse på de elskendes liv . 
Festen var endt . Lysene vare slukkede og 
gæsterne vare tagne hjem . 
Håndtryk vare vekslede og „ Tak for i aften ! “ 
Gentaget i det uendelige , da Villiam og Magnus 
til sidst stod ene i gjæstesalen . Alice og hendes 
fader havde trukket sig tilbage til deres værelser . 
— ledsager du mig måske et stykke på 
vejen ? spurgte Villiam sin ven . 
— å ja , en lille smule ; jeg trænger til lidt 
frisk luft . 
De to mænd tændte deres cigarer og forlod 
salen , der nys havde genlydt af klaverets toner 
og de dansendes takt , men nu er stille og tom . 
Da de kom ned på gaden , udbrød Magnus : 
— nå , min ven , hvad synes du nu om min 
søster , efter at være bleven forlovet med hende ? 

— å , hun er en lille koket satan , som jeg 
mere end engang vil få en hård dyst at 
bestå med . 
— hvad Pokker forlover du dig da for ? 
— for det første , fordi hun er en ret net lille 
pige , for det andet , fordi jeg trænger til at få 
lidt bånd på mig , da jeg måske ville skeje lidt 
for galt ud . 
— nu vil du altså forlade dine ungdomsdårfkaber , 
forsage alle sangerinder og grisetter og 
blive adstadig og fornuftig ? 
— ha , ha , nej , udbrød Villiam , hvem vinen 
steg til hovedet , da den kolde luft slog ham i møde ; 
jeg vil dog ikke blive en træmand , fordi jeg har 
begået den dårskab at forlove mig . 
— du siger dårskab ? 
— ja , er det i grunden ikke dårskab , at 
sværge en kvinde evig og ubrødelig troflab og 
fortælle hende , at hun er den første , hvis billede 
har fået mit hjerte til at slå tappenstreg , især 
når man lidt og ofte har fortalt andre det samme . 
— du vil altså bedrage min søster ? udbrød 
Magnus harmfuld . Jeg synes det er en temmelig 
stor frækhed , ligefrem at tilstå mig , at du er en 
usling . 
— nej , nej , stil dig blot tilfreds , kære ven ; 
hun har jo netop det , som de andre savnede » og 
som jeg anser for livets ædleste gave , nemlig 

penge . Om Alices pande stråler der en glorie , 
der i mine øjne gør hende til den dejligste kvinde 
jeg kender , og det er de tusinder , som hun skal 
arve efter din fader . 
— var du ikke min ven , så . . . 
— hvad så ? spurgte Villiam . 
— så skulle du ikke høste , hvad du har 
såt ! 
— det er smukt af dig , at tale således ; men 
var du ikke min ven , ville du ikke have erfaret , 
hvad du ved . 
De vare passerede flere gader og kom nu 
igennem st . Pederstræde . 
Skjøndt Magnus og Villiam vare særdeles 
gode venner , kendte den første dog intet til den 
sidstes forhold til Frida . Villiam havde ikke haft 
nogen fortrolig i denne henseende , sin kærlighed 
og sit had til den fattige pige havde han hidtil 
sluttet inde i sit hjertes allerind erste . Men i aften 
røbede han , måske mod sin villie , sin hemmelighed . 
— se histoppe , sagde han deklamerende og 
pegede op mod det lille kvisfkammer , hvor de to 
søstre trætte af nattevågen og anstrengelse var 
falden i en urolig søvn og et øjeblik havde glemt 
deres dybe sorg , thi det var bleven sent på 
natten . 
— se histoppe , gentog han , hvor månen 
kaster sin sølverglands på tagikæret , der boer 

også en kvinde , jeg har elflet med lidenskab . 
Havde hun villet gjengjælde mine ømme følelser , 
da vi var hjemme på den lille 0 , hvor vi begge 
første gang har skuet solens lys , da havde du 
vist aldrig blevet min svoger . Da havde jeg levet 
et stille roligt familieliv , ukendt med verdens 
larm og fornøjelser . Men hun elskede en anden , 
og jeg drog ud , for at glemme hende . Vi mødtes 
her igen , og jeg forsøgte nu ved list og magt at 
nå mit mål , at trykke hende til mit hjerte . 
Men forgæves ; hun havde selv frivillig foretrukket 
fattigdom for rigdom , mangel for overflod , 
sømanden for pengemanden . Jeg var dog ikke 
den eneste , der bejlede til den skønne piges kærlighed . 
— 
hvad hedder hun ? afbrød magnns ham . 
— Frida ! 
— et smukt navn . 
— ja , både et smukt navn og en smuk 
kvinde var det . Ved du hvem jeg senere opdagede 
var min medbejler ? 
— nej ! 
— det var en af din nærmeste familie . 
— du ved , jeg holder ikke af at bryde mit 
hoved med at gætte gåder , sagde magnns 
ærgerligt . 
— det var din fader . 
— min fader ? gentog magnns forbavset . 

— ja , hvorfor skulle ikke også han kunne 
føle kærlighedens sødme ? Men vore anstrengelser 
vare forgæves . Frida var døv for vore elskovsklager , 
guld og glimmer kunne ikke friste hende , 
det var en fæstning , som vi ikke formåede at erobre . 
Da kom budskab om , at hendes forlovede var 
død ; men hun blev ham lige tro , hun svigtede ikke 
sit løvte til ham . Da greb hadets raseri mig , og 
da jeg samtidig fik at vide , at hendes forlovede , 
som jeg godt kendte , ikke var død , skrev jeg til 
ham , fortalte at Frida havde været ham utro og 
flere andre skønne småting , som naturligvis vare 
fordrejninger og omskrivninger af sandheden . 
Det var ikke ædelt og smukk gjort , men det var 
had og bitterhed , der dikterede hint brev og det 
må undskylde mig . Nu kan han forresten komme 
hjem og hente sin brud , nu skal hverken jeg eller 
din fader stå ham i vejen . Tidens flugt har 
berøvet rosen sin pragt , thi fattigdom og sygdom 
gør tidlig gammel , hun falmede og er nu kun en 
skygge af den engang så dejlige Frida . Men 
hun har en yngre søster , som skal være et dejligt 
lille væsen . Hende vil jeg overdrage dig at forsøge 
din lykke med . 
— jeg ? 
— ja , er det ikke pænt af din svoger , at 
anvise dig en sådan kvinde , thi du kan ikke let 
finde mage til skønhed . Dog tvivler jeg ikke om , 

at søsteren . har indpodet hende en del af sin 
halsstarrighed , så du vil få ulejlighed nok med 
hende . 
— hvo ved . Jeg modtager dit ædelmodige 
tilbud . Hvormeget skal vi vædde om , at hun inden 
en kort stunds forløb skal være min elskede ? 
— du har stor tillid til din egen elskværdighed 
og Nannas mindre faste principer ! sagde Villiam 
spottende . Da jeg er overbevist om , at du taber , 
vil jeg ikke sætte mere end en flaske champagne . 
— godt , tilbudet er modtaget . Inden kort 
tid skal jeg have introduceret mig på kvisten . 
— for øjeblikket skal dog , efter hvad jeg 
har hørt , deres moder synge på sit sidste Vers . 
— så vente vi til hun er listet af . Det vil 
måske lette min plan . 
Sålangt vare de to unge mænd komne i 
deres mindre opbyggelige samtale , da Villiam 
i det samme med forfærdelse udbrød : 
— se der , se der ! 
Magnus fulgte med øjnene den retning , i 
hvilken hans ven pegede , og så et ejendommeligt 
syn . 
På kvisten , hvor de to søskende boede , 
åbnedes et vindue . 
. En ung pige , halv påklædt , viste sig i vinduet . 
Hun steg ud på tagskæret . 
Det var Nanna ! 

månen kastede sine stråler på den unge 
piges ansigt , hendes øjne vare lukkede og tilkendegav 
at hun gik i søvne . 
Den ligbleghed , der var udbredt over hendes 
åsyn , fremhævede endmere hendes skønhed . 
De to venner så med forbavselse dette 
vidunderlige syn . 
Nu gjorde hun et skridt frem og stod på 
taget , et eneste skridt til og hun ville styrte ned 
derfra . 
Begge vennerne formåede ikke at sige noget , 
deres øjne trådte næsten ud af hulingerne , for at 
følge den unge pige . 
Nanna knælede ned på taget og hævede 
hænderne op mod himlen , som om hun bad . 
En sky gled forbi månen og skjulte den 
skønne kvinde for deres blik . 
Målløse stirrede de gennem nattens mørke . 
Skikkelsen deroppe syntes atter at have rejst sig . 
Månen lyste igen på taget . ' 
hun vedblev at gå frem — hun vaklede — 
om et øjeblik ville hun måske knuses mod brostenene . 
Hun bøjede sig forover , foden gled , og de to 
venner udstødte et forfærdet skrig . 

tyvende kapitel . 
De to naboer . 
I en af de tilstødende smågader var der 
samme aften lys på tvende kvister , hvis beboere 
ikke havde kunnet finde hvile . 
De to naboer , som boede her , vare mærkelige 
kontraster . 
Den ene var ung , den anden var gammel , 
den ene var smuk og den anden var grim , den 
ene var rig og den anden var fattig , den ene 
kæmpede frem for af vinde en skat , den anden 
rugede over sin tilkæmpede skat , den enes kærlighed 
var en ung pige , den andens det blanke 
mammon , den ene var digter og den anden var 
gnier . 
Vi træde først ind . til-digteren , . Albert jul , 
hvis bekendtskab vi alt have gjort i skoven hin 
nat , da fangen var brudt ud . Det var også 
ham , der var vidne ti ! Fridas og chrislians afsted 
hin sommermorgen . 
Alt tyder på , af det er en ungkarlelejlighed , 
thi alt er i største uorden her ; på kommoden 
lå et halvt brød og en ostesforpe vig æ vis med 
en støvleknægt og en redekam . En trebenet stol 
lænede sig fortrolig til kommoden , medens et mere 
brugbart eksemplar tjente ejermanden til hvile . 

Albert jul havde et par milde øjne og det 
brune hår krøllede sig om hans pande og ned ad 
hans nakke . 
Han sad ved bordet og skrev ; han var iført 
slåbrok ; det hvide slips tydede på , at han var 
kommen hjem fra et gilde og havde sat sig til 
at skrive . 
Hurtig løb pennen for ham , thi det han skrev 
var jo hans eget hjertes historie . 
Det var en fortælling om en ung pige , der 
hed Alice . 
Albert havde , som vi alt have hørt , været ansat 
på grosserer dams kontor , havde fået sin afsted 
og havde da været uden beskæftigelse . Men da 
han besad en god og opvakt forstand , fandt han 
snart på en udvej , han blev medarbejder af flere 
blade og hans livlige og ejendommelige skildringer 
gjorde megen opsigt , så at han snart fik mod til 
at skrive større fortællinger , som han anonymt 
udgav og som gjorde god lykke . 
Hvad han skrev blev ikke læst af den fine 
verden , men af den simple mand ; for dem forstod 
han på sin egne og hjertelige måde at skildre 
kærlighedens glæder , dens kvaler og bitterhed , 
livets kamp og møje og navnlig den fattiges 
farer og fristelser , men hvorledes de dog sejrrige 
gik ud af kampen . 
Han var de fattiges fattige digter , og det 

var netop hans glæde og stolthed . Selv om man 
havde budt ham guld , for at håne og miskende 
den simple mand , for at skjule de riges fejl , han 
havde ikke modtaget tilbudet . 
Han smilede , medens han skrev , thi hans tanker 
gik tilbage til hans barndomshjem . 
Hans plejeforældre havde været portnerfolk 
hos grossereren . I haven , der hørte til dennes 
sted , legede Albert med hans søn og datter ; 
barndommen kender ikke standsforskellen . Alice 
var en ridderfrøken , Albert en ridder , der skulle 
forsvare hende , Magnus en røver , der ville bortføre 
hende . Albert kæmpede drabeligt for sin smukke 
dame , der belønnede hans tapperhed ved at hæfte 
en sløjfe på hans bryst og lovede at blive hans 
brud , når de blev større . 
Årene gled hen og børnene blev fjernede 
- fra hinanden . Albert så sjældnere Alice og talte 
næsten aldrig med hende . Barnet blev til yngling , 
hans legekammerat og barndomsveninde blev genstanden 
for hans første sande kærlighed ; han fik 
en plads på grossererens kontor , men da denne 
en skøn dag opdagede et blad papir , bedækket 
med navnet Alice i de mest forskellige forsiringer 
og slygninger samt en erotisk udgydelse , fik den 
unge mand sit afskedspas . 
Hver gik nu sin vej , Alice blev ført ind i 
glædens malstrøm , hovmod og pengestolthed lejrede 

sig i hendes hjerte ; Albert måtte kæmpe sig frem 
i verden , men billedet af den skønne Alice var 
vokset fast til hans hjerte , han glemte alle hendes 
fejl , hun stod for ham som det skønneste , det 
ædleste , det bedste han kendte , som målet for 
alle hans bestræbelser , lønnen for alt hans arbejde . 
Han lagde nu pennen og gennemlæste det 
skrevne , det handlede om en ung pige og hendes 
kærlighed til sin ungdomsven , om hvorledes hun 
lykkelig slap over alle fristelser og skær og 
forenedes med ham . Der var noget så simpelt og 
barnligt i denne skildring , men dog noget så varmt , 
fyldigt og friskt deri ; det var hans håb og hans 
tro der var nedlagt her . 
Han støttede hovedet i hånden og sad længe 
hensunken i sine tanker . 
Skulle han aldrig selv nyde den lykke , som 
han så ofte fremstillede så smukt og harmonisk ? 
Skulle han aldrig finde det mål , hvortil han 
stræbte , den drøm , som han altid havde ? Skulle det 
øjeblik måske aldrig komme , da Alice sank til hans 
bryst og hviskedee : „ Jeg elsker også dig ! “ 
Var det kun et gjøglebilled , et foster af hans 
indbildningskraft og poetiske fantasi ? Glæden og 
lykken havde dog hidtil så trolig rakt ham hånden , 
at han stolede på , at den igen ville stå ham bi , 
at virkelig den dag ville oprinde , da den rige Alice 
og den fattige Albert hvilede ved hinandens side 

på brudeskamlen , og at han førte hende ind i sit 
lille , men dog hyggelige hjem . 
— o Alice , udbrød han ; sendte du mig kun 
en tiendedel af de tanker , jeg offrer dig , hvor 
jeg ville være tilfreds ! . . . Men tænker du nogensinde 
på din barndomsven ? . . . Ja , jeg kan ikke 
andet end tro det , det er jo netop dig , der gør 
mig så glad og tilfreds ! . . . Mine skønneste 
tanker kan ikke briste , de må blive til vished . . . 
Jeg fattes en kvinde , der kan indgyde mig Iver og 
lyst , der kan hvile sit hoved til mit bryst og indgyde 
mig mod og trøst , når vejen skulle synes 
lidt tornet . . / Alice , for din skyld kunne jeg blive 
til noget ! . . . Jeg må have vished i denne sag , 
thi før jeg har den , får jeg ikke den rette 
stadighed . . . . Men når nu en anden plukkede 
den blomst , som jeg har håbet var min ? — nej , 
jeg vil ikke tro det , min Alice bliver mig nok tro . 
Da kærlighed lukker øjnene for livets 
materielle sider , så forglemte Albert i dette øjeblik , 
hvor latterlig det var for ham , den fattige digter , 
at byde den rige , elegantopdragne Alice , at dele 
denne sin kærlighed . 
Han greb atter pennen og skrev et brev af 
følgende indhold : 
„ Elskede Alice ! 
„ Når de læser disse linier , vil de fordanses 
over min dristighed ; men de må og 

„ stat erfare , at der er en , der elsker dem med 
„ sit hjertes hele varme og fylde . . 
„ Jeg har elsket dem og elsker dem endnu . 
„ Forgæves har jeg søgt at indbilde mig selv , 
„ at de ikke har nogen tanke for mig , forgæves 
„ har jeg søgt at indbilde mig selv , at de for længst 
„ har skænket en anden deres hjerte . Håbet 
„ tittede dog stedse frem og hviskedee : „ Forsøg din 
„ Lykke ! “ 
„ Derfor , elskede Alice , forsøger jeg nu min 
„ Lykke og beder om deres hånd , nu kan jeg 
„ ikke længer leve i tvivl , jeg må have vished , 
„ jeg må erfare , om jeg skal velsigne eller for „ dømme 
den stund , da jeg lærte dem at kende . 
„ Nej , jeg kan kun velsigne den stund , da 
„ Livets veje førte os sammen , thi der binder 
„ så mange gyldne og lyse minder dertil , ligesom 
„ De har åbnet mine øjne for alt det smukke 
„ og det gode her i livet . 
„ Hvad jeg har at byde dem er kun lidet , 
„ uren jeg har af gud fået geni og evne til 
„ at bane mig vej her i verden , især når det 
„ gælder om at komme frem for deres skyld . 
„ Endnu en bøn , elskede Alice , måske min 
„ sidste til dem i verden : jeg beder dem 
„ erindre , at et menneskes fremtidsskæbne , hele 
„ Liv og lykke afhænger af deres svar . 

„ I håb om snart at erholde deres glæde „ bringende 
ja eller ulykkesvangre nej , forbliver 
„ Jeg selv i det sidste tilfælde 
„ Deres til døden evig elskende 
Albert jul . “ 
I det samme hørtes der skridt på trappen 
og digteren lyttede forundret . 
Hvem vankede på gangen på denne tid 
af natten ? 
Da bankedes der sagte på hans dør . 
— hvem er det ? spurgte den unge mand . 
— Boer Albert jul her ? lød en stemme . 
— ja . 
— så luk op . 
— for hvem ? Hvad vil de på denne tid 
af natten ? 
— det er en gammel ven , der vil gæste dig . 
Førend vi gå videre og fortæller resultatet af 
dette nattebesøg , ville vi titte indenfor hos digterens 
nabo , Jonas Smitt , i det usle , kolde og klamme 
værelse , hvori aldrig ilden knittrede i kakkelovnen , 
begrundet på at denne ikke findes , hvor en stump 
tællelys fra en flaskehals kaster sit usikkre skær så 
uhyggeligt ud . 

alt hvad øjet mødte var kun klude , pjaller 
og laser . Et trcebord og en stol dannede 
møblementet og på denne sidste sad en gammel , 
gul og gusten mand , næsten en olding af udseende . 
Øjnene vare store og stirrende , ansigtet rynket og 
de tynde hvide hår hang ham uredt ned over 
panden . 
Og midt i dette armodens og fattigdommens , 
elendighedens og smudsighedens paulun lå flere 
poser fyldte med guld- og sølvstykker . 
Gnieren talte dem med feberagtig Iver , idet 
han af og fil standsede for at lytte , om ingen kom 
og overraskede ham i hans natlige færd . 
Men ingen moder kunne betragte sin søn med 
mere ømhed , ingen fyrig elsfer genstanden for sine 
ømme følelser med mere lidenskab end den , hvormed 
han betragtede de blanke guld- og sølvstykker . 
I en krog af værelset stod en hakke og en 
kludepose . Endel af den formue , der her fandtes , 
havde den gamle mand pillet op ved klude- og 
papirstumper på byens gader . 
Hans magre , skælvende hænder omklamrede med 
inderlighed det blinkende mammon , ingen englesang 
ville lyde skønnere i hans øren end mangen 
af disse pengestykker , for flere af dem havde han 
gerne , solgt sin sjæl til fanden . 
Det var , som om han kendte hver enkelt , thi 
han betragtede dem med et lykkeligt smil . 

pludselig formørkedes hans blik , han synes 
at han mangler en i pengetutten . 
Med endnu større feberild tæller han dem 
igen , nej , der mangler ingen , den lå gemt bag 
de andre . 
Hvor forunderligt så egentlig denne pengestabel 
ud i dette rum , hvor lidet gavnede den her , 
hvor ejeren sad klædt i de usleste pjalter , ikke 
nænnende at spise sig selv mæt . 
Han talte dem atter og atter ; jo de vare 
der alle ! 
Med skælvende hånd puttede han dem tilbage 
i poserne . Når morgensolen tittede frem måtte 
han jo gemme sin skat for verdens -øine , den 
måtte ikke erfare at han var rig . 
— det er mit , det er mit ! lo han , medens 
pengestykkerne klang i posen ! Det er mine penge ! 
Så tror verden , at jeg er fattig , fattig ! . . . 
Men hvad er det ? . . . Her er jo tyve ! 
Med disse ord sprang han op , ilede hen til 
vinduet og stirrede ud i mørket . 
Han greb en gammel , rusten kniv og stod 
parat til at møde enhver , der ville trænge ind . 
Han kunne dog have sparet sin ulejlighed , 
thi det var kun hans fantasi , der spillede ham dette 
puds . 
Han ilede nu hen til døren , da han syntes 

at der var noget som puslede , men det var atter 
kun indbildning . 
Hans fryd og glæde var tillige hans frygt 
og angst , hans uro og bekymring ; alletider troede 
han at nogen ville stjæle hans penge . 
Tællelyset var nu udbrændt , et tæt mørke 
hvilede over det usle Kammer . Gnieren strakte 
armene ud , idet han mumlede : 
— bort , i mørke skygger , der komme frem , 
bort i sorte spøgelser ! . . . I fortælle , at det er 
min Broders penge , jeg har stjålen ! . . . Min 
Broders penge ! . . . Jeg bestyrede hans regnflab , 
da han engang var fyg , og at jeg dengang tog 
lidt for min ulejlighed er en selvfølge ! . . . Kan 
jeg gøre for , at hans hustru og børn nu må 
sulte og lide nød ? . . . Jeg vil ikke derfor skille 
mig ved mine kære sølvstykker ! . . . Når jeg 
engang dør , skal de jo arve mig , så skal Frida 
og Nanna få de penge , jeg lånte af deres 
fader . . . Når jeg dør skal i få dem ! . . . 
Døer ? — hm , jeg vil ikke dø . . . Bort , i mørke 
spøgelser , der true ad mig ! . . . Jeg vil leve , leve 
med mine penge , jeg vil ikke dø ! 
Han lagde pengene omhyggeligt ned i en 
fordybning i gulvet , han havde her løsnet nogle 
bræder bag hvilke han skjulte sine skatte . 
Derpå kastede han sig ned i halmen , der lå 
udbredt på gulvet , for at finde hvile ; men ingen 

vederkvægende søvn lukkede hans øjenlåg , mørke 
billeder foregøglede ham , tyve og røvere omgav 
ham stedse . 
Da hørte han virkelig trin på trappen , atter 
knngede han hånden om kniven og stillede sig 
på vagt . 
Men han blev beroliget , da han hørte , at den 
natlige visit ikke gjaldt ham , men hans nabo . 
Da Albert jul åbnede døren trådte hans 
barndomsven Magnus dam ind ad denne . 
— jeg overrasker dig nok , min gamle ven , 
på denne tid af natten , sagde Magnus ; men da 
jeg kom forbi og så at du havde lys på 
møllen eller rettere sagt : på kvisten , så besluttede 
jeg at gæste dig ; det er mange år siden , vi sidst 
talte sammen . 
— jeg kan ikke nægte , sagde Albert leende , 
idet han bød ham plads på sin stol , at det er 
en komisk tid af natten at aflægge besøg på . 
— ja ; men jeg har fornylig fået opspurgt 
det sted , hvor du har opslået dit paulun . 
Vejen førte mig nu her forbi , idet jeg fulgte min 
svoger hjem . 
— din svoger ? udbrød Albert forundret . 

— ja , Alice er jo bleven forlovet . 
— Alice , Alice , er Alice bleven forlovet ? 
Stammede digteren forvirret . 
— ja . Har du måske noget derimod ? 
— med hvem er hun det ? vedblev den unge 
digter . 
— med en ung mand . 
— hvad er han ? spurgte jul , der forgæves 
søgte at beherske sin bevægelse . 
— han er min ven . 
— driv ikke gæk med mig , Magnus , svar 
mig alvorligt ; hvad er han ? 
— rig . 
—- allså en pengemand . 
— idetmindste en pengemands søn . Min 
søster tror at hun gør et godt parti og han 
troer , at min fader er en guldgrube . Begge tage 
nok høilig fejl , thi ingen af de to gamle står 
på rigtig solide fødder . . . Måske Villiam nu 
kan få lidt adstadighed , thi hidtil har han kun 
fortjent det skudsmål , at han var en forfløjen 
ødeland , hos hvem penge aldrig formåede at finde 
et blivende sted , en kærkommen gæst for ågerkarlene 
og en farlig person for ethvert mere end 
almindelig skønt pigeansigt . 
— og med ham skal Alice troloves ? 
— ja ; det er alt fuldbragt i aften under sang 
og klang , medens champagnepropperne smældede 

mod loffet og den dejlige nektar gød ild i 
årerne . 
— o , min gud , så er altså min skønne 
drøm tilintetgjort , sagde digteren sagte . 
Magnus blev nu opmærksom på hans hæftige 
bevægelse og udbrød : 
— men hvad fejler dig ? Du bliver bleg ! . . . 
Har du også haft et godt øje til min søster ? 
Albert skjulte hovedet i hænderne og græd . 
Han kunne ikke skjule sin dybe smerte , alt det 
han havde håbet , stolet og troet på , alt det , 
hvortil han med tillid havde sat sin lid og sit 
fremtidshåb , var bristet . 
— så du har også sværmet for min 
søster ? lo Magnus , idet han så sig om i det 
fattige værelse . Dette her ville også netop være 
noget , som du kunne byde hende og hvorover hun 
ville blive glad , ha , ha , ha ! — nej , kunne du ikke 
pynte hende som en dukke , føje hende som et barn 
og dog lystre hende som en slave , da var hun ikke 
en pige for dig . 
— så bort med alle mine gyldne drømme ! 
Udbrød Albert bittert , uden at svare sin natlige 
gjæsf . Alice skal altså være en andens brud . 
— det er sørgeligt , men det er desværre den 
rene sandhed . Som enhver ulykkelig elsker burde 
du vende øjnene i hovedet og fantasere om at 
hænge og skyde dig . Men trøst dig , min ben , 

at jeg netop var den , der bragte dig dette sorgens 
budskab , skønt jeg ikke havde den fjerneste anelse 
om , at du bar kærlighed til min lille søster . 
Jeg skal oplive og trøste dig , vi skal følges ad til 
glæder og fornøjelser , du har hidtil sat hjemme 
og kukkeluret , nu skal du more dig og tømme 
glædens kalk tilbunds . 
Albert svarede ikke , han sad hensunken i dybe 
tanker . 
— i dag har jeg tabt en ven , vedblev Magnus , 
thi det menneske , der forlover sig , opsiger venskabet 
huldstab og troskab , men jeg har funden en anden . 
Jeg skal være din vejviser igennem glædens labyrintt , 
hver sangerpavillon , hver dandsekneipe og 
billardstue skal vi besøge , det vil netop udvikle dit 
talent og give din pen fantasi og styrke , livets 
lyse og mørke billeder skulle nu som Perler på 
en snor drages forbi dine øjne og du selv skal 
ikke blot være et derover frydende , men også et 
nydende eksemplar af menneskeheden , i verdens 
støj og larm vil du snart indse , at du hidtil kun 
har gået i blinde , i tåge , i søvne . — apropos 
om at gå i søvne ! Jeg var nys vidne til en 
ejendommelig scene af denne Art . Her omme i st . 
Pederstræde gik en ung pige op på tagrygningen 
og promenerede i det yndige måneskin . Hun 
var netop i færd med at styrte ned , da hun heldigvis 
bjergmandens ring . 12 

betænkte sig og kravlede tilbage igen . Det var 
forresten et sødt lille væsen . O , jeg får en ide , 
en brillant ide ! . . . Men du sidder jo og falder 
i staver , Albert ! 
Magnus slog digteren på skulderen og denne 
for op af sine drømmerier . 
— nej , jeg hørte nok at du fik en ide , sagde 
han hurtigt . 
— ja , en god ide . 
- — lad mig høre den . 
— vi to kunne til en begyndelse gå på 
iagt efter de to pigebørn , thi søvngjængersken skal 
have en ret net søster , det vil være en adspredelse 
for dig . 
— nej , jeg vil ikke bidrage til den unge 
piges ulykke . 
— hvem taler om ulykke ? 
— at gå på eventyr , vil sige det samme 
som at for . . . 
— tal ikke ordet ud , thi det findes ikke i 
nutidens konversationslexikoner , det er et stygt 
forældet ord , som skal være banlyst fra enhver 
dannet mands læber . 
— måske ordet , men ikke gerningen . 
— du er mørk i hu i aften , kære Albert , 
derfor vil jeg nu forlade dig og tage mig den 
frihed at se op til dig i morgen , for at træffe 
nærmere aftale om denne min ide . 

— som jeg forud siger dig , at jeg ikke del * 
tager 
i . 
— i morgen er det atter dag , så tales 
vi ved . 
Magnus forlod nu sin „ Ven “ . 
Da Albert igen var ene , gik han hen til 
skrivebordet , fremtog frierbrevet , som han nys 
havde skrevet , og gennemlæste det endnu engang . 
Da rev han det i små stumper , idet han 
mumlede : 
— hun skal aldrig erfare , hvor inderligt 
jeg har elsket hende ! 
Man skal aldrig sige aldrig ! 
Enogtyvende kapitel . 
En uventet tur . 
Da Magnus havde forladt Villiam , stod denne 
udenfor sit hjem . 
Han trak portnøglen frem , for at åbne døren , 
medens han mumlede : 
— jeg er ret et lykkens skjødebarn , hvor meget 
jeg end byder den trods , føler den mig dog , 

jeg har nu en smuk forlovet , en rig svigerfader 
og de mest gyldne udsigter til snart at arve ham . 
Idet han nu ville lukke døren , trådte en 
skikkelse , indhyllet i en kappe , frem og sagde , idet 
den lagde håndeu på hans skulder : 
— Villiam Falz , følg mig ! 
Villiam søgte at undgå ham , idet han antog , 
at det var en fuld mand . 
Dersom han havde kunnet skimte det ansigt , 
der kom frem under kappen , og havde han set 
hint åsyn , der under hans samtale med sin elskede 
af og til tittede ind ad døren , ville han have 
genkendt de samme listige , snedige træk . 
Skikkelsen gentog med dæmpet stemme : 
— Villiam , følg mig ! 
— hvem er de ? 
— det gør intet til sagen , følg mig , eller 
de er dødsens . 
Er de fuld eller gal ? udbrød Villiam 
fortvivlet . 
— følg mig , gentog den fremmede med 
truende stemme , idet han lod en dolk blinke i sin 
hånd . 
— hvorhen ? spurgte Villiam tilsyneladende 
rolig . 
— blot en lille tur . 
— nej , jeg går ikke af stedet . 
— godt , så må de dø . 

Villiam så sig om efter hjælp , men alt i 
gaden var tyst og stille . 
Vægteren sad på en eller anden kældertrappe 
og drømte om sin morgenstjerne og sine tranlamper . 
Den 
fremmede bemærkede hånlig : 
— forgæves vil de spejde efter en frelsende 
hånd . Vælg da : liv eller død . 
Der lå noget så bestemt og fast i hans 
tone , der imponerede Villiam , som egentlig var en 
stor kujon , og han svarede : 
— jeg følger med . 
— så kom da . 
I tvivl med sig selv om det var drøm eller 
virkelighed fulgte Villiam med skikkelsen . 
De gik gennem flere gader og passerede 
tildels den samme vej , som Villiam nys havde 
gået , men med ganske andre følelser , thi en vis 
uro og frygt , en ubestemt anelse havde bemægtiget 
sig ham . 
De kom forbi de to sypigers hjem , hvor den 
tause gæst døden nys havde hentet sit bytte og 
sorgens dybe vemod atter ville vågne med 
morgengryet ; de kom forbi det elegante hus , hvor 
nys glæden og jublen havde hersket , men hvor nu 
kun hvilede mørke og stilhed . 
Skikkelsen gik tavs foran den unge mand , idet 
den flere gange standsede , når de hørte fodtrin . 

det var øjensynligt , at han ikke gerne ville træffe 
mennesker og især synes ban at have en vis afsky 
for retfærdighedens tjenere . 
De bøjede ned ad Østergade og de kom til 
den usle gyde , der dengang udmundede her . 
Intetsteds i hele byen grænser fattigdom og 
rigdom så tæt til hinanden , som her . Midt på 
Østergade , overflodens og velhavenhedens hjem , 
førte en stor port ind til lastens , elendighedens 
og kummerens hjem , hvor solens stråler næsten 
aldrig trænge ind , langt mindre dens blege søster 
månen . 
Alt var også roligt her , søvnguden gæster 
såvel stråleiets som edderdunens ejermand 
og trykker øjenlågene til såvel på den 
glade og tilfredse , som på den sorgfulde og 
bekymrede . 
Den fremmede gik med sikre skridt fremad i 
bælmørket og standsede udenfor en lille dør . 
Først lyttede han dog meget forsigtig , om ikke 
en eller anden nysgerrig sjæl skulle være 
fulgt med . 
Men der var ingen lyd at opdage . Han 
hævede sagte den gamle porthammer , der dog gav 
en temmelig stærk lyd , men alt forblev tyst og stille . 
Han bankede da heftigt med hånden . 
Omsider åbnedes døren og en stemme 
spurgte : 

— hvem der ? 
— en arm synder , lød svaret . 
— hvad vil han ? 
— skrifte ! 
— med hvem ? 
— med mester Jonathan . 
— hvad betyder det ? 
— forsigtighed . 
— så passer da ! 
Døren åbnede sig efter dette løsen og de 
trådte nu ind i en stor gård . 
Efter at have passeret denne og en lang gang 
kom de ind i en firkantet sal , hvor Villiams 
ledsager ved døren atter gentog det ejendommelige 
løsen . 
I baggrunden af dette værelse brændte en 
stærk ild , som udbredte et dæmonisk skær over 
samme og en tyk , kvælende røg slog dem i møde 
og fik øjnene til at løbe i vand . Det varede 
derfor lidt , inden Villiam kunne skimte sine 
omgivelser . 
Da dette sfete , fik han øje på flere tavse 
skikkelser , som bar en halvmafle for ansigtet . 
Rundt om dem stod en mængde større og 
mindre maskiner . 
De mørke skikkelser hamrede , filede og bankede 
med stor Iver på det blanke metal , som de havde 
mellem hænderne , og i en krog af værelset lå en 

bunke sølvpenge , der vidnede om at den industri , 
som her blev dreven , var falskmøntneri . 
Villiams ledsager havde kastet kappen til side 
og de unge mænd , der skulle få en så uheldig 
indflydelse på hinandens liv , stod første gang 
ansigt til ansigt . 
Skjøndt det listige og snedige udtryk , den 
fremmedes åsyn havde , kunne hans ansigtstræk 
dog kaldes ualmindelig smukke , men i hans brune 
øjne lyste en uheldspående ild ; en vild og 
utæmmelig karakter . 
En dør i baggrunden åbnedes nu og en 
høj , imponerende mand , med et stort hvidt skæg 
og halvmaske , trådte ud af denne . 
Han gik hen til Villiams ledsager og spurgte 
sagte : 
— har du funden den rette ? 
— ja , fader . 
— før ham da ind i mit kontor og lad os 
være ene . 
Villiam blev ført ind i et lille værelse , hvor 
hele møblementet var en stol , et lille bord , en 
træbrix samt et stort lukket skab . 
Den høje mand aftog nu halvmasken og 
fremviste et gammelt , gult og gustent åsyn . 
Derpå sagde han : 
— deres navn ? 
— Villiam Falz , stammede denne . 

— det er ret ; tal blot sandhed og føj mig , 
så skal vi nok komme ud af det med hinanden . — 
de er i dag bleven forlovet med grosserer dams 
datter ? 
— ja . 
— hvad hedder hun ? 
— Alice . 
— kender de noget nærmere om deres 
svigerfaders tidligere liv ? 
— ja . 
— hvilket ? 
— jeg ved at han i sin ungdom i Paris 
har begået en niddingsdåd . 
— men de kender intet om hans senere liv ? 
— nej . 
— de ved måske ikke , at han har været i 
stokhuset ? 
— nej , udbrød Villiam gysende . 
— vil de undersfrive denne kontrakt ? 
Med disse ord bredte han et stort ark papir 
ud for Villiam . 
Denne formåede dog ikke at læse dets indhold , 
da den kvælende røg havde blændet hans øjne . 
Han stirrede derfor med forundring på det 
bestrevne papir . 
— har de læst det ? spurgte den gamle mand . 
— jeg formår ikke at læse det . 
12 

— så skal jeg oplæse det for dem . 
Med langsom stemme og stærk betoning af 
hvert ord oplæste den gamle følgende : 
„ At jeg undertegnede og min forlovede , 
„ Alice dam , er medinteressenter og medvidere 
„ i dette falskmøntneri , bevidnes herved ved min 
„ Hånds underskrift . 
„ København , den 7de januar 18 * * . “ 
— vil de så underskrive ? spurgte den gamle 
mand . Her er pen og blæk . 
— aldrig ! 
— godt . Jeg vil dog give dem lidt betænkningstid 
og imidlertid fortælle Deur en . Episode af 
deres svigerfaders liv . 
Med en håndbevægelse gav han den unge 
mand tilkende , at han skulle tage plads på træbrixen 
og denne adlød mekanisk . 
— denne kontrakt , som jeg her vil have dem 
til at underskrive , er et bånd , som jeg vil lægge 
på deres svigerfader , jeg vil kun derved sætte 
hårdt imod hårdt ; så længe han lader mig i 
ro , skal jeg ikke krumme et hår på hans eller 
hans datters og svigersøns hoved . Men da han 
ved et tilfælde har opdaget min tilværelse og den 
forretning , jeg nu driver , frygter jeg for at han 
vil angive mig , da jeg kan blive ham et farligt 
vidne , dersom jeg ville rippe op i vore ungdomsminder ; 

meu der er nu løbet så meget vand i 
stranden siden den tid , at jeg har tænkt , at det 
er bedst at lade den sag være gemt og glemt . . . 
Dog , det var om mit første møde med hr. Dam 
at vi skulle tale . Ved de , hvor vi første gang 
så hinanden ? -- -- -- -- -det var i stokhuset i den 
mørkegule dragt , med lænken om benet . — han 
kom derind , begrundet på at han af vanvare var 
kommen til at skrive et nul til på en veksel , hvormed 
han dækkede en af sine kreditorer , og uheldigvis 
var dette nul anbragt således , at det gjorde 
summen ti gange større . — jeg var kommet derind , 
begrundet på nogle andre småsynder . - en dag 
havde jeg nemlig i kortspil på en ærlig måde 
vundet en del penge fra en svensk baron . Han 
troede at jeg havde bedraget ham og begyndte at 
udskælde mig for en slyngel og en æsel og da 
vinen var gået mig til hjerneskallen gav jeg ham 
et slag for panden , der uheldigvis var så hårdt , 
at han ikke mere kom til at se dagens lys dengang . 
Som sagt , vi vare begge komne i fidtefadet . Da 
vi hørte hjemme i et bedre selskab , holdt vi to 
sammen . Han var den første , der havde „ udtjent “ . 
Da jeg havde en vis frygt for , at politiet skulle 
tro at jeg havde stjålet de penge , som jeg havde 
vundet fra svenskeren , havde jeg omhyggelig gemt 
dem . Da dam nu skulle ud , betroede jeg ham 
denne hemmelighed og bad ham bringe de to 

trediedele af pengene til min moder , den ene 
trediedel skulle han have for sin ulejlighed . Men 
da han altid har været en hædersmand , hentede 
hun ganske rigtig pengene , men foretrak at beholde 
dem alle sammen selv , skønt han ved en ed havde 
lovet at opfylde mit ønske , og min moder døde af 
den snigende feber , som man kalder sult . Senere 
kom der et andet skikkeligt skrog i forsørgelsesanstalten , 
hvor jeg opholdt mig . Han havde stjålet 
et brød , men var bleven dømt som røver og 
morder . En dag , da vi vare ude at arbejde , fik 
han øje på en vogn , hvori der sad en elegant 
herre . 
— der sidder skurken ! udbrød han forfærdet . 
Det er ham der egentlig skulle være i slavedragten 
og ikke jeg ! 
— jeg så til min forbavselse af det var 
min tidligere kammerat , der nu var kommen til 
hægterne , men den sag kommer jo egentlig ikke 
mig ved , thi enhver må feje for sin egen dør . 
Mange år er nu gåde , i hvilke dam og jeg 
ikke have set hinanden i det hvide af øjnene . Men 
en skøn dag kom han undervejs med af jeg boede 
her og aflagde mig et besøg . Vi talte i al venskabelighed , 
han fortalte af det havde været ham 
en umulighed af opdage min moders opholdssted 
og af der kun havde været en tiendedel af den sum 
på gemmestedet , som jeg havde opgivet . Jeg 

troer ham dog ikke ret , han frygter vist , af jeg på 
en eller anden måde skal søge af hævne mig og 
vil derfor stræbe af blive mig kvit . De må nu 
i 
kunne indse hvor fordelagtigt det vil være for mig 
af have dem og hans datter til kompagnon . Jeg 
skal nok besørge arbejdet og frugten deraf skal jeg 
også høste , det er kun når det går skævt , af 
jeg vil benytte denne kontrakt ; styrter hr. Dam 
mig og min søn i ulykken , trækker jeg hans datter 
og svigersøn med . Er det ikke særdeles logisk ? . . . 
Vil de så behage at underskrive ? 
Villiam , som med en blanding af frygt og 
nysgerrighed havde hørt på den gamles fortælling , 
svarede bestemt : 
— nej ! 
— de skal ! råbte den gamle . 
— hvorledes , vil de tvinge mig ? 
— jeg er vant fil at blive adlydt ; har de 
lyst fil at se hvorledes jeg behandler folk , der ikke 
lyslrer mig ? 
— formodentlig findes her både torturkamre 
og pinebænke , svarede Villiam . 
— nej , jeg har nu mine egne midler fil at 
få folk fil at føje mig . Har de lyst fil at se 
en genstridig ? 
Med disse ord trykkede han på en hemmelig 
fjeder i skabet og en skjult dør åbnede sig . 
Villiam for forfærdet tilbage . 

ved det dæmoniske halvmørke , som herskede i 
værelset , så han — en benrad . 
Det grinende dødningehoved syntes at nikke 
fil ham . 
Han udbrød forfærdet : 
— giv mig pennen og lad mig underskrive ; 
men før mig så bort fra dette forheksede sted . 
— det er ret , så kom vi dog på det Rene 
med sagen på en meget pæn måde . 
Villiam tog pennen og skrev med skælvende 
hånd sit navn under kontrakten . 
— nu vi ! jeg ikke ophokde dem længer , de 
trænger uden tvivl til hvile . Farvel , hr. 
Kompagnon . 
I det samme åbnedes døren og Villiams 
tidligere ledsager trådte ind . 
— du kom som du var kaldet , Ivar , vil du 
være af den godhed at føre hr. Falz tilbage til 
sit bestemmelsessted ! sagde den gamle . 
Villiam blev ført samme vej tilbage , som han 
var kommet . 
På gangen blev der bundet ham et bind for 
øjnene og først da han var ved enden af den 
lange gyde , blev dette taget af og Ivar forsvandt 
hurtigt , idet han sagde : 
— Levvel , til vi ses igen ! 
Der var en af de maskerede personer , der 

havde kendt Villiam og forgæves brød sit hoved 
med årsagen til hans besøg . 
Dette var Jb , Villiams tidligere kammerat , 
der havde funden en efter sine begreber særdeles 
indbringende og behagelig beskæftigelse i den 
omtalte fabrikation af falske mønter . 
Den næste morgen vågnede Albert jul og 
så sig forvirret om . 
Lidt efter lidt kom han til bevidsthed om 
gårsdagens begivenhed , der havde berøvet ham 
al udsigt til lykke og glæde . 
Han stod ved et vendepunkt i sit liv , et 
vendepunkt , som mange havde benyttet til at styrte 
sig i glædens rivende malstrøm , eller søge Lise hos 
flasken , andre til selv at overskære livstråden . 
Disse tanker opstod dog ikke hos Albert ; nej , 
han ville derimod arbejde langt flittigere end før , 
selv om fristeren , i skikkelse af Magnus dam , ' 
ville søge at lede ham bort derfra , han ville stræbe 
efter at blive en rig og anset mand ; ærgerrigheden 
skulle indtage kærlighedens plads . 
Han stod og stirrede ud på vintermorgenens 
fred , der havde udbredt sit hvide liglagen over 
byen ; også ovn hans skønneste og bedste forhåbninger 
var der nu udbredt et liglagen . 

da åbnedes døren og en gammel kone , der 
vaflede og gjorde rent for ham , trådte ind . 
— godmorgen , hr. Jul , sagde hun i en 
bekymret tone . — å , herregud , nu er hun død ! 
— hvem mener de ? 
— hende , den stakkels madam Smitt , som 
jeg har talt om ; Vorherre har nu løst op for hende , 
men en god og skikkelig kone var hun , den roes 
skal hun have med sig i graven ; mere end en gang 
har hun delt sin simple bid brød med den , der 
havde endnu mindre end hende selv . Det må være 
tungt således af skulle rives væk fra sine kæreste , 
uden af vide dem forsørgede , udsat for nød og 
elendighed . Hun har to døtre , skikkelige og ejegode 
børn , moderen op af dage ! Vorherre være med 
dem , da moderen ikke længer kan våge over dem . 
. . . Jeg har forresten en bøn til dem , hr. Jul . . . 
— tal kun ud , madam , sagde Albert . 
— den stakkels kone havde kun meget få 
venner og bekendte , så hun kommer vist til af 
mangle nogle til af følge hende til hendes sidste 
hvilested ; vil de ikke være så god af ledsage 
hende derhen ? 
— jo , den gerning kan jeg nok opfylde . 
— o , mange tak ! 

det var en kold og barsk vinterdag ; af og 
til tittede solen frem bag skyerne , men dens skin 
var blegt og den formåede ikke af opvarme og 
oplive , som om sommeren ; selv det hvide snetæppe 
forblev uberørt deraf . 
Fra en af byens kirker bevægede sig et ligtog . 
Klokkerne ringede og orgelets toner bruste gennem 
kirkens hvælving , da de bar det ud ; kirken havde 
været opfyldt med tilskuere og en smuk , hjertelig 
tale var bleven holdt . Vel havde hun , der bares 
til den sidste station på livets vej , kun været 
ond mod sig selv og andre , men rig havde hun 
været og gerrig . Nu var hun død og hendes 
arvinger havde givet hende en prægtig begravelse , 
dog sorg var der ikke spor af at opdage . 
Fra et sidekapel kom også et ligtog , som 
kun få lagde mærke til ; hele følget bestod af 
seks mand , der bar den simple kiste , på hvilken der 
lå et par krandse . 
Men der stod en sorg og vemod præget i de 
to ulige sortklædte pigers ansigt , der fulgte efter 
båren , som vidnede om , at hende , der skjulles bag 
fjællevæggen , var elsket og afholdt , savnet og 
begrædt . 
Den gamle præst havde sagt det sidste farvel ; 
thi hans alderdom tillod ham ikke at følge med til 
graven , der lå så langt borte fra kirken . 
Det var også en stor sorg for de to døtre , 

at moderen skulle sænkes til sit sidste hvilested 
uden den mindste højtidelighed . 
Men da de nærmede dem graven , lød der en 
smuk og stemningsfuld sang ; det var nogle af 
Alberts venner , som han havde bedt om at gøre 
ham denne tjeneste . 
Efter at have sænket madam Smitt i graven , 
forlod følget kirkegården og Frida og Nanna 
støde ene tilbage . 
De holdt hinanden i hånden , medens 
tårerne sneg sig ned ad deres kinder . En sagte 
bøn steg op til hende , der nu var i himlen , om 
at følge dem og beskærme dem . 
Da lød en dump lyd , der opskræmmede og 
kaldte dem tilbage til virkeligheden ; det var 
graverkarlen , der kastede den første spade jord 
på moderens kiste . 

toogtyvende kapitel . 
Nanna . 
Flere måneder vare gåde siden de sidst 
skildrede begivenheder . 
En aften , da Albert jul sad og skrev , åbnedes 
hans dør og Magnus trådte ind , ledsaget af en 
Karl , der bar en sømandsdragt på armen . 
Da karlen var gået , sagde Magnus : 
— goddag , min ven , tillader du at jeg 
benytter dit værelse til påklædningssal ? 
— kan det morej dig , så vær så artig ; skal 
du til maskerade ? 
— nej , jeg har en anden lille spøg for . 
Forgæves har jeg søgt at nærme mig den lille 
skønhed , jeg har talt om , og jeg må nu bruge 
list , for ikke at tabe min champagne . Blæse være 
forresten med champagnen , men det er min ære , 
min ære som Don Juan , aom den altbeseirende 
og altovervindende elsfer , der her skal stå på 
prøve . Har du ikke lyst til at deltage i denne 
lille spøg ? 
— nej , jeg fla ! skrive . 
— o , du elendige bogorm , du skriver dig 
da ind i en anden og bedre verden ; forgæves 
finder jeg den ene heldige ide efter den anden , til 

at føre dig ud på livets keglebane , forgæves 
søger jeg at lokke og drage dig til at nippe til 
glædens fyldte pokal ; som klippen midt i det 
ville havs brusen , står du urokkelig og fast , 
ryster det nøddebrune lokkehoved og siger : 
— jeg skal skrive ! 
— kast du for et øjeblik din dyrebare pen 
og deltag i denne lille karnevalsspøg . På vejen 
skal jeg forklare dig hele den snildt anlagde intrige , 
som jeg dog ikke ville have været i stand til at 
opfinde , når ikke skæbnen og lykkens gudinde i 
form af en vaskerkone , der kender den nævnte 
unge pige , havde stået mig bi . 
Disse ord vakte hos Albert et skønt og smukt 
minde , idet hans tanker lededes hen på de to 
unge piger , hvis moder var død . Digteren havde 
tidt og ofte tænkt på dem og med en vis 
interesse hørt sortælle om deres flittige og arbejdsomme 
liv . 
Var det måske den smukke Nanna , der var 
udset til et offer for Magnus ' letsindighed ? 
En gysen gjennemfoer Albert ved tanken 
herom og han spurgte : 
— hvad hedder din elskede ? 
— ah , nu begynder din interesse at vågne , 
navnet er Nanna , i gaden hvori hun boer kender 
jeg , men jeg har ikke lagt mærke til hvad den 

hedder . Nå , vi ! Du så række mig en hjælpsom 
hånd ? 
— nej og atter nej ! Lad de to stakkels pigebørn 
være i fred og forstyr ikke deres rolige tilværelsæ . 
— 
å , du dydsprædikant og træmand , du 
skulle blot engang have set min elskede . Jeg 
så hende en dag knæle på det sted , hvor hendes 
moder var sænket i sorten muld ; men var jeg 
vingeskudt i forvejen , er jeg nu rasende forelflet . 
Alt hvad din poesi kan hitte på , alt hvad din 
romantik hersker over , formår ikke at skildre 
hende . Hun lignede en engel . . . 
— når dette er tilfældet , så er det jo 
dobbelt skam at ville . . . 
— jeg fatter , hvad du vil sige , men jeg har 
kun talt om at aflægge hende og hendes søster et 
besøg i en eller anden forklædning , se dem i deres 
hjem , tale og spøge med dem . 
— ja , jeg kender dig nok . 
— nå , selv om det var tilfældet . Er det 
synd af plukke en blomst , som står på alfar 
vej ? Selv om man lader den stå i dag , så kom 
der nok en i morgen , der havde et mindre følsomt 
hjerte og trådte den ned . 
— fordi en anden ville begå en sådan 
gerning , er det da ikke nødvendigt af du 
udføre den ! 

— lad os ikke spilde tiden med enten det 
er ret eller uret . Vil du følge mig ? 
— nej . 
— så drager jeg ene i kampen , der drejer 
sig om af flippe ind i jomfruburet . 
Da Magnus havde iført sig sømandsdragten , 
forlod han sin ven . 
— lykke på rejsen ! udbrød Albert . 
Men næppe var han nede af trappen , før 
digteren fulgte efter ham , idet han mumlede : 
— jeg kommer med til maskeraden ; men 
måske lidt uventet . 
Nanna var ene hjemme . Frida var den dag 
hos en etatsrådinde for af sy , og blev der hele 
dagen . 
Det var den første aften i sit liv , af Nanna 
var ganske ene hjemme , tidligere havde jo altid 
moderen været hos hende , når Frida var ude . 
Af og til hævede hun hovedet og lod sine 
skønne øjne løbe om i værelset . 
— jeg tror næsten at jeg er bange , sagde 
hun ; skønt jeg ved ikke hvad jeg skulle være 
angst for . Der er vel ingen , som vil gøre mig 
fortræd . 

hnn ville gerne læse i den lille bog , hun 
havde lånt , der lå bordet , men hun havde 
ingen tid dertil . Det var Albert juls fortælling 
„ Alice “ . 
Hnn tænkte på hvor det dog måtte være 
for et ædelt og godt menneske , som kunne stride 
så smukt . 
Hnn kendte ham , hun vidste hvem det var , 
det var den unge mand , der havde fulgt hendes 
moder til graven ; han så så mild og god ud . 
Hvorfor bankede hendes hjerte så stærkt og 
hvorfor farvede en dyb rødme hendes kinder ? 
Vogt dig , lille Nanna , vogt dig , for den 
lille dreng med buen og pilekoggeret , han har 
vist alt lagt pilen på buen , for , at flyde den ind 
i dit hjerte ! 
Nanna elsker , skønt hun endnu ikke aner 
hvad det er for følelser , der bemægtige sig hende 
ved tanken om Albert jul . 
Hun udreves af sine tanker ved at der lød 
fodtrin på trappen , som førte op til kvisten . 
Forsfrækket for hun op da en kraftig røst 
råbte : 
— flynder og stokfisk ! Heller ville jeg gå 
op til knappen af stormasten , end ligge her og 
kravle ! Holløi , her er en sejler i anmarsch , kom 
med en lanterne , at jeg kan se faldrebstrappen . 

— min gud , hvem er det ? udbrød den unge 
pige forskrækket . 
Der bankedes på døren . 
Tvivlrådig stod Nanna nogle øjeblikke , da 
lukkede hun op . 
En gammel sømand trådte ind . 
— spille mine topsejl , troede jeg ikke at de 
alt var gået tilkøis . Bliv ikke bange , lille jomfru , 
for en gammel søulk ! Forlov at sidde ned , 
for atter at få vejret igen . 
Den gamle sømand tog plads på en stol . 
— de seer nok , lille jomfru , at jeg er en 
isbjørn , der ikke forstår mig på fine basselader . 
Med forlov at spørge , kender de ikke en sømand , 
der hedder chrislian Bek ? 
— det var jo min søster Fridas forlovede ; 
men han er død for flere år siden . 
— nej , på det lag , min lille glut , nej , han 
lever i bedste velgående . 
— lever Christian ! udbrød Nanna forbavset . 
— ja , så min salighed gør han så ! 
— vil han komme her ? 
— ja , om en bitte stund . 
— o , er det virkelig sandt ? 
— de kan gerne få en drøj sømandsed 
derpå , hvis det kan more dem . 
— jeg tror dem ! . . . Hvor det vil glæde 

Frida , hun som har begrædt ham og savnet ham 
så uendeligt . 
— det fornøjer mig ret , at jeg har fået det 
budskab at bringe , thi jeg tænkte nok , at de troede 
ham død og borte . Vel forliste han , men han 
blev reddet og siden den tid flakkede han om 
i verden , fattig drog han bort , men rig kommer 
han tilbage . Han sagde til mig : hils min forlovede 
og bring hende mine bedste ønsker og min 
hilsen , hvis du finder hende . Og jeg fandt dem 
da , splitte mine topsejl , også , skønt det var en 
slem højde at klattre op i . 
— o , hvor de gør mig glad på min søsters 
vegne . Jeg ved ikke selv hvad jeg kunne gøre 
ved dem , af glæde over at se min søsters henrykkelse , 
udbrød Nanna . 
— kysse mig , ikke sandt , lille jomfru ? Giv 
mig da et slik , det er mange Herrens år siden , - 
jeg har fået et Kys af en kvinde . 
— de har ærligt fortjent det , svarede hun 
naivt og kyssede ham . 
— spille mine topsejl , det smager bedre end 
den bedste dram , sagde sømanden . 
— lever den gamle Palle også ? spurgte 
Nanna efter en lille pause . 
— hvem mener de ? 
— Palle bådsmand ? 
Bjergmandens ring . 13 

— å , det gamle livstykke ! Jo , han lever i 
bedste velgående . Men hør , min snut , vi sømænd 
holder ikke af at stå på et ben . De må give 
mig en lille mundsmag til . 
— ja , men så er det sidste gang . 
Hun kyssede ham atter . 
I det samme rev den gamle sømand skreget og 
parykken af og en ung mand sank på knæ for 
hende . 
— o , elskede Nanna , sagde han og greb hendes 
hånd , medens hun med forundring og forbavselse 
betragtede ham ; jeg kan ikke vedblive at spille 
komedie for dem , at bedrage dem . Jeg er et 
ungt menneske , der stedse bliver forfulgt af ulykken . 
For en forbrydelse af politist karakter , som jeg 
kun har haft såre ringe begreb om og del i , er 
jeg bleven dømt til statsfængsel . Jeg udbad mig 
dog , førend jeg kom derind , tilladelse til at besøge 
mine forældres grav . Her ville lykken eller 
måske ulykken , at jeg så dem knæle ved deres 
moders grav og jeg behøvede kun at se dem , for 
at elsfe dem . For deres skyld har jeg gravet 
mig ud af mit fængsel , skønt jeg derved har udsat 
mig for at komme til at lide den forsmædeligste 
straf , ja alt , selv døden , ville jeg gerne lide , 
når jeg blot engang havde set dem og trykket 
deres hånd . Men denne kærlighed er vel ligeså 
ulykkelig , som hele mit livs hændelser ? 

— min gud , hvad betyder dette ? Hvad er 
dette ? udbrød den forbavsede Nanna . 
— kun et menneske , der vil dø , dersom de 
siger , at de ikke elsker mig ! 
— forlad , mig , min herre , eller jeg skriger 
om hjælp . 
— gør det ikke , Nanna , lad mig ikke atter 
komme i det mørke fængsel . 
— forlad mig , min herre ! 
— de støder mig fra dem ? 
— ja . 
— de foragter mig , elskede Nanna ! . . . Så 
farvel , jeg styrter mig ud af vinduet for at knuses 
mod stenbroen , thi heller vil jeg dø end leve med 
deres foragt . 
— min herre , jeg forstår dem ikke . 
— farvel da , min elskede ! 
Han ilede hen til vinduet , som han åbnede . 
— hvad gør de , menneske ! Er de vanvittig ! 
Råbte Nanna angst . 
— ja , mit hele liv har været en kæde af 
ulykker , ret skabt til at bringe hjernen i uorden . 
Er det da synd , at jeg vil ende mit liv , især efter 
at jeg har talt med den eneste på jorden , somjeg 
har kær ? 
Han steg op i vindueskarmen . 
Nanna formåede ikke at skrige , hendes tunge 
var lammet af angst . 

— dog før jeg dør , sagde han , idet han 
vendte sig om imod hende ; opfyld da min sidste , min 
eneste bøn til dem ? 
Nanna blev stående ubevægelig , forstenet , forfærdef , 
uden at svare . 
— tilgiv hvad jeg nys løj for dem om Christian ! 
Vedblev han . Min kærlighed drev mig til at bedrage 
dem , for at nærme mig dem . Men min bøn er : giv 
mig et Kys . Lad mig en eneste gang føle den 
salige henrykkelse , at trykke dig til mit bryst ? 
— nej , nej . 
— farvel da , min lykke , min skat ! 
— for himlens skyld , lad dog være ! råbte 
hun fortvivlet . 
— Beder de mig derom ? 
— ja . 
— o , du må altså elske mig , sagde han , 
idet han atter sprang ned , tog den forskrækkede pige 
i sine arme og trykkede hende til sit bryst . 
Forgæves stred hun imod , forgæves søgte hun 
at skrige , han dækkede hendes mund med Kys . 
Hans Kys blev hæftigere og hæftigere , lidenskabeligere 
og lidenskabeligere , hans øjne rullede 
vildt og han hviskedee ord , der frembragte skamrødmen 
på hendes ligblege kinder . 
— hjælp ! Hjælp ! stønnede hun . 
— tys , min elskede ! hviskedee han . 
I dette øjeblik , da den unge pige var i færd 

med at blive et offer for skurken , hørtes hurtige 
trin , døren fløj op og en mand i officeersdragt 
styrtede ind . 
Idet han greb Magnus i skulderen , udbrød han : 
— tilbage , Nidding ! Hvad gør du ? 
Et stort skæg bedækkede den indtrædendes 
ansigt . 
Uden at svare slap Magnus sit bytte . Nanna 
sank ned for fødderne af den sidstankomne og 
stønnede : 
— frels mig ! 
Den indtrædende greb den romantiske Elster 
i armen og sagde med truende stemme : 
— med hvilken ret befinder de dem her , 
Magnus dam ? 
— de må tage fejl . . . stammede Magnus . 
— nej , jeg kender dem alt for godt . 
Den ankomne bøjede sig ned over Nanna , for 
at kalde hende tilbage til bevidstheden . 
Da dette var sket , vendte han sig atter til 
Magnus . 
— her er ikke stedet , hvor vi kan afgøre vor 
regning , sagde han . Er de ikke en usling , så mød 
mig iovermorgen tidlig kl . 4 ved den lille indgang , 
der fra Frederiksberg by fører ind til haven . Våben 
kan de selv vælge . — pak dem nu bort fra dette 
sted , hvis fred . De nær havde vanhelliget . 

han åbnede døren og Magnus forsvandt , 
uden at sige et ord . 
Til Nannas forundring tog officeren også 
sit store skæg af , idet han leende sagde : 
— ha , ha , jeg kan dog virkelig spille lidt 
komedie . Han ville have mig med på dette 
eventyr og jeg kom også med som -ubuden gæst . 
Nannas kinder blev så røde , så purpurrøde ; 
det var jo Albert jul , den unge mand , hun nys 
havde stænket så stor en del af sine tanker . 
Digteren stod længe tavs og betragtede hendes 
smukke ansigt . Endelig sagde han : 
— vi er ikke så ganske fremmede for hinanden 
og det glæder mig ubeskriveligt at jeg her kom i rette 
øjeblik . Magnus ville benytte sig af deres ungdom 
og uerfarenhed , for senere at kunne prale 
dermed som en heltegerning . Egentlig ond er han 
ikke , men han er letsindig , yderst letsindig . Dog 
her behøver de ikke at frygte , thi kender jeg ham 
ret , vil han istedenfor at duellere søge at få penge 
til den udenlandsrejse , som han så længe har 
talt om . 
Albert talte endnu nogen tid med den unge 
pige og de besluttede at holde denne sag skjult for 
Frida , der sikkert ville tage sig den meget nær . 
Tilsidst rakte han hende hånden og sagde : 
— farvel , Nanna ! Det er vel skjult om vi 
atter mødes . 

— skal de måflee også rejse ? spurgte Nanna . 
— nej ; men selv om vi mødes ved jeg ikke , 
om jeg tør vove at tale til dem . 
— og hvorfor ikke ? spurgte hun med barnlig 
naivitet . Har de ikke viist dem som min sande ven ? 
De to unge mennesker skiltes , forvirrede ved 
ved deres hjerters følelser . 
Den aften , da falskmøntnerens søn , Ivan , 
lå på lur efter Villiam Falz , havde han ved at 
kigge ind gennem den åbentstående dør hos 
grosserer dam , fået et indblik i det liv , som 
pulserede derinde . 
For første gang vågnede der hos ham en 
higen , en længsel , en tragten efter dette liv . 
Hans barndom og ungdom havde været så tom 
og glædesløs . 
Som barn havde han fulgt med sin fader 
omkring på markederne , hvilke denne besøgte som 
kvaksalver , sjælden eller aldrig kom han udenfor 
teltet , hvor alt hans legetøj var medikamentkrukkerne 
og faderens største skat : — en benrad . 
Således var han opvokset i uvidenhed , 
afsondrethed og indesluttethed , med sine egne 
begreber om verden og livet i samme . 

senere forblev han hos faderen og hjalp ham , 
da han kastede sig over forfærdigelsen af det , som 
bedårer og behersker hele verden , det , for hvilket 
selv det dyrebaresfe og kæreste er forrådt , 
dyden besejret og æren overvunden , nemlig : 
penge . 
Han var endnu kun lærling i falskmøntneriet . 
Men nu følte han det øde og glædesløse ved 
dette liv ; « før havde han aldrig tænkt på det 
mørke , skumle og uhyggelige , der var udbredt 
over hans hjem , nu tænkte han derover og for 
hans fantasi viste sig den pragtfulde , oplyste sal 
med de elegante herrer og damer , musiken og 
jubelen , som han den aften havde lyltet til , og 
han så sig selv i denne kreds . Da vågnede 
han af sin drøm og de mørke skikkelser om ham 
hamrede og silede på det uædle metal . 
Han betragtede sig selv i spejlet ; han var jo 
en smuk ung mand , han ville og han måtte 
frem i verden ; men hvad han ikke selv bemærkede 
og hvad der var og blev hans farligste våben , 
var hans øjne , et par forunderlige øjne vare det , 
mørke og glindsende , men der lå en magnetisk kraft 
i disse øjne , en farlig bedårende magt . Ve den 
kvinde , der kom til af stirre for dybt i dem ! 
En dag sagde han til faderen : 
— fader , jeg ville gerne ud i verden for af 
forsøge min lykke . 

— vil du forlade mig ? sagde den gamle vredt . 
— ja , jeg^må se mig lidt om og blive en 
verdensmand ; herhjemme bliver jeg aldrig andet 
end en tugthusaspirant . 
— hvad siger du , dreng ! . . . Gå da og 
tag min forbandelse med dig . 
— nej , jeg vil have din velsignelse . Alle 
dine penge og al din herlighed må du selv 
beholde , giv mig blot et venligt ord med . 
— aldrig ! Jeg havde håbet at du skulle 
blive herhjemme og være min alderdoms støtte . 
Nu var det min agt at indvie dig i den ædle del 
af konsten , at præge mønterne . 
— så bliver jeg , sagde Ivan med sønlig 
lydighed , idet han betragtede det mørke blik i hans 
faders åsyn . 
Men kort efter kom eil gæst , som faderen 
slet ikke havde tænkt på , skønt han engang kommer 
til alle folk , en gæst til hvem det ikke kan nytte 
at sige : „ Kom igen i morgen . “ Det var manden 
med timeglasset i hånden , der havde sat sit punktum 
for den gamle forbryders liv ; det nyttede 
ikke , at han ville protestere eller stride imod , han 
måtte med . 
Og medens sønnen sad ved faderens leje og 
så livsgnisten mere og ' mere svinde bort , sad Jb 
og de andre medhjælpere i en krog af det mørke 
lokale og holdt råd . 

— nej , sagde Jb ; af den dunløse dreng lader 
vi os ikke beherske , ham vil vi ikke lystre . Jeg 
finder det mere passende , at vi stikke a ' med hele 
krammet . 
— du har ret , sagde en anden ; lad os bare 
hole hvad der er noget at tjene ved . Jeg har 
forresten hørt en fugl synge om , at politiet skulle 
være på spor efter os . 
— lad os så se at haste af , jo før jo heller . 
De tre medhjælpere i falskmøntneriet begyndte 
straks på at bringe de mere værdifulde genstande 
i sikkerhed , for senere at forsvinde dermed fil 
Amerika . 
Inde i det bageste rum , hvor lampen kastede 
sit magiske skær , sad Ivan ved faderens båre 
og græd . Vel var det et forbryderisk liv , der her 
havde fundet sin afslutning , men det var den eneste , 
der nogensinde havde haft et venligt ord fil ham . 
Nu kunne han forsøge sin lykke i verden , nu 
var der intet bånd , som bandt ham . 
Da faderen var sænket i graven , uden at 
en ven fulgte ham fil jorden , uden at andre 
øjne end sønnens fugtedes af tårer , kun ledsaget 
af graverkarlens eder og regnens plasken , da 
lovede Ivan sig selv , at hans liv ikke skulle blive 
så forspildt han ville dø beundret og agtet , ledsaget 
af talrige venner . 
Da han om aftenen sad hjemme i det øde , 

tomme rum og forundrede sig over at hans medhjælperæ 
udeblev , bankedes der på døren . 
— hvem der ? spurgte han . 
— i lovens navn , luk op ! lød en barst stemme . 
Disse ord bragte ligblegheden på Ivans 
kinder . For hans blik viste sig fængselets og 
pinselens mørke celle . 
Fortvivlet så han sig om , medens ordene 
udenfor blev gentagne . 
Med lynets fart ilede han hen til et lille 
vindue , åbnede det og sprang ud . 
Skjøndt det var et temmelig farligt Spring , 
lykkedes det ham dog , men han sløj næsten lige i 
armene på en betjent , der stod hensunken i blide 
tanker , støttet til sin stok . 
Betjenten blev så forskrækket , at han næsten 
tabte både næse og mund og lod Ivan løbe . 
Da han lykkelig og vel var kommen bort fra 
det sted — hvor nu politiet forgæves gik og søgte 
efter mennesler og med forbavselse betragtede de 
forunderlige maskiner — standsede han . 
Han stod midt i den store hovedstad , uden 
penge i lommen og uden venner og bekendte . 
Da følte han noget i sin lomme ; det var et 
ark besfrevent papir , som hans fader på sit dødsleje 
havde givet ham , og han stavede sig igennem . 
Det var den kontrakt , som den gamle havde 
tvunget Villiam til at underskrive . 

— den er det nok bedst at gemme , sagde 
Ivan ; den kan altid komme til nytte . 
Han drev nu om på gaden . 
Det var aften . 
Vognene for frem og tilbage på gaderne ; 
lygterne blev tændte . 
Ivan stillede sig op og kiggede ind af de oplyste 
vinduer , og så mangt et hyggeligt familieliv , 
men han følte da kun endmere sin fattigdom og 
forladthed og han følte at det ville vare længe før 
hans gyldne drømme gik i opfyldelse . 
Han så da en gammel pjaltet og laset 
olding komme stavrende over gaden , han anede 
ikke , at det var hans lykkestjerne , der kom ham i møde . 
I det samme kom en vogn kørende frem . 
Tiggeren snublede og vognen rullede hen 
over ham . 
Kusken lod , som han ikke bemærkede det , 
piskede på hestene og vognen for afsted . 
Tiggeren blev bevidstløs liggende . — Ivan . 
Sprang hen og hjalp ham op . 
— skal jeg hente en vogn ? spurgte han . 
— nej , støt mig lidt , min søn^ jeg boer tæt 
herved . 
Med megen møje fik Ivan den gamle mand 
hjulpet op af de mange trapper . 
Da han havde lært lidt af faderens indsigt i 
kvaksalverkunsfen , forbandt han den fattige Jonas 

Smiths sår , thi det var ham , der var bleven 
overkørt . 
Da han ville gå , sagde han : 
— skal jeg ikke hente en doktor ? 
— nej , nej , sagde den gamle ængsteligt ; jeg 
er en fattig mand og det koster penge at holde 
doktor . 
— nej , fattigdoktoren forlanger intet honorar . 
— han vil forgive mig ; nej , nej , lad mig 
være i fred . 
Treogtyvende kapitel . 
De falske diamanter . 
Dagen efter Magnus ' uheldige besøg hos 
Nanna , så Villiam ham i færd med at træffe forberedelser 
til at rebse . 
— hvad Pokker , udbrød Villiam ; er du bleven 
bidt af Jerusalems skomager ? . . . Hvorfor vil 
du rejse ? Du har det jo så godt her , som du 
kan forlange det . 
— ja , men jeg har nu engang fået lyst til 
at drage lidt ud i verden ! 

— har du ellers ikke nogen årsag ? — jo , 
tilstå det kun , jeg kan se det på dig , vedblev 
vennen , der ikke gerne ønskede at Magnus skulle 
forlade København , da han så muligvis kunne 
undgå grev æhrenskjolds hævn . 
— nogen egentlig årsag har jeg just ikke . 
— bliver du længe borte ? 
— ja , måske et par år . 
Efter en lille pause vedblev Magnus : 
— er der en årsag der driver mig , da er 
det frygt . 
— frygt ! . . . For hvad ? 
— å , jeg ved ikke selv ; jeg synes at der er 
nogen , der stræber mig efter livet . 
Villiam rynkede brynene ved at høre disse 
ord ; han frygtede , at Magnus havde fået nys om , 
at grev lehrenskjold efterstræbte ham , for at hævne 
sig på ham . 
— apropos , hvorledes går det med den lille 
yndefulde sypige ? spurgte Villiam . 
— den fugl lod jeg flyve ; jeg synes det 
var synd at stække dens vinger . 
— ha ha ; tanken om det nærforestående 
endeligt har nok sat dig grå hår i hovedet . 
Du skulle tale med en snedker , for at han kunne 
holde ligkisten , parat . 
— du har let ved at spotte . . . 

— men medens jeg nu husker det , agter du 
at gæste Paris ? 
— naturligvis ; jeg vil ikke foretage en rejse , 
uden at besøge verdensstaden . 
— vil du gøre mig den tjeneste at medtage 
et brev ? spurgte Falz , i hvis hoved der pludselig 
opstod en tanke . 
— til hvem ? 
— navnet kan jeg ikke i øjeblikket erindre , 
det er en ældre , skikkelig mand , forresten en adelsmand , 
for hvem det er gået slemt tilagters ; han 
viste mig særdeles opmærksomhed , da jeg opholdt 
mig der , så jeg ville gerne sende ham et par . 
Taknemlige ord . 
— det skal jeg gerne . 
— tak , min ven , navnet har jeg som sagt 
glemt , men gaden og numeret erindrer jeg ; han 
fører et meget stille og tilbageholdent liv . Du kunne 
forresten låne mig pen , papir og blæk , samt en 
konvolut , så kan jeg skrive brevet med det samme . 
Et satanisk smil krusede Villiams læber , medens 
han stred , idet han dog stadig havde øjnene med 
Magnus , af han ikke overraskede ham ved af læse 
hvad han havde skrevet . 
Brevet var til grev æhrenskjold , men han 
ville ikke nævne dette navn , da han frygtede for , 
af grossereren skulle få af se eller høre , af han 
stod i korrespondance med hans svorne fjende . 

brevet lød således : 
„ Hr. Greve ! 
„ Overbringeren af dette brev er den unge 
„ Dam , en søn af den skurk , der optrådte under 
„ Navn af baron søderborg . Jeg tillader mig 
„ at meddele dem dette , da de jo har en lille 
„ Regning at opgøre med denne familie ; han 
„ er , som jeg engang tror at have bemærket , 
„ Faderens øiesfeen . 
„ Deres meget forbundne 
Villiam Falz . “ 
Da Villiam forlod sin ven , gik han ind til sin 
svigerfader . 
— de har vel hørt at deres søn agter at 
forlade os ? sagde han . 
— ja , og jeg billiger ganske dette skridt ; det 
er snart på tiden at han med Iver kaster sig 
over noget nyttigt , og et ungt menneske har 
godt af at se sig lidt om på denne kære jord . 
— ganske vist , ganske vist ; men jeg tillader 
mig dog at give dem et råd , med hensyn til 
Magnus ' rejsestipendium . 
— de mener ? 
— at de ikke skal medgive ham for mange 
penge . Med en velfyldt børs drages han let hen 
til de mange og talrige forlystelser og fristelser , 
der åbner sin favn for at modtage ham . 

— i den henseende kan de være ganske rolig ; 
jeg har alt taget samme beslutning . 
Villiam mente på denne måde snart at få 
Magnus til at vende hjem , hvis hans plan skulle 
mislykkes med at få ham til at løbe i armene 
på grev æhrenskjold . 
Kort efter , da grossererens familie var samlet 
ved frokoslbordet , hørte Alice tale om broderens 
bortrejse . 
— du kan da gøre mig en lille villighed , 
sagde hun til ham . 
Magnus , der var i dårligt lune over de 
knappe rejsepenge , svarede mut : 
— nå ! 
— forgæves har jeg søgt at få mit diamantsmykke 
sat i stand her i byen ; vil du ikke tage det 
med for at lade det istandsætte i Paris ? 
Ordet „ Diamanter “ vækkede straks Magnus ' 
bevidsthed , en eller anden tanke måtte være 
opstået hos ham , thi han var meget villig til at 
opfylde søsterens anmodning . 
— jeg havde forresten i nat en mærkelig drøm 
angående dette smykke , vedblev hun . Jeg synes 
at jeg var bleven fattig , meget fattig ; de kostbare 
diamanter vare det eneste , som jeg omhyggelig 
havde gemt ; men jeg var på et sted , hvor de 
ingen værdi havde , hvor jeg , trods mine kostbarheder , 
ikke kunne mætte min sult . 

— å , sikken noget sniksnak , sagde grossereren ; 
sid nu bare ikke og sang griller ved at tænke på 
drømmesyner . 
Bi vende nu atter tilbage til verdensstaden . 
I en af Paris ' mest elegante gader lå en 
juveleerbutik , hvis vinduer prangede med diamanter 
og guldsmykker til en umådelig værdi ; men dette 
var kun ved dagens lys , thi om aftenen blev alt 
forsigtigt indpakket og der blev stillet vagt ved døren , - 
for at forhindre parisergavtyvene fra at trænge ind . 
Her stod Magnus nogen tid efter sin afrejse 
fra København , i en ivrig samtale om juveler og 
diamantslibninger . 
— er det et arbejde der betaler sig , at slibe 
disse stene ? spurgte Magnus . 
Dette spørgsmål syntes den værdige mand 
ikke gerne at ville besvare , han ville ikke tilstå , 
at de mænd , der havde disse kostbarheder mellem 
hænderne , ofte led den bittreste nød og savn . 
— jeg interesserer mig meget for denne 
industrigren , vedblev Magnus , og det ville glæde 
mig , dersom jeg kunne komme til at gøre bekendtskab 
med nogle af arbejderne i denne ligeså 
sjældne som ædle kunst . 

juveleren søgte at flippe ud af denne forlegenhed 
ved at sige , at han ikke i øjeblikket kunne erindre 
en eneste af disse folks bopæl . 
— men måske de , når jeg kommer tilbage 
for at hente det smykke , de har lovet at istandsætte , 
da kan meddele mig dette ? 
Da Magnus nogle dage efter hentede søsterens 
diamanthalsbånd , traf han en af juvelerens 
kommisser , der var mere åbenhjertig i dette 
punkt og opgav ham et par af diamantslibernes 
adresser . 
Hvorfor var det af så stor interesse for den 
unge mand at erfare dette ? Var det virkelig hans 
attrå efter at lære disse arbejdets børn at kende ? 
Nej ! 
Vi skulle nu erfare grunden . 
Han styrede sine skridt , ledsaget af en parisisk 
gadedreng , der tjente ham som cicerone , til en af 
hovedstadens usleste gyder . 
Han standsede udenfor et ualmindelig højt og 
smalt sted , der så ud som om det havde forvokset 
sig . Efter at have betalt sin fører , steg han op af 
en stejl trappe . 
Ligesom man , ved at bestige et bjerg efterhånden 
kommer til steder , hvor vegetationen 
bliver sparsommere og åndedrættet besværligere , 
således var det også her . Efterhånden som 
Magnus steg højere op , vidnede de åbentstående 

døre om , at luksus og velstand blev sparsommere , 
fattigdommen mere fremherskende og luften mere 
trykkende . 
Omsider standsede han udenfor et tagkammer , 
indenfor hørtes børneskrig og gråd . 
Han trådte ind , men blev et øjeblik forbavset 
slående ved at se dette billede på armod , elendighed 
og fortvivlelse . 
Ved et lille bord sad en ældre , , mager , gul og 
gusten mand , iført en blå bluse , og arbejdede 
ivrigt . Rundt om ham på bordet lå de kostbareste 
og vædifuldeste stene . Så stor var tilliden til 
denne mands ærlighed , at man , trods hans dybe 
fattigdom , turde betro ham de uhyre værdigenstande . 
En 
talrig flok pjaltede usle børn , der græd 
og jamrede dem af sult , opfyldte værelset . 
Døren stod på klem ind til et andet lille 
hummer og her så Magnus en kone ligge på 
stråleiet ; hendes lukkede øjne og ligblege ansigt 
vidnede om , at døden nys havde gæstet fattigdommens 
hjem , og at hun , der havde delt hans 
armod og hjulpen ham at bære livets sorger , 
havde draget sit sidste suk ; og dog måtte steensliberen 
ufortrøden fortsætte sit arbejde , for at ikke 
noget minut af den kostbare tid skulle gå tabt ; 
han havde ikke tid til at fatte sig i sin dybe sorg . 
Han hørte ikke at Magnus trådte ind i 

værelset , han sad med ryggen mod døren og 
tyssede på de grædende børn . 
Et af disse råbte : 
— fader , er moder vred ? Hun vil ikke mere 
svare os ? 
— nej , hun sover , mit barn ! lød hans sørgmodige 
stemme . 
— når vil hun da vågne ? vedblev barnet . 
- aldrig ! 
Magnus stod nogle øjeblikke uvis med sig selv , 
om han skulle vende om eller fuldføre sit ærinde . 
Men da han kom i tanker om , at han her vist 
neppe ville møde nogen modstand mod dette , 
besluttede han dog at fremsætte det . 
Børnene havde forskrækket trukket sig tilbage 
ved synet af den fremmede mand . 
— jeg ønskede gerne at tale med steensliber . 
Jerome , sagde Magnus højt . 
Steensliberen for forskrækket sammen ved lyden 
af en menneskelig stemme . 
— det er mig , sagde han derpå , idet han 
rejste sig . 
Den unge mand fremtog Alices diamantsmykke 
og viste stensliberen det , idet han sagde : 
er det ægte diamanter ? 
— ja , meget kostbare , svarede denne , idet han 
tog dem nærmere i øjesyn . 
— vil de tage dem ud for mig og indsætte 

uægte i stedet ? . . . Omstændigheder , som jeg ikke 
gerne vil forklare dem nøjere , tvinger min kone 
til dette skridt . 
— det arbejde kan jeg ikke påtage mig . 
— og hvorfor ikke ? De vil have det brillant 
betalt . 
— hvorfor går de da ikke til en juveler 
dermed ? 
— fordi ingen af den finere verden må 
erfare vor fattigdom , og hele Paris ville snart 
have kundskab derom , når dette sfete gennem en 
juveler . Dels har jeg også den anskuelse , at 
når de selv påtog dem arbejdet , tjente de langt 
mere end når jeg først gik til en mellemmand , 
der tog broderparten af indtægten . 
— nej , når jeg ikke har garanti for , at det 
er deres stene og at de har ret til at ombytte 
dem , påtager jeg mig ikke sligt arbejde . De er 
ung , og ungdom og dårskab følges stundom ad . 
— nuvel , så lad være , hvis de ikke vil tro 
en adelsmands ord . Jeg mente at hjælpe dem 
ud af deres fattigdom ved dette arbejde . Men 
støder de på den måde altid lykken fra dem , 
da er det ikke så ejendommeligt , at den har vendt 
dem ryggen . Der findes nok en anden , som vil 
tjene penge , uden at fordre forklaring over , hvorledes 
jeg har fået dette smykke mellem hænderne . 
Fristeren havde endnu ikke opgivet sit bytte . 

— Jerome , sagde han ; se på Tures forsultne 
børn , se på al den nød og elendighed , her titter 
frem , og spørg dem selv , om de ikke vil fortryde 
at have stødt denne fortjeneste fra dem ? 
- - nej , sagde steensliberen stolt ; jeg glemmer 
ikke min faders sidste ord til mig : enhver arbejder 
er en brav mand , når han kun er en ærlig mand , 
og ethvert arbejde er en hæderlig sag , når det 
kun er ærligt . 
— så farvel , Jerome , sagde magnns 
spottende ; lad deres børn dø af sult og fattigdom , 
flid øjnene ud af hovedet med deres ærlighed , 
den bringer dem dog enten på fattiggården eller 
på galehuset . 
Magnns forlod steensliberen og begav sig hen 
til hans kollega . 
Denne boede ikke flet så højt tilveirs , som hans 
kammerat , og hans lejlighed så langt mere 
komfortabel ud . 
Beboeren af dette hjem var en høj , skummel 
fyr med listige øjne . 
Magnns forebragte ham straks sit ærinde og 
spurgte om han ville påtage sig det . 
— ja , hvorfor ikke det , min herre , det er ikke 
første gang at må tilbyder mig sligt . Jeg er 
pålidelig og tavs som graven ; ville jeg åbne 
munden og sladdre af skole , da kunne jeg fortælle 
mange bidrag til pariserlivet , jeg kunne meddele 

forfatterne stof til mange romaner , men når 
jeg får min løn blander jeg mig ikke i folks 
private sager . Her var nys en lille fin dame , en 
bankiers hustru : jeg kunne godt se hvor hun 
kæmpede mod fristelsen , men det var vist for at 
frelse sin søn fra gjældsarrestm , at hun vovede 
dette skridt , og jeg siger også , at moder Maria 
må beskytte hende , hvis hendes mand opdager det , 
thi han skal være meget hidsig . 
Skjøndt steensliberen ikke blandede sig i andre 
folks affærer , syntes han dog at vide temmelig 
god besked med sine kunder og årsagen til deres 
besøg hos ham , thi endnu længe underholdt han 
Magnus med fortællinger herom . 
Negle dage efter modtog den unge mand 
halsbåndet med de falske diamanter og de ægte 
fandt , ved steenfliberens hjælp , en køber i en 
gammel jøde . 
Efter at steensliberen havde fået sin part af 
udbyttet , forlod Magnus ham . 
Magnus tilbragte nu en herlig tid i Sus og 
dus i den store stad , hvor der ikke er mangel 
på forlystelser og adspredelser for dem , der har 
evne til at deltage deri . 
Tilsidst blev han dog ked af denne nydelse og 
fortsatte sin rejse . 
Først da han var kommen et stykke bort fra 
verdensstaden , erindrede han sig det brev , som han 

havde lovet Villiam at besørge , og var således 
undgået den fælde , som hans ven havde sat op 
for ham . 
Han kastede brevet i en brevkasse på den 
nærmeste poftstation og bekymrede sig da ikke videre 
om , at det fandt derhen hvor det skulle efter den 
mangelfulde adresse . 
Alice havde imidlertid modtaget sit diamantsmykke 
fra Paris . 
Hnn glædede sig meget derover og det varede 
længe førend hun gjorde den sørgelige opdagelse , 
hvor skammelig hun var bleven bedraget af sin 
Broder . 
Fireogtyvende kapitel . 
Den første solstråle . 
Fra Albert juls lille samtale med Nanna , 
den aften da han optrådte som hendes forsvarer 
og beskytter , havde hun ganske erobret hans 
hjerte ; alt hvad han havde tænkt og drømt om 
Alice overførte han på Nanna ; det forekom ham , 
at alt hvad han havde tabt ved Alice , havde han 
bjergmanden- ring . 14 

genfundet ved Nanna , hun var bleven hans sjæls 
tanke og hans hjertes ideal . 
Albert hørte til en af disse varme , fyldige 
karakterer , der altid må elske . Derfor havde han 
med varme og inderlighed elsket sine pleieforceldre , 
da de vare døde havde han med al sit hjertes 
fylde elsket Alice . Som ridderen , der drog i 
kamp for sin elskede , havde han kæmpet med livets 
modgang og vunden sejr . Da han hørte , at hans 
hjertes udkårne var bleven ham utro , da blev alt 
ham så mørkt og trist , indtil han mødte Nanna 
og hun blev genstand for alle hans varme og 
ømme følelser . 
Nu først begyndte han at overveje , at Alice 
måske slet ikke mere var den kvinde , som stod 
for hans fantasi , han havde ikke set og talt med 
hende i flere år , og hun kunne jo have forandret 
sig meget i den tid , hun kunne være bleven forfængelig 
og stolt , det var ikke sikkert , at hun , ligesom 
han , havde bevaret sin barnlige fantasi og 
sin naive tro på verden . Nu tænkte han først 
på det dybe svælg , der var imellem hans fattigdom 
og Alices rigdom og fandt , at han egentlig 
selv havde været en dåre . Det gik ham som det 
er gået så mange , der pludselig bortjager alt det , 
om hvilket de så længe har plejet og fredet , men 
der bliver dog gerne en lille gnist tilbage i hjertet , 
som ved lejlighed kan blusse op igen . 

nu lukkede han da sine tankers bom for alt 
hvad der hed Alice og lod Nanna indtage hæderspladsen 
i hans hjerte . 
Hyppigt faldt nu hans vej igennem st . Pederstræde 
og mere end en gang var han i færd med 
at løbe næsen imod folk , ved at stirre op mod de 
små ruder , bag hvilken han vidste at genstanden 
for hans kærlighed sad . 
Mangen en aften stod han dernede og sendte 
hende sine tanker , formede dem til Vers ved 
synet af hendes skygge , medens vinden legede 
med hans brune lokker . 
Skrive til hende ville han ikke , han følte , at 
hun bedre ville forstå ham , når han selv udtalte 
sin kærlighed , end når det skrevne ord tolkede det . 
Da han således en dag gik denne vej , mødte 
han Nanna ; de to unge mennesker hilste på 
hinanden og talte nogle ord sammen , deres øjne 
strålede og kinderne rødmede og de vare begge 
lige forlegne . 
Da Nanna ikke havde fortalt sin søster om 
sit første møde med digteren , omtalte hun selvfølgelig 
heller ikke det andet . 
Den næste dag mødtes de også „ tilfældigvis “ 
Og nu slete det hyppigt , når den unge pige skulle 
et ærinde i byen , at hun mødte Albert . De talte 
om mange ting og dog om ingenting , men deres 
glade blikke vidnede om , at disse få øjeblikke , 

disse ubetydelige ord , vare for dem en glæde og 
lykke , som kun den , der har elsket , kan forstå . 
Frida syntes vel nok at Nanna ofte blev 
ualmindelig længe borte , men den unge pige skjulte 
så omhyggelig sin kærlighed , at Frida ikke havde 
nogen anelse derom . 
Når digteren kom til sit hjem , da jublede og 
sang han og alt syntes ham her langt smukkere 
end før ; verden var bleven langt skønnere og 
Nanna var det smukkeste af alt ; da mindedes han 
hvert ord hun havde sagt , hvert smil , der var 
gledet over hendes læber , da drømte han om , at 
hun sad ved hans side og han kærtegnede hende , 
kort sagt , Albert jul var som alle forelsfede . 
Når han om aftenen kom hjem , tænkte han 
sig , hvor lykkelig han vildøvære , når han åbnede 
døren og hans Nanna fløj ham i møde . Da 
udreves han af sine drømme ved at et par forstyrrede 
mus flygtede til deres hjem og en flagermus , 
der var smuttet ind ad vinduet , fløj ham i 
ansigtet . Han besluttede da , at han snart ville 
forsøge at gøre sin drøm til virkelighed . 
En smuk forårsdag mødtes også „ ganske 
tilfældig “ de to unge mennesker . Nanna fluide 
et ærinde ud i Sølvgade og de gik langs volden . 
— vi kunne dog lige så gerne . fryde os 
over det friske forårsgrønne , sagde digteren . 
Skal vi gå en tur over volden ? 

Nanna indvilligede deri , skønt hun bemærkede , 
at hun havde såre lidt af tiden . 
De gik op på bastionen , for at kaste et blik 
ud over forstaden . 
Det var et dejligt forårsvejr , solen kastede 
sine stråler ned over stadsgravens vover , der 
stille og fredeligt omspændte grønsværet . Hist og 
her tittede en lille vild blomst frem og tjørnehækkene 
støde iklædte deres hvide forårsdragt . Alt 
var så højtideligt stille . 
Omme bag møllen stod en lille bænk . 
Da de to unge mennesker kom hertil sagde 
digteren : 
— jeg har en ting af vigtighed , som jeg 
gerne ville tale med dem om ; lad os tage plads 
her på bænken . 
Nanna skælvede let ; hun følte måske at det 
var et alvorsfuldt øjeblik , digterens stemme 
havde en sittrende , men dog blid og harmonisk lyd . 
Hun satte sig ved hans side . Intet menneske 
sås i nærheden , kun i lang frastand legede et 
par børn i græsset , selv i møllen holdt man 
hvile . 
Det var som om elskovsguden selv havde stillet 
sig på vagt i nærheden . 
Albert greb Nannas hånd og udbrød : 
— i et øjeblik som dette , da hele naturen 
smiler så skønt og smukt , da føler man at den 

ro og fred , der her er udbredt , også må kunne 
findes for menneskene . Nogle nå den aldrig , 
finde ikke den glæde og lykke , der kan spire på 
livets vej , hvor to deler glæde og lykke , i medgang 
og modgang . Dette øjeblik føler jeg vil 
afgøre om jeg skal finde den fryd og henrykkelse , 
der kan findes i kærlighed , thi , elskede Nanna , 
jeg kan ikke længer skjule , at fra den stund , jeg 
første gang så dem , har jeg elsket dem . Har jeg 
gættet fejl , også de har en smule tilbøjelighed 
for mig ? Tror de , at de kan elske mig til 
deres livs sidste stund , elske mig så højt , at de 
kan stænke mig deres hånd og hjerte ? 
Han tav bevæget og betragtede hende opmærksomt . 
Da 
hun hævede sit skønne ansigt , lå der el 
usigeligt og ubeskriveligt udtryk i hendes blå øjne , 
hvori der glimtede et par tårer ; men det var 
ikke sorgens tårer , det var glædens og henrykkelsens 
tårer . Et sagte suk undslap hendes 
bryst , dog det var ingen smertens suk , det var 
fordi hun med tilbagetrængt åndedræt havde lyttet 
til hans ord , for at ikke et eneste af dem skulle 
undslippe hende . 
Med inderlighed og trofasthed præget i sit 
åsyn rakte hun ham hånden og sagde : 
— ja , jeg elsker dem ! 

begejstret slog digteren armen om sin afledes 
liv og trykkede et Kys på hendes friske læber . 
Et par fjedrede små sangere , der sad oppe 
i træets kroner over deres hoved og en møllerdreng , 
der stak sit melede ansigt ud af et lille 
glughul i møllen , vare de tavse vidner til denne 
erotiske scene . 
I dette øjeblik tænkte Nanna på sin søster 
Fridas ord , at når den stund kom , da to hjerter 
bankede for hinanden , da to læber mødtes og to 
hænder lagdes i hinanden , når alt om hende 
var så smilende , da ville hun forstå hvad det 
var at elske . 
Dette øjeblik var nu kommet . 
Længe sad de tavse med hinanden i hånden , 
de følte begge at det var en af de lykkelige timer 
i livet , der så uendelig hurtig svinde bort . 
Endelig rejste de dem dog , for at fuldføre 
deres vandring . 
Nanna ville selv underrette sin søster om det 
skridt hun havde gjort . Albert skulle da komme 
henad aften . 
Da Frida så sin søster , mærkede hun slrax , 
at der måtte være passeret en eller anden vigtig 
begivenhed . 
Nanna fortalte hende alt , fortalte hvorledes 
hun havde gjort Alberts bekendtskab , hvorledes 

hendes kærlighed til ham var vokset og endelig 
hans frieri og hendes svar derpå . 
— hvad siger du dertil , søster ? sagde den 
unge pige . 
— jeg finder , at du er lidt vel ung , men 
du må selv råde for din skæbne . Mener han 
det oprigtigt , og det vil jeg håbe , så give gud 
eder sin velsignelse og give dig en mere varig 
lykke , end den , der blev mig tildel , svarede Frida 
og trykkede et Kys på søsterens læber . 
Kort efter kom Albert ; hans friske , livlige 
sind behagede Frida og hun syntes , at de to måtte 
passe for hinanden . 
Digteren var så munter og oprømt og for 
første gang efter moderens død genlød det lille 
værelse af en hjertelig latter . 
Nanna fløj hen og kyssede moderens portræt , 
der hang på væggen , idet hun sagde : 
— o , moder , blot du var tilstede i aften , 
min lykke ville da være fuldstændig ; men nu vil 
du sende mig din velsignelse , ikke sandt ? 
Der var noget så barnligt og naivt ved 
Nannas ord , at Albert fik tårer i øjnene . 
Hvor bankede hans hjerte af stolthed og 
glæde ved tanken om , at dette friske barnehjerte , 
der dog forenedes med kvindelig ynde , nu var 
hans ejendom . 
Og der gik mange aftener , fulde af tilfredshed 

og glæede for de nyforlovede . Frida trak sig da 
ofte tilbage i en krog , for at skjule et par tårer , 
der sagte listede sig ned ad hendes kinder ved 
tanken om dengang , da hun og Christian vare 
ligeså henrykte , og hun foldede da sine hænder og 
bad for varigheden af sin søsters glæde . 
Hun udstødte et dybt suk og hviskedee : 
— men jeg var selv skyld i min sorg , jeg 
ville ikke følge moders råd , da hun advarede 
mig mod at give ham bjergmandens ring ! 
En aften kom Albert hjem og satte sig til at 
skrive ; det blev sent på natten før han tænkte på 
at søge hvile . 
Just som han mente at det var på tiden 
at komme til sengs , hørte han en svag , stønnende 
lyd , som af et meget sygt menneske . 
Han så sig forstrækket om . Hvorfra kom 
denne lyd , der gentog sig , snart svagere , snart 
stærkere ? 
Var der et menneske i dødsfare eller var det 
kun et foster af hans indbildning ? 
Nej , nu hørte han tydelig at der blev råbt 
om hjælp . 

det måtte være inde hos hans nabo , den 
fattige kludesamler . 
Han gik over ved hans dør og lyttede . 
Jo , lyden kom derfra . 
Han åbnede døren og trådte ind . 
Et uhyggeligt syn viste sig for hans blik . 
Den gamle Jonas Smitt lå henstrakt på 
gulvet , blødende og jamrende , medens hans øjne 
vare fæstede på de guld- og sølvpenge , der lå 
udbredt på bordet . 
Hvor blinkede og funklede de ikke og hvor 
dannede de ikke en mærkelig modsætning til det 
nøgne , usle Kammer ? Det lignede et guldleie 
midt i en øde ørken . 
Ved synet af digteren rejste den gamle sig 
stønnende overrende og udbrød med truende stemme : 
— bort , bort herfra ! . . . Hvem er du ? . . . 
En gavtyv , der vil stjæle mine penge , ikke sandt ? 
. . . Bort , bort , se ikke min skat , stjæl ikke mine 
sammensparede skillinger ! 
Albert nærmede sig ham . 
— lad mig hjælpe dem , de forbløder dem ! 
Udbrød han deltagende . 
— nej , nej , bort herfra ; stjæl ikke min skat ! 
Den gamle begyndte at fægte om sig med 
armene ; men faldt snart udmattet tilbage på 
gulvet . 
Flere gange søgte han ved en kraftanstrengelse 

at rejse sig , for at gribe efter det , han 
havde brugt et helt liv om at samle ; men det var 
forgæves . 
— bort , bort ! gentog han . Er du sendt af 
hans børn , af Frida og Nanna , for at hente 
hvad jeg — stjal fra deres fader ? . . . Nej , jeg 
har ikke røvet fra dem ! . . . Skal jeg dø , dø ! 
. . . Nej , jeg vil ikke bort . . . jeg vil leve ! . . . 
Hans stemme blev svagere og svagere . Hver 
gang Albert søgte at nærme sig ham , begyndte 
han med al sin kraft at kæmpe om sig . 
Tilsidst forkyndte en dyb rallen , at livet var 
flygtet bort , tiggeren fæstede sine brustne øjne på 
sine skatte og hans krampagtig knyttede hånd 
udstrakte sig imod samme . 
Albert stod som fastnaglet og forstenet og 
betragtede dette uhyggelige syn . 
Han så snart på den døde , snart på de 
mange penge . 
Længe , længe stod han således , afvekslende 
betragtende guldet og den fattige kludesamler og 
til sidst begyndte en ond dæmon , mørkets dæmon 
og fristeren , at hviske ham i øret : 
— hvem tilhører disse penge nu ? — ingen ! 
. . . Hvem ved hvormange her er ? — ingen ! 
. . . Hvem vil arve ham ? — staden ! . . . Hvem 
giver staden dem da til ? . . . Til de fattige og 
forladte . Og hvem hører til de fattige , der flittigt 

og stræbsomt kæmpe mod nød og savn ? — det 
gør Frida og Nanna , min elskede Nanna . Blot 
en lille del af denne skat ville være en velsignelse 
for dem og hvem forbyder mig at gøre 
et lån ? 
Med magt udrev han sig af disse mørke 
tanker , idet han udbrød : 
— bort , du lede frister , bort , i stygge 
tanker , der vil besejre mig ! 
Han gik hen til den døde , for at se , om der 
ikke skulle være en gnist af liv tilbage . 
Men nej , døden havde sat sit stempel på 
hans åsyn . 
En gysen gjennemfoer digteren . 
Den tanke opstod hos ham , at man kunne 
komme og træffe ham her ved den blødende kludesamlers 
lig , og man ville da antage ham for en 
morder og arrestere ham som en sådan . 
Men atter bemægtede sig de onde tanker ham , 
idet han kom til at tænke på , at kludesamleren 
havde nævnet de to søstres navn . 
— udtalte han ikke de unge pigers navne ? 
Var det drøm eller virkelighed ? udbrød han og 
slog sig for panden . Nej , det var virkelighed . 
Måske han er i familie med dem , han talte jo 
om at han havde stjålet fra deres fader . Er det 
da nogen forbrydelse , at jeg til gengæld lager 

nogle af disse penge , som kunne brede lykke i deres 
fattige hjem ? 
En tanke opstod da hos ham , som han måtte 
udføre . 
Sagte listede han sig ind på sit eget værelse , 
hentede papir og blæk og vendte da tilbage . 
Efter at have kastet nogle af de tilstedeværende 
pjalter over ligets ansigt , satte han sig ned og 
skrev med store og fordrejede bogstaver følgende : 
„ Al den formue , som jeg efterlader mig og 
„ som jeg har erhvervet mig ved sparsommelighed , 
„ tilfalder mine eneste slægtninge , de to unge 
„ fattige sypiger Frida og Nanna Smitt , boende 
„ i st . Pederftræde nr . — 
København , den 15de Mai 18 * * 
Jonas Smitt . “ 
Digteren gennemlæste det skrevne og opdagede 
da først , at navnet jo også var det samme . 
— ja , jeg har kun været et værk i retfærdighedens 
hænder , for at bringe det stjålne 
gods tilbage til dets rette ejermand , mumlede han . 
Jeg har ikke begået nogen forbrydelse . 
En kold sved perlede på hans pande . 
Han ville nu liste ind på sit eget værelse , 
for at vente med at hidkalde husets beboere til 
dagen brød frem . 

lysstjæræt begyndte nu at forjage nattens 
mørke . 
Han kastede et blik ud af tagvinduet . 
En første solstråle brød frem og kastede sit 
skær på tagrygningen . 
Det gjorde et dybt indtryk på Albert . 
Det var som om han vågnede af en styg og 
ubehagelig drøm . 
Han greb det falske dokument , rev det i mange 
stykker og sagde : 
— tak , du lille solstråle , du frelste mig 
fra at blive en forbryder ! Du mindede mig om , 
at kun ved dagens lys når man til det gode 
og smukke her i livet , hvor den bedste vej erden , 
der går gennem ærlighed . 
Endnu engang dvælede hans blik på de 
mange penge , da ilede han hurtig ud af døren . 
Sveddråberne løb ned over hans ansigt . 
Han gik ikke ind på sit værelse , men ilede ud i 
det frie , for at afkøle sit ophidsede sind . Den 
kølige morgenluft slog ham i møde og gjennemisnede 
ham ; men han ænsede det ikke . 
Da han kom tilbage til sit værelse , var han 
mat og afkræftet og han kastede sig på sit leje . 
Da værtinden senere kom ind til ham , fandt 
hun ham i feberfantasier ; overgangen fra varmen 
til kulden og de vekslende sindsstemninger om 
morgenen havde pådraget ham en sygdom . 

noget efter at Albert havde forladt gnieren , 
kom Ivan for at se til ham , hvorledes han 
havde det . 
Da han så den døde og de mange penge , 
gned han fornøjet sine hænder . 
— hvad Pokker går der af dig , gamle , 
har du taget udgangsbillet ? udbrød han halvhøjt . 
Det var forresten pænt af dig , især hvis jeg skal 
arve dig . Jeg kan erindre en gang at have hørt 
en fortælling om en dreng , der ved at gnide en 
kobberlampe , kom ned i en hvælving , hvor der 
var propfuldt af diamanter og ædelslene . . . 
Jeg er meget lettere sluppen op på en kvist , 
hvor der vokser sølv- og gulddukater . . . Det var 
dog en heldig stund , da vi løb næsen mod 
hinanden ! . . . Men jeg står her og våser , 
istedenfor at benytte mig af lejligheden , jeg vil 
dog se at bringe en del af valutaerne i sikkerhed , 
førend jeg hidkalder mennesker ! . . . Altfor rovbegjærlig 
må man ikke være , jeg skal nok lade 
så meget tilbage , at du kan komme de lovbefalede 
tre alen under grønsværet . 
Efter at have bragt størstedelen af pengene 
så godt i sikkerhed , at de ikke let skulle opdages 
af profane blikke , satte han et ynkeligt ansigt op 
og gik ned og bankede på en dør . 
En ældre kone åbnede døren og spurgte 
hvad han ville . 

— å , lille madam , sagde han ; vil de ikke 
være af den godhed at sige mig , hvor der boer 
en doktor eller en klog mand ; jeg kom for at 
besøge min gamle onkel , som boer heroppe og 
finder ham da død og borte . 
— død ! . . . Hvad siger de ? udbrød konen , 
idet hun slog hænderne sammen . Er den gamle 
tigger død ? Det er nok en sand tycho-brahesdag ; 
nys var jeg oppe hos min logerende og 
han var bleven syg og fantaserede om en død 
mand , måske han er bleven forskrækket ved synet 
af den døde . Nu får vi måske på en gang 
sygevognen og ligvognen for døren ; det er det 
jeg altid har sagt : en ulykke kommer ikke alene . 
Madamen fulgte nu op med på kvisten , 
medens flere af husets beboere blev tilkaldte . 
— igår kom jeg her til byen , fortalte Ivan , 
for at opsøge min onkel og ved et tilfælde traf 
jeg ham på gaden , hvor han var bleven overkørt . 
Jeg ville hente læge , men det vægrede 
han sig på det bestemteste ved og nu , nu er 
han død . 
Han forsøgte at græde . 
Her er jo en del penge , sagde en af de 
tilstedeværende beboere ; og så troede man , at han 
var fattig som en kirkerotte . Han nænnede 
såmæn ikke engang at spise sig mæt . Nå ja , 

der er da så meget , at han kan komme i jorden 
derfor . 
- det behøves nok ikke , sagde madamen , thi 
efter hvad jeg har hørt , stak han alt i levende live 
have solgt sig selv til det anatomiske musceum . 
— det gør mig i grunden mest ondt for den 
stakkels fyr , der er kommen ind for at hilse på 
sin onkel , svarede den anden , idet hun pegede på 
Ivan , der knælede ved gnierens lig . 
Fjorten dage efter den sidste begivenhed 
standsede en overordentlig elegant og smuk herre 
udenfor det hus , hvori disse begivenheder var 
foregået . 
Ingen ville let i denne smukke unge mand 
med det hvide halsbind og dito handsker , de sorte 
klæder og den ranke holdning , have genkendt den 
pjaltede fyr , der var kommen for at besøge-sin 
onkel . 
Vi skulle senere erfare hvor han nu skulle hen , 
det var øjensynligt at han agtede sig til en eller 
anden festivitet . 
Idet han fæstede sin lorgnet op mod kvisten , 
mumlede han : 
— vidste jeg dit navn , du gamle , skulle jeg 
gøre dig til min skytspatron , hvis jeg da forresten 

var kattolik . Følg mig nu også ved mit forsøg 
på at trænge ind i de finere kredse , min lykkestjerne 
var du dog ; uden dine penge , dine 
omhyggelig sammensparede og sammenskrabede 
moneter , ville jeg ikke så nemt have banet mig 
vej . Det er livets lod , en er arbejdet og en 
anden høster lønnen og jeg smigrer mig med at 
høre til de nydende individer i samfundet . 
Jemogtyvende kapitel . 
I sorgens hjem . 
Vi er på hospitalet , sygdommens og 
elendighedens tilflugtssted , sukkenes og tårernes 
hjem . 
Man gribes af en pinlig følelse , når man 
vandrer forbi de mange senge og seer de blege , 
lidende ansigter ; man folder uvilkårlig hænderne 
og beder gud om ikke at forlænge deres smerter , 
men lette dem . 
Man seer deres nærmeste stå bekymrede og 
bedrøvede , ængsteligt lyttende efter om håbet er 
steget eller sunket på deres livs-thermometer . 

i det værelse , hvor handlingen foregår , er 
det så uhyggeligt . stille ; man hører kun den syges 
sagte stønnen , her gælder det en kamp mellem 
liv og død , hvert minut kan bringe den sidste 
katastrofe , hvert øjeblik kan et par øjne ventes 
at lukke sig i dødens kolde favn . 
Hvor ængstelig og skælvende sidder ikke den 
unge pige med hans hånd i sin og bøjet ned over 
ham , som om hun frygtede for , at døden alt 
skulle have røvet hende sit kæreste . 
Kun de af mine læserinder , der selv har 
siddet ved en sygeseng , hvori det skønneste og 
bedste de ejede kæmpede mod dødens iskolde favntag , 
kan forstå Nannas angst og lidelser , kan 
forstå den navnløse smerte , der tyngede hendes 
bryst . 
Nanna kom hver dag , når hospitalets port 
blev åbnet og veg ikke fra hans side , før der 
igen lukkedes , så måtte hun arbejde så meget 
senere om aftenen . 
Arbejdet for de to søstre gik kun trist og 
mørkt ; ingen spøg , intet muntert ord oplivede 
deres lille tarvelige hjem . 
Som hun således nu sad ved hans side , 
åbnede han pludselig øjnene og fæstede dem på 
hende . 
Han trak hånden til sig og for med den 

over den feberhede pande , som om han ville orientere 
sig . . 
— hvorledes har du det , min elskede ? hviskedee 
hun sagte . 
Det værelse , hvori Albert lå , husede kun et 
par patienter til , men de vare alt så raske , at 
de vare nede i grønnegården ; vågekonen fik sig 
en lille middagslur , så der var ingen vidner til 
den scene der nu påfulgte . 
Den syge svarede kun Nanna med et dybt 
suk og sank ned på puderne . 
Lidt efter åbnede han dog øjnene og sagde : 
— Alice , elsker du mig ikke ? 
Nanna så forundret på ham . Drømte han 
eller var han vågen ? Talte han måske i 
vildelse ? 
Hun hviskedee sagte : 
— min Albert , kender du mig ikke ? 
— skulle jeg ikke kende dig , min Alice , min 
barndomsveninde , min ungdomsdrøm ! 
— min gud , hvem mener du ? . . . Taler 
du vildt ? udbrød Nanna , idet hun trykkede hånden 
mod hjertet , for at dæmpe dets slag , thi 
frygt og angst havde bragt dette til at banke 
stærkt . 
— o , Alice , vær ikke længer vred på mig , 
sagde han sagte , lukkede atter øjnene og lå stille 
som om han sov . 

Nanna sad endnu med hans hånd i sin , men 
med dødens bleghed på læberne , thi hans 
gentagende påkaldelse af navnet Alice gjorde et 
dybt indtryk på hende . 
Hvem var denne Alice ? Han havde aldrig før 
nævnet hendes navn . 
Var det en rivalinde ? Var det en anden , 
hvem han for længst havde stænket sit hjerte , hvilket 
han hidtil omhyggelig havde skjult for den stakkels 
Nanna ? 
Hver gang han nævnede dette navn , havde 
det været som om et dolkestik gjennemfoer hendes 
hjerte . Hvorfra kom denne ubestemte anelse , denne 
ugrundede frygt ? 
Da vågnede en anden stemme og bebrejdede 
hende , at hun kunne mistænke ham , der var så 
mild og god ; hun bøjede sig ned over ham , trykkede 
et Kys på hans pande og bad ham om tilgivelse . 
Da 
slog han igen øjnene op og hviskedee : 
— hvorfor kysser du mig , Alice ? 
Han vedblev at kalde hende ved dette navn . 
Hvor led den stakkels unge pige derved . 
Hun måtte forlade ham , da hospitalet blev 
lukket . 
Da hun sagde farvel til ham , sagde han for 
første gang i dag : 
— Nanna ! 

— farvel , min elsfede god bedring ! udbrød 
hun lettet . 
Han nikkede sagte og svarede : 
— farvel , Alice ! - 
det var som om de to navne blandede sig til 
et i hans fantasi . 
Nanna gik til sit hjem , for at græde ud ved 
sin søsters bryst ; denne søgte forgæves at trøste 
hende . 
— vær blot tålmodig , Nanna , sagde hun . 
Ud styrer nok alt til det bedste . 
Der hengik flere dage ; hver gang at Nanna 
besøgte Alberts sygeleje , gentog den samme scene 
sig ; lå han ikke stille hen , kaldte han hende lige 
så ofte Alice som Nanna . 
Da trådte en dag lægen ind til den syge , 
da hun var der . 
Lægen var en ældre , kold , hård og alvorlig 
mand . 
Med inderlighed og interesse omfattede han 
sit kald , men patienterne var for ham kun et kært 
studium , enhver svær sygdom var for ham kun 
et afsnit af videnskabernes store bog , jo mere forviklet 
denne var , desto mere interesserede den ham . 
Alberts sygdoms udvikling havde han således 
fulgt med stor opmærksomhed . 
Efter at have iagttager den syge med sit 
skarpe blik , sagde han til Nanna : 

— nu kommer den unge mand sig ; men . . . 
— o , gud været lovet ! udbrød Nanna glad . 
— lad mig dog først få udtalt , førend de 
glæder dem , sagde lægen koldt . Legemet kommer sig , 
men ved sjælen vil jeg sætte et spørgsmålstegn . 
— hvad mener de ? spurgte hun ængsteligt . 
— jeg ved ikke , om de er stærk nok til at 
høre det . 
— min gud , tal , jeg er forberedt på at 
høre alt . 
— alt ? gentog lægen . Selv det værste ? 
— det værste ! . . . O , hvad mener de ? . . . 
Døden ! hulkede hun . 
— se nu taber de straks fatningen . . . Nej , 
døden er ikke det værste ? 
— o , spænd ikke min fortvivlelses angst mere , 
lad mig erfare sandheden . 
— de vekslende scener , som må have fremkaldt 
hans sygdom , har tilføjet ham en hjernerystelse . 
Jeg tror ikke , at vi kan helbrede ham . 
Han er og bliver vanvittig , sagde lægen rolig . 
Nanna støttede sig blegnende til en stol . 
Smerten var næsten alt for overvældende og knusende , 
til at hun kunne tro derpå . 
— nu må han bringes til en dåreanftalt , 
vedblev han ; om at han kan helbredes er dog 
næsten utroligt , efter hvad jeg , ifølge mit mangeårige 
kundskab til denne uhyggelig sygdom , har 

iagttaget . Patientens ånds lys er gradvis bleven 
svagere og svagere og er sandsynligvis udflukt for 
bestandig . Måske ro , stilhed og frisf luft kan 
gyde nyt liv i ham , men jeg tvivler derom . 
— til en dåreanstalt , gentog Nanna med 
tårekvalt stemme . 
— ja . 
Den unge pige kastede sig på knæ for doktoren 
og bad : 
— o , frels ham , frels Hain fra denne sørgelige 
skæbne . Han er min elskede , o jeg vil dø af 
sorg , hvis jeg mister ham , hvis han skal spærres 
inde i et . . . 
Det var som om hun ikke formåede at udtale 
ordet . 
— et galehus , supplerede lægen . Rejs dem , 
mit barn , man bør kun knæle for gud ! Se kun 
ulykken stift i øjnene , den hårdeste smerte varer 
som ofte ikke så længe , som den mindre men stedse 
seigpinende . I livet må vi vænne os til at være 
forberedt på de hårdeste skuffelser , jeg er jo 
heller ikke alvidende og det kan såmænd godt være , 
at den unge mand om en måned er frist som en 
fist ; men jeg siger , at jeg ikke tror at dette vil 
ste og for øjeblikket er der ingen anden udvej end 
at bringe ham til det sted , hvor den sygdom , han 
lider af , finder en bedre pleje end her . Endnu en 
dag skal jeg se tiden an , når de vil komme 

igen til denne tid , i morgen kan de erfare , om der 
er indtruffen nogen forandring til det bedre . 
Med disse ord tog lægen sin hat , hviskedee 
sagte nogle ord til vågekonen og forlod derefter 
værelset , hvilket den unge pige også lidt efter 
forlod . 
Hvor lang , hvor uendelig lang var ikke vejen 
i dag for Nanna , før hun nåde til sit hjem . 
Her sank hun fortvivlet ned på en stol og 
skjulle sit ansigt i hænderne . 
Frida lagde sin arm om hendes Hals , kælede 
for hende , som om hun var et lille barn , trøstede 
hende så godt hun formåede , medens denne 
betroede hende den store sorg . 
Men alle Fridas trøstende ord hjalp kun lidet . 
Alt hvad Frida havde hørt og læst om galehusene , 
stod nu klart for hendes fantasi . 
Ham , hun elskede så højt , skulle nu tilbringe 
sit liv mellem mennesker , der vare som halvvilde 
dyr . 
Hun tænkte på disse gyselige opholdssteder , 
uden møbler , uden noget , der mindede om menneskelige 
våninger , hvor spændetrøjen og fangevogterens 
skælden og banden ledsager de vanvittiges 
hylen . 
Hun tænkte på Albert , hendes elskede ; for 
kort tid siden havde han været så munter og glad , 
bjergmandens ring . 15 

og nu vare de klare øjne , i hvilke hun så gerne 
havde stirret ind , stirrende og glandsløse , de ord , 
hun så glad havde lyttet til , vare nu tankeløse og 
forvirrede . 
Og hun kunne ikke dele hans lidelser , ikke lindre 
hans smerter . 
Hun sank på knæ og bad for sin elskede , 
medens søsteren føjede sin bøn til hendes . 
Da Nanna var kommet lidt til sig selv , sagde 
Frida : 
— trøst dig , Nanna ; hvor sørgeligt ville 
det ikke være om du også nu blev syg . 
— o , gid jeg var død , svarede hun . 
— således må du ikke tale , kære søster , 
hviskedee Frida med et suk . 
Den næste dag skulle Nanna jo atter sin 
sørgelige gang til hospitalet . Frida ville gerne 
have ledsaget hende , men der lå alt så meget 
arbejde ubesørget og forsømt , at hun ikke kunne 
offre en time , hvis ikke hun ville udsætte sig for 
at kunderne forlod dem . 
Grosserer dam gik fordybet i sine egne tanker 
ned gennem Bredgade , da han bag ved sig hørte en 
sagte hulken . 

han så til sin forundring en ung , ualmindelig 
smuk pige , der hurtig gik ham forbi . 
Men det ubestrideligt smukke ansigt , vakte straks 
den gamle skurks opmærksomhed . 
Han vendte øjeblikkelig om og fulgte hende i 
nogen afstand , idet han mumlede : 
— hvor kender jeg dog dette ansigt fra ? 
Jeg synes jeg engang før har set hende . 
Den unge pige gik ind på hospitalet og 
grossereren stod og ventede på hende , om hun ikke 
snart skulle komme tilbage . 
En mand kom hurtig spadserende forbi ham 
og ville gå ind ad hospitalsporten . 
— ih ! God dag , hr. Grosserer ! udbrød 
han pludselig . Træffer man dem her ved indgangen 
til sorgens hjem ? 
— ja , jeg fulgte just en bekendt hertil , 
svarede dam rolig . Jeg har , gud sfe lov , ingen 
at gæste i dette hus , hr. Doktor . 
Doktoren , der var huslæge hos grossereren , 
spurgte nu til dennes og familiens befindende . 
— jeg skal forresten ind og se til en stakkels 
ung mand , der hedder Albert jul , sagde lægen . 
Han har formodentlig anstrengt hjernen for meget 
eller en eller anden uhyggelig begivenhed må 
have gjort et for stærkt indtryk på hans nervesystem , 
thi han er gået fra forstanden . 
— Albert jul , gentog grossereren . Skulle 

det monstro være den ville , forfløjne knægt , jeg 
jog bort fra mit kontor ? 
— ja , han har nok engang været kontorist ; 
men i den senere tid har han befattet sig med af 
skrive tåbelig romansnak . Det gør mig forresten 
mest ondt for hans forlovede , en dejlig ung pige , 
egentlig et helt barn . 
— det var måske hende , der nys gik ind på 
hospitalet ? 
— det er nok muligt , thi hun skulle komme 
her i aften , for af erfare , om der skulle være sket 
nogen forandring , hvad dog vist næppe kan være 
muligt . I det hele taget har han været et særdeles 
interessant studium for mig . 
— jeg kunne nok have lyst af se til den 
stakkels fyr . Tror de , af han kender mig ? 
— nej , det behøver de ikke af frygte for . 
Lægen og grossereren gik nu ind på sygeværelsæt , 
hvor Albert lå . 
Ved siden af sengen knælede Nanna og 
skjulte sit hoved i hænderne . 
Lægen gik hen og talte til hende og søgte at 
berolige hende . 
Nanna så på ham med et bedende og fortvivlet 
udtryk i det smukke åsyn . 
Han rystede kun betænkeligt på hovedet , 
efter at have talt et par ord med vågekonen . 
Albert åbnede øjnene , betragtede med sit 

forvildede blik de personer , der stod rundt om 
sengen , og udtalte nogle utydelige ord . 
Grossereren trak sig lidt tilbage , som for at 
den syge ikke skulle bemærke ham ; men denne 
kendte ham dog ikke , han kendte ikke engang sin 
elskede . 
Hvad bevægede da hr. Dam til at opholde 
sig her og være vidne til denne uhyggelige scene ? 
Det var hans lidenskab , der var vågnet ved 
synet af Nanna . 
Lægen underrettede Nanna om , at da der 
aldeles ingen forandring var indtrådt i den 
syges tilstand , måtte han bringes til en dåreanstalt . 
Den 
unge pige udstødte et skrig og sank 
besvimet om på gulvet . 
Lægen kaldte hende dog snart til sig selv igen , 
men hun var utrøstelig og halvt med magt 
måtte man stille hende fra hendes elskede . 
Da grossereren gik , sagde han til lægen : 
— jeg ville gerne høre lidt om den unge 
mands befindende , når de af og til får underretning 
derom . 
— det skal jeg gerne gøre , svarede han og 
tilføjede sagte : 
— blot ikke den unge pige der går 
samme vej . 

den næste dag blev Albert jul bragt til 
galehuset . 
Der var gået en måned . En lang og sørgelig 
måned havde det været for de to søstre . 
Den , der hidtil havde været den gladeste , var 
nu den der var mest bedrøvet . 
Hele timer kunne de sidde ganske tavse , men 
flittigt måtte de arbejde , for at vedligeholde livet . 
Frida bebrejdede sig ofte , at være skyld i 
søsterens ulykke , idet den sørgelige spådom om 
bjergmandens ring også måtte have indflydelse 
på hende . 
En dag var Nanna gået ned at hente mælk og 
brød , der var deres eneste føde . Et stykke friskbagt 
hvedebrød og en kop nymalket mælk var 
deres frokost , deres middags- o^ aftensmad . 
På trappen mødte hun et postbud , der spurgte 
efter Nanna Smitt . 
— det er mig , udbrød hun . 
— så er dette brev til dem ! 
— tak , sagde hun og betragtede forundret 
brevet . 
Hvem var det fra ? Bragte det en glædelig 
efterretning om Albert eller måske en sørgelig ? — 

nej , det kunne ikke blive sørgeligere end det 
alt var . 
På en kant af brevet stod sirevet : 
— læs det ikke , uden af de er ene . 
Hvad skulle det betyde ? 
Hun brød straks seglet og læste til sin forbavselse : 
„ Jomfru 
Nanna Smitt ! 
„ Deres forlovede begynder af komme sig ; 
„ men for af han sial blive fuldstændig helbredet , 
„ er det nødvendigt af han foretager en rejse , 
„ isfedenfor af vende tilbage til hovedstaden , . 
„ til kampen om det daglige brød og sit træt „ tende 
skriveri . Han har dog ikke selv noget 
„ til af sætte en sådan rejse igennem med . Jeg 
„ tilbyder af forstrække ham med penge , ikke 
„ tillåns , men til evig arv og eje . Forundret 
„ spørger de måske , hvad der kan bevæge mig til 
„ af vise ham den tjeneste , og jeg vil da lige „ straks 
tilstå af det skyldes min kærlighed til 
„ Dem . Jeg elsker dem og håber , af når jeg 
„ frelser deres elskedes liv , vil de til gengæld 
„ skænke mig et venligt ord og et kærligt blik . 
„ Iaften klokken 8 venter jeg dem ved „ Hesten “ 
„ på kongens Nytorv , hvor det da nærmere kan 
„ bestemmes , om de vil frelse deres elskedes liv . 
En , der elsker dem . “ 

Nanna stod nogle øjeblikke med brevet i 
hånden og læste det atter og atter , som om hun 
ikke ret forstod dets indhold . 
— skal det være spot eller hån , udbrød 
hun ; eller skulle det være ham , der engang har 
villet lede mig i fristelse ? — nej , han er jo rejst 
bort ! . . . Men hvem kan da dette brev være fra ? 
— og hvis det nu var tilfældet , hvis jeg virkelig 
kunne bidrage til al frelse hans liv ved al han 
atter genvandt fin fornuft , ville det da ikke være 
rigtigt af mig al opoffre min lykke for ham ? Selv 
om jeg gik tilgrunde derved og høstede hans 
foragt , så havde jeg dog den bevidsthed , al have 
frelst ham fra ulykken . 
Den unge pige , hvis lidelse forhøjedes ved al 
hun ikke turde betro sig til søsteren , kæmpede fra 
nu af en hård kamp med sig selv . 
En stemme hviskedee i hendes indre , al hun 
havde i sin magt al gengive sin elsiede fornuftens 
brug , men al hun , når hun gjorde dette , berøvede 
sig selv den lykke , der ventede hende , hvis han 
seners kom sig . 
Således og endnu vildere gærede tankerne 
i Nannas indre . 
Men hun fejrede dog over dem , rev brevet 
små stykker og undlod at følge indbydelsen . 
Øog næppe var den til mødet bestemte tid 
forbi , før hun fortrød at hun ikke var gået derhen ; 

hun havde måske misforstået betydningen af 
brevet . 
Hun syntes at Albert stod bleg og lidende for 
hende og spurgte med fortvivlet stemme : 
— o , Nanna , hvorfor ville du ikke frelse mig ? 
Sexogtyvrnde kapitel . 
Gn ubuden bryllupsgæst . 
Udenfor vor frue kirke i København , havde 
samlet sig en talrig skare ; det var dog mest ungdommen 
og alderdommen , der havde sat hinanden 
stævne ; børn og gamle koner stod forventningsfuldt 
opstillede for at se på stadsen og kiggede 
nysgerrige ind i den oplyste kirke , hvor lysene 
på alteret tilkendegav , at der skulle være bryllup . 
— hvem er det der skal have bryllup ? spurgte 
en nysgerrig en af dem , der havde taget første 
plads . 
— det er den rige grosserer dams datter . 
— ja så ; med hvem skal hun giftes ? Det 
ved de måske ikke ? 

— jo men ved jeg det ; det er en baron 
eller Greve . Hun kan sagtens være lykkelig . 
Den , der havde spurgt hvem bruden var , 
spurgte nu : 
— de ved vel ikke om hun hedder Alice dam ? 
— jo mæn ved jeg det . Hun hedder Alice 
lige så sandt , som jeg heddermor Mathiesen . 
Og brudgommen hedder Villiam Falz , ja mæn 
gør han så ! 
Den fremmede , der var en ung , velklædt 
mand , gentog disse navne , trak et befkrevent ark 
papir op af lommen og nikkede tilfreds idet han 
mumlede : 
— ja , det må være dem ! 
Derefter forsvandt han i den pragtfuldt 
oplyste kirke . 
Den gode kone , der havde udtalt : hun kan 
nok være lykkelig , var dog selv måske dette i langt 
højere grad end Alice . 
Thi denne sad på en kanapo i sit lille 
bondoir , hensunken i mørke tanker . 
Myrthekrandsen slyngede sig ind i de mørke 
lokker og den hvide atlafleskjole bølgede om hende , 
medens halsbåndet med de falske diamanter 
omslyngede den hvide Hals . 
Tankerne drog hende lidt tilbage og bragte 
mange skønne minder fra den tid , der var henrundet 
i dette hjem , som hun nu skulle ombytte 

med et andet . Ville glæden også følge hende 
derhen eller ville den for bestandig have sagt 
hende farvel ? 
R 
var det ikke som om en ubestemt angst og 
frygt svarede : ja , glæden er veget fra dig ! 
En tjener trådte ind med et brev . 
— hvad vil du , Johan ? spurgte hun vredt . 
— dette brev skulle øjeblikkelig afleveres til 
frøkenen , svarede tjeneren lidt betuttet . 
— fra hvem er det ? 
— det ved jeg ikke ; her var et bud med det . 
— det er godt ; gå ! 
Tjeneren forlod hende . Hun brød brevet og 
læste dette , der var skrevet med en meget dårlig 
håndskrift . 
Det lød således : 
„ Endnn engang advarer jeg dem mod at 
„ ægte Villiam Falz , førend det er forsilde . Han 
„ er ikke den , de antager ham for , men et ruineret , 
„ forgældet og ødelagt menneske , der er en stadig 
„ Gæst på alle sangerkneiper og dandsesaloner . 
„ Endnn engang vil den ulykkelige Laura sende 
„ et advarende ord og sige : vogt dem for selv 
„ at styrte dem i ulykken . Lærer de ham ret 
„ at kende , kan de ikke opfylde den første af 
„ en hustrus pligter : at agte og elske sin 
„ Ægtefælle . “ 

ligbleg blev Alice siddende , medens to tårer 
gled ned på den hvide kjole . 
En stemme hviskedee i hendes indre : endnn 
er det ikke forseent , endnu er du ikke lænket til 
denne mand ! 
Hun havde alt i nogen tid synes , at han ikke 
længer var den ømme elffer , som i deres forlovelses 
første dage , og når han nu alt var kold mod 
hende , hvorledes ville det så gå senere ? 
Alice var netop en af de karakterer , der ville 
have alt selv ; hun ville have hele hans kærlighed 
og ikke dele hans hjerte med nogen anden ; hun 
ville have alt eller intet . 
I dette øjeblik bankede grossereren på døren , 
idet han udbrød : 
— er du ikke færdig , mit barn ? 
Hun knugede brevet sammen , idet hun mumlede : 
— nej , jeg vil ikke tro det , det er en skændig 
bagvaskelse og opdigtelse , og det er kun indbildning 
af mig selv , at han ikke elsker mig så højt som før . 
Villiam stod samtidig i sit værelse i mørke 
tanker . 
Den unge mand kunne nok lide at more sig 
selv på egen hånd , men lige overfor sin forlovede 
led han af den værste af alle syger — skinsygen . 
Ingen måtte se eller tale med Alice ; ingen mandlig 
skikkelse kunne nærme sig hans tilkommende hustru , 
før alle skinsygens furier huserede i hans bryst . 

i dette øjeblik tænkte Villiam for første gang 
tilbage og gyste for den sorg og ulykke , hvori 
han havde styrtet Christian og Frida . 
Han indså nu først ret , hvor ond , hvor 
ubeskrivelig slet han havde været og ville straffen 
derfor nu komme over dem ? Skulle han nu selv 
komme til af gå igennem denne sorgens og fortvivlelsens 
labyrint og trække Alice med sig ? 
Var det ikke en synd mod den unge , uskyldige 
pige , af lænke hende til ham , af binde hende til af 
dele straffen for hans forbryderiske liv ? 
— ha ! tror jeg ikke av det har behaget den 
onde selv af plage mig i dag ! udbrød han , idet 
han søgte af bortjage de mindre hyggelige tanker . 
Hvorfor skulle jeg frygte ? Har jeg noget af 
klage over , har lykken vendt mig ryggen ! Nej , 
afsted til kirken , for af høre velsignelsens ord 
udtalt over mig og den skønne Alice ! . . . Forunderlige 
tanke ! Og dog —ville disse velsignelsens ord 
ikke være mindre smukke og skønne , når ikke hans 
velærværdighed pastoren havde den skønneste udsigt 
til af få dem godt betalt ? Jo ! — alverden er 
jo skurke , hvorfor skulle jeg da ikke være det ? 
Med denne oplivende tanke steg han i vognen , 
der førte ham til kirken . 
Denne var fyldt med tilskuere til den festlige 
akt . Her indenfor var det dog de unge damer , 
der vare talrigst repræsenterede . 

Villiam sad nu oppe ved alteret og ventede 
sin brud . 
Der gik fem , der gik ti minutter , som for ham 
dog syntes hele timer ; men der kom ingen Alice . 
Ængstelig spejdede han efter , om ikke en eller 
anden velvillig hånd skulle åbne kirkens fløjdøre ; 
men disse forbleve lukkede . 
Var der måske tilstødt hende et eller andet 
uheld ? 
Endelig kom hun dog og orgelets toner 
brusede hende i møde , medens hun ved faderens arm 
stred hen over kirkegulvet . 
Nu stod de med hinanden ved hånden for 
guds alter , medens sangen stille og højtidelig 
tonede gennem kirken og stemte sindet til andagt . 
Præsten talte varmt og kraftigt om , hvor 
yndigt det er at være to , især når de to dog 
ere et , han talte om , at hun havde været en kærlig 
datter for hendes stræbsomme , hæderlige fader , 
i hvis hjem der nu ville blive en tom plads . 
Ved at høre disse ord , at han var en 
hæderlig mand , gled et smil over grossererens 
ansigt . 
— ja , mumlede han ; jeg er en ærlig mand ! 
. . . Nej , du gamle sortkjole , du kunne med 
langt mere berettigelse tale om forbryderens 
datter ! 
En skælven gjennemfoer grossereren , thi i 

dette øjeblik , på dette hellige sted , drog forbi hans 
blik synet af den sorg og Jammer , han havde 
forårsaget , og istedenfor den oplyste kirke , synes han 
at se tugthuset , hvor han engang for mange år 
tilbage arbejdede som en træl med lænken om 
benet . 
Skulle nu faderens synd hjemsøges på 
hans børn ? Skulle hans datter lide , fordi han 
var en skurk , thi han vidste jo , at den mand , med 
hvem hun nu forenedes , heller ikke havde den reneste 
samvittighed . 
Bleg og skælvende rejste grossereren sig ; han 
ville stride ind før det var forsilde ! 
Han gjorde et skridt fremad og råbte : 
— holdt ! 
I det samme lød præstens stemme : 
— ligeledes tilspørger jeg dig , Alice Angelika 
dam , om du vil række Villiam Falz din hånd 
og være ham en kærlig og trofast hustru ? 
Hun svarede med et sagte : ja ! 
Ingen havde bemærket hr. Dams bevægelse , 
han havde imidlertid fattet sig og trak på skuldrene 
ad sin egen svaghed . 
Nu var det forsilde . 
Da lød præstens stemme : 
— så erklærer jeg eder for rette ægtefolk 
at være ! 
Gennem kirkens hvælving hørtes i det 

samme en tydelig stemme , der udtalte de ord 
temmelig højt : 
— jeg forbander eder ! 
De fleste hørte ordene og så sig forundret 
omkring ; men de kunne ikke opdage hvem det var , 
der havde udtalt dem . 
Bruden og brudgommen havde også hørt 
denne trudsel og stod blege som to marmorbilleder . 
En 
uhyggelige taushed indtrådte ; da hørtes 
endnu engang : 
— Villiam Falz og Alice dam jeg for . . . 
Mere kunne ikke høres , thi fra orgelet lød 
alter dets klangfulde toner . 
Brudeskaren forlod kirken , medens de tilstedeværende 
endnu i lang tid tabte sig i gisninger 
over denne hemmelighedsfulde stemme . 
Ingen af de i bryllupsfesten interesserede 
vare veltilmode , den støjende hob , der udenfor fik 
hele „ Stadsen “ at se , var langt mere tilfreds . 
Om aftenen , da de nygiftes hjem var fyldt 
med gæster , trådte en ung , elegant klædt herre 
ind og anmodede en af tjenerne om at skaffe ham 
Herr Falz i tale . 

tjeneren bukkede ærbødigt , men blev dog 
stående et øjeblik . 
— hvad venter du på ? spurgte den 
fremmede . 
— deres kort min herre . 
— det behøves ikke ; sig at en god ven , 
der er hjemkommen fra udlandet , ønsker at tale 
med ham . 
Da tjeneren var gået , befandt den fremmede 
sig ene i forværelset . 
Idet han selvtilfreds betragtede sig i et af 
spejlene , udbrød han : 
— mon jeg nu kan gøre min lykke her ? 
I dag i kirken syntes min optræden som bugtaler 
at vække særlig opmærksomhed . 
Inde i salen skulle man netop til at drikke 
the , da tjeneren underrettede hr. Falz om , at 
en fremmed herre ønskede at tale med ham . 
— hvem er det ? spurgte Villiam . 
— det ville han ikke sige . 
— hans kort ? 
— det ville han ikke aflevere ; han udtalte , 
at han var en ven af Herren , der har rejst i 
udlandet . 
Villiam betænkte sig lidt ; derefter udbrød han : 
— det skulle da ikke være Magnus , min 
svoger ? 

— nej , ham kender jeg godt ; men denne 
herre mindes jeg aldrig at have set . 
— besynderligt ! mumlede Villiam , idet han 
gik ud i forværelset . 
Den fremmede bukkede smilende for ham . 
— de ønsker at tale med mig ? spurgte 
Villiam . 
— jeg ønsker kun at gæste dem i aften . 
— min herre , jeg tænker at det beroer på 
en misforståelse , jeg kender dem jo ikke . 
— jo , de gør såmænd . Tænk dem rigtig 
om , har de aldrig set mig før ? 
— aldrig . 
— og de står dog i kompagni med mig . 
— hvorledes ? 
— erindrer de ikke dette ? 
Med disse ord trak den fremmede et dokument 
op af lommen . 
Villiam kastede et flygtigt blik derpå og 
blev bleg . 
Det var det papir , på hvilket han havde 
undertegnet sig og sin forlovede som medvidere i 
falskmøntneriet . 
Han havde levet sig ind i den tro , at hin 
scene kun var en drøm , et foster af hans indbildningskraft . 
Men 
nu så han desværre at det var virkelighed . 


nu genkendte han også i den fremmede den 
person , der hin aften havde ført ham til falskmøntnerbanden , 
skjøndt han var undergået en total 
forandring i sit ydre . 
— vil de være så venlig at forestille mig 
for deres gæster ? vedblev han med sit ironiske 
smil ; de kan da indse , at jeg på en for dem 
så højtidelig aften som denne , må gøre dem 
min opvartning og bringe dem og deres brud 
min hjerteligste lykønskning , selv om jeg bliver en 
ubuden gæst . 
— men . . . 
— intet men ! Jeg kan ikke tåle modsigelser . 
Før mig nu ind . Jeg længtes efter at hilse på 
deres brud . Mit navn er Ivan gøtze . 
— tør jeg så bede dem om at følge mig . 
Den fremmede , der jo er vor gamle ven Ivan , 
fulgte med Villiam ind i salonen , hvor han blev 
forestillet for Alice . 
— det glæder mig at gøre deres bekendtskab , 
frue , sagde Ivan ; jeg kender dem jo alt 
gennem min vens breve . Har han aldrig talt 
om mig ? 
— ikke det jeg erindrer . 
— ja , Amor har jo monopol på at gøre 
os blind for alt andet , selv for vore bedste 
venner . Men jeg håber , at de vil give mig 
revance for hans forglemmelse . 

hun så forundret på ham , medens han 
ligegyldig lod sit blik glide hen over selskabet . 
Gæsterne stak hovederne sammen . Ingen 
kendte den unge mand , ingen havde før set ham , 
men de vare dog enige om , at det var et elskværdigt 
ungt menneske , lystig og overgiven . 
Undertiden syntes han at blive lidt forlegen , 
når konversationen kom ind på et eller andet 
ttema , i hvilket han ikke syntes at være rigtig 
med , men han undskyldte det med hans lange 
ophold i udlandet og man lagde ikke synderlig vægt 
derpå . 
Villiam Falz kaldte ham sin ven og syntes 
dog omhyggelig at undgå ham , hvad dog ikke 
generede hr. Gøtze , der syntes at befinde sig som 
hjemme . 
Men hvad man mere lod til at bemærke var , 
at hans blik stedse syntes at ledsage den unge 
brud , så at hun mere end en gang blev overrasket 
ved synet af det næsten magnetiske blik , 
han besad . 
Uvilkårligt vendte hun sig et par gange om , 
for at se efter Ivan , og stedse mødte hendes blik 
de mørke , flammende øjne og hun spurgte sig selv , 
hvem dette menneske var . 
Man gik nu til bords og den unge eventyrer 
tog plads ved siden af en af de elegante damer . 
Her var han kommet i knibe , da den unge 

dame også havde rejst i udlandet og således 
gjorde ham flere spørgsmål , som bragte ham i 
forlegenhed ; men han vidste dog at sno sig således 
derfra , at hun ikke mærkede hans ubekjendtskab 
med de forhold , hvorom man talte . 
Ivan rejste sig , slog på sit vinglas og udbragte 
i få , men hjertelige ord , en skål for de nygifte . 
Efter bordet blev der dandset , idet klaveret 
udsendte sine forførende toner . 
Ivan dansede med Alice og efter af valsen 
var endt , førte han hende ind i et lille afsides kabinet . 
— jeg må gentage min forundring for 
dem , min frue , over af min ven så aldeles har 
glemt mig , af han slet ikke har omtalt mig , sagde 
ban straks ved indtrædelsen ; vi have dog stadig 
stået i brevveksling med hinanden . 
— mit ophold her med dem er lidt stridende 
mod etiketten , sagde Alice stødt og ville trække sig 
tilbage . 
— blot et eneste øjeblik , nådige frue , sagde 
han ivrigt ; jeg ville blot forklare dem , af engang 
vare vi som et , vi delte al fryd og sorg , vi 
delte alt , stort og småt , dengang lovede vi 
hinanden , af hvor forskellig end vor livsstilling 
og forhold kunne blive , så ville vi dog vedblive 
af bevare vort venskab ubrødelig og urokkelig , som 
i vore unge dage . — se der kommer Villiam ; 
jeg føler en uimodståelig trang til af forsøge om 

han kan vredes på mig , selv om jeg begår 
en ting , som måske ville koste en anden livet . 
Alice så på ham med et blik , som om hun 
tvivlede om hans mentale tilstand ; men hurtigere 
end det kunne forhindres , kastede Ivan sig på knæ 
for hende og udbrød : 
— Alice , jeg elsker dem over alt i verden ! 
Villiam blev som lynslået stående i døren ; 
lidenskabeligt formørkedes hans ansigt , idet han 
med dirrende stemme udbrød : 
— hr. Gøtze , hvad betyder dette ? 
— å , kun en behagelig spøg , udbrød denne , 
idet han smilende rejste sig . Jeg ville kun sætte 
venskabet på prøve ; men ak , det er ganske forsvundet , 
kærligheden har bortvejret det så aldeles , 
at du endog kan tiltro mig de mest uædle 
tanker , f . Eks . at ville forsøge mig som elsker 
ligeoverfor din hustru . Jeg burde egentlig straffe 
dig derfor men , — han bøjede sig tæt til Villiam 
og hviskedee ham i øret : 
— husk vi er i kompagni ! 
Da Villiam ligesom med en gysen erindrede 
den magt , som denne mand besad over ham , så længe 
han var i besiddelse af hint ulyksalige 
dokument , vedblev Ivan : 
— nu vil jeg overlade dig til din brud , 
da i naturligvis helff pusler at være i Enrum . 

han vendte tilbage til gæsterne , som ikke 
havde mærket noget til denne scene . 
Da Villiam og Alice vare ene , udbrød hun : 
men Villiam dog , hvem er dette menneske , 
over hvem der er udbredt en sådan hemmelighedsfuldhed ; 
thi din ven er han vist næppe i dette 
ords egentlige betydning ? 
— han er snarere en djævel , svarede Villiam 
harmfuldt . 
— men hvorledes har du da gjort hans 
bekendtskab , og med hvilken ret trænger han sig 
ind til os ? 
Villiam betænkte sig et øjeblik og gav da 
til svar : 
— jeg tør ikke godt nægte af modtage ham , 
thi han lider af en Art galskab , der indfinder sig , 
når han bliver drillet eller når han ærgrer sig , 
og i sådanne anfald er han helt rasende ; det var 
egentlig kun fordi jeg frygtede for en sådan 
afbrydelse i denne aftens glæde , af jeg åbnede 
min dør for den halvfjollede , ubudne gæst . 
— du kender ham dog altså ? 
- kun såre flygtig ; jeg traf sammen med 
ham i Paris , jeg søgte stadig af undsly ham , men 
han vidste med den mest utrættelige udholdenhed af 
finde mit tilflugtssted . . . Lad os dog ikke mere 
tale om ham ; jeg har en anden sag af tale med 

dig om , det er da egentlig et forslag jeg har af 
gøre dig . 
— og det er ? 
— om vi skulle foretage en bryllupsrejse ? 
—- men , kære ven , hvorfor har du ikke talt 
om det før ? 
— fordi det skulle være en overraskelse . 
Jeg ønskede heller ikke at det skulle omtales til 
nogen ; vi rejse alt i morgen . 
— som du vil ; og når komme vi tilbage ? 
— det beroer på hvad du synes om opholdet 
i udlandet ; befinder du dig vel , vender vi ikke 
tilbage for det første . 
Ivan gøtze var under slutningen af denne 
tale vendt tilbage og hørte , skjult af en portiere , 
denne samtale . 
— ah ! mumlede han ; det lader til at du vil 
fortrække til en anden del af jordkloden , for at 
undgå min behagelige eller ubehagelige nærværelse . 
Rejs kun , jeg finder nok dit spor , thi også jeg 
trænger til at se mig om i det fremmede . 
V 

syvogtyvende kapitel . 
På dåreanstalten . 
I en af Sjællands smukkeste egne , omgivet af 
skov og eng og indesluttet af en hæk af ville 
roser , lå et sted , der i sit ydre så ret hyggeligt 
ud , men dog i sit indre var arnestedet for så 
mange mørke billeder ; det var en Art kirkegård 
i livet , thi de ulykkelige , der førtes fil dette , blev 
alt levende begravet . Vel levede de , men det , der 
hæver mennesket fil sit høje standpunkt : ånden , 
var flygtet , de vare nu kolde for livets modgang 
og medgang , dets sorg og fryd . Forgæves 
lægger en venlig arm sig om deres Hals , forgæves 
lyder et kærligt ord i deres øre , de kender ikke 
mere dem , der har været deres høiesfe lykke , lytter 
ikke mere fil den stemme , der for dem har haft 
den lifligste klang 
skuffet kærlighed , fejlslagne forventninger , 
hadets bitterhed og navnløse kvaler leder personerne 
fil den deligence , der fører fil dette sted ; unge 
og gamle , rige og fattige følges ad , thi her kendes 
ikke rang eller standsforskel . 
Efterårssolen sendte sine sidste stråler ud 
over den store have , hvor løvet hvirvlede hen ad 
gangene . 
Bjergmandens ring . 16 

frem og tilbage i disse spadserede de mere 
fredelige beboere af dette opholdssted . 
De vare klædte i mørke dragter , der gav dem 
lighed med munke og ledede tanken tilbage på 
den tid , da de fromme fædre færdedes i deres 
klosterhave . 
Haven var vedligeholdt med smag og omhyggelighed 
og dog blev den nærmest passet af de 
forrykte selv . 
Den lille mand , der med en vis højtidelig 
mine spadserede ned ad havens gange , havde 
været præst ; men han havde grundet for dybt i 
videnstabens og kundskabens lukkede bog , så 
hans åndslys var flygtet ; den høje , blege mand 
ved hans side , var en stræder , der havde kigget 
for dybt i flasken . Lidt til højre gik en mand , nær 
støvets år ; ham havde feilflagne forhåbninger 
bragt først til bettelstaven og senere til dåreanstalten , 
medens en ung mand , der stod i nogen 
frastand , ved et i Sus og dus forspildt ungdomsliv , 
havde bragt sig selv hertil . Således 
havde hver sin egen historie , sit eget kapitel a^ 
livets store roman . 
Her søgtes ikke ved lænker og bånd , ved 
hårdhed og strenghed , at lede åndens lys 
tilbage , men ved mildhed og kærlighed , ved al 
den omhu og forfriskende pleje , som står i 

menneflehånd , at lette de ulykkelige deres sørgelige 
lod . 
Nogle af dem synes dog at befinde sig særdeles 
godt , de spøgede og morede dem og man ville 
måske ikke have anet deres sørgelige tilstand , når 
ikke hjertets spejl , øjnene , ved deres uhyggelige 
Glands havde forrådt dem . 
Det var dog kun de mere fredelige , som 
vandrede her ; inde fra den store bygning hørtes 
af og til brøl , der mindede om ville dyr , og en 
opmærksom iagttager ville have kunnet opdage 
ville , frådende ansigter og spøgelseagtige skikkelser , 
der forgæves ruskede i de kolde jernstænger , som 
de ville sønderbryde . 
Lægen trådte ud af hovedbygningen , ledsaget 
af en kone og et par børn , der kom for at se til 
deres fader . Det var et hjertesfærende , sørgeligt 
syn at se dem kalde ham „ Fader “ og klynge sig 
til ham , medens han ligegyldig vedblev at lege 
med nogle træstokke , idet han fæstede sine øjne 
på dem , uden at han genkendte dem . Selv hende , 
med hvem han havde delt livets modgang og 
medgang og som stod hulkende ved deres side , 
formåede ikke at fremkalde et lyst øjeblik hos ham . 
Flere af de forrykte , hos hvem lyset ganske 
er uflukt , føle sig langt mere glade end de , hos 
hvem mindet af og til opstår om , at de besinde 

dem her og som da erindre , at de er på en 
galeanftalt . 
Dette var tilfældet med den unge , blege 
mand , der stod lænet til hækken og lod sine øjne 
glide hen over sine omgivelser . 
I dette øjeblik havde han sin fornufts brug 
og huskede , om end noget uklart , de begivenheder , 
der var gået forud for hans ophold her , og 
dette gjorde et pinligt , kvælende indtryk på ham . 
— gal , gal ! mumlede han et par gange og 
der lå noget så uhyggeligt og rædselsfuldt i dette 
ord , al en kold sved brød frem på hans pande 
ved bevidstheden herom . 
Hvor langt mere tilfreds var ikke den gale , 
der i det samme øjeblik kom ham forbi med eu 
træpind i hånden , idet han bildte sig ind al 
være en general , der anførte en arme , eller den 
gamle gnier , der antog , al den melon , han havde 
funden , var en guldklump , som han havde fåec 
til evig arv og eje . 
Opsynsmændene gik omkring , tavse og alvorlige , 
som om de vare forstenede i disse omgivelser . 
De havde kun al iagttage , al ingen uorden 
sfete eller nogen forsøgte al undvige ; men de vare 
næsten sikre på , al dette ikke ville sle . 
Den unge mand havde nu begyndt al vandre 
ned ad havens gange , idet hans ansigt snart 

udtrykte den dybeste smerte og snart den højeste 
glæde . 
Han mindedes , hvorledes hans elskede , hans 
Nanna , havde siddet ved hans sygeseng og plejet 
ham så længe hun formåede . 
Hvor længe var det siden han kom ind og 
hvor længe ville det vare inden han kom bort fra 
det sted , hvor han blev erklæret for gal ? 
Det syntes ham , som om hans sygdom havde 
været en lang , uhyggelig drøm ; han havde ingen 
anelse om , hvor længe den havde varet . Måske 
Nanna var død eller havde svigtet ham . 
Medens disse tanker gærede i hans indre , 
havde en lille gul og gusten mand stillet sig op 
og betragtet Albert . 
Længe havde han i taushed iagttaget digteren , 
da udbrød han med den de forrykte egne latter : 
— de hedder jul , ha ha ; ja , jeg kunne såmænd 
godt kende dem , skønt jeg aldrig har set dem ! 
— hvorledes kommer de da på den tanke , 
at kalde mig ved mit navn ? 
— deres fader har så lidt bestrevet mig 
deres udseende , så at det stod klart og tydeligt 
for mig ; de har også flere enkeltheder i deres 
åsyn , ' som ligner ham , for eksempel den spidse 
næse , de buede øjenbryn . Men , medens jeg husker 
det , blev de nogensinde forlovet eller formælet med 
skurkens datter , med Alice ? 

— Alice . . . min fader . . . Hvad mener 
de ? — forklar dem tydelig , sagde Albert med 
skælvende stemme . 
— svar mig først : er Alice deres elskede 
endnu ? Det er deres faders største og dybeste 
sorg , han frygter for , at dette skulle være sket . 
Mere end en gang har han forsøgt at bryde ud , 
for at opdage sin søn , men det er mislykket ham , 
han er jo i uvidenhed om , at de opholder dem 
på dette sted . 
— hvor er da min fader ? sagde Albert og 
greb den lille i armen . Sig mig , er han også 
på dette ulykkelige sted ? 
— nej , nej ; han er nok i fangenflab , men 
det er under et andet regimente end vort . 
— svar dog fornuftigt . 
Den forrykte bøjede sig over mod Albert og 
hviskedee ham i øret : 
— i børnehuset ! 
Albert udstødte et skrig , der dog heldigvis 
ikke blev bemærket af opsynsmændene , der ellers 
ville have kastet sig over ham . 
— min fader , min fader i fængsel ! udbrød 
han smerteligt . O nej , det er ikke sandhed , sig 
at det ikke er sandhed ! 
Den lille forrykte kom dog pludselig i anore 
tanker , idet han vendte sig om sagde han : 

— nu skal de ikke erfare mere i dag ; det er 
bedst at have noget til hver dag i ugen . 
Albert blev stående nogle øjeblikke fortvivlet 
og stirrede efter ham . 
Han ville gerne tro , at alt det , den forrykte 
havde fortalt , var hjernespind og dog var jo 
navnet Alice på en så forunderlig måde 
blandet deri . 
Samtidig dukkede mindet om hin nat frem 
for hans erindring , da han med sine venner sad 
i skoven og en udbrudt slave under råbet : 
„ Min søn ! “ styrtede frem og efter et øjeblik atter 
at have betragtet ham , forsvandt i det tætte buskads . 
Albert henvendte sig nu til en af opsynsmændene 
og spurgte ham , om han kendte noget 
til . den lille mand . 
— ja , lidt . Han har været herinde engang før . 
— er det tilfældet , at han har været i 
slaveriet ? 
— nej , det er jo netop et af hans tossede 
indfald . 
Med disse ord gik opsynsmanden videre , da 
han ikke gerne måtte tale med de sindssyge . 
Det var dog ikke tilfældet ; den lille mand 
havde virkelig været i fængsel , men det måtte 
ikke omtales her , for ikke at vække harme hos hans 
lidelsesbrødre . 
Albert vidste ikke , hvad han skulle tro . 

— o nej , jeg vil ikke tro det ! råbte han 
pludselig . Det er , som om alt har sammensvoret 
sig , for at bringe mig fra forstanden . Ja , jeg 
er jo alt gal . . . gal ! . . . 
Han skjulte sit ansigt i hænderne . 
Imidlertid havde anstaltens læge endt sin 
sørgelige mission med den hustru og de børn , der 
havde besøgt deres fader , og trådte nu ind med 
en anden , der ville gjæfte de forryktes hjem . 
Det var den læge , som havde haft Albert 
under behandling på hospitalet . 
I dag var hans ansigt mindre koldt end 
sædvanligt og han sagde i en næsten glad tone : 
— de tror altså , at den unge mand , jeg 
sendte dem ud , kan helbredes ? 
— ja , svarede anstaltens læge ; den friste 
luft , den milde behandling , kort sagt , min fremgangsmåde 
og hans gode natur har bevirket . 
At anfaldene blive sjældnere og sjældnere , og en 
lille krisis , f . Eks . et glædeligt gensyn med hans 
fader og moder eller hvem han ellers har kær , 
ville gengive ham alt , hvad han har tabt . 
— skulle det være muligt ! Jeg ved ikke selv , 
hvorfor jeg så stærkt interesserer mig for denne 
patient , vi er jo vante til med koldt blod at se 
så meget gyseligt og sørgeligt , at vort øje 
lukkes for alle blidere følelser . Men denne unge 
mand havde noget så godt og inderligt ved sig , 

og hans forlovede var et så yndigt lille væsen , 
at jeg ville føle mig meget tilfreds , hvis jeg kunne 
føre dem sammen igen til lykke og glæde . 
— hvis hun vil tage herud , så tror jeg ubetinget 
at han vil være frelst . Dog er der en 
ting endnu , som de i forvejen må bemærke , 
dersom den unge mand kunne sættes i stand til at 
foretage en rejse til det sydlige , da ville det være 
særdeles gavnligt for ham , istedenfor at vende tilbage 
til hovedstaden . 
— jeg har selv tænkt derpå og måske det 
kan lykkes mig at skaffe ham et rejsestipendium . 
En ældre grosserer , som også synes at interessere 
sig for ham , havde halvvejs lovet at forstrække 
ham med rejsepenge , men pludselig fik han skrupler 
og ville ikke ofre en skilling , da han havde 
bragt i erfaring , at han var en forfløjen ødeland . 
Enhver har jo sin egen tro , og jeg har en dunkel 
anelse om , at det ikke hang således sammen , men 
at han havde troet at friste den unge pige til at 
svigte sit troflabsløfte . Skulle dette være tilfældel , 
glæder det mig ydermere , at hun har stået 
fast i denne kamp , så at jeg kan bringe hende 
lønnen ved at føre hende i sin elskedes favn . 
De var nu nået heu til Albert . 
Hospitalslægen underholdt sig noget med ham 
og syntes meget tilfreds med udfaldet af sin samtale 
med den sindssyge . 

ved sin afsted sagde han til sin kollega : 
— en af de følgende dage vender jeg tilbage 
med hans forlovede . 
Tårekilden kan til sidst standses , sorgen kan 
da ikke mere lettes derved . Således var det gået 
Nanna . Hendes smerte var så dyb og så 
frygtelig , som den første dag , da Albert blev bragt 
til dåreanstalten , men den var indesluttet i hendes 
hjerte , og kun hendes marmorblege åsyn vidnede 
om den uendelige kval , hun var genstand for . 
Der gik en måned , men for den unge pige 
var det som et helt år , uden at der indløb 
nogen efterretning fra Albert ; hun håbede og 
håbede , at der dog snart ville ske en forandring , 
hun kunne ikke ret gøre sig fortrolig med , at det 
var for bestandig han havde forladt hende . 
Engang til havde hun modtaget et anonymt 
brev af lignende indhold som det første , engang 
til havde hun kæmpet mod at ofre sig selv for 
at frelse Albert , men der var dog en stemme , 
der rådede hende fra at gøre dette fortvivlede 
skridt . 
En dag ytrede hun til Frida , da de sad og 
syede : 

— jeg ved ikke hvorledes det er , men det 
var som om der hvilede en ulykke over dette hus . 
Frida følte sig smerteligt berørt heraf ; hun 
bøjede fortvivlet sit hoved og mumlede : 
— ja , det gør der også og jeg er skyld 
deri , jeg sendte lykken og glæden bort og åbnede 
døren for sorg og Kummer ved at bortstænke 
bjergmandens ring . 
Nanna lyttede opmærksomt efter hendes ord . 
— hvad taler du om , søster ? spurgte hun . 
— o , om intet — intet . 
— hvorfor kan du ikke betro mig det ? Jeg 
hørte du nævnede bjergmandens ring . 
I det samme bankedes der på døren og 
hospitalsdoktoren trådte ind . 
— goddag , jomfru Smitt , sagde han venlig , 
idet han rakte hende hånden ; jeg kommer for at 
invitere dem en tur med på landet . 
— til Albert ? udbrød hun glad ; men tilføjede 
langsomt og sørgmodigt : 
— tror de , jeg vil være i stand til at 
udholde dette syn ? 
— det er måske ikke så skrækkeligt , som de 
tænker dem det . 
Medens Nanna gjorde sig i stand til denne 
udflugt , så lægen med synlig tilfredshed på 
den omhyggelige orden , der herskede i det lille 
værelse . 

henad aften kom lægen og Nanna til dåreanstalten ; 
solens sidste stråler udgød sit gyldne 
skær over de forryktes arnested , medens havens 
blomster udsendte en forfriskende Duft , før nattens 
dronning lukkede deres bæger . 
De sindssvage vendte nu tilbage fra markog 
havearbejde og klokken kaldte dem til aftensmaden . 
I nogen frastand kunne man antage denne 
bygning for en stor avlsgård , hvis arbejdere 
vendte hjem , trætte af dagens møje og besvær . 
Dette troede også Nanna og blev meget forundret , 
da hun hørte , at hun var på dåreanstalten . 
Med 
forbavselse så hun sig om . 
En mindre behagelig tanke opstod hos hende . 
Hun troede , at hun var lokket i en fælde , at 
det var doktoren der havde skrevet de to anonyme 
breve , som hun havde modtaget , og nu , da dette 
var mislykket , havde benyttet sig af hendes godtroenhed 
til at lokke hende i en snare . 
Stakkels lille ! Hun var alt for mistroisk , 
hun tvivlede om at der eksisterede nogen , som ville 
gøre godt og ædelt her i verden , for det godes 
og ædles egen skyld . 
Var der ikke også foregået en ^forandring 
med doktoren ? Han , der før havde været så 
barst og kold , var i dag så mild og venlig . 

hun så på ham med et bedende udtryk i 
de blå øjne og sagde : 
— o , hvor kunne de dog narre mig så 
skændigt ! 
— jeg har sandelig ikke narret dem , mit barn . 
— dette her er jo ikke dåreanstalten ! 
Udbrød Nanna . 
— ah , nu fatter jeg meningen , sagde doktoren 
smilende . De har hørt så mange gyselige , 
rædselsfulde og gruopvækkende historier om dette 
sted ; de havde i deres fantasi dannet dem med 
et billede , hvori lænker og bånd , mishandling 
og brutalitet , som de har hørt eller læst om , spillede 
hovedrollen . Således h ar det været , men således 
er det ikke mere nu . Vi er virkelig på dåreanstalten , 
men på et sted , hvor alt hvad menneskelig 
viden og skarpsindighed har kunnet udgranske 
og udfinde , for at lette vore medskabningers 
sørgelige lod , er tilvejebragt . Læg nøje mærke 
til de skikkelser , som går derhenne , se deres 
bevægelser og fagter , ikke san- ) t , de kan ikke tilhøre 
noget fornuftigt menneske . 
Lægen og hans ledsager m < lllzte dem nu hos 
anstaltens doktor . 
Siden hin scene mellem z ubert og den lille 
mand , var den unge mand iki ! e at bevæge til at 
gå ned i haven , så længe han befandt sig der . 

lægen og Nanna blev derfor viste ind i 
hans værelse . 
Albert stod ved vinduet og stirrede ud over 
landslabet . 
Lægen hviskedee nogle ord til den unge pige , 
da de vare trådte ind , uden at den unge mand 
havde bemærket dem . 
Hun listede sig hen og lagde sin arm om hans 
Hals , idet hun hviskedee : 
— min Albert , min elsfeds ! 
Hurtig vendte han sig om , idet han udbrød : 
— o , Nanna ! 
Glæden over dette gensyn var overvældende , 
i dette øjeblik følte han , at der var en i verden , 
der elskede ham , der led med ham , der ikke havde 
svigtet ham , og denne glæde gør så godt , når 
man tror sig forladt af alle . 
Han sank ned på en stol og skjulte hovedet 
i hænderne . 
— det er efter min beregning , sagde anstaltens 
læge ; der vil indtræde en afgørende krisis ; om 
få dage håber jeg at de vil få deres forlovede 
tilbage . Det vil dog kun vare kort , inden 
de atter må stilles , thi min kollega har lovet at 
forskaffe ham et rejsestipendium ; men det vil 
heller ikke falde dem så svært at undvære ham , 
når de kun ved at han har det godt . 

— ja , jeg vil stole på deres ord ! udbrød 
Nanna bevæget . 
Der hengik nogle dage , fulde af ængstelig forventning 
for den unge pige og hun begyndte alt 
at fortvivle over hendes elskedes tilstand , da han 
selv sund og rask indfandt sig . 
I en uges tid nød de gensynets lykke , 
da måtte Albert forlade hende for at rejse til 
Italien , og her ville vi træffe ham i det følgende 
kapitel . 
Meoglyvende kapitel . 
I Italien . 
Bi befinde os i en lille by ved foden af 
Alperne . 
Fra en bjergflråning , som sænker sig lodret 
ned , har man en yndig udsigt over byen , der 
ligger i en Dal . Aftensolen kaster sine stråler 
over den lille by , medens bjergenes mørke 
masser med de snebedækkede toppe hæve sig op i 
baggrunden . 
Aftenklokken har ringet . 

gennem byen snoer sig en lille bæk med sine 
blanke vover . Aftenen er mild og stille , men fra 
bjergene vifte en svalende vind . 
Alt i byen er fredeligt og tyst . En enkelt 
hyrde vandrer hjemad med sine får og geder 
og klokkernes lyd på den forreste af dem , blander 
sig med kirkeklokkens dumpe klang . 
Ved indgangen til byen , tæt ved den lille 
bæk , slår en bænk . 
Her sidder de elskende to ! 
O , lad dem i ro ! 
Oppe på bjergskråningen slår en ung mand 
og betragter det henrivende panorama , idet han 
udbryder : 
— o , gid jeg var maler , så at jeg kunne 
fængsle dette billede til lærredet ! 
Det var Albert jul , der nu stod heroppe , 
støttet til sin vandringsstav , og hans blik faldt på 
de to elskende nede i dalen og hans tanker gik 
fra det varme syden hjem til det kolde Norden , 
fra sydens fyrige , mørke kvinde , søgte tanken 
hjem til hende med de blå øjne og det blonde hår . 
Var hun glad og tilfreds ? Længtes hun 
efter ham ? 
- hvor var hun i dette øjeblik ? Tænkte hun 
på ham ? 
Jo , det vidste han , det følte han og han følte 

også , at hun gik med ham , hvor han end 
drog hen . 
Han lagde sig ned på grønsværet i den 
dejlige aftenstund og bad de små hvide skyer , 
der for hen over himlen , om at bringe en hilsen 
til hende i hjemmet . 
— hils , min lille Nanna og sig hende , at jeg 
kun savner hende ved min side , for at være den 
lykkeligste af alle dødelige , sig hende , at jeg seer 
så meget skønt og smukt , om hvilket jeg skal 
fortælle hende , når jeg alter står i hjemmet ; 
sig hende , at jeg tænker på hende , hvor end 
vejen går hen . 
Da hørte Albert et hvinende skrig bag ved sig . 
Han for hurtig op . 
En lille vogn kom farende hen ad vejen . 
En mand stod oprejst i samme og søgte forgæves 
at standse de løbske heste , som havde taget magien 
fra ham . 
En ung , smuk dame klyngede sig ængstelig 
til ham , de brune lokker flagrede vildt om det 
dødblege åsyn . 
Med al sin magt søgte manden at stramme 
tøjlerne , men disse sprang , og de smukke “ Heste 
for afsted med endnu større vildhed . 
Med rivende hurtighed nærmede de sig den 
stejle brink , hvor vognen sikkert måtte styrte ned 
i den dybe afgrund . 

den unge dame lukkede sine øjne , ligesom 
for at undgå synet af den skrækkelige katastrofe , 
som ville indtræffe . 
— hjælp ! Hjælp ! stønnede hun , medens 
hendes ægtefælle mumlede en ed mellem tænderne . 
Da sprang Albert frem og greb hestene i tøjlen 
med sikker hånd . 
De sleilede og sprang , så at den unge 
digter nær også måtte give fortabt , og de vare 
ifærd med at trække ham med ned ad den stejle 
skrænt . 
Da gjorde han dog et heldigt ryk og vognen 
stod stille . 
Damen i vognen var besvimet ; men det 
lykkedes dog snart at kalde hende tilbage til 
bevidstheden . 
Da dette var sket , sagde manden : 
— må jeg takke dem , min herre , fordi de 
har frelsl mit og min hustrus liv ! 
— det glæder mig at have gjort dem denne 
tjeneste , så meget mere som jeg hører at vi er 
landsmænd . 
Damen var imidlertid sprunget ned af den 
lille vogn og havde i nogle øjeblikke betragtet ham 
opmærksomt . Da udbrød hun : 
— må også jeg takke dem på det hjerteligste , 
fordi de frelste mig ud af dødens favn , 

Herr Juel , thi jeg skulle tage meget fejl , hvis jeg 
ikke skulle genkende min barndomsven Albert . 
Den unge mand så forundret på hende og 
sagde : 
— kender de mig , frue ? 
— ja , jeg må tilstå , at jeg næsten finder 
det forbavsende , at de så ganske har glemt den 
lille Alice , der dog engang var så meget i deres 
tanker . 
— Alice , er det muligt ! . . . Jo , nu genkende ! 
Jeg dem . 
Alice svarede : 
— underligt er dog livets gang , nu har jeg 
ikke set dem i flere år og så fører skæbnen , 
tilfældet eller hvad vi nu vil kalde det , lige hertil , 
så at de styrter frem og frelser mig , just som jeg 
svæver på afgrundens rand . 
— på afgrundens rand , gentog Villiam , der 
havde været et stumt vidne til denne gjenkjendelsesscene . 
Derpå 
henvendte han sig til Albert og sagde : 
— da jeg hører , at de er en ungdomsven 
af min kone kan de jo fortsætte denne samtale 
i hjemmet , thi jeg håber at se dem i mit hjem . 
Disse ord blev sagt i en alt andet end venlig 
tone og ledsaget af et par alt andet end 
venlige øjekast , hvilke den unge mand dog ikke 
bemærkede . 

Villiam tog plads på forsædet , medens hans 
hustru og digteren indtog pladsen bagved dem , 
da fruen føjede sine bønner til hendes ægtefælles , 
om at digteren skulle gæste dem . 
— ved de , frue , hvad denne køretur 
minder mig om ? sagde digteren , da de havde staget 
plads . 
— nej ; mener de måske en eller anden 
episode fra barndommen ? 
— ja ; erindrer de ikke det kjøretøi , i hvilket 
de sad som en prindsesse , medens røveren ville 
bortføre dem og ridderen søgte at forsvare dem ? 
— o jo , udbrød Alice smægtende ; hvorofte 
tænker jeg ikke på den tid , så lykkelig som man 
er som barn bliver man dog aldrig . Så klart , 
så lyst , så skønt seer man ikke alt , som gennem 
barneøiet . 
— er de da ikke lykkelig nu ? 
— jo , jeg er uendelig lykkelig , svarede hun ; 
men fæstede i det samme et blik på digteren , der 
sagde noget ganske andet og vidnede om et hjertes 
kamp og lidelser . 
Alice vedblev : 
— hvor har det ikke glædet mig at læse deres 
lille bog , som de har opkaldt efter mig og hvori 
de har blandet sandhed og digt , så smukt og 
naivt og mere end træk af den tid , vi legede 

sammen , findes gengivet deri . O , blot bogen var 
eller rettere ville blive sandhed . 
Atter så Juel forundret på hende , og 
atter så hun på ham med det ømme kærlige blik . 
Men han så ikke det ville blik , der prægede 
sig på Villiams ansigt , ved at lytte til denne 
samtale , han så ikke det skinsyge , rasende øjekast , 
som han sendte ham . 
Det var bleven så sent , at digteren ikke 
ville gjæsfe sine nye venner i aften , men lovede 
at komme den næste dag . 
— hvormeget er jeg dem skyldig , fordi de 
frelste mit og min hustrues liv ? spurgte Villiam i 
en isnende tone . 
— jeg forsfåer dem ikke , min herre ! svarede 
digteren opbragt . Skal det være en fornærmelse ? 
— jeg beder dem blot opgive , hvor meget jeg 
er dem skyldig . 
Albert så forbavset på Villiam og derefter 
på Alice . 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun ville 
sige , at han ikke skulle bekymre sig derom , og at 
det ikke var rigtig fat med hans forstandsevne . 
— nu har du nok igen en af dine fikse ideer , 
sagde hun halvhøjt ; men jeg håber ikke , hr. 
Juel , at de vil lade dem afstrække fra at lade mig 
nyde den lykke , at kunne tale om den glade 
barndom . 

— kom de kun i morgen , så kunne vi bringe 
denne sag lorden , sagde Villiam hånlig . 
Idet Albert gik , hviskedee den unge hustru med 
et blik på sin mand : 
— han drikker ! 
Da digteren kom til sit hjem , gik han heftig 
op og ned ad gulvet , et bytte for sine følelser . 
For hans blik stod stedse de bønligt-bedende 
øjne , hvormed Alice havde betragtet ham . Alice , 
som han havde kendt og drømt om , Alice , der 
havde udtalt som ønske , at den bog , hvori han 
havde skildret sin kærlighed til hende , var sandhed . 
Denne Alice var lænket til et uhyre , der 
pinte og plagede hende , medens han selv berusede 
sig . Således var altså den unge elskværdige Alices 
liv forspildt for stedse . 
Han lagde sig til ro , men søvnen flyede hans 
øjne , Alice stod stedse for ham og bad ham med 
det mest kærlige blik om at frelse hende . 
Han forsøgte at tænke på Nanna ; til sidst slumrede 
han ind og drømte om Alice , Alice med det 
af smerte og lidelse fortrukne ansigt , der bad ham 
om at frelse hende fra sin tyran af mand , og da 
flygte bort med hende . 
Den næste dag kæmpede Albert med sig 
selv ; en stemme advarede ham mod at gæste Alice , 
og en anden stemme bød ham at komme . 
Tilsidst besluttede han dog at gå . 

som vi alt have sagt , herskede der et ulykkeligt 
forhold imellem Villiam og Alice . Skønt de 
endnu næppe havde været gift i tre måneder , blev 
deres gensidige kærlighed og agtelse for hinanden 
mindre og mindre . 
Villiam begyndte at længes efter det frie , 
ubundne liv , og hvor han kom hen befandt han 
sig bedre ved et godt glas vin , blandt gode 
venner , end hjemme hos Alice . 
Hun turde næsten ikke vise sig nogle steder , 
thi når blot der gled et smil over hendes ansigt , 
ved en bemærkning af en eller anden kavaler , 
bemægtigede skinsygen sig ham og drev ham til 
raseri . Enkelte kærlige timer tilbragte de vel 
endnu sammen , men de blev sjældnere og sjældnere 
og ægteskabets barometer stod langt hyppigere 
på storm og regn end på smukt vejr . 
Alice elskede endnu Villiam ; men med fortvivlelse 
så hun kløften imellem dem blive større 
og større , og en uoverstigelig mur af kulde og 
ligegyldighed rejse sig . 
Stundom søgte hun selv at vække hans skinsyge , 
i det håb , at hun derved kunne lære ham 
at indse , at han dog holdt af hende ; men ueppe 
så hun hans ansigt fortrækkes af raseri , før hun 
søgte at berolige ham . 
Mere end en gang havde hun ved alle sine 
elskværdige egensfaber søgt at fængsle ham til sig , 

når han ville forlade hende for at deltage i et 
eller andet natligtorgie ; når nu dette mislykkedes , 
blev hun forstemt og fortvivlet , og den ene mere 
eventyrlige plan opstod hos hende efter den anden ; 
hun ville flygte bort fra ham , der forsmåede 
hendes kærlighed , der hånligt nedtrampede al 
hendes bedre følelse ; hun ønskede , at der virkelig 
ville komme en , hun kunne flænke , hvad han ikke 
ville modtage , så at han i virkeligheden kunne 
få grund til skinsyge , så at han ret kunne føle 
alle de kvaler , han havde tilføjet hende . 
I sådanne øjeblikke kunne Alice være bleven 
en brødefuld kvinde og have svigtet sit løfte til 
Villiam , hvis fristeren var kommen med elskovs 
bedårende røst^ og denne skulle desværre komme 
— til skade for Alice og Albert . 
Da Alice og Villiam vare ene , efter at digteren 
havde forladt dem , opstod der naturligvis en 
ubehagelig scene . 
Alice græd og bebrejdede ham , at han således 
havde behandlet den unge mand , der havde frelst 
deres liv , blot fordi at hun kendte ham . 
— skulle jeg have takket ham , fordi han frelste 
vort liv ? udbrød han bittert . Er døden ikke at 
foretrække for livet , især når dette kun er et 
helvede ! 
— et helvede ! gentog hun med dirrende 
stemme . Og hvem flaber da dette helvede ? 

— det har jeg selv gjort , ganske vist ! Det 
er straffen fordi jeg begik den dumhed at gifte 
mig med dig . . . tåbelige kokette . . . 
— men Villiam , Villiam , du taler over dig 
. . . sig , o sig , at du ikke mener , hvad du siger ! 
Hun gik hen og lagde armen om hans Hals , 
men han stødte hende bort . 
Stormen var nu på sit højeste ; dog begyndte 
den lidt efter lidt at lægge sig . 
Villiam indså , at han var gået temmelig 
vidt , og han begyndte at give gode ord og for 
første gang i længere tid blev han hjemme . 
Alice blev da straks særdeles glad og søgte at 
lægge al sin kærlighed til ham for dagen . , 
da Albert den næste dag kom for at gjæeste 
dem , modtog Villiam ham meget forekommende . 
— de må være særdeles forbavset over min 
opførsel i går , men de vil måske undskylde mig , 
når de hører , at jeg lider af den ulægelige sygdom , 
som hedder skinsyge . Og et gammelt ordsprog 
siger jo , af kærlighed gør enøjet og skinsyge 
gør blind , og dette må forklare min upassende 
handlemåde , sagde han undskyldende . 
Albert sagde , af han slet ikke havde lagt mærke 
dertil ; han havde ikke noget af bebrejde sig lige overfor 
ham . 
Til fin forundring traf digteren Alice meget 
bjergmandens ring 17 

glad og tilfreds ; hun sendte ham ikke nogle af de 
bedende blikke , som han i går havde bemærket . 
Da Villiam i nogle øjeblikke lod dem ene , 
fordi han ville ned og se til sine lejede hefte , sagde 
Alice : 
— de kan vel indse , af hvad jeg i går fortalte 
dem om min mand , var en lille usandhed , 
da jeg skammede mig over hans opførsel , hvortil 
de ikke kunne gætte grunden . 
Dette møde , her i det fremmede land , gjorde 
et dybt indtryk på digterens hjerte ; det var ikke 
langt fra , af han lod sig beherske af de smukke øjne 
og brune lokker , og det var ikke langt fra , af han 
begik den synd mod Nanna , af tænke , ar hun dog 
i grunden kun var en ganske almindelig , ret smuk , 
men fattig pige , og af hun savnede den glorie , 
det romantiske skær , den poetiske skønhed , der 
hvilede over Alices marmorblege åsyn . 
Alice havde ikke erfaret , at Albert var forlovet ; 
han havde ikke talt derom , og han havde , 
for ikke at vække den bekendte italienske tyve- eller 
røverlyst , gemt forlovelsesringen . 
Aftenen efter , da Villiam ville forlade Alice , 
for at aflægge et besøg hos nogle venner , 
sagde hun : 

— o , bliv , Villiam , jeg beder dig så bønlig 
derom . 
— jeg kommer snart tilbage , sagde han . 
— men jeg beder dig om , slet ikke at gå ; 
en ejendommelig anelse behersfer mig , det er som 
om der ville ske en ulykke . 
— overtro og børnesnak , eller rettere , kvindeluner ! 
Og du ved , at jeg ikke føjer dine luner . 
— nej , jeg ved nok , at den tid er forbi , da 
du opfyldte mine ønsker . 
— dine luner , mener du ; gjorde jeg det , 
ville du snart blive min behersker , isledenfor du 
nu er min slave , min ægteviede slave ! 
— o , Villiam , Villiam , hvor kan du tale således ? 
Hvad har gjort dig så ond og så bitter ? 
- det har du ! Jeg antog , at du var en 
engel i dyd og renhed , i mildhed og godhed , 
men denne min drøm er for længst forbi . Havde 
jeg ikke revet dig bort fra byen , ville du nu 
have brudt det løfte , som du svoer mig ved alteret . 
— hvad vover du at beskylde mig for ? udbrød 
Alice hulkende . 
— er det ikke en køn historie , alt på 
bryllupsdagen at finde sin ægteviede hustru i et 
afsides kabinet , medens hun stiltiende hører på en 
kærlighedserklæring af en ung mand , der bar kastet 
sig på knæ for hende ? 
— jeg har jo alt flere gange forklaret dig , 

hvorledes dette gik til , og du afgav jo selv den 
erklæring , at han ikke var rigtig klog . 
Villiam bed sig i læberne , som for at beherske 
sin harme ved mindet om denne aften . 
— det var ikke for min skyld , at jeg bad dig 
om at blive , vedblev Alice efter en lille pause ; det 
var for vor lykkes skyld . 
— hvorledes det ? 
— jeg ved ikke selv , men en knugende angst 
behersker mig . Jeg ved , at du går til en 
spillebank ; måske du vil tabe mange penge i aften . 
Villiam gik frem og tilbage i værelset , uden 
at svare . Endelig sagde han : 
— jeg har engang lovet al komme og så må 
jeg møde . Ganske vist vil jeg bejle til Fru Fortunas 
gunst , men jeg vover aldrig mere end jeg 
ved ikke kan flade mig . 
Alice kastede sig på knæ og greb hans hånd . 
— bliv , bliv hos mig , vær min beskytter og 
forsvarer ! bad hun . 
— men hvad fejler dig , Alice , er du forrykt ? 
— jeg ved ikke selv , hvad der fattes mig , 
men jeg frygter for al være ene i aften . 
— tidligere har du aldrig bedt mig om al 
blive , da ville blot et eneste ord have gjort mig 
venlig og god ; mangen en aften har jeg ængstelig 
lyttet efter din stemme , om ikke et kærligt ord 
skulle nå mit øre , men det slete ikke . 

Alice hørte faus på denne bebrejdelse ; hun 
svarede da stille og blidt : 
— lad os ikke tale mere om hvem der er 
skyld i de første hårde ord ; men lad os , som i 
de gode dage , tale om vore fremtidsplaner . Ikke 
sandt , du bliver hjemme ? 
I det samme slog uret otte slag , som for al 
minde ham om , al det nu var på den tid , han 
havde lovet al møde ved spillebordet . 
Idet han tog sin hat og nærmede sig døren 
råbte hun fortvivlet : 
— o , bliv ! 
— nej , jeg kan ikke ! 
Han skyndte sig ud ad døren , som han aflåsede 
efter sig . 
Alice sad i nogle øjeblikke hensunken i sine 
mørke og fortvivlede tanker . 
Da rejste hun sig , gik hen til det åbne vindue 
og stirrede ud over landflab et . 
Månen havde begyndt at sprede sit sølvflær 
over egnen . 
Hnn tænkte på samtalen med Villiam og 
kunne ikke skjule for sig selv , at den unge mand , 
der hin aften var kommet i deres hus og var 
bleven forestillet for hende som Villiams ven , havde 
gjort et mægtigt indtryk på hende . 
Atter og atter lød de ord i hendes øre , han 
hviskedee til hende , da han rejste : 

— farvel , min elskede , vi ses snart igen ! 
Hnn satte sig på en stol på altanen . 
Hendes øienlåge lukkede sig , søvnguden tog 
hende i sin favn , indvugget af blomsterduften og 
aftenens stille . 
Op til vinduet snoede vinranken sig ad et 
espalier . 
Lidt efter kom en ung mand snigende sig frem 
med en guitar i hånden . 
Han syntes i nattens taushed at have i sinde 
at sende sin hjertenskær et elskovskvad . 
Han betænkte sig dog og blev rådvild slående 
nogle øjeblikke . 
— jeg tror , det er bedre at gå på med 
dødsforagt , mumlede han . 
Hurtig steg han op ad den noget usikkre stige , 
som vinranke-espalieret dannede . 
Da han nåde altanen , på hvilken Alice sad , 
blev han i nogle øjeblikke slående i dyb henrykkelse 
over det skønne syn . 
Han sprang ind på altanen og nærmede sig 
hende sagte . 
Alice hviskedee et ord i søvne , et navn , der 
bragte den unge mand til at smile . 
Han sank på knæ og trykkede et Kys på 
hendes hånd . 
Hun for forskrækket op og stirrede rådvild 

på ham , som om hun tvivlede om , at hun virkelig 
var vågen . 
— de her , min herre ? sagde hun . 
— ja , min frue ; tør jeg udbede mig nogle 
minutters samtale med dem ? 
— på denne tid og på denne måde ? 
Hust , det gælder min ære . 
— alt har jeg overtænkt . Alle her i hotellet 
hvile for øjeblikket i søvnens arme . 
— Villiam kunne komme ; forlad mig , min 
herre ! 
— deres mand ? Nej , han sidder velforvaret 
ved spillebordet . Hvad jeg har at sige dem , 
gælder deres og min lykke ! 
— vor lykke ! gentog hun . 
Den unge mand havde talt rolig og alvorlig , 
der var ikke spor af galskab at opdage hos ham . 
Var det et påfund af Villiam eller var hun 
nu ene her , i den stille nat , med en vanvittig ? 
Den unge mand vedblev : 
— min frue , de må vist for længst have opdaget , 
at jeg elsker dem . 
— min herre , jeg gjentager^ forlad mig ! 
Jeg behøver blot at udstøde et skrig , og hotellets 
beboere vil da trænge herind ; et træk i denne 
klokkestreng vil bringe dem alle på benene i få 
minutter . 
— så vil jeg angive mig selv som en tyv , 

der var trængt ind til dem , for ikke at plette 
deres ære , sagde han i en underlig vemodig 
tone og så på hende med et blik , der uvilkårligt 
trængte hende til hjertet . 
— underlige menneske ! Hvad vil de mig ? 
Sagde hun halvt for sig selv . 
- elfte dem ! 
Hun rejste sig , som om hun ville nærme sig 
klokkestrengen . 
— lad være et minut ! bad han bønlig . 
Hendes hånd havde alt grebet om snoren , 
men hun tøvede dog med at lade klokken lyde . 
— Havde jeg set dem lykkelig , vedblev han , 
da ville jeg aldrig mere have trådt frem for 
deres øjne , da ville jeg være rejst langt , langt 
bort og aldrig , aldrig mere krydse deres veje ; 
thi vidste jeg kun , af de var lykkelig , da ville jeg 
med glæde renoncere på min egen lykke . . . 
Men dette er langtfra tilfældet med dem . Den 
mand , til hvem de nu er knyttet ved et helligt 
bånd , er dem ingenlunde værdig ! Han elsker 
ikke den skat , hvis ejermand han er bleven . 
Istedenfor med kærlighed , møder han sin ægteviv 
med kulde , istedenfor ærbødighed viser han hende 
ringeagt . . . Istedenfor af tænke på , af han er 
i besiddelse af det skønneste , det ædleste , det 
bedste jorden kan skænke ham , nemlig en god og 
kærlig hustru , så behandler han hende , som om 

hun var hans slavinde . . . Og er det ikke forunderligt 
af tænke sig , af det folk , som højt og 
lydeligt udtaler sig imod slaveriet og sætter himmel 
og jord i bevægelse , for af lette de stakkels negeres 
skæbne , ganske rolig seer på , af der her , midt i 
vort civiliserede Europa , findes en lignende skændig 
institution , af der her findes en Art livegne , en Art 
slaver , og det er — kvinden ! . . . Er hun først solgt 
til en mand , det være ved forældrenes overtalelse 
eller egen ubesindighed , har hun først sagt ja til 
ham ved alterets fod , da kan han lyranisere og 
behandle hende som han vil , loven giver ham ret 
dertil ; derimod vil det , især i de finere kredse , 
blive betragtet som en stor forbrydelse , hvis hun 
fordrede al stilles fra ham . Hun er lænket til ham . 
Kun en formår al gengive hende friheden , kun 
en formår al skænke det forpinte hjerte fred og 
det da kun en sørgelig , uhyggelig fred , thi denne 
ene er — døden ! 
Alice var forundret bleven slående og hørte 
på hans ildfulde og kraftige tale , der på mere 
end et punkt traf hendes hjerte . 
— også de , Alice , fortsatte han , er lænket 
til en uværdig , ja , som dette dokument vil bevise , 
endog til en forbryder . 
Med disse ord trak han et dokument op af 
lommen , og rakte hende det . 
— det har kostet mig megen umage og møje 

al skaffe dette tilveie og dog sværger jeg ved min 
sjæls salighed , al det er aldeles ægte . 
Alice kastede et blik på papiret og ved hjælp 
af månens blege stråler læste hun den kontrakt , 
som Villiam blev tvungen til at underskrive af 
falskmøntneren . 
— hvad betyder dette ? spurgte hun . 
— hvad de seer : en pagt om at begå en 
forbrydelse eller rettere sagt i at være medvider i 
at begå en forbrydelse imod samfundet , og da 
han mener , at hans slave skal følge ham i ondt 
og godt , indtegner han hende som medinteressent . 
. . . Fatter de nu den magt jeg besidder over 
ham ? „ Stokhuset “ er det stikord , hvormed jeg 
har fremkaldt vort venskab . . . 
-- de bedrager mig . . . 
— jeg sværger ved min sjæls salighed , ved 
alt hvad der er mig kært , at jeg taler sandhed . 
— nej , jeg kan ikke tro det . 
— læg især mærke til datoen , vedblev Ivan ; 
det er den samme dato , der står præget i deres 
forlovelsesring , og så det , der står skreven 
under dette dokument . Viser dette ikke den største 
skurkestreg ? 
Alice stirrede på dokumentet , som hun atter 
gennemlæste . 
Den samme nat , da han åbenbarede sin 
lykke for alle sine venner , da han for første gang , 

idetmindste åbenlyst , trykkede et Kys på hendes 
læber , da han måtte være henrykt og berust af 
sin glæde , da havde han dog tanke for og tid 
til at begå en sådan misgerning og havde 
endog den frækhed at sætte sin elskedes navn på 
et ark papir , der var et adgangskort til forbedringshuset . 
Hurtigere 
end Ivan kunne forhindre det sønderrev 
hun papiret og sagde derpå : 
— hvilken skændig bagvaskelse , at Villiam 
stulde have skrevet dette ; lad ham end være som 
han være ' vil , han er dog min ægtefælle og jeg 
kan ikke tro noget så slet om ham . 
Nu var turen kommen til Ivan at blive forbløffet , 
da han ikke kunne forhindre at den unge 
kone sønderrev papiret . 
Al den magt og indflydelse , han havde besiddet 
over Villiam , var nu gået tabt . 
Nu måtte han sætte alt på et kort , og se 
selv at nå sit mål . 
Han sagde derfor i en egen melankolsk tone : 
— erindrer de , at livet kun er såre kort , 
at ingen ved , hvorledes eller hvor det fortsættes , 
og da vil det engang være en gruelig , en pinlig 
tanke , at hele livet har været forspildt . 
— jeg fatter ikke ret deres tale og ønskede 
helst - - . , 
— må jeg bede om tilladelse til først af 

så udtalt . Ganste vist er min tale måske lidt 
forvirret , synet af dem beruser og fortryller mig 
og bevirker af mine ord og tanker ikke kan holde 
tridt . 
— endnu engang gå og tag deres falske 
anklage med dem ! råbte Alice . 
— så de tror , af det var et falst papir , 
vedblev han i sin blide og harmoniste tone ; tror 
de , af jeg behøver af gribe til flige nedværdigende 
midler ? Jeg seer alt i deres øjne , af de elsker 
mig . Deres blussende kinder og bævende stemme , 
elskede Alice , har udtalt det . 
— hold inde , før de går for vidt , sagde 
hun harm fuldf . 
— tilgiv mig , atter forglemte jeg mig selv . 
Nu ved de Alf , og jeg kommer derfor til det 
forflag , som jeg har benyttet så mange krogveie 
for af komme til . Det er : flygt med mig , der 
må nok et sted i verden findes en plet , hvor to 
hjerter , der banke for hinanden , kunne finde ro 
og fred ! 
Alice stod som fastnaglet og betragtede ham 
med et harmfuldt blik , der dog ved hans tale 
mere og mere forsvandt . 
Der kan gives øjeblikke i livet , hvor selv det 
mest hæslige ansigt kan blive skønt , når det taler 
ester hjertets sandhed og overbevisning . 
Hvormeget mere var det ikke i dette øjeblik 

tilfældet med Ivans alt i forvejen så smukke 
åsyn , som han stod der med begejstringens rødme 
på kinden , med ild og varme i sine smukke øjne . 
— ved et tilfælde og til dels mod min villie , 
vedblev han , var jeg vidne til af deres mand 
understrev dette vanærende dokument , ved et 
tilfælde så jeg ham senere ved deres side og 
jeg formår ikke selv af forklare eller beskrive den 
følelse , der da bemægtigede sig mig . Ved uhyre 
opoffrelse ! og anstrengelser lykkedes det mig af 
komme i besiddelse af dette dokument , som de nu 
med så liden ret har tilintetgjort . Ved hjælp 
deraf trængte jeg mig ind i deres hus på deres 
bryllupsdag . Deres mand søgte af undfly mig 
og rejste derfor bort med dem , men jeg kom dog 
omsider på spor efter dem , thi mine følelser for 
dem drev mig ind på den rette vej og nu står 
jeg her og gentager : flygt med mig ! 
Man kunne se på Alices ansigt , af pligt og 
kærlighed begyndte af kæmpe i hendes indre , da 
der blev givet hende det forslag , at realisere en 
tanke , som hun så oste havde tænkt på og 
drømt om . 
Ivan søgte at lægge sin sidste rest af varme 
og kraft i sin stemme , idet han sagde : 
— nu forlader jeg dem og det beroer nu 
på dem selv , om de vil se mig mere i denne 
verden . Jeg forlanger heller ikke at de skal flygte 

med mig i nat , jeg vil vente , selv om det var i tyve 
år . . . Kan de blive lykkelig ved deres mands 
side , så tænk ikke mere på mig , men vil han 
kun pine og plage dem , da husf , at der er en , 
der til sin sidste stund vil vove alt for at se dem 
tilfreds . 
Han rakte hende hånden og sagde : 
— farvel , måske for stedse ! 
Den unge mand vendte sig om og forsvandt 
ad den vej han var kommen . 
Alice stod et øjeblik tvivlrådig . I de få 
øjeblikke strømmede der så mange forskellige følelser 
gennem hendes bryst , i så øjeblikke kæmpede der 
i hendes hjerte en kamp , så hård , at hun , den 
fra barn forkælede Alice , næppe kunne gå ud 
deraf som sejrherre . 
Uvilkårlig bøjede hun sig ud over balkonen 
og hviskedee : 
— bliv i min nærhed ! 
En sagte elskovssang , ledsaget af guitarens 
toner , lød op til hende . 
Da denne var endt , lænede hun sig atter uo 
over balkonen og sagde : 
— Ivan , bliv i min nærhed ! 
Ordene nåde hans øre , han kyssede vå 
fingeren og sagde : 
— tak for disse ord , elskede Alice ! 
Derpå blev alt stille . 

Alice sank ned på en stol og hulkede højt : 
— o gud , hvor jeg er ulykkelig ! 
I udkanten as byen lå et lille hus . I sit 
ydre havde det intet påfaldende ved sig , skodderne 
vare lukkede , og man måtte formode , at beboerne 
alt slumrede . 
Men det var ikke tilfældet . 
Om et bord inde i det inderste værelse , hvor 
ingen uvedkommende tilstedtes adgang , sad en del 
ældre og yngre mænd og spillede baset . 
Penge vandtes og penge tabtss . Fortuna uddelte 
sine milde gaver og vendte snart igen lykkens 
yndlinge ryggen . 
Hun rakte dem sin hånd , for et øjeblik efter 
at trække den til sig . Ve den ulykkelige , der sætter 
sin lid til hende og stoler på den lunefulde kvinde ! 
Villiam Falz syntes dog især at være begunstiget 
af hende og pengebunken foran ham voksede 
stadig . 
En gammel Major snoede ærgerlig sin knebelsbart , 
thi han tabte sine valuta . 
— hvenr der har held i kortenspil , har intet 
held i kærlighed , sagde han , idet han tog sig en 
pris . 
— jeg kan dog rose mig af begge dele , svarede 
Villiam . Lykkens gudinde synes at have rakt 

mig en hjælpsom hånd , og jeg har også en elstværdig 
kone . 
— hm , hm ! brummede majoren ; hun ligner 
Fortuna , hun er ustadig . 
— hvad mener de dermed ? Er de så god 
at forklare dem tydeligt ! 
— å , jeg synes at det er temmelig letfatteligt , 
svarede han tørt . 
— kan de bevise , hvad de siger , hr. Major ? 
— ja , jeg skulle have set meget fejl , dersom 
jeg ikke så en herre voltigere op ad vinrankeespalierel ; 
nu sidde de vel deroppe på balkonen , 
som en ny udgave af Romeo og Julie . 
— hvad vover de at sige ? 
— sandheden ! sagde majoren . 
— jeg kan ikke tro det . Jeg må have vished 
derom ! udbrød Villiam pludselig , idet han for op . 
— de tvivler altså ; ja så , ja så . De har 
jo en yndig , elskværdig kone , om hvem de ikke behøver 
at tvivle , sagde majoren spottende . 
Villiam hørte ikke dette , han greb sin hat og 
styrtede afsted . 
— skulle det være digteren ? mumlede han , 
medens skinsygens dæmon rasede i hans bryst . 
Jeg mærkede straks , at han og Alice vare gamle 
venner ; hun talte så ømt og så kærligt til ham , 

som jeg ikke har hørt hende tale i lang tid ; eller 
skulle det være den anden ? Nej , det er umuligt ! 
Han kan ikke have opdaget mit opholdssted . Måske 
det kun var en opdigtelse af den gamle lurendrejer , 
fordi jeg vandt hans penge ! Nu sidde de måske 
og spotte mig . . . men jeg må have vished ! 
Mester Richardt , 
våbensmed , 
stod der malet på et stort skildt , med - prangende 
bogstaver , midt i byen . 
Våbensmeden var en lille , undersætsig mand , 
med et stort hoved og efter sine egne begreber , et 
godt hoved . 
Han og hans nabo , skomageren , sad og fik 
dem en lun passiar på en bænk udenfor huset . 
Medens de der sad og slikkede måneskin , 
delikaterede skomageren sin ven med rejseerindringer 
og fortalte om kirken i Strasburg med det mærkelige 
uhrværk , der viste årets måned og dag , 
og hvor de tolv apostle kom frem hver time ; alt 
var så kunstigt indrettet , af øjnene var bleven stukket 
ud på ham , der havde lavet det , for af han ikke 
skulle forfærdige mage til det . Dernæst fortalte 
han om , hvorledes han på en fodvandring 
Tyskland var bleven således plaget af tørst , af 

han . havde givet alt hvad han ejede for et glas 
mudret vand , som han købte af en anden vandrer , 
han mødte . Til sidst kom de to gamle venner ti ! 
Af tale om deres yndlingsttema , nemlig om 
ånder og spøgelser , thi begge havde oplevet 
ting , cher beviste , af ikke alt her i verden går 
ganske naturligt til . 
Månen stod alt højt med sin sølvsrskive , 
da smeden kom i tanker om , af nu var det nok 
bedst af de „ troldede “ i seng . 
De to venner skilles ; våbensmeden skulle til 
af lukke og slukke , da en ung mand styrtede ind i 
boden . 
Det var Villiam . 
— hør , mester , har i en god bøsse , da var 
det godt , af i ikke havde lukket . 
— i kan jo ikke sige , af det var godt . 
Ved i , unge mand , om vi har haft gavn af vor 
samtale ? Den , der dømmer efter skinnet , er 
en nar . 
— hør , mester , det var denne bøsse . 
— bøssen , ja vel så . Men ikke i aften . Kom 
igen når solen er stået op ; morgenstund har 
guld i mund ! det er nu mit valgsprog . 
— sælg mig den dog i aften , mester , da — 
da — da jeg skal rejse i morgen ! 
— min butik er lukket , og når slåen er 
far for og skiltet taget ned , så er handelen endt 

for den gang . Orden må der være i alting ! det 
er nu mit valgsprog . 
— forlang hvad de vil , men sælg mig en 
pistol . 
— ville jeg sælge dem et våben , da forlangte 
jeg ikke mere , end hvad der tilkommer mig . 
Enhver sit og ingen for meget og ingen forlidt ! det 
er nu mit valgsprog . 
— å , hold dog inde med det tøjeri af valgsprog , 
udbrød Villiam ; og giv mig en bøsse . 
— har i ikke stunder at høre mig , så gå 
eders vej igen . 
— et menneskes lykke er måske afhængig deraf ! 
— et menneskes lykke ! Ja så ! Jeg har 
også en pistol , der har gjort et menneske lykkeligt ; 
lad mig se , det var i året 1825 . . . nej , måske 
det var i 1826 . . . for jeg tror ikke af det var 
i 1827 . . . 
— skynd eder , mester . 
—- hastværk er lastværk ! Der er jo også 
tid nok ul i morgen tidlig ! 
Villiam stod som på gløder ; men det varede 
dog længe før mester Richardt fik tændt sin lampe , 
fik udviklet sine valgsprog og udkrammet sit rige 
fond af livserindringer , thi da først begyndte han 
af tænke på en pistol , og efter lange omsvøb fik 
den unge mand en sådan , og efter nogen 
parlamentering også kugler og krudt . Men da 

dette stete var fuglen , han ville jage , alt for længst 
fløiel . 
Dette anede han dog ikke , men ilede hurtig 
hjem til hotellet . 
Han havde nøglen til døren , den vej kunne 
den hemmelige elsfer ikke stippe bort . Villiam ville 
derfor krybe op ad vinranke-espalieret . 
Han begyndte også derpå . 
Men han kom ikke langt . 
I sin febrilste hurtighed trådte han fejl og 
styrtede ned . 
Pistolen , som han holdt i hånden , smækkede 
til og kuglen for hvinende op i luften . 
Han sprang hurtig op og få sig forstrækket 
omkring . 
Tæt bag ham lød en uhyggelig , hoverende 
latter . 
Dersom våbensmeden og skomageren havde 
været tilstede , ville de have påstået , at have hørt 
den skinbarlige fanden i egen person , thi intet 
menneskeligt væsen var at se . 
En og anden af hotellets beboere viste sig , 
opsfræmmede af skuddet , ved de åbne vinduer , 
men forsvandt snart igen , da der intet mistænkeligt 
var at se . 
Villiam gik bag om huset og op ad trappen . 
Da han trådte ind i sit værelset lå Alice 
og sov . 

han ilede hen til hende , og , idet han kaldte 
på hende , holdt han hende pistolen for ansigtet . 
— svar mig , eller jeg skyder dig en kugle 
gennem hovedet : hvem har været her ? råbte han . 
Alice så forfærdet på ham . 
— hvem har været her ? gentog han rasende . 
— her har ingen været . 
— hvem var den mand , der fornylig krøb 
ind ad vinduet ? 
— det ved jeg ikke . 
— svar , elendige kvinde , eller jeg jager dig 
en kugle for panden . 
Alice pegede på den plet på væggen , hvor 
hendes Gulduhr plejede at hænge , men som hun , 
anende denne scene , omhyggelig havde gemt . 
— det er stjålet ! udbrød hun . 
Nu forstod han meningen deraf . 
— en tyv , en tyv ! udbrød han glad . En 
tyv ! O , lad ham blot beholde det ! — og jeg 
som kunne tro — som kunne mistænke dig ! 
— mistænke mig ? gentog hun . 
— ja , jeg troede at du havde været mig 
utro , min elskede ! 
Alice svarede ikke , men så stille hen for sig . 
— tilgiv mig endnu denne gang , min Alice , 
da skal jeg aldrig mere nære en sådan tanke . 
— således har jeg ikke hørt dig tale i 
lang tid ! udbrød hun . 

— men således vil jeg nu vedblive at tale ; 
jeg vil aldrig mere nære skinsyge imod dig . 
Der opstod et øjeblik den tanke hos Alice , at 
fortælle Villiam alt hvad der var hændet hende 
denne aften , men hun kunne dog ikke få det over 
sine læber . 
Da hørte han en stemme udenfor på gangen 
og en larm , som om et menneske faldt ned ad 
trappen . 
Villiam åbnede hastig døren og så en 
mandsperson . 
Hans tilbagetrængte skinsyge brød atter frem , 
han styrtede ned ad trappen og greb skikkelsen 
i armen . 
— hvem er du , elendige ? råbte han heftigt . 
Et højt brøl var det eneste svar han fik . 
— svar , eller jeg slår dig ihjel . 
— ja , lad mig først få tid til at fatte mig . 
— nå , hvad vil du , hvad bringer dig her 
hen på denne tid af natten ? 
— jeg sfulde tale med en hr. , hr. — ja , 
nu har jeg glemt navnet . 
— hvad har du at bestille her på gangen ? 
Du skulle vel stå på lur ? 
— nej , gode herre , jeg er en fattig , skikkelig 
bondekarl , som går ærinder for postmesteren . 
Just som jeg skulle til sengs kom der bud efter mig , 
at jeg kulde her hen med dette brev . Postmesteren 

frygtede for , at han , der skulle have det , ville rejse 
før posten i morgen blev bragt ud i byen . 
— lad mig se det , sagde Villiam , snappende 
brevet fra den forbavsede bondekarl og , idet han 
afstrøg en svovlstik , holdt han denne over brevet , 
han læste nu sit eget navn . 
— brevet er jo til Villiam Falz ! udbrød han 
forbavset . 
— ja , sådan var det han hed . 
— godt , det er mig . 
Karlen blev dog rolig stående , og da Villiam 
brød brevet , ilden at bekymre sig om ham , hostede 
han , og da dette ikke ville hjælpe , sagde han : 
— en lille drikkeskilling synes jeg dog nok 
jeg kunne have fortjent , gode herre ! 
— tag her , bondelømmel , udbrød Villiam og 
gav ham en sølvmønt ; og forsvind så . 
Bondekarlen synes dog ikke at tænke derpå , 
thi han plejede altid at benytte en sådan lejlighed 
til at falbyde sine frugter : 
— skulle Herren ikke have brug for nogle 
søde ferskener , vindruer og meloner ? mumlede han . 
— pak dig nu afsted . 
— ja , så skal jeg komme herop i morgen . 
Villiam gik nu ind for at læse brevets indhold 
ved månens klare stråler , medens bonden 
trampede ned ad trappen og med et bredt grin 
puttede sølvmønten i lommen . 

Villiam syntes at blive ilde berørt over brevet , 
thi han støttede sig mod balkonen og mumlede : 
— fallit . . . han er død . . . ruineret ! — 
alt er tabt ! 
I et følgende afsnit skulle vi erfare , hvad der 
havde bevirket dette brev . 
Den lette morgenvind viftede hen over det 
smilende landflab . Solen havde for længst afløst 
sin blege søster , og begyndte sin bane over himlen , 
der hvælvede sig langt mere klar og blå , end vi 
nordboere kende ' den . 
En og anden smuk italienerinde kom ud af 
de små hytter , med de snehvide bøtter , for at 
malke deres geder . 
Mændene vare alt ude i Marken for at passe 
deres dont . 
En gammel mutter kom rokkende ud af sin 
hytte og satte sig på en træbænk , der vistnok 
havde været et tavst vidne både til hendes ungdom 
og alderdom , både til hendes glæder og 
sorger . 
Hun syntes ret at ville nyde solens milde 
skær og sad og smilede venligt til enhver , der stred 
forbi hende , medens nogle små rollinger snart 
begyndte at lege „ Tittit “ om den gamle kone . 

i dybe tanker , der dannede en sfærende 
kontrast til det idyllisfe , fredelige landskab , gik 
Ivan hen ad vejen . 
Da han ikke ville have at Villiam skulle mærke 
hans tilsteværelse der i byen , gik han ud for at 
tilbringe dagen mellem de skikkelige bønder . 
— forunderlige verden ! mumlede han . Hvad 
er i grunden vi mennesker , hvad er vor stræben 
og vort mål ? Længe kæmpe vi for at nå et 
mål , og når vi have vundet det , da bekymre vi 
os ikke mere derom . Engang troede jeg at have 
nået al livets lykke , når kun jeg kunne leve og 
bevæge mig i de finere cirkler ; aldrig så snart 
har jeg nået dette mål , før jeg atter opgiver 
det , idet jeg gribes af lidenskab for denne smukke 
kvinde ! O , Alice , nu ville jeg gerne bo i verdens 
fjerneste afkrog , når kun du fulgte med mig ! . . . 
Du skal følge mig , hører du , Alice , Ivan siger : 
du skal ! 
Han var nu nået hen til den gamle bondekone . 
Han begyndte at indlede en samtale med 
hende og den gamle kone fik snart munden 
på gled . 
— hør , mutter , sagde Ivan under samtalen ; 
i skulle vel ikke tilfældigvis kende nogle urter , af 
hvilke der kunne tillaves en elskovsdrik ? 
— jo , det gør jeg rigtignok . 
Bjergmandens ring . 18 

— ja , for seer i ,morlil , jeg har en god 
ven , der beskæftiger sig med alt hvad der hedder 
botanik , og han ville gerne undersøge en sådan 
drik , for om mulig at udgrandske de urter , hvoraf 
den tilberedes og deraf at anstille en iagttagelse , 
der kunne føre til en analyse af hvad kærlighed 
egentlig er . 
Den gamle kone spærrede forundret øjnene 
op ved den unge mands tale . 
Ivan smilede tilfreds over virkningen af 
sine ord . 
— kan i så tilberede mig en sådan drik ? 
Sagde han endelig . 
— ja , når den blot ikke benyttes til at 
berøve et hjerte sin fred ! 
— nej ,morlil , det er jo til min ven ! 
Den gamle kone rokkede tilbage til hytten , 
syslede noget derinde , og kom da tilbage med en 
lille flaske . 
— se her er den berusende Dru der kan 
bringe et kvindehjerte til at svulme af begejstring 
og kærlighed for dem , der kan få det til at 
pines af længselens kvaler . 
— tak , sagde Ivan og stak hende en guldmønt 
i hånden . 
Han drejede den lille flaske i hånden , idet 
han mumlede : 

— jeg vil være ganske vis i min sejr og 
derfor , Alice , skal du nippe til denne gift . 
I det samme kom konens søn hjem med en 
kurv fuld af vindruer og ferskener . 
— skal du til byen , min søn ? spurgte hun . 
— ja , jeg skal ind på hotellet med denne 
kurv frugt . 
Da Ivan hørte dette , købte han en af de 
smukkeste ferskener , dryppede i smug noget af 
flaskens indhold derpå og forklarede bonden til 
hvem han skulle overlevere det , men på en måde , 
at ingen seer det . 
— udfører du dette til min tilfredshed , skal 
du nok blive godt belønnet , når du kommer tilbage , 
thi jeg forbliver her . 
Alice stod og betragtede det smilende landskab , 
medens nattens hændelser som brogede billeder 
drog forbi i hendes tanker . 
Hendes ansigt var roligt og smilende , men i 
hendes indre rasede kampen endnu , kampen mellem 
tilbøjelighed og pligt . 
Hun var ene , thr Villiam var gået ud for af 
underrette sine venner om sin afrejse og fordre 
satisfaktion af majoren , eller af han i det mindste 
skulle tage sine ord tilbage . 
Dette var den gamle Major villig til , idet 
han spottende sagde : 

— ja , ja , jeg er jo gammel og seer ikke godt , 
måske det var en stor kat , der krøb omkring på 
vinranke-espalieret . 
Den unge ægtemand havde endnu ikke underrettet 
sin hustru om , af de skulle rejse samme dag 
og om det brev , han havde modtaget , thi han var 
gået , inden hun endnu var vågnet . 
Bonden trådte nu ind til Alice og røgtede sit 
hverv på en måde , der lod formode , af han ikke 
var så ganske ueffen som kjærligheds-postillon . 
— hvem sender mig denne skønne frugt ? 
Spurgte hun . 
— spørg ikke , nådige frue , thi jeg ved det 
ikke ; men det er fra en , der har eder kær . 
Da bonden var gået tog Alice ferskenen og 
bed deri . Hvad var det for en forunderlig bittersød 
smag den havde ? 
Hvad var det for en forunderlig ild , der 
begyndte at strømme gennem hendes årer , der 
vpflammede en higende længsel i hendes hjerte , 
der fik hendes kind til at gløde , stærkere end aftensolen , 
når den sank i havet og sarvede ' himlen rød . 
Hun skælvede og syntes dog at være så ! glad , 
hun frøs og var dog så varm , hun smilede og 
var dog nærved at græde . 
— Ivan , Ivan ! mumlede hunsagte . O kom , 
o kom ! 

da kom Villiam ind og underrettede hende 
om , at de skulle rejse , og meddelte hende det sørgebudsfab , 
han havde modtaget . 
Men på Alice syntes det ikke at gøre noget 
indtryk , hun var kun bekymret over at de så 
snart skulle rejse . 
— nej , her er så skønt , her er så smukt , 
udbrød hun , at jeg ikke kan løsrive mig herfra . 
— men Alice , hvad fattes dig , seer du ikke , 
hvad brevet fortæller ? 
— jo , at han er død , men han har aldrig 
elsket mig , hvorfor skulle jeg da sørge derover ? 
Atter så hun med det stirrende blik ud over 
landsfabet , medens Villiam med et udtryk af 
bekymring betragtede hende . 

niogtyvende kapitel . 
En ejendommelig familie . 
Når man er kommen over børnehusbroen 
på Christianshavn og følger gaden , der fører ned 
langs kanalen , kommer man til en del af stadens 
usleste og fattigste våninger . 
Der er et lavt sted , som strækker ' sig helt ned 
ad den lille gyde , og bærer et navn , der just ikke 
passer for en menneskelig bolig , nemlig „ Graven “ . 
Den rette forbindelsestanke , der kan findes ved 
dette navn , er vist , at mange af stedets beboere 
ville være mere tilfredse , om døden havde ført 
dem ud til sin stille have , med de hvide roser , og 
havde ført dem bort fra deres ulykkelige tilværelse , 
thi de fleste af , dette steds beboere er ulykkens 
børn . 
Her boede den ejendommelige familie , til hvem 
vi nu fører den gunstige læser ind . 
Her så just ikke så uhyggeligt ud , som det 
ellers var tilfældet hos beboerne af dette sted . 
Det er fattigdom , som man uvilkårligt næsten 
føler sig tiltalt af , det er , når alt vidner om , af 
kampen for tilværelsen ikke er opgivet , men af 

man stræber af holde de mørke dæmoner borte , 
der ofte følge med armoden . 
Dette var tilfældet med de to små kamre , 
som madam Kloss havde lejet . 
Her boede hun , hendes datter og deres 
logerende , thi det er næsten tilfældet med de fleste 
af disse lejere , af de igen leje en del af den usle 
lejlighed ud . 
Madam Kloss havde kendt bedre dage . 
I sin tid havde hun væretf figurantinde ved 
tteatret , men da hun nok gjorde sit navn tilskamme , 
måtte hun forlade denne virkekreds , samtidig med 
af hun bragte et barn til verden . 
Hun begyndte da en anden virksomhed , nemlig 
med af vådske og stryge for folk og ombyttede sit 
jomfrunavn med den i hendes stilling mere velklingende 
titel : madam Kloss . 
Hendes datter voksede op , et ualmindelig skønt 
og smukt pigebarn blev det , rigt udviklet med 
åndens gaver ; men hun manglede dog et af 
menneskets ædleste evner , hendes øjne vare lukkede , 
hun var blind ! 
Men når man så hende , anede man ikke , 
af dette glade , tilfredse , smilende barn var blind . 
Tiden gik . Rigolette , således hed den blinde , 
blev sytten år ; madam Kloss begyndte at blive 
gammel . Hendes forretning gik kun småt og hun 
begyndte derfor at våge over syge . 

da det således gik tilbage for dem , var det , 
at de flyttede ind i „ Graven “ , thi madam Kloss 
havde en afgjort afsky for at bo på kviskerne , 
da hun en nat havde drømt , at rigolette var 
falden ned ad trapperne . 
I stuen i det fattige sted boede de nu , 
volden var i nærheden og der gik den gamle kone 
hver dag op med sin datter , der her indåndede 
den friste luft , der farvede hendes kinder med 
sundhedens rødme . 
Beboerne af „ Graven “ så ? i begyndelsen lidt 
skævt til den lille familie , da de holdt dem så 
meget for dem selv . Men madam Kloss var med 
årene bleven lidt døv , så hun ikke hørte de 
spydigheder , der blev udtalt og nikkede venligt til 
enhver ; også den unge blinde pige havde et så 
venligt ord til alle , at de efterhånden blev betragtet 
med en vis ærbødighed af husets beboere . 
Medens de andre lejligheder ofte kun frembød 
en samling af klude og pjalter , var alt hos dem 
så propert ; de få møbler vare vel gamle , men 
dog hele og vel vedligeholdte . 
Da de havde boet der nogen tid , syntes 
madamen , at de til nød nok kunne hjælpe dem 
med det ene værelse , når de kunne sinde en lejer 
til det andet . 
Den første , der mældte sig , var en skikkelig tobaksbindersvend , 

der hed Jokumsen , med hvem hun snart 
kom tilrette . * 
Herr Jokumsen var en lillebitte mand , med et 
umådeligt stort hoved , rødhåret og skrutrygget . 
Han flyttede altså ind og hørte snart til 
familien som fast medlem , spiste ved fælles bord 
med dem og delte deres huslige glæder og sorger . 
Der var forløbet to år , uden at der indtrådte 
nogen forandring i dette forhold ; men en ejendommelig 
familie var det . 
Om søndagen gik de op på volden og 
spadserede alle tre ; han i sin lange blå spidskjole 
og sin høipullede hat på det store hoved , 
medens hele hans skikkelse mindede om kvasimodo , 
klokkeren ved notre-dame-kirken i Paris ; madam 
Kloss havde sin hvide stråhat på , der havde 
trodset modens omsfiftende luner i over 30 år ; 
den blinde unge pige i sin simple , men nette dragt , 
dannede en ejendommelig kontrast hertil . 
Var det rigtig godt vejr trak de en pakke 
smørrebrød frem , lettede dem i det grønne og 
morede dem på deres vis . 
Folk så på dem og lo af dem ; dog selv den 
kristianshavnske gadeungdom syntes at beherskes 
således af den blinde rigolette , at de ikke tillod 
dem at spotte over hendes omgivelser . 
En opmærksom iagttager ville have bemærket , 
18 

at Jokumsens blik altid dvælede på den blinde , 
at han med opmærksomhed fulgte enhver af hendes 
bevægelser og glædede sig over enhver yttring af 
taknemlighed fra hendes side ; han vovede dog 
aldrig at nærme sig hende . Madam Kloss dannede 
stadig en uoverstigelig mur mellem ham og hende ; 
men al hans tanke og alle hans drømme drejede 
sig om hende . 
Ja , selv i denne ejendommelige familie havde 
kærlighedens gud ubemærket sneget sig ind . 
Den lille rødhårede , pukkelryggede Jokumsen 
elskede den blinde rigolette . 
Om aftenen , når tællepråsen var tændt , 
kom Jokumsen hjem med en eller anden bog , af 
hvilken han læste højt for dem . - 
han var vel kun en dårlig oplæser , da han 
ved ethvert svært ord måtte stave sig frem ; men 
hans tilhørere lyttede dog opmærksomt efter . 
Madam Kloss hørte og hørte dog ikke ; af og 
til kom hun med en eller anden bemærkning om 
dagens begivenhed , som hun havde set eller hørt . 
Den blinde lyttede spændt efter , hørte om en 
verden , som hun kendte og dog ikke kendte , hørte 
om ting hun forstod og dog ikke forstod . 
Hun havde sit eget begreb om livet ; det gode 
og det smukke , som hun hørte om , det glædede hun 
sig over ; det onde og slette kunne hun derimod 

ikke forstå . Hun kunne ikke begribe , at der var 
noget , der hed ondskab her i verden . 
Den aften , vi fører den ærede læser ind til 
dem , sad Jokumsen netop og læste et stykke , hvori 
der forekom den bemærkning , at en engel og en 
djævel er sat mennesket til ledsager og følger 
ham under alle livets omskiftelser . Engelen var 
tilfredsheden , djævelen var utilfredsheden . 
Var det lykkedes den første af dem at gøre 
mennesket jublende og glad , kastede den anden 
tvivlens og uroens frø ind i hjertet og jog den 
milde engel bort . 
Den blinde lod strikketøjet , som hun holdt 
mellem hænderne , synke , og lyttede opmærksomt efter . 
— det forstår jeg ikke , sagde hun ; er der 
en sådan djævel , der plager mennesket ? Det har 
jeg aldrig mærket . 
— jo , det er tilfældet ; utilfredsheden tilriver 
sig hyppig enevælden i det menneskelige hjerte , 
svarede Jokumsen . 
Madam Kloss var faldet isøvn , men nikkede 
stiltiende , som om hun billigede hr. Jokumsens ord . 
Han fortsatte den afbrudte læsning , medens 
rigolette vedblev at tænke over hvad hun havde hørt . 
I det samme blev døren heftig reven op og 
en mand kom hurtig ind . 
Jokumsen så forbavset på ham og madamen 
for op af sin slummer . 

den indtrædende mand så sig om med et 
forvirret blil , som om han ledte om et påskud 
til sin tilstedeværelse her . 
Madam Kloss spærredæ forundret øjnene op 
og udbrød : 
— grosserer dam ! 
Den ældre mand så på hende , som om han 
ville erindre sig , hvorfra han kendte denne kone . 
— husker hr. Grossereren mig ikke ? sagde 
madamen . Det er mig der har vaflet og gjort 
rent for dem . 
— å , nu erindrer jeg det ; jeg kom just for 
at tale med dem . 
Dette var dog ikke tilfældet . 
Grossereren havde , ærgerlig over sine fejlslagne 
planer med Nanna , drevet om på gaden , og 
havde da bemærket en ung skøn pige , som han 
med ivrighed forfulgte . 
Han kom således helt ud på Christianshavn 
og vovede netop at tiltale den skønne , da hendes 
forlovede kom til og truede med at give grossereren 
en god dragt prygl , og da denne lo ad ham , løb 
han efter ham for at iværksætte sin trudsel . 
For at undgå den djærve smedesvends barkede 
næve var det at han løb om hjørnet og tyede ind 
i den lille lejlighed . 
Han gav nu en temmelig vidtløftig forklaring 
for madam Kloss over årsagen til sit besøg , idet 

der nemlig var en meget fjern slægtning af ham , 
som gerne ønskede at tale med hende , da hun skulle 
vådske for . ham , når han kom hertil fra provindsen , 
hvori han nu boede . 
— ja , det kan jeg godt , svarede madamen ; 
hvor kan jeg træffe ham ? 
— endnu er han ikke kommet her til byen , 
svarede grossereren , idet han skottede hen til vinduet , 
for at se om ikke smedesvenden skulle have opdaget 
hans tilflugtssted . 
Han kom imidlertid snart i samtale med 
madam Kloss , der bød ham den eneste stol 
hun ejede . 
Grossereren satte sig til ro , talte om ligegyldige 
ting og lod som om han var hjemme . 
Hans skarpe , gennemborende blik opdagede 
snart det mærkelige forhold der herskede mellem 
Herr Jokumsen og rigolette . 
Samtidig begyndte hans hæftige lidenskab . at 
komme i kog ved synet af den blinde . 
Denne ædle profil og den dejlige figur var 
nok til at få den gamle skurk til at forsøge på 
at erobre hende og det lige for øjnene af den 
skikkelige tobaksbindersvend . 
Han lagde hurtig en djævelsk snedig plan , som 
vi snart skulle se ham udføre . 
Han havde særlig lagt vægt på at opfatte 

den pukkelryggedes ejendommelige stemme og 
talemåde . 
Det var også dette , der bragte ham til sit 
nedrige mål . 
Nogle aftener efter at grosserer dam havde 
truffet den blinde på sin vej , kom han igen 
tilbage . 
Madam Kloss var den aften ved en sygeseng 
for at våge , hvilket syntes at være ganske efter 
skurkens beregning . 
Idet han rakte Jokumsen hånden , sagde han : 
— vil de gøre mig en stor tjeneste , jeg skal 
belønne dem rigelig derfor ? 
— såfremt det står i min magt er jeg 
villig til at føje dem , dersom jeg kan påtage 
mig det . 
— jeg skal kortelig forklare dem sagen ; seer 
de , det er mig blot meget vigtigt at få at vide , 
om en vis mand i aften forlader sit hjem , thi dersom 
han går , ved jeg hvorhen han styrer sine skridt . 
— ha , jeg forstår dem , det er en fugl , 
der ikke må forlade sin rede . 
— ganske rigtig , det er nemlig rent ud sagt 
min søn , som jeg har en dunkel anelse om , er en 

rigtig natteravn , skønt han forsikrer mig om , at 
han nu hver nat hviler i sin søde visselulle . 
Den blinde sad tavs og lyttede efter den 
fremmedes tale , da det var så sjældent at hun 
hørte nogen fremmed stemme . 
— hvad skal jeg da gøre ? spurgte Jokumsen . 
— stå vagt ved hans dør . 
— skal jeg da forhindre ham i at gå ud ? 
— nej , aldeles ikke ; går han , så går 
han ; men jeg vil kun være på det Rene dermed . 
— det er et meget let hverv . 
— og jeg skal såmænd holde dem med selskab 
endel af tiden ; men tør vi lade denne unge 
pige ene ? 
— ja , jeg er vant til at være alene , så de 
skal ikke lade dem genere af mig , faldt hun ind 
med sin klokkerene stemme . 
— så ville vi drage på post , hvis de er 
beredt , hr. Jokumsen . 
Denne tog sin kasket , der til dagligt brug 
prydede hans røde børster og de to mænd forlod 
„ Graven “ . 
I taushed gik de ind gennem byen , 
grossereren foran , den pukkelryggede bagved . 
Da de kom til grossererens sted , stillede han 
sin følgesvend op udenfor sin egen dør og bød 
ham passe på , at ingen forlod værelset : 

han blev selv stående ved siden af ham og 
talte om intetsigende ting . 
Da udbryd han pludselig : 
— sig mig engang , min gode Jokumsen , har 
de aldrig tænkt på at gifte dem med rigolette ? 
Det gav ved dette spyrgsmål et sæt i den 
pukkelryggede , som om han havde modtaget et 
elektrisk styd . 
Hvad han næppe havde vovet at tilstå for sig 
selv , hørte han en anden højt og lydeligt udtale . 
Han tænkte lidt over svaret og sagde : 
— jo , men der stiller sig en uoverstigelig 
hindring i vejen . 
— og det er ? 
— en blind fyr ikke gifte sig . 
— å , snik snak ; fordi at barnets øje er 
lukt , skulle hun derfor være nægtet part i livets 
højeste lykke . 
— tror de da at hun synes om mig ? 
— o , menneske , tilgiv mig dette udtryk ; men 
de må være utilgivelig nærsynet eller dum ! Har 
de aldrig lagt mærke til , hvor opmærksomt hun 
lytter til , når de læser op ; tror de ikke at det 
mest er lyden af deres stemme , der gør hende 
så godt at høre . Hun kan ikke se dem og kan 
altså ikke opdage at de — tilgiv mig atter mit 
udtryk — er utilgivelig grim . 
Den pukkelryggede hørte ikke denne spydighed , 

han stod hensunken i tanker over den himmel af 
salighed , som han stimlede , hvis virkelig rigolette 
elskede ham . 
— nu skal jeg føre ordet for dem og tale 
deres sag hos hende ; jeg har mere end engang 
ført to elflende i hinandens arme . 
— vil de virkelig ? udbrød han med bævende 
stemme . 
— ja , jeg har fattet interesse for dem . Pas 
nu på som en smed , medens jeg går mit ærinde 
som kærlighedens apostel . 
Den lille satte sig på trappegangen og 
drømte om al den lykke , som han ville finde , dersom 
hun ville være hans ægteviv . 
Skurken stred imidlertid ud mod Kristianshavn , 
hjertelig gottende sig over hr. Jokumsen . 
— Pas du bare på døren , lo han ; du 
behøver ikke at frygte for , at nogen lister sig ud 
af den ! Drøm du om din lykke og om den brave 
mand , der hjælper dig til dine ønskers mål og 
dine længslers havn . Nu må jeg se om jeg endnu 
besidder mit gamle livlige gemyt , om jeg endnu 
forstår at spille boldt med livets ædlere følelser 
og om jeg endnu forstår at være skuespiller . 
Da han kom tilbage til „ Graven “ listede han 
sagte hen til madam Kloss lejlighed og kiggede ind 
gennem vinduet . 

tællelyset var næsten udbrændt og kastede sit 
usikkre skær på den blinde . 
Hun lå på sofaen , hensunken i sine 
drømmerier . 
Han åbnede sagte døren og listede ind . 
Han blev stående som en tiger , der er parat 
til at styrte sig over sit bytte . 
Øjnene rullede vildt og næseboerne udvidede 
sig , medens kinderne bedækkedes af en hektisk rødme . 
Han gjorde en bevægelse ; rigolotte for op 
fra sit leje . 
— er det dem , Jokumsen ? spurgte hun . 
— ja ; mine forretninger er nu til ende , så 
kan jeg læse lidt højt for dem , da det endnu er 
tidlig på aftenen . 
— tak , jeg tror næsten også jeg keder mig ; 
jeg var i færd med at falde isøvn . 
Så skuffende formåede skurken at efterligne 
den pukkelryggedes stemme , at den blinde ikke 
havde nogen anelse om , at her forelå et bedrageri . 
Han satte sig på stolen i nærheden af 
rigolette , og begyndte med den samme pibende , 
skrattende stemme , som Jokumsens , at læse op af 
en bog . 
Det sted , som han valgte , handlede om et 
par elskende ; men her var kærligheden skildret 
på en måde , som den blinde endnu aldrig havde 
hørt . Et vist dæmonisk smil spillede om grossererens 

mund , da han så hvorledes den unge pige^ lod 
hænderne synke ned i skødet , medens hun med 
tilbagetrængt åndedræt lyttede efter hans ord . 
Han læste : 
— han slog sin arm om sin elskedes midie 
og trak hende ned på sit skød , idet han bedækkede 
hende med brændende Kys . Medens moderens 
Kys , når hun trykker sine læber mod det slumrende 
barns , er at ligne som aftensolens skin , mildt 
og blidt , da er elskerens vildt og forvirrende , 
mest at ligne med den tropiske sols hede stråler ; 
hvor ængstelig og dog hvor glad var ikke den 
unge pige , hvor bankede ikke hendes hjerte af en 
ukendt længsel . . . 
— men hvad fejler de , rigolette , jeg synes 
de er bleg , så uhyggelig bleg ? 
— o ti , ti ! sagde hun og udsfrakfe bedende 
de små hvide hænder . 
— de bliver jo ellers altid så glad , når 
jeg læser højt for dem . 
— ja , men således plejer de heller aldrig 
at læse for mig . 
— jeg har netop med villie valgt dette stykke , 
rigolette , svarede han med pibende stemme ; jeg 
ville se om det gjorde indtryk på dem . 
— o , fy , hvor kunne de handle således ? 
— fordi jeg ville sætte dem på prøve , 

fordi jeg ville se om de elskede mig , om de forstod 
hvad kærlighed er , ' thi , søde rigolette , jeg kan ikke 
skjule det , jeg elsker dem med en kærlighed så 
varm og glødende , som Romeo elfler sin Julie , som 
Aksel sin Valborg , som Hagbart sin signelil , og 
aldrig før har jeg vovet at bringe dette ord over 
mine læber , men i denne aftenstund måtte jeg 
erfare om min bøn ville blive afslået . — rigolette , 
bliv min , jeg beder , jeg bønfalder dem derom ? 
Den blinde skjulte hovedet i hænderne og 
hulkede højt . 
Grossereren sad et øjeblik som vaklende i sin 
djævelske plan ; men hans lidenskab overdøvede 
snart hans betænkeligheder og han vedblev med 
den pibende stemme : 
— sødeste rigolette , lille engel , hvorfor 
græder du ? Har jeg nogensinde været ond imod 
dig , så at du behøver at frygte at jeg ville 
tilføje dig noget , selv om du tilstod at du afskyer 
og hader mig og aldrig vil elske mig ? Nej , da 
bliver jeg ved at være hvad jeg altid har været 
fra jeg lærte dig at kende , en god ven og Broder . 
Rigolette sad et øjeblik hensunken i dybe 
tanker ; da sagde hun : 
— jeg har intet imod dem , men jeg har 
aldrig tænkt på at elske dem således . 
— tænk nu derpå , overvej det nøje og giv 
mig da et svar . 

— svaret bliver det samme nu som senere ; 
jeg kender dem kun som en god og skikkelig 
mand og de er den eneste jeg kender . 
— o , udtal det , søde rigolette , slig at du 
elsker mig ? 
— ja , jeg tror det ! 
— kom da i mine arme , min søde skat , lad 
mig kysse dig ! udbrød grossereren stadig med den 
pukledes stemme . 
Han tog hende om livet , satte hende på sit 
skød og bedækkede hende med brændende Kys . 
— lad det nu være nok , sagde hun og søgte 
at løsrive sig . 
Men skurken slap ikke så let sit bytte . 
Tællelyset var nedbrændt og indhyllede denne 
gerning i det dybeste mørke . 
Jokumsen sad endnu udenfor døren og ventede 
at den skulle åbne sig for den natlige vandrer , 
medens hans tanker vare hos rigolette . 
Da kom grossereren tilbage og idet han gav ham 
et venskabeligt slag på skulderen , sagde han : 
— nu er alt i orden ; lad os derfor i det 
mindste for i aften opgive denne post , for at de 
selv kan fuldende hvad jeg har begyndt . 

den puklede så forbavset på den talende 
idet han stammede : 
— de tror altså at — at — at . . . ? 
— rigolette elsker dem ; nej , jeg ikke blot 
troer det , jeg ved det med bestemthed og ved de 
på hvad måde jeg har erfaret det ? 
— nej ! 
— bed at tale med deres stemme , og jeg 
kunne så skuffende efterligne den , at hun troede at 
det var dem . 
— ha , ha , det var ypperligt regnet ud . 
— ikke sandt ? Ja hun tilstod da , at hun ingen 
fandt så sød som mig og kyssede mig . 
— bravo , det var brillant ; så hun lod dem 
virkelig kysse sig ? 
— ja ; men for at hun nu ikke skal mærke 
bedrageriet , så bilde vi hende ind , at det var en 
drøm hun havde haft , og at de da hørte hende 
sige i søvne , at hun elskede dem . 
— ja . 
— lad os så gå tilbage til hendes bopæl . 
Da de trådte ind i . den lille lejlighed i 
„ Graven “ , hvor et nyt lys snart skinnede med 
sine usikkre stråler , sad den blinde ligbleg og 
skjulte hovedet i hænderne , medens hun hulkede højt . 
Jokumsen havde imidlertid modtaget instrukser 
sra hr. Dam , om hvad han skulle sige . 
— søde rigolette , lød hans pibende organ ; 

vil du så virkelig snart hvile ynn side på 
brudeskamlen ? 
Ved lyden af hans stemme for hun forskrækket 
op . 
— er du nu bange for mig , fortryder du 
alt det , du har lovet mig ? vedblev han . 
— jeg ved ikke hvad der fejler mig , men 
jeg synes at jeg , at vi har begået noget slet ; 
dog jeg ved ikke selv ret hvad det er . 
— å snak , min søde , du har drømt ; thi 
da jeg kom herind , hviskedee du i søvne , at du 
elskede mig . 
— gjorde jeg ? 
— ja . Må jeg så spørge din moder om 
hendes mening ? 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal svare . 
— jeg skal være så god , o så god imod 
dig ; alt hvad du beder om , vil jeg give dig og 
jeg vil føje ethvert af dine ønsker . 
— det ved jeg ; helst havde jeg set at vi 
havde levet vort stille , rolige liv , men nu da jeg 
engang har givet dig mit løfte , og du sætter så 
stor pris derpå , så behold mig til evig arv og 
eje og lad os så glemme den stygge drøm , jeg 
havde . 
Grossereren stod imidlertid som et tavst vidne 
til denne scene . 
Hans ansigt udtrykte en djævelsk glæde , idet 

han morede sig over de to af naturen forurettede 
skabninger og deres måde at elske på . 
Da Jokumsen endelig tog den unge piges 
hånd , sagde grossereren : 
— gid nu al lykke må følge dem og oplive 
deres stille familieliv . 
Da han var kommet udenfor „ Graven “ morede 
han sig kosteligt over dette nye blad i hans livs 
eventyr . 
— ha , ha ! lo han ; du er dog den samme 
gemytlige fyr , som du altid har været . 
Da madam Kloss erfarede denne nyhed , gjorde 
hun vel først en stor del indvendinger , men til sidst 
fandt hun sig dog deri . 
Førend vi tage afsled med disse vore nye 
bekendte , ville vi tilføje , at det ikke varede længe 
før Jokumsen og rigolette knælede side om side 
ved alterets fod og blev viede . Hun med sit blege 
åsyn , med de lukkede øjne , og han med det uformelige 
store hoved med de røde børster . 
Det fremkaldte ikke nogen stor forandring i 
deres hjem , men derimod en god anledning til 
mangen en lun basseralle mellem „ Gravens “ 
Kvindelige beboere . 
De vare og de vedbleve af være en ejendommelig 
familie . 

tredivte kapitel . 
Grosserer dam dser . 
Da grossereren , aftenen efter hin begivenhed , 
lagde sig til sengs , formåede han ikke af sove . 
Søvnen flyede formelig hans leje . Mørke spøgelser 
syntes da af true ham . 
Den blinde rigolettes blik var dog navnlig 
det , der mest plagede ham . 
Han lukkede øjnene , men formåede ikke af 
unddrage sig de truende skikkelser . 
Amanda steg op fra klosterets grav og gik , 
som hans første skurkestreg , i spidsen for de andre 
natlige gespenser , der dansede ved hans leje , 
snart i hvide gevandter og snart med dødningehoveder . 
Den 
kolde sved brød frem på hans pande ; 
aldrig før havde han kendt samvittighedens kvaler 
således . 
Men overalt og gennem alt så han den 
blindes bønlige , bebrejdende blik . 
Han for op og så sig forfærdet om . 
— hvad er det for gjøglebilleder ? Hvad vil 
i natlige uhyrer ? råbte han . Hvad har i i sinde 
med mig ? 
Bjergmandens ring . 19 

han sprang ud af sengen , som om der var 
nogen han ville jage bort . 
Denne scene gentog sig flere gange , indtil 
han til sidst faldt i en urolig slummer . 
Da han den næste formiddag trådte ud af 
sit værelse , forundrede hans kontorister sig over 
hans blege udseende . 
Senere , da han kom op på børsen , mødte 
han på trappen en af sine bekendte . 
— goddag , hr. Grosserer , udbrød denne ; ja 
de har vel hørt den store nyhed ? 
— hvilken ? 
— huset Richmond i England er faldet . 
— huset Richmond ! gentog grossereren 
forbavset . 
— ja ! Stod de måske i forbindelse dermed ? 
— ikke synderligt . 
Men da den anden var gået , vendte 
grossereren om og gik tilbage til sit hjem . 
Hans ansigt var endnu blegere end før . 
Ulykken syntes at vælte ind over ham . 
Huset Richmond var nemlig hans vigtigste 
forbindelse i udlandet og dets ruin ville også 
medføre hans undergang . 
Det rygtede sig snart og en del af grossererens 
handelsvenner kom for at erfare , om der var nogen 
fare på færde . 
Herr dam modtog dem alle med det mest 

tilfredse udtryk og forsikrede , at han vel led 
et tab , men dog ikke mere end at han snart kunne 
forvinde det . 
Dette var dog ikke tilfælde ! , thi når enhver 
fik sit ville der intet være tilbage . Han var 
fattig , ødelagt , ruineret ; om få dage ville skifterettens 
folk sætte deres segl på alt hvad han 
ejede og auktionshammeren ville give genlyd i 
hans store sale . 
Nej , dette skulle ikke ske . 
Derfor viste han sig så særdeles tilfreds , for 
at ingen skulle opdage det rette sammenhæng . 
Kontoristerne regnede og regnede , skrev og 
skrev , grossereren holdt dem stadigvæk i ånde ; 
han selv var i dag kun at træffe for folk af den 
bedre klasse , medens en af kontorpersonalet havde 
ordre til at bortvise alle folk af den simplere stand . 
Hen på dagen ankom der fire håndværksklædte 
personer og forlangte grossereren i tale . 
Kontoristen kastede et blik på deres lange 
frakker og blanke kasketter , der antydede , at de 
vare vejede og fundne for lette . 
— grossereren er ikke at få i tale i dag , 
sagde kontoristen . 
— er han kanflesens ikke hjemme ? spurgte 
ordføreren , en høj , bredskuldret fyr . 
— han har ikke tid til af tale med nogen . 
— det er også det omvendte der er tilfældet , 

kammerat ; det er os der vil tale med ham . Han 
skal ikke spille halløj med os , fordi vi er simple 
folk . Gå nu ind og bed den Hallunk om “ af 
komme ud . 
— inte hidsig , ikke hidsig , sagde den ældste 
af hans kammerater . 
— jo , jeg^ bliver gal i skalden , når jeg 
tænker på den slyngel , der vil snyde os fattige 
folk for vore sammensparede penge . Og du , 
Jansen , må da ægre dig en pukkel til , når du 
husker , hvorledes han tog dig ved næsen og fik 
dig til af tro , af han var en skikkelig og honnet 
mand , og så den jødeløgn han bandt dig på 
ærmet , af han ville skænke 1000 rigsdaler til os . 
Kontoristen blev stående og stirrede på de 
vrede arbejdere . 
— nå , din gavflab , sfaf os så den slyngel 
i tale og det lidt gesvindt , hvis ikke du vil have , 
af vi skal mælde os selv , sagde arbejdere « og slog 
med den knyttede hånd i pulten , så blækhuset 
begyndte af hoppe . 
Grossereren var bleven opmærksom ved larmen 
og skal hovedet ind af døren . 
— hvad er det , her er på færde ? råbte han . 
— ih , se god morgen , hr. Grosserer ! 
Udbrød ordføreren spottende . Vi ville blot tale et 
alvorsord med dem . 
— det skal være mig en fornøjelse , sagde 

Herr dam ; skønt jeg har såre lidt med tiden 
i dag ; men de må fatte dem i korthed . Der har 
vi jo hr. Jansen ; god dag , hvordan lever de ? 
Vil de måske ulejlige dem herind ? 
Med disse ord åbnede grossereren sin dør 
og bød dem gå indenfor . - 
denne venlige måde at blive behandlet på , 
duperede de skikkelige arbejdere , selv ordføreren 
syntes at blive lidt slukøret og ikke at have meget 
at skulle have sagt . 
— vær så artig at tage plads ; tør jeg byde 
dem en cigar ? . . . Nå , hvad var det så , at 
de ønskede ? 
Den ene så forlegen på den anden ; men 
endelig sagde ordføreren i en noget spagfærdig tone : 
— det er kommen os for øre , at hr. 
Grossereren har lidt et stort tab , der muligvis 
kan forårsage , at de går fallit . Vi ville derfor 
udbede os vore sammensparede skillinger , for at 
de ikke skulle gå med i vaflen , og desuden ville 
vi have lidt oplysning om , hvorledes det er gået 
til at vi ikke har hørt en snus til regnskabet i 
år ; vi ved hverken hvorlidt eller hvor meget 
vi har . 
— det er ikke min skyld , men bogtrykkerens , 
svarede grossereren venlig ; han har nemlig narret 
mig med den trykte oversigt over deres penge . 
Men dersom de frygter for at have pengene 

disponerede hos mig , så kan de indfinde dem 
imorgen klokken 10 , og såvel pengene som regnskabet 
skal stå til behageligt eftersyn . Men jeg 
finder det dog noget krænkende , at de kan tro jeg 
ville bedrage dem for de par skilling . 
— det mente vi ikke , hr. Grosserer , men 
vi mente , at når de gik fallit så gik også vore 
sammensparede skillinger herunter . 
— de kan da nok tænke , at det måtte være 
en ganske privat sag , som ingen kan blande sig i , 
men som sagt , vil de have deres penge , står 
det dem jo frit for at indfinde dem i morgen tidlig ; 
imidlertid kan de jo tale med deres kammerater 
om , hvem de skal vælge til kasserer , når de ikke 
længer har tillid til mig . Altså , i morgen klokken 
ti , og nu må de undskylde , at min tid ikke 
tillader at underholde mig længer med dem . 
De fire arbejdere bukkede stiltiende og beredte 
sig til at gå . 
Grossereren rakte enhver af dem hånden 
og sagde : 
— i morgen tidlig ses vi igen ! 
Da de vare komne udenfor , sagde ordføreren : 
— enten er grossereren en brav mand eller 
også en nedrig skurk , og skulle dette være tilfældel , 
så er det ikke alene den skikkelige Jansen , 
der er taget v . d næsen af ham , men os alle tilsammen . 

altså mødes vi igen i morgen , 
kammerater ! 
Grossereren vedblev hele dagen at være i det 
bedste humør og trøstede sine kontorister med , at 
bygen snart ville være trukket over . 
Det var nat . 
Alt i hr. Dams hus var tyst og stille . Da 
åbnedes den dør , som den puklede aftenen forud 
havde stået på vagt ved og en mand med et 
lys i hånden listede sig ud . Forsigtig og lydløst 
gik han ned ad trappen og åbnede døren til 
kontoret . 
Ved den larm , nøglens omdrejning forårsagede , 
blev han stående og lyttede , om nogen mistænkelig 
lyd skulle lade sig høre . 
Da dette ikke skete , trådte han ind i kontoret , 
nærmede sig pullen , åbnede den og udtog en del 
penge og Sedler . Dernæst kom turen til jernpengeskrinef , 
også det blev åbnet og randsaget . 
Efter at dette var sket , udrev skikkelsen i en fart 
nogle blade af hovedprotokollen og vendte da 
samme vej tilbage , som han var kommet . 
Hvem var denne nattevandrer , denne tyv ? 
Det var grossereren selv . 
Da han var kommen tilbage til sit værelse , 
samlede han i hast nogle sager sammen , som han 
nærmest havde grund til at formode , at han fik 
brug for . 

han greb dernæst en pen og skrev : 
„ Jeg er ruineret , ødelagt , og har derfor , 
„ istedenfor at kæmpe med fattigdom og sorg , 
„ gjort ende på mit liv . 
„ Hils mine børn . 
Ludvig dam . “ 
Den næste formiddag , da fuldmægtigen kom , 
åbnede han kontoret og snart efter vare alle 
kontoristerne i travl virksomhed . 
Det blev hen ad middag ; de fire arbejdere 
havde alt ventet en rum tid på , at grossereren 
skulle stå op . 
— nej , hør , godtfolk , sagde den , der stadig 
førte ordet ; vi har dog ikke lyst til at være til 
nar for de grinebidere , der sidder der på skrivestolene . 
Behager det ikke grossereren at stå op , 
så kan vi jo kalde på ham . Han sagde : kom 
klokken ti , nu er den halvtolv , jeg synes da ikke , 
at han med billighed kan forlange mere . Og vil 
i ikke purre ham ud , så skal jeg lade min propre 
næve gøre bekendtskab med dørfyldingen , til 
liden både for den . 
— nå , nu ikke for hidsig , Konrad , sagde 
Jansen . 
— ganske vist ; vi har ikke stor ret at stå 
på , thi vi er kun fattige arbejdere ; men derfor 
skal han ikke gøre grin med os . 

en af personalet gik imidlertid hen og bankede 
på døren . 
Der kom intet svar . 
Han tog tilfældigvis i låsen . Døren stod åben . 
Forundret så han sig omkring ; i værelset 
var der ikke spor af grossereren . 
Man opdagede snart sedlen , der lå på 
bordet og en af kontoristerne læste den højt for 
de andre . 
Samtidig havde fuldmægtigen opdaget , at der 
manglede blade i hovedbogen . 
— det kan han jo bilde bønder ind og ikke 
os , ot han hdr gjort ende på sit liv , sagde 
Konrad . Nej , skurken er stukken a ' med alle 
valutaerne og vi får lamperøg . 
Fuldmægtigen fandt det rigtigst snarest muligt 
at sende bud efter skifterettens folk . 
Disse kom straks ; det var tre skikkelser , gule 
og falmede , som bladene i den store protokol , de 
havde under armen . 
De stred og indregistrerede alting og satte 
deres store segl derpå . 
Efterforskninger blev imidlertid gjorte på flere 
steder , for at finde grossererens lig ; men det 
var forgæves . 
Man begyndte da endnu stærkere at tvivle om 
hans selvmord , men antog snarere , at han var 
flygtet bort . 

stikbreve blev udsendte efter ham ; dog det 
var ikke muligt at finde noget spor af ham . 
I den krostue i nærheden af Leipzig , hvor 
grev æhrenskjold og baron søderborg engang 
havde haft deres første ulykkelige møde , sad en 
ugestid efter grossererens fallit , to mænd . 
De vare de eneste tilsteværende gæster dg 
sadde i nogen afstand fra hinanden . 
Skæbnen eller tilfældet ville , at de i deres 
ydre og klædedragt havde en del tilfælles med 
hinanden . 
Den ene var grosserer dam ; men han havde 
forandret en del på sit udseende , så at han ikke 
var let at genkende . 
Herr dam opdagede til sin forbavselse , at han 
tidligere havde været i denne stue . 
Ja nu mindedes han scenen og morede sig 
derover . 
Medens han bortblæste røgen fra sin cigarette , 
overvejede han sin mindre behagelige stilling . 
Han mumlede halvhøjt : 
— jeg kan da ikke tro , at man skulle have 
den ide at jeg virkelig ville gøre alvor af at 

havne på løibænken i druknehuset . Nej , man 
må vel snart opdage , at jeg har taget pengene med . 
En eller anden af grossererens lyse ideer 
krydsede vist hans hjerne ved synet af den anden 
gæst . 
Den beslutning han havde fattet , ville han 
straks iværksætte , thi han tog plads ved siden af 
den anden gæst . 
— undskyld , min herre , begyndte grossereren , 
at jeg forstyrrer dem ; men jeg synes bestemt at 
jeg stulde erindre , tidligere at have gjort deres 
bekendtskab . 
— ikke så vidt jeg ved . 
— muligvis at jeg ved at høre deres navn 
kan komme i tanker derom . 
— mit navn er Jean og jeg tjener hos grev 
æhrenkjold , svarede den fremmede . 
Ved at høre dette navn gav det som et 
elektrisk sæt i hr. Dam . 
Levede greven da endnu ? — Villiam havde 
jo fortalt , at han havde sørget for , at han ikke 
mere var blandt de levendes tal . 
— er grev æhrenskjold ikke død ? udbrød han . 
— ikke Heinrich æhrenkjold , thi det er ham 
jeg er hos . 
— ah ? . . . De kulde da vel aldrig være 
hos den gamle særling , om hvem jeg har hørt en 
ganske pudsig historie . 

— å , så morsom var den da just ikke ; det 
var en ven af ham , der bedrog ham , forførte 
hans elskede og fik hende anbragt i et kloster . 
— ja , nu husker jeg det ; ha ha , det var en 
pikant historie . — men , uden at være for nærgående , 
tillader jeg mig at spørge hvad kurs de 
vil tage , når de rejser herfra ? 
— jeg skal til Paris og kommer fra vor 
fødeegn . Hvert år gør jeg en afstikker til 
hjemmet , for at se og høre til gamle venner . 
Greven vil aldrig gjæsfe sin fødeegn , men lever 
sit isolerede liv , rugende over den gyselige hævn , 
der skal ramme skurken . . . . Jeg begynder selv 
at blive gammel og svag og jeg har en dunkel 
anelse om , at det var sidste gang jeg gæstede de 
steder , hvor jeg har levet som barn og hvorefter 
jeg så uendelig længes ; når jeg ikke engang 
havde lovet greven at blive hos ham , ville jeg 
nu have forblevet der . 
— da de skal samme vej som jeg , kan vi jo 
gøre hinanden selskab , sagde dam . 
— med fornøjelse . 
Da de to mænd noget senere travede hen ad 
landevejen , ytrede hr. Dam : 
— tror de virkelig al greven har i sinde al 
hævne sig ? 
— derom er jeg fuldstændig overbevist ; han 
lever og ånder kun for sin hævn og for al spekulere 

den så gyselig ud som muligt . Hvem der skal 
være værktøjet til al udføre den , har jeg ikke 
begreb om , formodentlig tror han . al jeg skal være 
ham behjælpelig dermed , men jeg er desværre bleven 
for gammel og svag . 
— har da greven oplysninger om baronens 
opholdssted ? 
— baronen var lige så lidt baron^som de 
eller jeg . Han hed egentlig Ludvig Smitt og var 
en omflakkende eventyrer . 
— ja så ; har de nogen anelse om , hvorledes 
han har erfaret dette ? 
— ja , her var en ung mand , så vidt jeg 
erindrer hed han Villiam Falz , der for en vis sum 
penge solgte greven denne hemmelighed . 
— Villiam Falz , gentog dam og mumlede 
ved sig selv : den skurk ! 
Nogen tid fortsattes vejen i taushed ; de 
vare komne til en umådelig stor hedeegn , hvor 
der , sålangt øjet kunne nå , ikke var spor af 
menneskelige boliger eller levende væsener . 
Med en lynsnar bevægelse trak grossereren 
en pistol frem og uden med et ord at forklare 
sin handling , strakte han med et skud tjeneren til 
jorden , idet denne ville vende sig om . 
Skuddet var så fortræffeligt , at han næsten 
døde øjeblikkelig . 
Grossereren lagde sig ganske rolig på knæ 

ved siden af ham og begyndte at randsage hans 
lommer . 
— hi hi , gamle fyr , sagde han ; du havde 
nok ingen anelse om , at du så snart skulle forlade 
denne jord ; men timen kommer ofte , når 
man mindst venter det . 
Grossereren fratog den myrdede sit Pas og 
øvrige papirer og lagde sine egne dokumenter i 
hans lomme . - 
— er den ikke snildt regnet ud ? Nu er det 
grosserer dam , der hviler her . . . Det er ikke 
mere end billigt , at jeg sørgede for , at du forlod 
denne syndefulde jord , da du ellers let kunne 
have ladet dig overtale til at bringe mig ud af 
verden . . . . Det er skæbnens ironi ; du ligger 
nu som den mand , hvis navn du og din herre 
så ofte har forbandet ! . . . 
Grossereren begav sig herefter til den nærmeste 
by , en uanseelig flække , og forlangte politimesteren 
i tale . 
P- en lille undersætsig mand , med ringe i ørene 
og med en værdig borgermesfermave , kom til syne . 
— hvad er det for en vigtig tidende , der 
endelig sfrax skal forebringes mig ? brummede politiembedsmanden . 
F 
— der er foregået et mord eller måske et 
selvmord under deres område , sagde grossereren . 
< — hvad siger de ! . . . Et selvmord eller 
4 » - 

måske et mord ! . . . Nu har jeg aldrig hørt 
mage til misgerning i vort stille og fredelige 
distrikt . Fortæl mig sfrax de nærmere omstændigheder . 
Politimesteren 
løb urolig frem og tilbage og 
fik endelig fat i papir og blæk , for at nedskrive 
den gyselige beretning . 
— sagen er snart fortalt , hr. Politimester . 
Som de vil se af mit Pas her , er mit navn Jean 
baptifte og min stilling er tjener hos grev 
æhrenskjold , der skilt fra sin familie fører et 
indgetogent liv i Paris , hvert år rejser jeg hjem , 
for at meddele hans familie , at han endnu lever , 
for at hilse på mine venner og frænder og lade 
greven erfare et eller andet om vort tidligere 
opholdssted . Jeg var nu på vejen hjem fra en 
sådan tur , da . . . måske jeg taler for ivrigt ; 
Herr politimesteren formår måske ikke at skrive 
så hurtig ? 
— videre , videre ; ingen afbrydelser om jeg 
tør bede ! 
— altså , som jeg sådan gik i mine egne 
tanker og tænkte på . . . 
— det kommer jo ikke sagen ved hvad de 
tænkte . 
— nej , det gør det egentlig heller ikke , sagde 
grossereren , der syntes at finde en vis tilfredsstillelse 
i at drille politimanden . 

— hvad hørte eller så de altså , medens 
de gik ? 
— først så jeg en ko , der roligt hvilede i 
græsset . 
Politimesteren begyndte nu at blive vred . 
— driv ikke gæk med mig ! udbrød han bister ; 
det kunne let blive dem en dyr spøg . 
— herregud , kæreste , bedste politimester , ' “ g 
spøger aldeles ikke ; de bad mig fortælle hvad 
jeg så . 
— til sagen , til sagen ! 
— lidt efter hørte jeg et skud , jeg så mig 
forskrækket om , thi der var ikke spor af mennesker 
at se , men da jeg havde gået så meget som et 
kvarteerstid , kom jeg til en lille grøft og her lå 
et dødt menneske . Jeg kaldte på ham og ruflede 
i ham , men væk var han og væk blev han . 
Spørgsmålet er nu om her foreligger et mord 
eller et selvmord . 
— hvor gjorde de da af liget ? 
— jeg lod det naturligvis ligge hvor det lå , 
da jeg ikke kunne tage det med mig . 
— vi må altså straks tage derud for at se 
om vi kan komme på spor efter gerningsmændene 
til denne uhyggelige gerning . De må følge 
med tilbage . 
— hvis det kan glæde dem , da er jeg til 
tjeneste , sagde grossereren tørt . 

politimesteren befalede nogle af sine underordnede 
at følge med og begav sig sammen med 
Herr dam til gerningsstedet for dennes forbrydelse . 
Her lå ganske rigtig en mand , der på en 
eller anden måde måtte være bleven dræbt , 
dersom han ikke , hvad der næsten var sandsynligt , 
selv havde besørget det . 
Betjentene undersøgte hans lommer og fandt 
der ? flere papirer og en del værdigenstande , der 
0h , ua talte for , at her ikke forelå noget rovmord . 
Papirerne kunne retfærdighedens tjenere ikke 
læse , da de vare skrevne i et sprog om hvis tilstedeværelsæ 
de ikke havde noget begreb . 
Grossereren forklarede , da han fik papirerne 
at se , at det var dansk , og da han engang havde 
opholdt sig nogen tid i København , kunne han til 
nød læse det . 
Han sagde , at efter papirerne at dømme , hed 
den afoøde Ludvig dam og var hjemmehørende i 
København . 
Efter med stor nøjagtighed at have optaget en 
beretning om selv de mindste enkeltheder ved det 
fundne lig , blev dette bragt tilbage til byen under 
eskorte af politimesteren og hans ledsagere . 
Men grossereren begyndte dog nu at finde 
situationen lidt pinlig og frygtede for at det 
ypperligt anlagte bedrageri skulle gå galt . 

såsnart han derfor var ene med politimesteren , 
sagde han : 
— jeg ved ikke , hr. Politidirektør , om min 
nærværelse her er nødvendig , da min tid kun er 
såre knap . Er jeg muligvis uundværlig som 
vidne ? 
— aldeles ikke . De har jo afgivet den forklaring , 
som de formår , og det ville derfor være 
uvilligt at forlange at de skulle blive her . 
Herr dam bukkede og gik . 
Da han gik forbi den døde mumlede han : 
— nu est du skrinlagt , grosserer dam , med 
alle dine Lyder og dyder , og jeg forlægger nu 
min residens til Amerika , hvor man måske vil 
vide at påskønne mine talenter . 
Endnu samme dag forlod han den lille by . 
Politimesteren sendte imidlertid brev til 
politidirektøren i København og forespurgte , om 
der savnedes en vis hr. Dam , og da dette var 
tilfældet , kom han til det resultat , at det måtte 
være ham , der havde taget sig selv af dage . 
På den lille kirkegård i byen sindes der 
endnu den dag i dag et simpelt trækors , på 
hvilket findes følgende indskrift : 
„ Her hviler grosserer dam af København . “ 

det var et brev om disse forhold , som 
Villiam fal^ havde modtaget og som foranledigede 
at han og hans hustru , imod den sidstes ønske , 
skyndsomt vendte tilbage til København . 
Enogtredivte kapitel . 
Harvnens time slår . 
Med den gunstige læsers tilladelse fører fortællingens 
vekslende scener os atter til Paris . 
I nærheden af Seinen ligger en lille hvid 
bygning , der har noget dødt og uhyggeligt ved sig . 
Det er norzue , parisernes druknehus , 
selvmordernes sidste valfartssted . 
I en by som Paris , hvor der er udregnet , 
at der hver morgen rejser sig over 50 , 000 individer , 
uden at vide , hvorfra de i dagens løb skulle bjerge 
livets ophold , er det en selvfølge , at der mellem 
år og dag er en mængde , som foretrække en aftenstund 
at styrte sig ned fra en af broerne , der fører 
over Seinens muddrede vande . 
Savner en kammerat sin ven , en Broder sin 

søster , en fader sit barn , da går den tung 
gang til det lille hvide hus . 
På lange marmorborde , bag de store glasruder , 
ligge de blege skikkelser , der have overskåret 
livstråden , medens vandet bruser hen over dem , 
for at bevare dem for forrådnelse . 
Forskellige årsager fører de talrige gæster , 
med dødsstemplet på åsynet , til norzuo ; 
men det er dog sjældent eller aldrig rigdom og 
overflod ; den velhavende , der selv forlader verden , 
føres ikke herhen . 
Som oftest er det efter en fortvivlet kamp 
med modgang og sorgen , at de lander her ; miskendte 
genier , fattige konstnere og ruinerede udsvævere 
hvile side om side med en kludefamler og tigger 
eller en fortvivlet elsfer , der har foretrukket den 
stille fred i graven for livets skuffelser . 
Den rædsel , som døden vækker , den ro , den 
indgyder , hersker også her ; tavse og alvorlige 
vandrer de talrige besøgende , der dels af nysgerrighed , 
dels af en eller anden grund gæster 
oette sted , forbi de blege skikkelser , medens af og 
til et skrig eller en besvimelse afbryder stilheden 
og vidner om , at der i det mindste er en , der har 
havt en venlig tanke for den , der har dræbt 
sig selv . 
Mere end en pariser har først styrtet sig i 
glædens rivende malstrøm , besøgt alle dandselokaler , 

deltaget i alle karnevalerne , dyrket kankanen med 
en Iver og flid , der var en bedre sag værdig , 
for en skøn dag med en tom pung og et ødelagt 
legeme , af styrte sig i en eller anden afgrund , der 
fører til dette sted , og mærkeligt nok er det , af 
på den tid af året , da pariserlivet ret florerer , 
da der holdes karnevaler og lystigheder i hver en 
krog og gade , modtager også nor^us sine 
. fleste besøg og flere af dens gæster møder i 
balkostume . 
Herrer og damer har fælles adgang og lige 
rang , døden slår et kryds over alle ceremonier , 
og det hænder stundom , af de , der for kort siden 
havde været vis l vis i en kankan i et offentligt 
dandselokale , nu er naboer på marmorbordene . 
Uhyre sjældent kommer en fremmed her ; ingen 
udlænding synes om det sted , det er kun Paris ' 
egne børn der føres dertil . 
Skikkelserne veksle , nye komme i deres sted , 
men ligeså fredelige og stille , som dem der er 
bortdragne ; opholdet er som oftest kun såre kort , 
men oftest er og bliver der en mystisk hemmelighed 
over den afdøde , ingen kender ham , ingen spørger 
efter ham , og når fristen for opholdet er udløbet , 
sendes han atter videre — til graven eller det 
anatomisfe Musæum . 
Det er eftermiddag . Endel parisers bevæge 
-sig gennem den uhyggelig stille sal , der for 

øjeblikket huser ti u tolv selvmordere , som her 
have fundet den sidste ankerplads på deres livs 
vandring . 
En gammel , gråhåret mand går opmærksomt 
fra lig til lig ; men den han søger synes ikke at 
være mellem de blege gæster . 
Han vender om , går endnu engang fra den 
ene til den anden , ryster på hovedet og udbryder : 
— nej , her er han heller ikke ; endnu er han 
da ikke ankommet ; han er vendt tilbage , thi jeg kan 
forfølge hans spor næsten lige hertil . Men hvor 
skulle han være gået hen ? Han var alt for tro 
til at ville svigte mig og nu — netop nu , da 
hævnens time endelig slår , da jeg mere end 
nogensinde har brug for ham ! . . . Nej , han må 
være død , omkommet på en eller anden måde ; 
men hvorledes ? 
Den gamle mand går atter betænkelig bort ; 
den næste dag og de følgende dage vender han 
tilbage og søger forgæves mellem de døde ; den 
han søger er der ikke . 
Men for hver dag der går , bliver hans håb 
svagere og svagere . 
Da han adskillige gange havde foretaget denne 
uhyggelige undersøgelse of havde besluttet for sidste 
gang at gæste noizus , kastede han et afskedsblik 
på den uhyggelige hal , der nu i tre uger 
havde været målet for hans vandringer . 

i det samme følte han en fremmed hånd i 
sin lomme og ved en hurtig bevægelse fik han fat 
i et håndled , der tilhørte en lille , gammelagtig 
mand , med et ægte skurkefysiognomi . 
— hvad bestiller de i min lomme , min herre ? 
Udbrød grev æhrenfljold . 
— om forladelse , gunstige herre ; jeg troede 
at de var en god bekendt af mig , som skylder mig 
nogle penge . 
— som de nu selv ville tage ? Nej , kom 
ikke med sådanne røverhistorier til mig . Jeg 
træffer måske her hvad jeg søger : en mand , der 
for guld er beredt til alt ? 
— til alt , gunstige herre ! 
Disse ord vare vekslede i en hviskende tone . 
— så følg mig , vedblev greven . 
Den fremmede fulgte grev æhrenfljold fra 
illa norzues stille hal , gennem Paris ' larmende 
gader til den lille gyde , hvor han havde sin 
bopæl . 
Ankommen til dette sted steg han op ad den 
stejle trappe , fulgt af skurken . 
Denne så sig forbavset om . 
— hvad er dette ? udbrød han ; det er jo her 
at min søster boede ? 
— deres søster ? 
— ja , den lille skikkelige Amanda . 

— hvorledes ? sagde greven forbavset ; var 
hun deres søster ? 
— har de kendt hende , nådige herre , så 
vil de måske finde det forunderligt , at hun er i 
familiesfab med mig , og hun havde da forresten 
ikke selv nogen anelse om , at hendes Broder sad 
velforvaret i bagnoet . 
— fortæl mig hvorledes dette kunne være 
tilfældet ; jeg vil netop tale med dem om den 
stakkels Amanda , thi hun var min elskede ; jeg er 
grev Heinrich æhrensljold . 
— ah , den unge mand , som gjorde hende så 
lykkelig i de få øjeblikke , dette var forundt hende 
i denne verden ? 
— ja . 
— seer de , sagde banditten , der hed Moses ; 
mine forældre vare brave , men skikkelige folk . Min 
fader var munter og flittig , min moder hjertensgod 
og gudhengiven , så det er let at fatte hvorledes 
Amanda var kommen i besiddelse af sine ^gode 
egenskaber . Som det ofte går i denne verden , 
gik det her ; måske netop på grund af mine 
forældres skikkelighed blev jeg en durkdreven 
skurk , en ugudelig knægt , der begik alle de spillopper , 
som jeg kunne hitte på , og hvoraf en stor 
del vare alt andet end blot fil mors og fornøjelse . 
Da vi boede i nærheden af Seinen var jeg vant 
fil af ligge og plaske i søen og en skøn dag fik 

jeg derfor i sinde af vende min fødesfavn ryggen . 
Jeg var ikke mere end fjorten år gammel , da jeg 
løb bort fra mine forældre og tog ombord på et 
skib . Mine forældre erfarede aldrig noget om 
mig og antog mig for død og borte . Jeg fulgte 
med skibet fil København , en by helt oppe i det 
kolde Norden . Her forblev jeg så længe , af jeg 
blev godt hjemme der og flygtede kun til sidst derfra , 
fordi politiet var på spor efter mig , da jeg 
også der havde begået flere mindre forbrydelser . 
Ankommen tilbage fil verdensstaden , udvidede jeg 
mine forretninger og stod i begreb med også af 
sige denne by et ømt farvel for bestandig ; min 
fod havde alt betrådt overgangsbrædtet , der førte 
fil skibet , da gensdarmerne kastede sig over mig 
og overmandede mig , skønt jeg gjorde en fortvivlet 
modstand . Uheldigvis sårede jeg en af rødkjolernl 
således , at han måtte holde sengen i et halvt 
Års tid . Dette forværrede min sag , og skønt 
jeg ikke kan nægte , at min prokurator brugte 
munden med den største Iver , så blev jeg dømt 
til tyve Års kærlig pleje i bagnoet på statens 
regning . Inde i fængslet hører man sjældent nyt 
fra verden udenfor , det er kun når der kommer 
en ny lidelseskammerat , at man får efterretning 
om den verden , der rører sig udenfor det gyselige 
fængsel . Som bekendt er to og to lænkede 
bjergmandens mng . 20 

sammen og lider sammen . Da jeg havde været 
der en del år , fik jeg en ny lænkekammerat , en 
forhenværende fiakrekudsk , der tvungen af nøden 
var kommen i kollision med loven ; ved et tilfælde 
erfarede jeg gennem ham min søsters sørgelige 
historie , hvorledes en brav ung mand var forlovet 
med hende og håbede at føre hende med sig til 
alteret , hvorledes både han og hun blev bedraget 
af en nedrig skurk af ven , og hvorledes min 
søster endte som nonne i et kloster , skilt fra 
verden og dens glæder , skilt fra den eneste , der 
havde hende kær , i det mindste efter hvad hun selv 
vidste ; thi inde i bagnoet havde hun en Broder , 
der også elskede hende , der med glæde hørte , at 
hun havde stået fast i livets fristelser og levet 
stille og indgetogent , lykkelig og tilfreds midt i 
den larmende verdensstad , så at mine forældre 
fra deres himmel med stolthed kunne skue ned til 
deres datter . Da var det at blomsten blev 
knækket , den uskyldige barnesjæl nedtrampet og skjnlt 
i klosterets klamme celle . At jeg sad i bagnoet , 
kunne jeg finde mig i , det var ikke mere end 
retfærdigt , men at hun sukkede bag klostermuren , 
det fik mig til forgæves at prøve på at bryde 
mine lænker , for at frelse min søster . Er der 
noget sted at bitterheden og hadet avles , . så er 
det med bøjlen om benet , i de lange søvnløse 
nætter på træbrixen , medens opsynsmanden 

opmærksomt passer på , at man ikke taler med sine 
kammerater . O , hvor det da kogte og sydede i 
mit indre , og mod hvem ? Mod ham , der havde 
knækket Lillien og revet solstrålen fra min søsters 
vej . Alt hvad raseri og ondskab kunne udtænke , 
skulle han lide og søle . Endelig , endelig slog forløsningens 
time , mit fængsel åbnede sine porte 
og efter tyve lange pinselsfulde år stod jeg atter 
i verden . Jeg havde udtjent og gensdarmerne 
havde ikke noget med mig at bestille , jeg var frank 
og fri . Men hvor skulle jeg gå hen og finde 
føden ? Ingen ville kendes ved mig og ingen 
ville have noget med mig at bestille . Forgæves 
søgte jeg at komme på spor efter skurken , uden 
at det endnu er lykkedes mig . Da jeg forgæves 
har søgt at bjerge føden , fik jeg i dag den heldige 
eller uheldige ide , at forsøge min lykke som tyv . 
Greven , der med spændt opmærksomhed havde 
lyttet til den forhenværende fanges fortælling , 
udbrød nu : 
— det var som et spil af tilfældet , at vi 
skulle træffes her . Min tjener Jean er sporløst 
forsvunden , uden at jeg på nogen måde har 
været i stand til at erfare noget om ham . Tanken 
om muligvis at finde ham i i , u norzue , drev mig 
derhen . Fandt jeg ikke ham , fandt jeg dog en , 
der vil gå ind på at hjælpe mig til mit mål , 
nu da hævnens time er slået , og alt synes jo 

endog at føje sig efter mine ønsker ; du har tidligere 
været i København , og det er der at skurken sial 
være at træffe . 
— ja , jeg er parat til alt , når kun min 
søster bliver hævnet ; det har været mit inderligste 
ønske at træffe dem , men mindst anede jeg at det 
skulle si på den måde som i dag . 
— nu har vi gjort hinandens bekendtskab 
og nu er vi altså enige om at hjælpes ad til 
det fælles mål : hævn over skurken . Fra i dag 
håber jeg at de er i min tjeneste og indtager 
Jeans plads . 
— jeg takker , nådige herre ! 
— af en ung mand , som for et par år 
siden forrådte mig baronens navn , erfarede jeg 
at han egentlig hedder Ludvig dam eller Ludvig 
Smitt , og er grosserer i København . Da hævnen 
ikke alene skal ramme ham , men også dem , der 
ere ham kærest , forhørte jeg mig om han havde 
nogle børn , og fik da til svar , at den han elsker 
mest , så vidt han forresten kan nære en blidere 
følelse , er en uægte datter af ham ved navn 
Frida Smitt , der lever som en fattig sypige . Det 
er den eneste , som han har noget tilovers for og 
det er hende , jeg har^ tænkt at bruges som 
værktøj til vor hævn . 
Den tidligere slave forsirækkedes næsten 

over det udtryk af had og raseri , der viste sig 
på grevens åsyn . 
— jeg har senere skrevet til København , for 
at høre om det var sandhed , hvad den unge mand 
havde berettet mig , og det har viist sig at i det 
mindste størsteparten deraf var pålideligt . Nu 
har jeg lagt følgende plan : de afrejser til København , 
opsøger den unge sypige , hvis adresse det 
dog ikke har været mig muligt at opdrive . 
— ja , jeg skal nok finde hende , København 
er jo snart gjennemsnuset . 
— godt . Når de har fundet hende , bringes 
hun ved list eller magt hertil . Udenfor Paris har 
jeg lejet en lille villa , hvor hun skal lide den 
skændsel , som Amanda led . Elsfer hendes fader 
hende , vil han jo snart følge efter , for at befri 
hende og bekymrer han sig ikke om hende , må vi 
med magt bringe ham hertil , hvor han skal være 
vidne til sin datters skændsel og lide alle inkvisitionens 
pinsler , indtil han drager sit sidste suk . 
Efter et øjebliks pause vedblev den rasende 
Greve : 
— nej , ikke jeg , men du , du skal fuldføre 
hævnen ; en forhenværende galeislave skal trykke 
skurkens datter til sit hjerte , ligefor hans øjne , 
ikke sandt , hævnen vil blive gyselig . 
— ja , jeg gentager hvad jeg alt har udtalt , 
jeg er beredt til alt . Først må jeg dog mælde 

til mairen , at jeg stifter opholdssted , da jeg står 
under hans specielle tilsyn . 
Kort efter forlod Moses greven . 
Da æhrenfljold var ene , dansede han rundt 
som en vanvittig , rev sig i håret og udstødte 
ville råb . 
Lidt efter blev han dog roligere og udbrød 
med bitter stemme : 
— skælv , skælv for min hævn , usling ! Nu 
kommer gjengjældelsens tlme ; du aner måske ikke , 
at der lever nogen , som tænker på at hævne 
Amanda . Efter 30 Års forløb kommer straffen 
for denne brøde ! 
Da Moses var kommen ned på gaden , 
mumlede han : 
— den gode Greve lader til at være bleven 
' lidt kulret på sine gamle dage ! Så snart jeg 
hørte ham nævne sit navn , vidste jeg hvad klokken 
, var slået og i hvad dur jeg skulle tale . Jeg 
ø smurte lidt tykt på , thi ærlig talt har jeg aldrig 
? tænkt på at komme baronen tillivs , skønt jeg 
nok blev lidt gal i kalotten , da jeg hørte , hvorledes 
. han havde behandlet Amanda . Men vil du betale 
> rejsen , så kan jeg gerne gøre en lille sviptur til 
København og se om jeg kan hitte en eller anden 
gammel bekendt . Baronen , eller som de kalder ham , 
i . Grosserer dam , skal jeg pænt lade være i fred , jeg 
vil kun nødig i kollision med loven ; brændt barn 
ø : 

skyer ilden . Kunne jeg derimod få fingre i den 
lille sypige , så skal jeg gerne føje ham , når man 
i 20 år kun har set sin lidelseskammerats 
uhyggelige træk og hørt fangevogterens eder , da 
vover man meget for at få en pigelil i sine arme 
og trykke et Kys på et par dejlige læber ; den 
del af hævnen skal jeg med glæde være med til . 
For resten må du selv sørge , gamle vanvittige tosse ! 
Troer du ikke , at min søster hviler ligeså sødt 
i sin grav enten du hævner hende eller ej . Nå , 
det kommer da ikke mig ved , foreløbig står jeg jo 
i din tjeneste og æder dit brød , så det vil være 
ubilligt , at jeg gør nar af dig . 
Loogtredivte kapitel . 
Trolss . 
Vi vende tilbage til sypigernes fattige værelse . 
Solstrålen titter ind til dem , men den bringer ikke 
glæde og solskin med sig , thi der er så uhyggelig 
mørkt og trist derinde . - 
Nanna kunne ikke mere være den glade , livsfriske 
pige- , hun var en kvinde , der elsiede , og en 

kvinde , der har skænket en mand sit hjerte , kan 
ikke være glad , når han er mange mile borte og 
hun i lang tid ikke har modtaget noget brev 
fra ham . 
Var han bleven syg igen eller var han bleven 
— troløs ? 
Nej , nej , det kunne hun ikke tro og dog tænkte 
hun derpå . 
En længsel , en ubestridelig længsel opfyldte 
hende ; det glade smil , der havde svævet på hendes 
læber ved hans afrejse , var afløst af et vemodsfuldt 
udtryk , de strålende øjne vare nu drømmende 
og stirrende og hendes engang så glade sang 
blev kun erstattet af et dybt , dybt suk . 
Dagene sneg sig så langsomt bort . Det gik 
her , som det altid går ; hvor sorg og bekymring 
banker på døren , synes tiden ikke at ville flytte 
sig , det er som om viserne på uhrsfiven stå 
stille ; men hvor glæden og jubelen har lejret sig , 
iler den afsted med feberagtig hast , og dog går 
den altid i samme gænge . 
Frida søgte at opmuntre Nanna . Stakkels 
Frida , hun havde selv kendt de kvaler , som 
Nanna led . 
Med Nannas arbejde gik det kun såre småt ; 
men den ældre søster måtte arbejde så meget mere . 
Da kom der atter et hårdt stød for de 
unge piger . 

Nannas øjne vare i den senere tid bleven 
svagere og svagere ; når hun stirrede på det hvide 
sytøj løb de i vand . 
Tilsidst søgte hun råd hos en læge og denne 
erklærede , at hun ikke måtte arbejde , at hun ikke 
måtte anstrenge øjnene , da hun kunne risikere at 
blive blind . 
Blind ! - blind ! 
Alene tanken herom var nok til at fylde de 
to søstre med angst og bæven ! 
For den , der er født blind , er savnet af synet 
ikke så grueligt , da de i deres fantasi danner dem 
et langt skønnere billede af verden , end det i 
virkeligheden er ; men for den , der har kunnet 
glæde sig ved synet af sine omgivelser , er det et 
uerstatteligt tab at berøves øjnenes kraft . 
Og samtidig kom det til at se mere og mere 
sørgeligt ud i de to søstres værelser ; det lidet , 
de havde lagt til side , var snart opbrugt og det ene 
stykke møbel efter det andet forsvandt , for at blive , 
som under moderens sygdom , taget under forvaring 
af pantelåneren . 
Men når nu alt hvad de ejede var pantsat , 
hvad skulle de da gribe til ? Alt det Frida arbejdede , 
så hun kun det mørke , uigennemtrængelige skær , 
der dækkede for fremtiden . 
Forunderligt nok ! Den der , som de to søstre , 

kæmper møjsommeligt og flittigt , frygter en ting , 
ligeså meget som at sulte , og det er at tigge ! 
Ingen må erfare , ingen må kende deres nød . 
De flamme dem for at bede om hjælp , som 
om de kunne gøre for , at sorg og ulykke 
trænger ind . 
Hvormange af disse sypiger , disse fattige og 
forladte væsener , findes der ikke endnu den dag 
i dag ? Flittige , arbejdsomme og stræbsomme , ligner 
de arbejdsbier ; fra morgengry til aftenkvæld 
arbejde de glade og tilfredse , men al deres arbejde 
flaffer dem næppe deres daglige ophold og lidt og 
^-fte må de kæmpe med dem , der søger at berøve 
dem deres hjertes uskyld og renhed ; og når 
der så kommer sygdom , da er hele deres virksomhed 
standset , og nøden , den bitre nød , 
deres gæst . 
Ingen har endnu søgt at forbedre deres stilling . 
Skjøndt mange stemmer har hævet sig for arbejdernes 
ret , har få eller ingen tænkt på de små 
kvindelige arbejdsbier , der ofte bøjet af nød og 
savn synke i en tidlig grav . 
Ak , måtte disse linier bringe tanken hen på , 
at der vistnok ' er mange , der lide som Frida og 
Nanna ! -- -- -- -- -- -- 
angsten og længslen bøjede den lille blomst ; 
Nanna sank på sygelejet . 

den ældre søster ville ikke , at Nanna måtte 
komme på hospitalet . 
— nej , så længe jeg formår det , skal hun 
blive hjemme , sagde hun ; som vi plejede moder , 
vil jeg sørge for hende og passe hende og gud 
må da hjælpe for resten ! 
En uge gik , men en sørgelig uge for de to 
søstre . Nød og Kummer , tårer og suk var alt 
hvad den bragte . 
Da , en søndag morgen tidlig , just som kirkeklokken 
islemmede sin monotone sang , gik dø : en 
op og Albert jul trådte ind . 
Hans ansigt var ikke rigtig tilfreds , det var 
som om der lå en skygge over den smukke pande . 
Han blev stående lidt forlegen . 
Han havde ventet at se sin forlovede flyve sig 
imøde , strålende af glæde , og fandt nu en bleg , 
udtæret skikkelse indsvøbt i klæder , liggende på 
den simple sofa . 
Ved synet af ham smilede hun blidt , rakte 
ham hånden og sagde : 
— velkommen hjem , Albert ! 
— goddag , min elskede ; men hvad fejler dig , 
er du syg ? 
Ja ; men nu bliver jeg atter rask , nu da 
jeg har dig igen , min elsfede ven . O , hvor jeg 
har længtes efter dig ! 
— du burde være hvred tpå mig , Nanna , 

fordi jeg ikke skrev dig til , men der kom stadig en 
eller anden forhindring , indtil jeg var kommen så 
nær hjemmet , at jeg kunne vente selv at komme 
hjem før brevet . 
— det er også alt glemt , nu da du sidder 
her hos mig . 
Kort efter forlod han hende , og lovede at 
komme tilbage hen ad aften . 
Nanna syntes helt at blive lettere og raskere 
og længtes blot efter at aftenen ville sænke sine 
skygger , for at hun atter kunne se hans ædle træk , 
se ham , der havde svoret hende troskab til døden 
aftenen kom . 
De bedste retter de to søstre kunne skaffe 
tilveie , stod på bordet ; Nanna syntes endog for 
første gang i lang tid at få appetit . 
Men uhrviseren gled langsomt frem ; det var 
bleven aften og han var endnu ikke kommen . 
De ventede og ventede , men forgæves . 
— hvor bliver han dog af , lovede han ikke at 
komme ? spurgte Frida lidt ængstelig . 
— jo , han sagde at han kom igen i aften . 
Men det kan jo være , at han er bleven opholdt 
hos en eller anden ven , som han har besøgt efter 
sin hjemkomst . 
Digteren kom imidlertid slet ikke . 
Da vågnede atter angsten hos Nanna i sin 
fulde styrke . 

hvorfor udeblev han ? Hvorfor havde han 
i dag slet ikke været så venlig imod hende , som hun 
havde ventet ? 
En anden stemme i hendes indre svarede : 
— jo , han har været ligeså venlig , som altid , 
men det var fordi jeg var syg , at jeg kunne tro 
således . Jeg er også en styg , uartig pige , at 
jeg kunne gå hen og blive syg , da jeg skulle være 
mest glad . 
Således var Nanna i tankerne endnu et barn . 
Endelig lukkede søvnens gudinde hendes 
øienlåge og gød fred i det forpinte hjerte . 
Vi ville se hvad der havde forhindret Albert i 
at komme . 
I Alices lille værelse så det særdeles hyggeligt 
ud ; de bolstrede stole og fjedersofaen med det 
kostbare betræk kappedes i at indbyde til hvile . 
Kupido stod på kakkelovnen og affyrede sine pile . 
En aromatisk vellugt forhøjede det hyggelige i 
denne lille salon . 
Villiam stod rejseklædt , for at tage afsled med 
den smukke kone . 
Han måtte over Hals og hoved afsted til 
England , for nærmere at få oplysninger om , 

hvorledes grosserer dams sager egentlig stod , da 
skifterettens folk havde fundet , at der var revet 
blade ud af hovedbogen og regnsfabet forresten 
var i uorden ; pengene stod flere steder i bøgerne , 
men der fandtes ingen i kasserne . 
— du rejser altså allerede igen ? sagde Alice 
til Villiam . 
— ja , jeg må afsted ; vi er måske totalt 
ruinerede . Derfor må jeg rejse i største hast , så 
jeg ikke får tid til at tage dig med . 
Med en kold hilsen stilles de to ægtefolk . 
Neppe havde han forladt sin kones værelse , 
før hun gik hen og åbnede en lille sidedør , som 
om hun ventede nogen . 
Dette var også tilfældet ; thi kort efter hørtes 
sagte trin og en skikkelse trådte ind ad døren . 
En gysen og dog en glad skælven gjennemfoer 
Alice ved synet af denne mand . 
I det samme slog uret syv slag . 
— er jeg ikke præcis , min skat ? sagde den 
indtrædende smilende . 
Han satte sig v . ed hendes side , lagde sin arm 
om hendes liv og kyssede hende . 
Alice var sunken så dybt , at hun var en brødefuld 
kvinde ; hun offrede sin kærlighed til en , der 
ikke havde nogen ret dertil . 
Om det var elsfovsdrikken , eller den magt , 
der lå i hans vidunderlige øjne , der havde vundet 

sejr , var ikke let at afgøre , men Ivan havde 
besejret hende . 
Da de i nogen tid havde siddet tavse og 
betragtet hinanden , under indtrykket af de forskelligt 
tanker , der gærede i deres hjerter , brød Ivan 
tausheden : 
— nå , min Alice , har du så besluttet dig 
til at flygte med mig , når jeg får alt beredt 
til vor flugt ? sagde han ømt . 
— ja , jeg følger dig , lød hendes ubetænksomme 
svar . 
— men før om en måned tror jeg ikke at 
der går noget skib til Amerika , så længe må vi 
vente . Du skulle da ikke kende en eller anden ung 
mand , hvem vi imidlertid kunne benytte som 
skærmbrædt og på hvem tjenestefolkenes snak 
eller gode venners vink kunne henlede din mands 
opmærksomhed , så jeg stod fri , parat til et nyt 
angreb , hvis alt gik galt ? 
Alice betænkte sig lidt og svarede da : 
— den eneste , som jeg kender og mod hvem 
min mand nærer en ugrundet skinsyge , er den 
unge digter Albert jul ; men jeg ved ikke engang 
om han for øjeblikket opholder sig her i byen . 
— det var meget kedeligt ; imidlertid skal jeg 
se at forberede alt til afrejsen , så snart som det 
er muligt . 
Alice strøg de brune lokker tilbage , der ville 

stjæle sig frem over panden , medens hendes øjne 
med et vildt og feberagtigt udtryk fæstede sig 
på Ivan . 
En tjener bankede i det samme på døren . 
Alice gik ud og talte nogle ord med ham . 
Da han var gået udbrød Ivan : 
— øer var alt en , der fik et glimt af 
mig at se . 
— Johan er mig tro som guld , svarede Alice ; 
han forråder ingen . Han bragte mig forresten 
det budskab , at Albert jul ønskede at tale med mig . 
— ha , der kan man se ; når man taler om 
en vis mand , så viser han sig ! 
— bliver du ? Vil du forestilles for ham ? 
Spurgte Alice . 
— ja , forestil mig som redaktør gøtze . 
Et øjeblik efter trådte Albert ind i den lille 
salon . 
Alice gik ham med et venligt smil i møde . 
— velkommen tilbage , hr. Jul ! råbte hun . 
Det glæder mig , at de ikke aldeles forglemmer mig . 
Albert blev forestillet for redaktør gøtze ; han 
roste hans digtning og tog det løfte af ham , at når 
han om kort tid begyndte udgivelsen af sit nye 
blad , måtte digteren endelig skrive en lille 
feuilleton . 
Samtidig sendte Ivan Alice et blik , som om 

han ville sige , at den fortælling , han skulle arbejde 
på , blev en feuilleton til livets store roman . 
Kort efter tog Ivan afsked og gik . 
Da Alice og Albert vare ene , blev hun yderst 
elskværdig og bedårende imod ham , alle sine 
koketteriers farligste projekkiler skød hun af mod 
den stakkels digter , der ikke anede den fælde , der 
var opsat for ham , og skønt stemmen i hans 
indre talte derimod , tænkte han dog på den store 
forskel der var på den mumtre , elskværdige , skønne 
Alice og den stille , blege Nanna , dej strålende , 
vellugtsvangre kabinet og det fattige tagkammer 
med de nøgne vægge . Han ville løsrive sig , men 
blev dog . 
Hver gang hans tanker vendte sig til Nanna , 
syntes han at se hendes dødblege , bebrejdende ansigt , 
der stirrede på ham , og dog — dog blev han . 
Han var som ridderen , der fængfles af havfruens 
bedårende røst , som møllet , der flyver om 
lyset , til det brændes op . 
Alice bad ham om at læse højt for hende , han 
ville sige nej , men kunne det dog ikke . Nanna 
ventede jo på ham , — dog tog han bogen 
og læste . 
Tiden gik ; til sidst brød han op , men lovede 
snart at komme igen . Nu var det forsilde at gå 
til den stakkels Nanna i aften . 
Da han kom udenfor var det ham som om han 

vågnede af en drøm ; stemmen i hans indre talte 
højere og højere imod hvad han havde gjort mod 
sin forlovede , hun havde naturligvis forgæves 
ventet på ham , ængstet sig for ham , grædt 
for ham . 
Den næste morgen gik han til hende og bad 
hende om tilgivelse , idet han foregav at en uopsættelig 
forretning havde hindret ham i at komme , 
og Nanna var såre let at forsone . 
Således gik der flere dage . Hans besøg hos 
Nanna blev kortere og kortere , koldere og koldere , 
hans besøg hos Alice længere og mere interessantehan 
bebrejdede sig selv denne sin opførsel og 
dog kunne han ikke løsrive sig derfra . 
Hos Alice traf han hyppig Ivan og de lod til 
at være særdeles gode venner . 
Tjenestefolkene begyndte alt at hviske om , at 
den unge digter stod i et særdeles intimt forhold 
til fruen , thi han aflagde meget hyppig lange besøg 
hos hende . 
Med undtagelse af Johan , som var fruen 
hengiven , havde ingen anelse om Ivan , der 
også kom stadig , især sent på aftenen ; men 
tjenestefolkene troede at det var digteren . 

Frida havde en dag været et ærinde i byen . 
Hun havde hentet en pakke tøj , som var indsvøbt 
i en Avis . 
Ganske tilfældig fik hun øje på et sted i 
bladet , som fængslede hendes opmærksomhed ; hun , 
der ellers knapt havde tid til at nyde sit tarvelige 
måltid , vedblev ivrig at læse . 
— Nanna ! udbrød hun henvendt til søsteren , 
der sad hensunken i sine tanker . Hør , hvad 
her står . 
Frida læste nu en længere omtale af Albert 
juls bog „ Alice “ , der blev meget rosende omtalt 
oq hvori det blandt andet bed : 
„ Der er meget i denne bog , der vidner om , 
at hr. Jul vil blive en stor digter ; hans kække , 
livlige og åbne blik på livets lys- og skyggesider 
er originalt og interessant og vi ville derfor 
håbe , at han må skænke os mangen en bog , 
der vil svare til hans yndefulde „ Alice “ ; men 
der er også en stor del der tyder på , at 
historien ikke blot er en digtning , men at Alice 
er en virkelig person og at den unge mand 
elsker hende med hele sit hjertes varme og 
fylde . “ 
— jo , denne Alice lever virkelig , udbrød Frida 
glad ; kun har hun et andet navn , hun hedder 
Nanna ! Men hvad er det ? Du græder ! 

tårerne rullede ned ad Nannas kinder . 
Det var atter navnet . Alice . 
Hun havde godt mærket , at Albert ikke længer 
elskede hende som før . 
Og hvorfor ? Var det ikke Alices skyld ? 
Længe sad hun tavs ; da hævede hun hovedet 
og sagde : 
— søster , gør mig en tjeneste ; skriv et brev 
for mig ! 
— til hvem ? spurgte Frida forundret . 
— til min forlovede ! 
— men hvad skal det sige ? 
— jeg vil sende ham et brev , der skal løse 
det bånd , han har bundet . 
— hvorledes ? 
— vi stemme ikke mere overens , sagde Nanna 
i en langsom , sørgmodig tone . Jeg har mærket , 
at han selv føler , at vi to ikke mere passe for 
hinanden ; men han har ikke kunnet få det over 
sine læber , at sige mig det . Han vil måske engang 
blive en æret og anset digter , da vil den fattige , 
enfoldige Nanna kun passe dårligt for ham , hun 
vil ikke kunne fatte og forstå ham , hun vil kun 
være en lænke på hans tankers flugt . . . Jeg 
troede , at han var fattig som jeg ; men nu hører 
jeg at han er rig , rig på smukke og lyse tanker , 
der er mere værd end guld og sølv . — hvem 

Alice er , ved jeg ilke ; men hun har vist den første 
og største plads i hans hjerte . 
— hvad er det dog for griller , lille søster , 
du nu får ; det er skam af dig at tænke så 
slet ; hvad vil al hæder og ære være for ham , 
når du ikke kan dele den med ham ? 
— nej , han vil føle sig langt friere , når han 
ikke er bundet til sådant et svagt væsen , som jeg . 
— o fy , Nanna , tal ikke således ! råbte 
Frida med tårer i øjnene . 
— føj mig i at skrive til ham , at han skal 
glemme mig , hulkede Nanna . 
— jeg vil og jeg kan ikke føje dig denne gang . 
Albert er jo lige så venlig imod dig , som altid , 
men ar han ikke kan være munter , som før , er en 
selvfølge , da du er syg . 
— nej , jeg føler bedst , at han har forandret 
sig . I medgang passer jeg ikke ved hans side ; 
bedre var det i modgang , thi mødte jeg ham da , 
delte jeg den med ham og led med ham . 
— men nu skal du dele glæden med ham , 
være lykkelig med ham , indvendte Frida . 
— ' o , nej , søster , det finder han mig ikke 
værdig til , sagde Nanna og brast i gråd . Du 
havde ret , da du sagde : gid jeg aldrig havde lært 
kærlighed at kende . Og jeg vil dog altid vedblive 
at elske ham . 

— lad os nu ikke tale mere derom . Tænk 
nu på noget andet , end sådanne børnestreger . 
De to søstre vekslede ikke mange ord sammen 
den øvrige del af aftenen . 
Den næste dag skulle Nanna for første gang 
efter sin sygdom på gaden ; hun skulle bringe 
noget sørgetøi hen til Fru Falz . 
Johan bad hende om at opholde sig lidt i det 
lille værelse ; fruen kom straks . 
Hun blev stående ærbødig ved døren . Inde 
fra Alices kabinet lød stemmer . 
En stemme nåde hendes øre , en stemme 
hun kendte så godt , at hun ville have kendt den 
mellem tusinder , en stemme der for hendes øre 
lød skønnest af alt . 
Det var Alberts . 
Uvilkårligt nærmede Nanna sig døren ; nu 
kunne hun høre ordene , der blev vekslede derinde . 
— tilstå det kun , hr. Jul , lød fruens 
stemme ; det er forgæves at de vil benægte det , 
de er forlovet . 
Albert svarede : 
— da fruen selv har ledet samtalen ind på 
dette gebet , skal jeg ikke nægte , at dengang jeg hørte 
at de , at min barndomsveninde Alice , var bleven 
forlovet , da jeg hørte , at alt hvad jeg havde håbet 
på og drømt om , var et gjøglebillede af min 
fantasi , da blev jeg ulykkelig . -da jeg kort eftec 

traf en ung pige , der besad en del af de egenskaber , 
som jeg havde tilbedt hos dem , da troede jeg at 
kunne ombytte dette virkelige ideal med mine ungdomsdrømme ; 
men det var kun en slet kobbermønt 
jeg fik i erstatning for min ægte guldmønt . En 
bly , simpel fiol for en skøn , duftende rose ! 
— hvem er da denne unge dame ? 
— det er flet og ret en fattig sypige , sagde 
digteren . 
Et spottende smil viste sig på Alices læber , 
da hun gentog : 
— en sypige ! 
Albert så lidt forlegen hen for sig . 
— altså , de er forlovet endnu ? sagde Alice 
leende . 
— ja . 
— agter de da at bryde dette bånd ? 
— det er desværre ikke så let , sagde digteren 
sukkende . 
Han tænkte vist ikke over sine ord i dette 
øjeblik , thi endnu havde han da ikke tænkt på at 
bryde med Nanna . 
— de siger desværre ! sagde fruen . 
— ja , thi min æresfølelse byder mig at gøre 
alt hvad jeg formår for den stakkels Nanna . 
Har jeg sagt a kommer jeg vel også til at sige b . 
Men jeg må tilstå , at de , Alice , har og vil 

altid have den første rang i mit hjerte , skønt det 
nu er en brøde at elske . 
— at elske kan ikke være nogen brøde , sagde 
hun med et forførende smil . 
Nanna havde hørt hele denne samtale . 
Hun stod udenfor døren med hovedet støttet 
mod denne , bleg som et lig og med hænderne 
knyttet mod hjertet , for at ingen skulle høre dets 
stærke slag . 
Langt om længe trådte fruen ud til Nanna . 
Den unge pige var helt vild og forstyrret ; 
spurgte Alice hende om noget , svarede hun ganske 
på det modsatte . 
Hun vaklede og støttede sig til en stol , medens 
hun næsten ikke formåede at tale . 
Da hun var gået sagde fruen til Johan : 
— der kan man se hvor fattigdom kan fordærve 
folk ; jeg tror næsten at den unge pige 
var beruset . 
— ja , hun faldt hernede på trappen ! sagde 
tjeneren . 
— kom hun til skade ? 
— nej , det tror jeg dog ikke . 
— hun og søsteren skal have deres afsled 
herfra ; stige folk er det synd at give arbejde . 
Fruen gik atter ind til Albert og fortalte den 
nys passerede scene , uden at digteren dog anede , 
at det var hans forlovede talen var om . 

Nanna sov ikke den nat . Ængstelig ventede 
hun på det øjeblik , da søsterens regelmæssige 
åndedræt forkyndte at hun slumrede . 
Da stod Nanna op , listede sig til at kaste lidt 
tøj på sig , tændte lyset og satte sig til at skrive . 
Hvad var det hun skrev ? Hvad var det hun 
så omhyggelig skjulte for søsteren og benyttede 
nattens stille time til ? 
Skrivten stod både op og ned , ud og ind ; hendes 
svage øjne og skælvende hånd formåede ikke at 
skrive smukt . . 
Frida sov således , som den gerne sover , der 
efter en lang og trættende arbejdsdag søger hvile . 
Søsteren frygtede hvert øjeblik at hun skulle 
overraske hende . Dette slete dog ikke . 
Da Nanna var færdig med brevet , tog hun 
forlovelsesringen af og trykkede et Kys på den , 
medens nogle tårer legede tagfat på den 
blege kind . 
— o , hvor omskiftelig er ikke livet ! hviskedee 
hun . Med hvilken glæde satte jeg ikke engang 
denne ring på min finger , og med hvilken bitter 
kval tager jeg den nu af ! Dengang stolede jeg på 
lykken , men den syntes ikke at spire for os . 
Da hviskedee Frida i søvne nogle ord . 
Nanna så forskrækket hen til hende , hun 
troede at søsteren var vågen . 
Bjergmandens ring . 
21 

men hun blev beroliget , da hun hørte at hun 
kun talte i søvne . 
Nu kunne hun forstå hvad Frida sagde . 
— o , hvorfor gav jeg dog Christian bjergmandens 
ring , det er derfra vor ulykke stammer ! 
Hun gentog dette et par gange , så Nanna 
til sin forundring atter hørte ordene „ Bjergmandens 
ring “ . 
Hvad var det for en hemmelighed , som søsteren 
så omhyggelig skjulte og ikke ville fortælle hende ? 
— hvor kan jeg dog forlange at få 
det at vide , sagde hun ; jeg har jo også mine 
hemmeligheder . 
Hnn læste brevet igennem . 
Det lød således : 
„ Hr. Juel ! 
„ Jeg føler , at vi ikke passer sammen , at jeg 
„ ikke er dem værdig ; lad os da løse det bånd , 
„ der binder os til hinanden . Her sender jeg dem 
„ Deres ring og beder om at få min tilbage ; 
„ men lad os stilles som venner og send engang 
„ imellem den fattige Nanna en venlig tanke . 
„ Gud stænke dem livets bedste lykke ! 
Nann a . “ 
Efter at have forseglet det , skjulte hun det og 
listede sig derefter tilbage til sengen . Den næste 

dag fik hun en lille dreng til at besørge det til 
Albert . 
Albert sad og skrev , da der sagte bankedes 
på hans dør . 
Da han åbnede den , så han en lille lyshåret 
dreng , der havde et brev i hånden . 
— hvad vil du , min søn ? spurgte han . 
— jeg skulle levere hr. Juel dette brev . 
— tak ! Fra hvem er det ? 
— fra pigen , der altid græder . 
Drengen gik og da digteren havde læst brevet , 
gik han frem og tilbage på gulvet i den stærkeste 
sindsbevægelse . 
— o , Nanna , ædle , høihjertede kvinde ! udbrød 
han . Dig har jeg opoffret og forladt , mod dig 
har jeg været troløs . . . Dig har jeg stødt fra 
mig , for at ofre mig til en kærlighed , der kan 
styrte mig og Alice i afgrunden . . . Nej , nej , det 
skal ikke ste ! . . . Dine ord har vakt mig til 
besindelse , jeg vil bede dig om tilgivelse . 
I dette øjeblik trådte Ivan , der stadig søgte 
at nærme sig digteren , ind til ham . 
Albert ville skjule brevet . 
— hvad er det , du skjuler , min ven ? råbte 
han leende . Er det et rykkerbrev ? 

— nej ! 
— ah , et elskovskvad ? Et brev , som ikke 
må ses af profane øjne ; du frygter vel ikke for 
at jeg skal fortælle din forlovede det ? 
Ivan vidste , at Albert var forlovet , skønt 
han ikke kendte de nærmere omstændigheder derved . 
— det er jo netop fra hende ; læs selv , sagde 
Albert og rakte ham brevet . 
Da han havde kastet et blik derpå , udbrød han : 
— ha , ha , ypperligt , brillant ! Det er jo et 
herligt stof til en lille smuk roman , betitlet : 
„ Troløs og trofast “ . Hun er forresten slet ikke 
så dum ! 
— hvorledes det ? 
— ih , hun mærker at din dybe kærlighed 
begynder at kølnes og at den flamme , der kun 
brændte for hende , er i færd med at slukkes ; hun 
har derfor grebet til et effektmiddel . 
— og jeg takker hende derfor , hun har mindet 
mig om , at jeg ikke bør svigte den ædleste , den 
bedste . . . 
— resten står vist et eller andet sted i dine 
poetiske udgydelser . Du synes altså dog om det 
lille væsen ? 
- ja ! 
— dersom du vil følge mit råd , skal du 
dog gå lidt forsigtig tilværks med forsoningen . 
— du mener . . . ? 

— seer du , kommer du nu galopperende 
med tungen ud af halsen , så har hun vundet 
spillet , så skal hun snart lære dig at danse 
efter sin pibe . Nej , vil du følge mine vise råd , 
da lad der hengå et par dage , i hvilke hun 
tvivler om følgerne af sit overilede skridt . Når 
du da kommer og beder om tilgivelse , skal du 
se , at det ikke er med et triumferende , men med et 
kærligt smil , at hun atter sætter trofkabsseglet 
på sin finger . 
— tror du da , bedste ven , at jeg så 
længe tør lade hende være i uvished om , at hun 
har taget fejl , at jeg dog virkelig elsker hende ? 
— ja , uden risiko , svarede Ivan . Hun tager 
sig det såmænd ikke så nær , at hun atter bliver 
hjertesyg . Nej , når hun har vished om , at det 
bånd , der bandt eder , er overfkåret , da vil hun 
vise sig stærk , blive stolt og indesluttet , hun vil give 
verden tilkende , at hun aldrig , aldrig har holdt 
synderlig af dig . Når du da om en føje stund , 
lig bibelens forlorne søn , vender tilbage , da vil 
der blive en glæde over alle glæder , en jubel og 
en henrykkelse , et yndigt tableau med tårer og 
omfavnelser , og da er hun din i ordets egentlige 
betydning , da er hun ikke en kvinde , der tror at 
kunne beherske dig , men en kvinde , der vil opoffre 
dig al sin kærlighed . 
Ivan vedblev således med veltalenhed at 

bringe Albert ftil ikke at besøge Nanna i de første 
par dage , hvilket digteren også til sidst lovede . 
Som vi senere ville erfare var det af vigtighed 
for Ivan at Albert endnu i nogle dage forblev 
en stadig gjæsf hos Alice , indtil den unge eventyrers 
plan var lykkedes . 
Treogtredivte kapitel . 
En ben i nsden . 
Efter at Nanna havde hævet forlovelsen , blev 
Alberts navn ikke nævnet af de to søstre og Frida 
spurgte ikke om grunden , det var som om hun 
frygtede at fremkalde en sørgelig katastrofe . 
Forgæves spurgte Frida sig selv hvorfor han 
ikke kom . Var han måske virkelig bleven hendes 
søster utro ? 
Nannas sygdom vendte atter tilbage ; bleg og 
stille lå hun på smertensleiet ; uhyggeligt stille 
var der i værelset . 
Frida formåede næppe at bruge sine fingre ; 
hun så tydeligt hvorledes armoden kom nærmere 

og nærmere , hun så en frygtelig gjæsf rykke ind 
til dem , det var hungersnøden . 
De besad snart intet mere , som pantelåneren 
ville udstede sine Veksler på og ombytte med 
klingende mønt . 
Dog jo — en eneste værdigenstand besad 
Frida endnu , men den havde hun jo lovet sig selv 
aldrig at ville skille sig ved . 
En morgen tidlig stod hun hensunken i dybe 
tanker og betragtede den , kæmpende med sig selv , 
om også den skulle vandre ud mellem fremmede . 
Nej -- nej , ringen , som hun havde fået af 
Christian , mindet om lykken og tilfredsheden , 
kunne hun ikke skille sig ved . 
Men — hendes syge søster måtte heller ikke 
lide sult og nød , så længe hun formåede at 
afværge det . 
Derfor besluttede hun dog at ofre den . 
— tilgiv mig , min elskede Christian , sagde 
hun , idet hun tog det lille portræt frem og trykkede 
det til sine læber ; tilgiv at jeg stiller mig ved din 
ring . Selv ville jeg gerne have lidt sult , men 
det er for min stakkels søsters skyld . Farvel da , 
du min ungdoms kærminde . 
Tårerne trillede ned ad hendes indfaldne 
kinder . 
Længe sad hun hensunken i dybe tanker 

medens erindringen om den svundne tid dukkede 
frem hos hende . 
Hun så i sine tanker det lille hyggelige 
hjem , hvor sømanden sad med sin tilkommende 
brud på skødet , medens moderen henrykt syslede 
om dem og Nanna sorgløs legede med den gamle 
bådsmand , som kun et barn kan lege . Hun 
mindedes hin morgen , da han skulle rejse , hin 
afskedens stund , da de vandrede ud ad strandvejen , 
da de talte om håbets- og gensynets 
morgen , som de aldrig opnåede . 
Christian var for længst på havets bund , 
moderen var død , Nanna lå syg og fattigdom 
og nød udstrakte som en polyp sine arme , for at 
knuge de to søstre til sig , for at styrte dem i 
fortvivlelsens afgrund . 
Hurtig rev hun sig ud af disse tanker og satte 
sig til at sy . 
Senere hen på dagen gik hun hen til 
pantelåneren . 
Denne var en gammelagtig mand med en af 
disse hjerteløse sjæle , som den må besidde , der 
med koldt blod kan trække klæderne af kroppen , 
møblerne af værelserne hos den fattige . 
Pantelånerne er som blomster på Marken , 
de så ikke , de arbejde ikke , de spinde ikke , og dog 
leve de i herlighed , takket være renterne af de 
fattiges pjaller , for hvem de er „ en ven i nøden “ . 

medlidenhed står ikke i deres ordbog , medfølelse 
ikke i deres regnflab ; tårer og suk agter 
de som det „ usle fnug der hvirvles om af vinden “ . 
Således var i det mindste den pantelåner , 
som Frida så hyppigt i den senere tid havde 
gjcestet og lidt efter lidt betroet alt , hvad der 
havde penges værd . 
Kastede man blikket om i dette store rum og 
få de vidunderlige og utallige genstande , lige fra 
guldtøi til de mest uædle metaller^ kom man 
uvilkårligt til af mindes de forskellige følelser , 
hvormed de vare bragte hertil , hvor meget var 
bleven henkastet med sorgløs ligegyldighed og noget 
kun anbragt under en strøm af tårer . 
Pantelåneren er en ven i nøden , men det er 
en farlig ven , der trækker sine gæster ned i 
armodens afgrund . 
Frida havde jo ofte i den senere tid trådt 
ind gennem den lille dør , over hvis indgang stod 
med store bogstaver : „ Her sås lån på håndfået 
pant ! “ Dog aldrig var hun kommet hermed 
et så sorgbetynget hjerte , som i dag . 
Hun formåede næppe af tale og rakte pantelåneren 
ringen , medens en tåre gled ned ad 
hendes kind . 
Den lille mand tog ringen , betragtede den 
opmærksomt og holdt den hen ved lyset , for af se 
hvormange karat guld den indeholdt . 

efter af have vejet den i sin knokklede hånd 
og vurderet den , sagde han : 
— ni mark , lille jomfru . 
Frida nikkede stiltiende , og idet pantelåneren 
talte pengene op , stammede hun : 
— vil de . . . gemme den . . . i nogen tid ? 
— jeg vil gemme den så længe de svarer 
renter , i modsat fald vil den blive solgt . 
Hun tog pengene og gik . Hun forlod denne 
sin „ Ven i nøden “ endnu mere bekymret end hun 
var trådt ind . 
Hun så ingen udvej til at kunne generhverve 
sig fin tabte skat . 
For et så ubetydeligt lån havde hun offret 
den ring , der var det sidste dyrebare minde om en 
lysere og bedre tid . 
Hun havde dog den tro , at de penge , hun 
havde erholdt herfor , ville bringe hende og hendes 
søster velsignelse . 
Men dagen sneg sig “ bort , uden at der sfete 
nogen forandring . ' 
en af de følgende morgener åbnede Frida 
vinduet og betragtede de små fugle , som sorgløse 
kviddrede udenfor hendes bolig . 
De vare vante til at hun tilkastede dem nogle 
krummer brød ; men i dag betragtede hun dem kun 
med et lårefytdt blik ; hun havde selv ikke en bid 
brød og alt , hvad der havde nogen værdi , var 

solgt eller pantsat , med undtagelse af de alleruundværligste 
klædningsstykker og bohave . 
Det var et yndigt solskinsvejr . 
Når tårer står i øjet og sorg i hjertet , 
da harmonerer det ikke med et smukt vejr , men 
bedre med regn og mørke . 
Hun stod et øjeblik vemodig og betragtede de 
glade småfugle ; da udbrød hun bittert : 
— o , i kunne nok være glade ; i behøve 
ikke at frygte for at dø af sult , der er jo en gud , 
der sørger for eder ! 
Hurtig for hun sammen og sagde , idet hun 
foldede sine hænder : 
— tilgiv mig , jeg ved jo også at gud 
sørger for os , han vil ikke lade mig og min søster 
omkomme af nød ! 
— når nøden er størst er hjælpen nærmest ! 
Lød i det samme en mandlig stemme . 
Frida så sig forskrækket om . 
Hvorfra kom denne røst ? 
— undskyld min dristighed ! lød det atter 
lige over hendes hoved . 
Hun så op og hendes øjne mødte et menneskeligt 
væsen . 
Det var ingen frelsende engel , der kom 
dumpende ned fra himlen , men en skikkelig mursvend , 
der i den årke morgenstund , med en kost i den 

ene hånd og en murske i den anden , var i færd 
med at udbedre nogle defekter ved taget . 
Ansigtet var ikke overmåde smukt , men der 
lå noget godt og venligt i dette åsyn . 
Han syntes at føle sig lidt trykket over 
situationen ; dog endelig tog han mod til sig 
og sagde : 
— seer de , jeg lå lidt højere oppe på 
taget og hørte deres udbrud . De talte om af 
lide sult , men såfremt de ikke vil forsmå min 
hjælp , skal dette ikke ske ; jeg er vel kun en simpel 
håndværker , men den som selv er fattig , ved bedst 
hvor skoen trykker . 
— jeg kender dem jo slet ikke ! udbrød Frida 
forbavset . 
— mit navn er Knud Bentzen . Mit princip 
er , af den fattige må hjælpe den fattige . De 
rige støtte hinanden indbyrdes , hvorfor skulle vi 
da ikke hjælpes ad . Ja , jeg forstår ikke af 
belægge min tale med fine ord , men hvad jeg 
siger , kommer fra hjertet . Jeg mener heller ikke af 
de skal modtage en gave af mig , men dersom de 
ikke vil forsmå et lille lån , da er det jo billigere 
end hos pantelåneren , thi den slags folk er det 
ikke godt af komme i lag med . 
Således vedblev han af tale , varmt sg djærvt , 
og inden han igen tog fat på sit arbejde , havde 

Frida modtaget et lån af mursvenden og i ham 
erhvervet sig en ven i nøden . 
Da Knud Bentzen oftere vil blive omtalt , ville 
vi stifte nærmere bekendtskab med ham og læseren 
vil sikkert ikke fortryde det . 
Knud Bentzen var en brav og flink mand , 
sine venners stolthed og sin gamle moders fryd 
og glæde . 
Den første til at begynde om morgenen , den 
sidste til at holde op om aftenen , munter og 
lystig når han stod på stilladset , var han velset 
og velyndet både af sine foresatte og sine kolleger . 
Han havde også en smule talent , han kunne 
skrive sange og holde taler , når ved en eller 
anden lejlighed hans kammerater holdt gilde eller 
skulle bringe principalen deres tak . 
Han var i det hele taget et af den slags 
mennesker , som har mange venner og ingen 
fjender . 
Derfor vidste han også lidt efter lidt at vinde 
de to unge pigers fortrolighed . Deres sørgelige 
skæbne vakte hans deltagelse og han søgte at 
hjælpe dem så godt han formåede og med så 
megen delikatesse , at han snarere takkede dem , fordi 
han måtte understøtte dem med lån , end at det 
omvendte skulle være tilfældet . 
Først var han kommet ind ad vinduet , men 
nu kom han ind ad døren og hans muntre , djærve 

lune bragte et vist friskt livspust ind i det fattige 
hjem og de to søstre erkendte ham snart for deres 
sande ven . 
Nanna begyndte igen at komme sig . 
En dag , da hun og Knud vare ene , sagde hun : 
— hr. Benkzen , de er inde i så mange 
forhold , de skulle da ikke kunne tænke dem en 
eller anden stilling , i hvilken jeg kunne fortjene 
livets ophold , så længe til jeg atter kan bruge 
mine øjne ? 
Mursvenden kløede sig forlegent bag øret og 
sagde langtrukkent : 
— det er vel ikke så let at finde en sådan ; 
men jeg skal dog tænke derover . 
Han talte nu med hende om andre sager , da 
der pludselig dukkede en , som han syntes , heldig 
ide op hos ham og han udbrød : 
— jeg hørte i dag tale om en plads for en 
ung mand , men måske der kan benyttes en ung 
pige dertil . Det er nemlig at sælge billetter ved 
indgangen til en sangerindepavillon . 
— trodr de at jeg vil kunne påtage mig 
denne beskæffigelse og vil det være passende for 
en ung pige ? 
— å jo ; de får det for dem selv i et 
lille lukaf , hvor ingen fornærmer dem ; det er jo 
også alt hvad deres hu begærer . Den eneste 
beskæffigelse er gennem kughullet at træde i 

forbindelse med verden , hvem de for det blanke 
mammon åbner adgang til helligdommen . 
— jeg ville gerne påtage mig dette ; men 
vil de ikke tale med min søster , jeg er bange for 
at hun på det ivrigste vil modsætte sig min plan , 
da jeg ved hun har en afgjort afsky for alt , 
hvad der står i forbindelse med sangerinder . 
— jeg skal forsøge på om jeg kan bevæge 
hende til at gå ind på vor ide . 
Knud talte med Frida derom ; han forestillede 
hende , at søsteren langt heller måtte påtage sig 
dette , end jgjen at anstrenge sine svage øjne . 
Frida måtte indrømme , at det ville være 
heldigst om Nanna også kunne fortjene noget og 
hvormeget hun end havde derimod , indvilligede hun 
dog til sidst i , at hun påtog sig denne post . 
Den brave Knud anede ikke hvilken sørgelig 
indflydelse denne begivenhed skulle have på de 
to søstres liv . 
Knud Bentzen levede , som vi have hørt , sammen 
med sin gamle moder . 
Der herskede et ømt og kærligt forhold mellem 
den gamle kone og hendes søn . 

aldrig lød noget bittert ord , alt var så 
venligt og godt . 
Det lille hjem var tarveligt , men dog så 
hyggeligt . 
Når Knud trådte ind ad døren var det 
gerne med en sang på læberne og et smil om 
munden . 
Han gik hen og kyssede sin gamle moder 
og fortalte da hvad han havde set og hørt i 
dagens løb . 
Madam Bentzen var en kone med et ansigt 
så venligt , så tiltalende og godt , som man ofte 
finder det hos gamle kvinder , hvis liv er hengledet 
kamp og strid , men dog i håb og tro på 
det rette . 
I den senere tid havde Knud underholdt sin 
moder med beretning om de to unge fattige piger 
og hun billigede ganske hans opførsel imod dem 
og glædede sig over hans gode hjerte . 
Men lidt efter lidt indtrådte der en forandring 
med den brave mursvend . 
Han mærkede en følelse i sit bryst , som han 
aldrig tidligere havde mærket . 
Han hensank ofte og længe i dybe tanker ; 
hans glade sang måtte mere end en gang vige 
pladsen for en sørgelig romance om to elskende , 
der ikke kunne få hinanden . 

hans kammerater så forundret på ham , 
hans moder betragtede ham ængstelig . 
Hvad fejlede den brave Knud ? 
Der var ved hans møde med de to søstre 
bleven anslået en streng i hans hjerte , som 
aldrig tidligere var bleven berørt , og denne var 
— kærlighed . 
Dog — han havde jo altid elsket , elsket sin 
gamle moder , elsket sine kammerater , ja elsket hele 
verden ; men aldrig været — forelflet . 
— hvad fejler dig , min dreng ? sagde 
stundom hans moder , når hun så ham sidde 
stille og tavs . 
— å , jeg begynder at blive gammel , sagde 
han spøgende , idet han rystede på hovedet , som 
for at bortkyse de triste tanker . 
— ja , ja , jeg har nu min egen mening 
derom , sagde den gamle kone ; vi få nu at se 
om jeg har ret . 
Hvem var det da at den unge mand 
drømte om ? 
Stundom lagde han sig tilbage i sofaen og 
drømte om sit hjem , således som det ville se ud 
om et par år . Henne ved kakkelovnen sad den 
gamle moder og spandt på sin rok , en ung kone 
med et lille barn på skødet sad i sofaen og han 
selv kom ind ad døren , jublende og strålende af 
glæde . 

og hvem skulle den unge kone være ? 
Det var Frida . 
Den sfikkelige mursvend tænkte og tænkte kun 
på hende ; han syntes at denne stræbsomme , skikkelige 
pige måtte ret være en hustru for ham . 
Han var nu engang vant til at lykken stadig 
havde føjet ham og derfor var han just ikke bange 
for , at hun ville give ham nej . 
Dog lod han først hengå nogen tid ; men jo 
mere han lærte hende at kende , desto bedre syntes 
han om hende . 
Ofte besluttede han at sige det til hende , men 
hver gang at dette skulle sle , gik munden i 
bagtås . 
Derfor fog han den beslutning at skrive , og 
så skrev han . 
Hvorledes syntes da Frida om Knud ? 
De to søstre agtede Knud som en god ven ; 
men Frida tænkte aldrig på ham med andre 
følelser . 

fireogtredive kapitel . 
En mislykket flugt . 
Alice sad i sit boudoir og læste i en fransk 
romæn , da en tjener bragte hende et brev . 
Snart blev hun rød , snart blev hun bleg , 
medens hun læste det . 
Hun trykkede et Kys på de skrevne ord . 
I det samme åbnedes døren og Villiam 
trådte ind . 
Han var rejseklædt og slængte en lille vadsæk 
hen i en krog . 
— du her ? udbrød Alice . 
— som du seer ! svarede han kort . 
— det er da en ejendommelig måde at 
trænge ind i mit værelse på . 
— jeg troede ikke at jeg behøvede at mælde 
min ankomst , svarede han , øjensynlig i en mørk 
stemning . 
Idet Alice rejste sig for at række sin mand 
hånden , gled det lille brev ned på gulvet . 
Hurtig bukkede hun sig ned for at tage det op . 
— hvad er det ? udbrød han . 
— å intet . 
— lad mig se det ! 
- nej ! 

— og hvorfor ikke ? udbrød han heftigt . 
— . Du skal ikke altid have din nysgerrighed 
tilfredsstillet . 
Alice bestræbte sig for at være rolig og dog 
forrådte hendes bevægelse en pinlig angst . 
Villiams øjne begyndte at lyne , skinsygens 
dæmon vanzirede hans åsyn . 
Hurtigt snappede han brevet fra hende og 
læste det . 
Hans øjne flammede og trådte frem af deres 
hulinger , medens hans ansigt blev gulblegt og 
han zittrede over hele legemet . 
Brevet lød således : 
„ Min elskede ! 
„ Alt er beredt til vor flugt . Svigt nu 
„ ikke i afgørelsens stund det løfte du har 
„ givet mig ! “ 
Villiam vendte og drejede den lille billet , men 
kunne ikke opdage noget navn . 
Han gik hastig frem og tilbage i værelset , 
hans øjne lyste uhyggeligt og hans mund frådede . 
— o , mumlede han ; blot hesten hin aften 
havde revet os og ham i afgrunden , da havde vi 
ikke oplevet denne skændselsstund . 
Ved disse ord gled et umærkeligt smil over 
Alices ansigt og et suk lettede hjertets beklemthed . 
Efter et øjebliks betænkning gik Villiam hen 

og tog et skrivetøj , og , idet han lagde et ark 
papir foran Alice , der sad tilbagelænet i sofaen 
med hovedet skjult i hænderne , sagde han med 
bydende stemme : 
— skriv ! 
Alice hævede sit sorte lokkehoved og rystede 
det sagte . 
— skriv ! gentog han . 
Han gik atter nogle gange frem og tilbage 
på gulvet , idet han syntes at overveje en eller 
anden plan . 
Følgende ord kom over de sammenbidte læber : 
— ja , på denne måde vil jeg straffe ham . 
. . . I tyvehullet med ham , den Nidding ! . . . 
Hende straffer jeg jo også derved og frelser måske 
mig selv fra en total ruin . 
Også på hans læber viste sig et tilfreds 
smil , som om han var fornøjet med sin udfundne 
plan . 
Han vendte sig igen om til sin hustru og 
hævende sin stok imod hende udbrød han : 
— bring mig ikke til det yderste raseri , 
men skriv ! 
Alice blev ganske rolig siddende med et spodsk 
smil . 
— skriv ! vedblev han rasende og lod sin 
stok falde ned over hendes skuldre . 

Alice udstødte et gennemtrængende skrig og 
for op . 
— hvad gør du , Villiam ? råbte hun 
harmfuldt . 
— jeg prygler dig , svarede han rolig . 
Et par af tjenestefolkene styrtede med forfærdede 
miner ind ad døren , som om de ventede 
at blive vidne til en eller anden ulykke . 
Villiam vendte sig imod dem og sagde : 
— det var godt i kom ; fra nu af har denne 
kvinde intet at befale her , hun har vanæret mit 
navn og fkændet dette hus . Ingen af eder vover 
at lystre hendes ordrer . Gå nu og træd ikke 
oftere ukaldet herind . 
Da tjenestefolkene igen vare gåde , gentog 
Villiam sit : 
— skriv så ! 
Alice syntes ked af at gøre modstand og 
sagde : 
— hvad og til hvem sial jeg skrive ? 
— til . din elskede . 
— hvorom sial jeg sirive ? 
— jeg sial diktere . 
Hun tog nu pennen og skrev efter hans diktat : 
„ Min elsiede Albert ! 
„ Kom i aften i min mands kontor , da jeg 
„ må tale et par ord med dig i et meget 
„ vigtigt anliggende . Din Alice . “ 

Villiam tog det skrevne , lagde det sammen 
og kaldte på en tjener . 
— bring dette efter adressen og lad en politibetjent 
hente , befalede han . 
Da dette var besørget stillede han sig foran 
Alice og sagde med et hånligt smil : 
— æblet falder ikke langt fra stammen ; det 
er jo intet under at du er en brødefuld kvinde , 
thi efter de oplysninger jeg nu har tilvejebragt , 
har jeg fuldstændig vished for at din fader var 
en skurk . 
— det viser bedst din karakter , svarede Alice 
stolt , at besudle min faders navn , nu da han 
er død . 
— å , hvad ven sag angår , så har du 
selv sørget tilstrækkeligt derfor . — hvad din fader 
vedkommer , da har han i de senere år brugt flere 
penge end han tjente og han har taget sin tilflugt 
til kapitaler , der ikke tilhørte ham ; han havde 
således , for at nævne et enkelt eksempel , oprettet 
en sparebank for nogle fattige arbejdere , som i 
tidens løb ville skaffe dem selv en fribolig ; disse 
penge har han ødelagt og hviler nu i sin grav 
ledsaget af de fattiges forbandelser ! . . . Så 
snildt har han vidst at narre sit eget kontorpersonale 
og regnskabsførere , at disse aldeles ikke havde 
nogen anelse om , hvorledes sagerne egentlig stod . 
Tabet , som han led ved huset Richmond i England , 

var kun såre ubetydeligt , men det var tilstrækkeligt 
til at lægge loddet i vægtflålen og bringe hans 
bedragerier for dagens lys . Min arvepart efter 
mine forældre , som jeg havde fået udbetalt , var 
indskudt i din faders forretning , og disse penge 
er også gået tabt . Når om kort tid dette 
må opgøres , da er vi fattige og må vandre 
fra hus og hjem , hører du stolte , forfængelige og 
dog brødefulde Alice , vi er fattige , og din elskede , 
ham , der har fået dig til at bryde din troskabsed , 
ham skal min straf snart ramme på en grusom 
måde . . . Jeg slipper dig ikke så let ; før har 
jeg kun vist dig kulde og ligegyldighed , nu skal 
du føle mit had og min foragt . Jeg skal trække 
dig med mig gennem fattigdommens og armodens 
uføre , du skal lære sult , savn og nød at kende . 
Vi delte så smukt vor rigdom og glans , da vi 
bildte os ind at elske hinanden , lad os nu ligeså 
smukt dele vor fattigdom , da vi hade hinanden . 
Efter at han endnu i nogen tid havde hånet 
og spottet Alice , forlod han hende , efter først omhyggelig 
at have aflåset døren , der førte ind til 
hendes værelse . 
Kort efter kom tjeneren tilbage , ledsaget af 
politibetjent Niels Jensen , som vi kende fra Fridas 
arrestation . 
Herr Falz ønskede at tale med mig , sagde 
den lille mand , idet han ærbødigt bukkede . 

— det er angående en sag , som jeg håber 
at de med deres snildhed vil kunne bringe et 
lykkeligt resullat ud af . Ved min svigerfaders 
død opdagedes der jo , at der måtte være begået 
et storartet bedrageri eller tyveri fra ham . Jeg 
har længe haft en begrundet anelse om , hvem 
gerningsmanden var , og denne er bleven bekræftet 
ved en anonym skrivelse , som jeg har modtaget 
i dag og som sandsynligvis skriver sig fra en medskyldig . 
Tyven er en nng mand , som i sin tid 
har været på min svigerfaders kontor og som 
ved forskellige omstændigheder også har fået 
adgang til mit hus . Inat har han besluttet at 
forsøge sin lykke i mit pengeskrin , da han skal 
være i færd med at rejse til Amerika . Når de nu 
iaften kan gribe ham i mit kontor med nøglen til 
pengeskabet i hånden , så kan der vel ikke være 
noget til hinder for at de tager ham under deres 
varetægt ? 
— aldeles ikke ; jeg skal nok snuppe ham . 
— godt ; vil de oa komme tilbage klokken 
ni i aften ? 
— det skal jeg . 
Og for at anspore politimandens ivrighed 
stak Villiam ham en dusør i hånden . 
Den lille politimand takkede og gik . 
Bjergmandens ring . 
22 

aftenen sænkede sine skygger og himlen havde 
alt tændt sine talrige kerter . 
Ved den lille dør , som førte til Alices værelse , 
sneg en skikkelse sig sagte frem og lyttede efter , om 
ikke lyden af hans trin forrådte ham . 
Han ville åbne døren , men den var aflåfet . 
Da bankede han på muren . 
— er det dig , min ven ? lød alicesstemme . 
— ja ; er du parat til flugt ? 
— nej . Alt er mislykket . Villiam har opdaget 
vort forhold . Alt er dog ikke tabt , thi min 
mand antager , at det er Albert Juel , som jeg 
står i forbindelse med . 
— hvad skulle vi da gøre ? lød atter den 
hviskende stemme . 
— for øjeblikket vente , for at se tiden lidt 
an og da benytte os af omstændighederne . Men 
nu må du tage dig i agt , thi Villiam våger over 
mig med al sin skinsyge . 
— farvel da , min evig elskede ; snart skal 
du atter høre fra mig ! 
Atter fjernede skikkelsen sig og lod Alice ene 
med sine mørke tanker . 

Albert havde just besluttet ak gå til Nanna , 
for at bede hende om forsoning og tilgivelse , da 
en tjener bragte ham den billet , som Villiam 
havde tvungen Alice til at skrive . 
Nu stod han atter tvivlrådig , lig Herkules 
på skillevejen . 
To yndig bedende kvindeansigter viste sig for 
ham og stredes om herredømmet over ham . 
Det var Alice og Nanna . 
Atter og atter gennemlæste han de få ord i 
den unge kones billet og forgæves spurgte han sig 
selv , hvad det var for et vigtigt anliggende hun 
ville tale med ham om . 
Hvad betød dette ? Hvorledes kunne hun sige 
„ min elsfede Albert “ og „ Du “ ? 
Disse tanker krydsede i digterens hjerne og 
han besluttede endnu en dag at opsætte sit besøg 
hos Nanna , for at høre hvad det var , Alice kaldte 
for et vigtigt anliggende ; men han besluttede tillige 
at afbryde al forbindelse med hende fra i dag af ; 
han ville sige hende , at det var bedst at de skiltes , 
for at ikke deres følelser for hinanden skulle styrte 
dem i ulykke . 
Da han kom til det sted , hvor han så ofte 
i den senere tid havde dvælet , berust af kærlighed , 
var der mørkt i hele huset , med undtagelse af et 
enkelt vindue , i hvilket der brændte et svagt lys . 
— der må det være , mumlede han ; der 

sidder nu måske den skønneste kvinde og venter 
på at jeg sial bringe hende håb , trøst og lykke ; 
men nej , jeg må være stærk , jeg må bryde med 
hende , før det er forsilde . 
Han steg sagte op ad trappen . 
I det samme følte han at en person stak ham 
noget i hånden ; men da der var mørkt på 
gangen , kunne han ikke skimte hvem det var . 
En stemme hviskedee : 
— tag nøglen ! 
Albert gjorde uvilkårligt dette og stod snart 
ved målet for sin vandring . 
Til sin forundring fandt han døren åben 
og han trådte ind , uden dog videre at overtænke 
dette . 
I det samme han lukkede døren efter sig , blev 
lyset slukket og han befandt sig i fuldstændig mørke . 
— hvad er dette ? udbrød digteren . Er de 
her , Alice ? 
— her er jeg , min søde skat , lød en mandsstemme 
og Albert følte sig greben af en kraftig arm . 
— ha , ha , vedblev stemmen ; det var nok en 
ubehagelig overraskelse . Du havde vist næppe 
ventet af træffe mig her ; men med list sial man 
fange ræve . Lys på møllen , kammerater , og 
lad os se på tyven . 
Lyset blev atter tændt og Albert så sig omringet 
af flere politibetjente . 

— hvad betyder dette ? spurgte han og strøg 
sig med hånden over panden . 
— ikke andet , end af nu er din rolle foreløbig 
udspillet . Natligt indbrud er ifølge lovens 
paragraf flere Års fængselsstraf . 
Politimanden tog lyset og betragtede digteren 
nærmere , idet han sagde : 
— jeg tror ikke af vi to har set hinanden 
i det hvide af øjnene før i dag . . . . Smuk ung 
mand ; skade , af du har slået ind på den vej , 
men hver mand har jo sin lyst . 
— hvad er dette ? udbrød Albert forfærdet ; 
thi det begyndte af gå op for ham , af man 
beskyldte Harn for en eller anden forbrydelse . 
Den lille politimand tog imidlertid sagen fra 
den gemytlige side . 
— du havde ikke regnet på af træffe sådan 
en gammel snushane som mig her , men nu er 
ulykken sket og så er det bedst af du går din 
skæbne i møde med resignation , selv om den er 
pukkelrygget . Kom her , kammerater , og lad ham 
få „ Manschetterne “ på . 
En as medhjælperne nærmede sig med håndj 
eru ene . 
— tror de virkelig af jeg er en tyv ? 
Udbrød Albert med ædel stolthed , idet han roligt 
så på sine omgivelser . 
— jeg ved virkelig ikke om man kan forlange 

yderligere bevis end det jeg alt har . De er trængt 
herind ved nattetider med nøglen til pengeskrinet 
i hånden . Nej , der er ikke noget af kigge efter , 
de kan ligeså gerne følge mig straks som senere . 
— vil de virkelig arrestere mig ? 
— ja , mæn vil jeg så ; det kan der nok ikke 
være to meninger om . — de er taget på fersk 
gerning . 
— jeg forsikrer dem , de er ganske på 
vildspor ; min tilstedeværelse i dette kabinet skylder 
jeg dette brev . 
Med disse ord rakte han politimanden brevet , 
som denne gennemlæste . 
— sikken en dejlig røverhistorie ! udbrød 
politimanden grinende . Nej , man skal stå tidligere 
op , når man vil narre gamle Niels Jensen . 
Da Albert mærkede de kolde jern om sine 
hænder , begyndte han af blive bange og sagde med 
ængstelig stemme : 
— o , vær barmhjertig , fro mig , jeg er ikke 
brødefuld , om end min letsindighed har styrtet mig 
i denne afgrund . Lad mig ikke lide den . Skændsel , 
der klæber ved at blive arresteret , selv om det er 
uskyldigt ! 
— nej , svarede den lille ; her hjælper ingen 
kæremor . I brummen må du ; om du så 
kan klare dig fra sagen kommer ikke mig ved , 

men det bliver vist lidt vanskeligt , dertil er du 
grebet under alt for grelle omstændigheder . 
— men hvad er det da , jeg har begået ? 
Spurgte han fortvivlet . 
— har du alt glemt det , skal jeg gerne fortælle 
det . For det forsfe har du hos grosserer 
dam begået flere større pengetyverier og nu søgt 
at fortsætte forretningen her . 
Albert stod forbavset , forstenet , tilintetgjort . 
Pludselig udbrød han med vild stemme : 
— ja , jeg har fortjent det , jeg har fortjent 
det ! — det er straffen , fordi jeg forglemte at jeg 
ejede mere end al verdens rigdom formår at 
købe , et trofast elskende kvindehjerte . 
— å , lille ven , gem disse udbrud til du 
kukkelurer bag jernstængerne og lad os nu komme 
afsted , det er snart på tiden at komme i visselullen . 
På et vink af Niels Jensen trådte hans 
kammerater til og førte halvt med magt digteren 
til politikamret . 

femogtredivte kapitel . 
Den stille færrgemand . 
Vi forlade nu for en lille stund Danmark , 
for i den ny verden at genfinde et par af vore 
gamle bekendte . 
På den tid vor fortælling foregår , havde 
New-york ikke endnu nået det højdepunkt , den nu 
indtager ; flere store ildebrande havde fornylig 
hjemsøgt byen , men med den hurtighed , der er 
amerikanerne egen , hævede den sig langt smukkere 
end den før havde været . 
Ligesom endnu den dag i dag var den midtpunktet 
for trafiken på det indre af Amerika og 
tusinder og atter tusinder satte her foden på 
det forjættede land , hvor de troede at vinde guld 
og grønne skove . 
Derfor hersfede der i havnen et ualmindeligt liv 
og virksomhed , og det var af den grund en særdeles 
indbringende forretning at være i besiddelse af en 
af de fmå færgebåde , der krydsede frem og tilbage 
mellem skibene . 
En af disse færgemænd var en endnu ung 
mand , men med et blik så koldt og dødt , som 
om livet ingen lyssider mere havde for ham . 
Hans hår viste flere enkelte grå stænk , dog 

kunne der ikke være alder , men sorg , beder havde 
fremkaldt disse . 
Han var ualmindelig tavs og indesluttet ; 
aldrig kom han selv med en bemærkning og talte 
man til ham , svarede han kun med så få ord 
som muligt , medens hans kraftfulde arm med 
hurtighed skød den lille båd gennem bølgerne . 
Ved sit indesluttede væsen havde han erhvervet 
sig tilnavnet „ den stille færgemand “ . 
Dog var der mange , som foretrak at benytte 
dans båd , thi hans kammerater vare ville 
krabater , der som oftest havde en perial og da 
forsøgte at ro om kap , til stor skræk for dem der 
fad i båden . 
„ Den stille færgemand “ brød sig aldeles ikke 
om de andre færgemænds smådrillerier ; det var 
wm om han havde nok i sine egne mørke tanker 
og ikke bekymrede sig om andet . 
Dog havde ingen landsmand forgæves henvendt 
sig til ham i hans lille hytte , og mange beboere 
i det indre af landet sendte en venlig tanke til 
sen underlige færgemand , der med få ord havde 
viist dem på den rette vej i det fremmede land 
og mere end en af dem havde en lille sum liggende , 
som de skulle tilbagebetale ham , fordi han havde 
rakt dem en hjælpsom hånd , da de stod på 
fastlandet uden venner og uden penge . 

det var en klar efterårsdag . 
Af og til sendte solen sine matte stråler 
hen over det brogede maleri , som havnen frembød , 
eller den skjulte sig bag de mørke skær . 
Færgemanden havde i øjeblikket intet at 
bestille ; båden lå og gyngede op og ned , medens 
hans tanker syntes æt svæve langt bort og fæste 
sig til et eller andet minde fra en svunden tid . 
Et eneste øjeblik syntes et smil at opfriske 
og opvarme det kolde ansigt , men i det samme var 
det forsvundet og atter sad han med sit stive , 
stirrende blik og skuede frem for sig . 
Han bemærkede ikke , at et stort udvandrersfib 
havde kastet Anker og var i færd med at sætte sine 
passagerer iland , og dog var det et interessant 
syn at se de forskellige udtryk , der viste sig på 
de rejsendes åsyn . 
Nogle af dem vare gamle folk , hvem lykken 
aldrig havde føjet , men som nu i det fremmede 
søgte at finde noget nyt og bedre , og . måske kun 
fandt plads til at lægge sig til hvile og dø langt 
fra slægt og venner ; — andre vare folk , der 
grundet på , at de i den gamle verden vare 
komne i kollision med loven , nu her søgte at bryde 
dem en ny bane og vinde et nyt navn , men 
hvoraf flere gik ganske tilgrunde . — stundom 
så man også et ungt par , der med tillid og 
tro på gud og dem selv , søgte et sted , hvor de 

kunne hygge om deres lykke , hvilket kærlighed og 
tilfredshed såre let kan finde ; men alle gik den 
kamp og fare i møde inde i det øde land , som 
endnu ventede på at nybyggernes økse skulle gøre 
lyst derinde . 
Medens udvandrerne vare i færd med at gå 
iland , vare søfolkene endnu i ivrig aktivitet med 
at få det kolossale skib fortøjet . 
Blandt disse bemærkede man især en lille 
ældre mand . Var „ den stille færgemand “ gammel 
før tiden , var den gamle søgut ungdommelig 
trods sin alder . Ingen tyveårs knøs gik 
hurtigere end han op i vanterne og ingen sang 
en lystigere sang , når de gik i gangspillet , end 
den gemytlige bådsmand . 
Pludselig fik hans skarpe øje kig på færgemanden , 
og han syntes at arbejde med større Iver 
for at blive færdig , da han gerne ville hilse på 
denne . 
Det blev dog hen ad aften førend han kunne 
få lejlighed til at slippe fra skibet , og da dette 
slete , ilede han med største hast hen til færgemandens 
hytte . 
— godaften , Christian styrmand ! udbrød 
den gamle sømand , idet han rakte færgemanden 
hånden , da han var sluppen indenfor døren . 
— hvad seer jeg , er det dig , Palle ? svarede 

denne , medens hans ansigt antog et formildende 
udtryk . 
— nå , hvordan lever du ? Altid med det 
gnavne ansigt ! . . . Se dog at få lidt liv i 
kludene igen ! brummede bådsmanden . 
— jeg lever som jeg kan , ensomt og sørgeligt , 
når jeg skal være ganske oprigtig , svarede Christian . 
— men hvorfor Pokker ligger du her og 
. pladsfer , som en and i et gadekær ? Sømmer det 
sig for en Karl med sømandspatentet i lommen , 
at sidde her og blive gammel før tiden ? råbte 
bådsmanden . Nej , spille min klyverbom , om vi 
ikke skal gøre en tur sammen igen , jeg skal da 
nok sætte humør i dig , gamle dreng ! 
— nej , Palle , jeg har nu engang fået afsky 
for sølivet , thi havde jeg ikke tumlet ude på de 
blå bølger , var Frida måske ikke bukket under 
for fristelsen . 
— å , snik snak ! Havde tøsen lyst til at 
sleie ud , havde hun nok gjort det alligevel . Forresten 
troede jeg at du snart havde glemt den historie 
— husker du , hvad jeg engang har sagt ? 
Hviskedee Christian med et suk Frida glemmer 
jeg aldrig . 
— hvor ofre lænker jeg ikke med glæde på 
den tid , da du nylig var bleven trolovet . Du 
og Frida var et stolt par , og . Spille mine bramseil , 
om ikke jeg gamle isbjørn må tørre mine 

øjne hver gang jeg kommer til at tænke på , hvor 
brat lykkens sol gik ned . Men nu synes jeg nok 
at det kunne være på tide at slå hende ud af 
hovedet . Pokker tage alle kvindfolkene i dersom 
de blev vejede og de lagte i den ene vægtsfål , 
som havde gjort mandfolkene ulykkelige , og de 
som havde gjort dem ulykkelige i den anden , da 
troer jeg skam at ulykkesiden ville veje mest . 
Den gamle bådsmand søgte forgæves at 
bringe sin gamle ven i bedre humør . 
Da han så , at Christian endnu bar forlovelsesringen 
på fingeren , sagde han : 
— men hvad , vedbliver du at bære denne 
ring ? Skil dig før ved den , den minder dig jo 
stadig om , hvad du helst burde glemme . 
— nej , svarede Christian , frisf mig ikke til at 
stille mig ved det sidste minde om den tid , da 
glæden boede i hjertet og smilet havde lejret sig 
på læberne . 
— men du må ikke glemme nutiden for 
fortiden ! råbte bådsmanden ivrig . Rejs med 
ud og sid ikke her og sang griller . 
— nej , jeg bliver ; her har jeg mit udkomme 
og kan endda engang imellem gøre gavn ved at 
hjælpe en landsmand lidt tilrette . 
Den gamle sømand trak blot på skuldrene , 
som om han kunne indse det unyttige i at ville 

overtale Christian til at forlade sit nye hjem , og 
han opgav i det mindste foreløbig denne tanke . 
— du bliver mig dog ikke så snart kvit igen , 
thi jeg bliver her medens skibet får en lille 
overhaling . . . . Men hvad er det ? afbrød han 
pludselig sig selv , idet han nærmere betragtede 
Christians ring . Det er jo bjergmandens ring . . . 
Dog nej , hvorledes skulle den komme her ? 
— hvad mener du , gamle ven ? spurgte 
Christian forundret . 
— å , det kan jo ikke være tilfældet , det må 
bero på en uforklarlig lighed ! mumlede bådsmanden . 
Men se , der står også et l og et i , 
det kan jo sige : bjergmandens tak . 
— nej , det betyder : bliv tro ! Jeg svigtede 
hende heller ikke og har ikke svigtet hende af mine 
tanker den dag i dag , skønt hun havde fortjent 
det . Men hvorledes kommer du på den ide om 
bjergmandens ring ? 
— det er mange år siden at jeg aflagde et 
besøg i kulgruberne ovre i England , det var i 
den tid jeg var gode venner vred min lille snut 
derhjemme og købte alt det , jeg kunne få fingre 
i . Jeg ville også endelig købe en ring af en 
af bjergfolkene , men han ville ikke skille sig ved 
den , da det var en skat , et klenodie , en talisman . 
Sålænge han eller hans familie besad den , ville 
den bringe dem lykke og velsignelse ; men stille 

de dem ved den , ville den bringe vens ejermand 
sorg og lidelse . 
— ganske vist har ringen bragt mig sorg , 
sagde chrislian ; men jeg tror at det nu engang 
er således bestemt i skæbnens bog . 
Tårnuhret havde nys ladet de to slag genlyde 
i New-yorks gader , der forkyndte nattens 
stille time , og ekkoet havde gentaget dem i det 
uendelige . 
På gaderne herskede stilhed og tomhed ; 
hvor om få timer tusinder og atter tusinder 
ville bølge frem og tilbage , sås nu enkelte 
personer ; hvor om en føje stund de mange forskellige 
tungemål blandede sig i en babylonisk 
forvirring , herskede nu ro og fred . 
Af og til hørte man de lette fjed af en , der 
benyttede nattens time til en eller anden mørkets 
gerning , og de taktfaste skridt af dem , der vågede , 
medens de andre sov , for at beskytte disse mod 
vold og tyveri . 
I en af de mindre gader lød bægerklang og 
højrøstede stemmer fra et af de der liggende hoteller , 
der røbede , at nogle natteravne endnu kastede guldstykker 
til bachi tjenere . 

nede på stenbroen lå en ung mand , som 
et sørgeligt billede på nattesvir . 
Ved en heftig bevægelse vågnede han af sin 
rus og synes straks ikke ret at kunne fatte , hvorledes 
han var kommen til at hvile på stenbroen . 
Han følte efter sin pung , den var borte , dernæst 
for hånden op til uret og den kostbare 
kæde , men også det var borte . 
Han for op og søgte at orientere sig vred 
hensyn til gårsdagens begivenheder ; derved 
mindedes han efterhånden , hvorledes han i går 
efter sin ankomst til byen havde truffet en ung , 
elegant englænder , der straks bemægtigede sig ham 
og førte ham ind på det flotteste hotel og trakterede 
ham med de bedste vine og til sidst mindedes han 
uklart , at være ført ind i en meget fornem salon , 
hvor herrer og damer sad i ængstelig forventning 
om det grønne rouletbord og lod guldstykkerne 
skifte ejermand . 
Vinen brændte ham endnu i hovedet og regnen 
havde gennemblødt ham . 
I de blege forsvirede træk genkendte man 
Magnus dam . 
— bestjålen ! berøvet alt hvad jeg ejede ! 
Sagde han med en gysen , ved tanken om af stå 
her uden penge og venner i denne store by . 
Han satte sig på en asvisersteen og grublede 
over , hvad han skulle gribe til . 

dagen begyndte af gry og færselen på gaden 
tiltog . Ingen bekymrede sig om den unge mand ; 
i denne by har enhver nok med af passe sit eget 
og bekymrer sig ikke om andres færd . Deltagelse 
og medlidenhed med andres ulykker er mindre i 
et land , som Amerika , hvor penge , penge og atter 
penge er det mål som alle hige og jage efter . 
Magnus fik Im øje på en politibetjent og 
søgte af forklare hvad der var hændet ham ; men 
da han hverken kunne opgive stedet , hvor han var 
bleven beststalen , eller nogle af de der tilsledeværende 
personers signalement , kunne denne intet udrette 
i sagen og gav den unge mand en formaning 
om en anden gang bedre af have øjnene med sig . 
Det blev snart klart for Magnus , af der kun 
var en udvej for ham , så længe indtil han fik 
skrevet hjem til sin fader efter mønt , og det var 
en ting , som han nødig ville , nemlig — arbejde . 
Men hvad skulle han foretage sig ? Det var 
ikke meget han kendte af begrebet „ Arbejde “ og 
hvor skulle han få noget fra ? 
Han drev om nede ved havnen og så på 
livet dernede og på de mange hænder , der vare 
i travl virksomhed . 
Magnus dristede sig dog ikke til at bede om 
beskæftigelse , men sulten begyndte at indfinde sig 
og den har drevet mere end en dagdriver til at 
arbejde eller — stjæle . 

endnu havde den unge mand dog ikke tænkt 
på denne udvej ; ganske vist var han en gang 
sluppet heldig derfra , da Frida blev mistænkt derfor , 
men han vovede ikke på ny at gøre et forsøg i 
denne kunst , da han ikke var sikker på at det gik 
så godt som hans vellykkede debut . 
Endelig tog han dog mod til sig og tiltalte 
en mand , der sad på bolværket og indtog sin 
frokost , og til fin glæde opdagede han at det var 
en landsmand . 
Det var „ den stille færgemand “ . * 
da han hørte at Magnus ønskede beskæftigelse , 
sagde han , at dette muligvis nok kunne lade sig 
gøre , når han kun ikke var alt for kræsen . 
— det er ligegyldigt hvad det er for arbejde , 
når det ikke er alt for besværligt , svarede Magnus ; 
thi det er jo kun for en kort tid . 
— hvad siger de da om at blive opvarter 
på et af skibene , der sejle op ad floden ? 
— opvarter , gentog Magnus lidt langtrukkent . 
Nå , lad gå , her er jo ingen der kender mig . 
Magnus havde ' opgivet et falsk navn , så 
Christian anede ikke , at det var sønnen af den 
mand , der havde styrtet ham i ulykke . 
Færgemanden viste ham hen til den pågældende 
kaptain , som han mente havde brug 
for en opvarter ; akkorden blev snart sluttet og 
Magnus tiltrådte sin nye plads . 

og han , som tidligere havde strejfet op og ned 
ad Østergade og studeret København ved dag og 
nat , ilede nu omkring i kahytterne som en tjenende 
ånd ; og han , som tidligere med en vis flothed 
havde tilkastet opvarterne hos Gianelli og a Porta 
drikkepenge , blev selv ligegyldig tilbudt disse , som 
han modtog med et dybt buk . 
Det var en skøn aften . 
Den følgende dag skulle der være væddeløb 
i en nærliggende by og dampskibet op ad hudsonsbugten 
vak fyldt med passagerer , hvoraf størstedelen 
foretrak at tilbringe aftenen på dækket 
frem for i de små kahytter eller de endnu 
snevrere kvier . 
Ingen af dem havde nogen anelse om den 
ulykke , der ville ske inden morgensolen hævede 
sig og kastede sine stråler ud over det smilende 
landskab . 
Blandt passagererne var gamle Palle bådsmand , 
der ville gøre sig en lille lysttur . Forgæves 
havde harr søgt at overtale Christian til at tage 
del i denne udflugt . 
Når to landsmænd mødes i udlandet , da 
nærme de sig straks hinanden ; jo længer man er 
borte fra hjemmet , desto gladere bliver man ved 
at høre det danske tungemål . 
Palle opdagede snart , at opvarteren var en 

dansker og så snart han fik tid deml , sad dc 
ved to glas rom og talte om hjemmet . 
Magnus havde hellerikke lige overfor Palle 
opgivet sit rette navn . 
Talen faldt blandt andet på . . den stille 
færgemand “ . 
— jeg synes at jeg har set det ansigt før , 
yttrede opvarteren . 
— han hedder Christian Bek , svarede Palle ; 
han havde netop taget styrmandsexamen og jeg 
troede , spille mine topsejl , rigtigt at “ van skulle 
blive en stor mand . Imidlertid var han alt 
kommen til at ligge tilankers før et par brune 
øjne , og han var bleven enig om at klare klipperne 
og skærene på livets sø i forening med et lille 
pigebarn . De vare så glade , som et par kurrende 
duer ; men pigesind er som aprilsvejr , siger man 
jo , og det viste sig her ; thi medens han var en 
tur med skibet , havde hun givet han ; en god dag 
og en glad aften og leget kikkik med en gammel 
grosserer , og istedenfor at sidde hjemme og vente 
på sin fæstemand , havde hun været med både i 
en sekstur og hvad alle disse Spring hedde på 
en dandsebod . Da Christian sik dette at vide , blev 
han mere slukøret , end om han havde stået ved 
rælingen i stormvejr og fået en styrtefø ind 
over sig . Fra den samme stund kastedes alt hvad 

der hed er glad ansigt overbord og han ligner nu 
mere en marmorstatue end et levende væsen . 
— hvad hed den unge pige ? spurgte Magnus , 
på hvem bådsmandens fortælling syntes at gøre 
et vist indtryk . 
— hun hed Frida Smitt ; men jeg har — 
her bandte han en drøj sømandsed — kun et 
ønske for hende og det er , at hun aldrig var 
kommet i Christians kølvand . 
— Havde hun en søster der hed Nanna ? 
Spurgte atter den unge mand . 
— jo , det er ganske rigtigt ; en sød lille tøs 
var det , men smuk som bare fanden , så den ældre 
søster får vel nok hende med ledet på glatis . 
— hvis jeg ikke tager fejl af navnet , så er 
både Christian og hans forlovede bleven bedraget , 
sagde Magnus plndselig . 
— nu vil du nok binde mig en løgn på 
ærmet , landsmand ! udbrød Palle med opspilet 
mund . 
— nej , her er jo tale om to menneskers 
lykke , og i en sådan sag lyver man ikke , især 
når man selv har prøvet lidt modvind . 
— hvorledes har du fået noget at vide om 
sen sag ? vedblev Palle . 
— af en af selve hovedpersonerne , nemlig af 
skurken . Det er alt et par år siden , så hele 
affæren var næsten gået mig af glemme , hvis 

du ikke havde gjenopvakt den i min erindring . . . . 
Hvor boede den unge pige ? 
— efter hvad jeg tilfældigvis senere har 
erfaret skal hun og søsteren bo i st . Pederstrædæ . 
— ja , det er ganske rigtigt . 
Havde Magnus siddet i en kreds af venner i 
det glade København , så havde han måske drevet 
gæk med denne historie ; men da han sad her , 
langt borte fra hjemmet , ene med den gamle 
sømand , følte han en vis trang til at bidrage sit 
til at føre de to elskende sammen , hvis lykke hans 
fader og Villiam havde tilintetgjort . 
— hun har været ham så tro , som nogen 
kvinde kunne være , fortsatte han ; og det er kun 
had og ondskab , der har udtalt andet om hende . 
— nu har jeg , spille mine topsejl , hørt det 
med ! råbte bådsmanden og for op . 
— en ung fyr , som hedder Villiam Falz , og 
en ældre mand , nemlig grosserer dam , har forgæves 
søgt at friste hende til at blive sin elskede 
utro ; men hun står fast , selv nu , da hun antager 
ham for død . 
— antager hun ham for død ? 
— ja , således er det bleven meddelt hende . 
— og Villiam Falz , er det da den samme 
unge mand , som fortalte Christian , at hun havde 
været ham utro ? 
— det er nok muligt . 

atter fløj en drøj sømandsed over den gamle 
bådsmands læber . 
En lille stund sad han og grundede over 
hvad han havde hørt . 
Da for et smil over det vejrbidte ansigt , 
idet han sagde : 
— jeg har nu fattet en plan ; thi selv om 
jeg kom og fortalte Christian det hele , troede han 
af jeg ville spinde ham en ende . Men jeg rejser 
til København , hvorhen netop udvandrerskibet skal , 
som jeg er kommet med . Her seer jeg af hitte 
pigebarnet og er hun ham endnu tro , da følger 
hun med herover , og når hun så igen sidder 
ved „ den stille færgemands “ Side , da kommer der 
liv i marmorblokken : når hun med flue milde 
øjne glædestrålende seer på ham og fortæller , af 
hun har været ham tro som guld . O , hvis jeg 
oplever en sådan dag , da de to elflende lykkelig 
genforenes , da tror jeg den gamle isbjørn vil 
græde som en gammel kælling , og da skal jeg 
gerne mælde mig hos den store kvarteermand , der 
skal dømme os , når kun jeg har set de to 
komme lykkelig i havn . 
Medens denne samtale fandt sted havde en 
ældre mand , der sad ved et lille bord i nærheden 
af de to samtalende , nøjagtigt iagttaget dem , 
skjøndt han lod som om han læste i en Avis . 
Hvad de talte om kunne han kun høre enkelte 

brudstykker af , men det lidet han opfattede , syntes 
at interessere ham meget . 
Han havde blå briller på , og et temmelig 
stort skæg , der ville give en ivrig iagttager 
grund til at formode , at det var forlorent . 
— er det ikke den gamle Palle , som jeg troede 
lå velforvaret på havets bund for flere år 
siden ? mumlede den fremmede . Og den anden er . 
Gud hjælpe mig , Magnus . Hvordan er det gået 
til at han er bleven opvarter ? 
Da bådsmanden og hans nye ven nu talte 
om dennes forhold , uden at dog Magnus benyttede 
sit rette navn , gled et umærkeligt smil flere gange 
over den fremmedes læber . 
Da blev stilheden pludselig afbrudt ved et højt 
knald og det gav et stærkt stød i skibet . 
Et øjeblik efter styrtede beboerne af kahytterne 
op af de smalle trapper , med skræk og angst malet 
i deres ansigter . 
Et uhyggeligt råb gik fra mund til mund 
og fortvivlelsens skrig lød i den stille nat . 
Der var ild i skibet . Nogle brændbare 
stoffer vare ved uforsigtighed blevne antændte og 
snart efter slog flammerne ud af agterstavnen og 
sendte , lig et fyrværkeri , sine ildgnister op mod 
den klare himmel . 
Skrigene og forvirringen overdøvede kaptainens 
malmfulde røst og man trængte sig sammen i 

forenden af skibet , for så længe som muligt af 
undgå det brændende bål . 
Skibet var kun i såre ringe afstand fra land , 
hvor der snart samlede sig en flok tilskuere til 
det frygtelige skuespil , der dog ikke hører til 
sjældenhederne her , hvor menneskeliv har langt 
mindre værd end i den gamle verden . 
Tilskuerne formåede intet af udrette , da de 
ikke engang vare i besiddelse af både , til af frelse 
de ulykkelige passagerer . 
Imidlertid blev bådene fra skibet sat i 
vandet ; men kaptajnen måtte med en ladt pistol 
forhindre flere fra af trænge ned i dem , da det 
let kunne risikeres af de gik tilbunds . 
Palle bådsmand var ikke den , der stod og 
så til ; han tog en kraftig hånd med hvor 
det kneb . 
Bådene gik alt for tredje gang ind til land 
med reddede passagerer , medens ilden stadig greb 
mere om sig og kastede et flammende skær over 
denne scene . 
— nu bliver det dog lidt for lummervarm , 
udbrød Palle halvhøjt ; nu kan det vel snart være 
passende af hytte skindet . 
Han ville netop styrte sig i søen , for af 
svømme ind til kysten , da en hånd lagde sig på 
hans arm . 
Bjergmandens ring . 23 

det var manden med det sorte skæg og de 
blå briller . 
— frels mit liv , sagde han skælvende ; tag 
mig med og jeg skal belønne dem godt ! 
— jeg tager ikke imod drikkepenge , min gode 
ven , brummede bådsmanden ; men bar de lyst 
til at hænge på , så skal jeg se om jeg kan bjerge 
os begge . 
Palle tog den fremmede om livet , sprang ud 
i søen og svømmede i land . 
I det øjeblik Palle og hans ledsager kom på 
det tørre , sank det flammende bål ned i bølgerne . 
En uhyggelig pause indtrådte , afbrudt af 
enkelte dødsskrig . 
Da følte bådsmanden at en hånd lagde sig 
på hans skulder og en stemme sagde : 
— tak , fordi de frelste mit liv ; de anede 
ikke , at det var grosserer dam de reddede ! 
Fortumlet vendte han sig om og så , at den 
fremmede var forsvunden blandt mængden . 
— hvad Pokker var det ? Skulle det virkelig 
være den gamle skurk ? udbrød han med en drøj 
ed . Havde jeg blot vidst det , skulle han have 
fået en dukkert , så at han aldrig havde set 
dagens lys mere . Hvorledes er han da kommet 
her ? Det kommer forresten ikke mig ved ; men . 
Træffer jeg ham igen , skal han ikke flippe så nemt 
fra mig , da skal jeg nok kjølhale ham . 

sømanden rystede vandet af sig og slentrede 
ind mod byen . 
Blandt dem , der havde fundet deres død i 
bølgerne , var Magnus dam . 
Serogtredivte kapitel . 
I sangerpavillotten . 
I nærheden af Frederiksberg lå dengang et 
lille sted , over hvis portal var malet et billede 
af Apollo med lyren . 
Trådte man indenfor i lokalet , fik man øje 
på nogle sangmøer , der greb i harpens strenge 
og udsendte deres alt andet end klokkerene stemmer . 
Ved indgangen til denne sangerpavillon sad 
Nanna og solgte billetter . 
Ejeren af dette sted havde straks ved synet 
af den unge pige fattet den ide , at bevæge hende 
til at optræde som sangerinde . 
En dag , da Nanna sad i sit lille lukaf , 
trådte han ind til hende . 
Det var en temmelig korpulent mand med et 
jovialt grin . 

— hør lille jomfru Smitt , sagde han , idet 
han tog plads ; jeg har et forflag at gøre dem . 
— lad mig da høre det ! svarede Nanna . 
— jeg har nemlig hørt deres livshistorie , 
stakkels barn , de har gået meget igennem og 
godt har det ikke været alt sammen ; men det 
værste synes jeg dog var , af de har døjet sult 
og nød . Min mening er nu , om de har lyst af 
tjene 100 rigsdaler ? 
— hvorledes , tjene 100 rigsdaler ? gentog 
Nanna forundret . 
— ja , og det endog kun på ti aftener . 
— o , hvorfor vil de gøre nar af mig , det 
er ikke pænt af dem ! sagde hun fortørnet . 
— sandelig , mit barn , det er mit ramme 
alvor ! 
— hvorledes skulle jeg fortjene såmeget ? 
— ved af optræde som sangerinde . 
— sangerinde , gentog hun med skælvende 
stemme . 
— ja ; dersom de ti aftener vil optræde og 
synge et par sange , da skal de erholde 10 rigsdaler 
for hver aften . Det er jo kun min interesse 
for dem , der har ledet mig til af gøre dem dette 
forslag . 
— som jeg dog ikke kan modtage . Min 
søster . . . 
— har en afgjort afsky for alt hvad der 

kan sortere under begrebet sangerinde . Også 
dette har jeg betænkt . De behøver ikke af underrette 
hende om det . De kan klæde dem på hos 
mig , for dragten skal jeg nok sørge . Deres søster 
vil derimod blive særdeles glad , når de en skøn 
dag overleverer hende de 100 rigsdaler , som de 
angiver at have vundet i lotteriet . 
— nej , nej , jeg kan ikke bedrage min søster ! 
Udbrød Nanna heftigt . 
— bedrage , bedrage ! Nej , lad os ikke benævne 
det således , jomfru Smitt . De vil overraske 
hende ; hillemæn , sikken en glæde for dem , når 
de kan tælle summen op hjemme på deres 
søsters sybord . 
Nanna overvejede en lille stund det ejendommelige 
forsfag . Da svarede hun : 
— ja , når det kan undgås at min søster 
erfarer noget derom , så kan jeg måske påtage 
mig det . 
— ikke en moders sjæl skal erfare hvad her 
er passeret , ikke engang den brave Knud Bentzen , 
forsikrede direktøren . 
— så er jeg beroliget og en af de første 
aftener vil jeg begynde . 
— ja , så er jo den kontrakt i orden . 
Da hendes nye direktør var gået , foldede 
Nanna hænderne og udbrød : 
— moder , tilgiv mig hvis jeg begår nogen 

uret ! Ganske vist lyver jeg for min søster , men 
det er jo kun i den bedste mening og jeg håber 
senere at kunne erstatte hende de mange anstrengelser 
og savn , hun har gennemgået for min skyld . 
Først skal jeg , uden hendes vidende , købe den 
ring tilbage , som hun havde fået af Christian ; 
o , hvor hun vil blive glad ! 
Således overlod den unge pige sig til sine 
smilende betragtninger , men hun skulle desværre 
snart erfare , at hendes beregning ville blive 
sørgelig skuffet . 
Da direktøren forlod Nanna , mumlede han : 
— det er meget heldigt , at hun hverken har 
fader eller moder , der kan komme og gøre vrøvl , 
når jeg tager mig den frihed at bevare hende 
for konsten ; har hun optrådt ti aftener , har hun 
nok fået lyst til at blive ved faget . Jeg må se 
at få det makket således , at søsteren og hun 
blive uvenner , så står hun ene i den vide 
verden ! Jeg skal nok regne den således ud , at 
jeg tjener godt ved hende . 
Og i tankerne om sin store gevinst gned han 
fornøjet hænderne . 

aftenen kom . 
Sangerpavillonen var fyldt med gæster af 
alle klasser . Fornemme herrer og simple søfolk , 
militærer og borgerfolk sad i broget forvirring 
om de små borde . 
Lyset kastede kun et svagt skær over sangens 
tempel og tobaksrøgen lagde sig som en dæmrende 
tåge over salen . Støj og munterhed , højrøstet 
tale og glassenes klirren overdøvede som oftest 
sangens gudinde . 
I baggrunden af salen var rejst en lille 
tribune , hvorpå der sad fire sangerinder , af 
hvilke den ene dog stak forunderligt af mod de andre . 
De tre af de alfeklædte skønne vare damer , 
hvis optræden og frække koketterier forrådte , at 
de for længst havde nedtrådt det ædleste og bedste , 
som en kvinde besidder . 
Derfor lagde man end mere mærke til det 
barnlige , blide og beskedne væsen , der var udbredt 
over Nanna . Der var noget så inderligt og 
hjertensgodt i hendes åsyn , at det virkede tiltalende 
på enhver . 
Hun sad stille og med øjnene fæstede mod 
gulvet ; de dejlige lyse lokker stjal sig frem over 
den hvide pande . 
— hvor hun er dejlig , hvor hun er yndig ! 
Hviskedees der nu fra mund til mund i den opfyldte 
sal . 

nu først mærkede Nanna , at hun havde begået 
en stor uret i at handle uden at spørge sin søster 
tilråds . Hun tænkte på , hvor det ville bedrøvl 
hendes moder , når hun kunne se hende på dette 
sted , og uvilkårlig listede sig nogle tårer ned 
ad hendes blege kind . 
De andre sangerinder tilkastede hende hånlige 
blikke og syntes at more dem over hendes forlegenhed . 
Nanna 
var yderst tarvelig klædt . En simpel 
hvid kjole omsluttede hendes spinkle figur og 
fremhævede hendes skønne former ; en lille rød 
sløjfe på brystet var hele hendes pynt . 
Derimod vare hendes sidekammeraters dragter 
så meget mere afstikkende ; nedringede kjoler , bånd , 
sløjfer , falske guldsmykker og armbånd , ægte 
dito , købt for hjertets uskyld , mere udstafferede 
end pyntede dem . 
Nu var det Nannas tur til at synge . 
Bleg og skælvende gjorde hun en kompliment 
for publikum og slrax gik der en tilfreds mumlen 
gennem salen . 
Da åbnede hun den lille mund med den 
' - dejlige hvide perlerade og samtidig hævede hun de 
store blå øjne , udtrykket for hendes hjertes 
renhed . I samme nu indtrådte en dyb stilhed , 
medens dog de andre sangerinder betragtede hende 
med et spodsk smil . 
O 
/ - 
i k 

da begyndte hun at synge . 
Den friske , klangfulde stemme sittrede lidt , men 
alt som tonerne kom over hendes læber , fik de 
mere styrke og varme . 
Hendes sang var ikke storartet og frit flyvende , 
men hun sang den lille romance så smukt og 
skjemt , så blidt og tiltalende , hun sang den således 
som hun sang den , da hun engang lykkelig og 
tilfreds sad ved sybordet i sit tarvelige hjem og 
sang for moderen og Frida . Og i dette øjeblik 
forsvandt også før hendes blik hele den tcetbesatte 
sal med de mange gæster og hun syntes , at kun 
de to , hun havde så kær , hørte på hende . 
Dog i det øjeblik da sangen var endt , blev 
hun vakt til sin bevidsthed igen ved de begejstrede 
bravoråb , der lød gennem sangens tempel og 
som ikke holdt op , før hun atter havde gentaget den . 
Ejeren af salonen — hr. Kemf — smilede 
tilfreds , da han hørte denne jubel . 
— hør , hør , mumlede han ; jeg tror næsten , 
at de tramper salen ned derinde . Ja , jeg kender 
folks smag , en smule kønt før øjet gør straks 
sin virkning , og det kan ikke nægtes at hun er et 
sødt pigebarn . Men man må kalde mig Mads , 
om hun flipper før at blive ved at synge , og må 
kalde mig to gange Mads om hun får 100 
skilling langt mindre 100 daler af mig . Jeg siger 
som så : seer de dragten , lillejomfru Smitt , den 

var kostbar , lidt at leve af har de også fået , 
så det der bliver tilovers er intet at tale om ; 
men vil de optræde 10 gange til , så kan vi jo 
tale nærmere om prisen . Ha , ha , ha , jeg er en 
gammel filur ! . . . Nu skulle jeg allerførst se at 
få hende og søsteren til at blive uenige ! 
Den gode mand anede ikke at let skulle ske 
hurtigere end han ønskede , men også på en anden 
måde end han havde beregnet . 
Medens hr. Kemf havde holdt denne monolog , 
var Nanna trådt ned af sangtribunen , for at 
gå med tallerkenen . Alvorlig og stille gik hun 
fra bord til bord , der var ingen , som vovede at 
yftre et ord , endsige et letfærdigt ord til hende , 
det var som om den barnlige tillid og tro til alle , 
der lyste ud af hendes øjne , beherskede den ellers 
så støjende mængde . 
Dog , da hun kom til det sidste bord , sad der 
nogle unge adelsmænd , hvem vinen havde gjort 
lidt hede i hoveder . 
En af dem , en Greve med et blegt åsyn og 
med en ring om øjet , der tydede på at han 
tilgavns havde nippet til glædens kalk , fulgte 
stadig Nanna og syntes helt beruset af hendes 
skønhed . 
I det øjeblik , da hun rakte tallerkenen frem 
over bordet , lagde han sin hånd på hendes arm 
og sagde , idet han kastede et markstykke til hende : 

— giv mig så et Kys , min lille skat ! 
Nanna trak sig hurtig tilbage , uden at svare . 
Det var hende dog ikke så nemt at undfly , 
thi han slog sin arm om hendes liv og trak hende 
ned på skødet hos sig . 
— ikke så knibsk , min søde snut , det går 
ikke an , når du skal være trækplaster ! råbte 
han leende . 
En lydelig mumlen lød gennem salen ved 
grevens optræden ; men dette generede ikke ham og 
han vedblev : 
— vil du ikke med det gode give mig et 
Kys , så tager jeg det med magt og da jeg ikke 
fordrer noget for intet , skal jeg i morgen sende dig 
en guldbrosche . 
Idetsamme stjal han et Kys fra den unge pige , 
der nu slap løs af hans favn . 
Døren var i samme øjeblik bleven åbnet , for 
at lade nogle nye gæster træde ind og samtidig 
kom et blegt , sygeligt ansigt til syne i døråbningen . 
Det var Frida . 
Hun så sin søster inde i sangerpavillonen 
med tallerkenen i hånden , hun så en ung 
mand , der havde slynget sin arm om hende og 
røvet et Kys fra hende . 
Det var kun et par sekunder at hun så 
dette syn , da lukkede døren sig for hende . 

bleg og skælvende støttede hun sig til muren , 
for ikke at segne om . 
Hun håbede at have set sejl , men også dette 
håb skuffedes ; thi nu sang hun igen og Frida 
kunne ikke fejle , del var hendes søsters stemme , 
del var en sang , som hun så ofte havde hørt 
hende synge . 
Frida søgte forgæves at presse tårerne tilbage , 
der trillede ned over hendes blege åsyn . 
— min søster sangerinde ! hulkede hun . O , 
moder , hvor dårligt har jeg våget over den 
skat , du betroede til min omsorg ; men du ved 
jo også at jeg er uden skyld i denne brøde ! . . . 
Fra i dag af har jeg ingen søster mere , jeg vil ikke 
bo sammen med hende , der således har sat en 
skændsel på vor ære ! O , Nanna , Nanna , hvor 
kunne du gøre del ? 
Et par timer før den sidst skildrede scene 
sad Frida i sit hjem og tænkte på de få kære 
minder fra sin glade og lykkelige tid og endte 
som sædvanlig med et dybt suk . 
Da bankedes der på døren ; del var del 
gamle postbud , der af og til bragte hende et brev , 
når en eller anden kunne ønskede at tale med 
hende og ikke ville slige op ad de mange trapper . 

det gamle postbud havde kendt lidt til madam 
Smitt og derfor var han vant til , når han 
stnndom kom så højt op , at hvile sig lidt . 
Dette var også tilfældet i dag ; Frida kastede 
ligegyldig et blik på brevet og lagde det på 
bordet , idet hun spurgte om han ikke ville sidde ned . 
— tak , tak , lille Frida ! Nå , hvordan har 
de det ? Det er da Pokkers højt tilveirs de boer ! 
. . . Hvordan lever de ellers ? Småt kan jeg 
tænke mig . . . . Ja , ja , et postbud har set noget 
mellem år og dag . 
Den gamle , snakkesalige mand hørte kun 
dårligt og derfor ventede han ikke på svar , men 
fortsatte sin monolog : 
— ja , et postbud bringer glæde og sorg , 
fryd og smerte . Nogle vente på mig med 
glædestrålende åsyn , andre med skælvende frygt . 
Få tager et brev med så kold ligegyldighed som 
de , jomfru Smitt ! Nogle fly mig glade i møde , 
andre se på mig , som var jeg et truende spøgelse . 
Vidste jeg blot selv , hvad de små lapper papir , 
som jeg iler rundt med , indeholdt ! Men en del kan 
jeg dog slutte mig til af ansigterne . Jeg kan strar 
se om den lykkelige Elster har fået et „ Ja “ , jeg 
kan se , hvor hans nysgerrighed brænder efter at 
blive tilfredsstillet . Stundom bringer jeg det sorte 
lak i seglet , der Lyder på , at der er et menneske 
mindre på jorden , da styrter ofte tårerne ud af 

deres øjne , der modtage brevet , inden jeg har forladt 
dem . Hvor tungt falder det ikke mig at tænke , 
at jeg er den der bringer budskabet om , at det 
kæreste , det bedste , de måske ejede , nu kun er 
støv . Men på den anden side falder det jo 
også så rart at tænke , at man er den , der bringer 
glædens budskab mellem to elskende sjæle . Ja , 
hvert et brev har sin egen historie , snart glædelig , 
snart sørgelig , og jeg har set mange billeder af 
de mesf forskellige arter i den lange årrække jeg 
har været glædens og sorgens apostel . 
Da den gamle havde endt , rejste han sig og 
tog afsled . 
Frida tog da brevet ; men det gamle postbuds 
tale havde vakt hendes eftertanke . 
Hvorfor tøvede hun nu med at åbne brevet ? 
Frygtede hun for at det skulle indeholde noget 
ubehageligt ? 
— o , ja , det gamle postbud har ret , udbrød 
hun ; på nogle få øjeblikke kan den lille lap 
papir bringe den højeste glæde eller den sorteste 
fortvivlelse . 
Da betænkte hun sig atter på at åbne brevet . 
Hvad var det for en underlig anelse der havde 
grebet hende ? 
Endelig fog hun dog mod til sig og lukkede 
det op . 

det var frierbrevet , som Knud Bentzen havde 
skrevet til hende . 
En dyb vemod greb Frida ved læsningen af 
hans brev , thi det røbede tydeligt at han just ikke 
ventede at få en kurv , og der var også i det 
noget så simpelt og dog så smukt skrevet . 
En hård kamp opsteg i Fridas bryst . Hun 
nærede stor agtelse for Knud , ; hun kendte ingen 
mand , hun dels skyldte så meget og ingen , som 
hun hellere ville have betroet sig til , — men hun 
kunne ikke stænke ham sin kærlighed , hun havde 
svoret Christian troskab til døden og dette løfte 
ville hun holde . 
— nej , Christian , hviskedee hun sagte ; jeg skal 
ikke svigte mit løfte til dig . Når vi engang 
mødes i himlen , da skulle vi nyde den lykke , som 
her blev os så snart berøvet . 
Den stakkels Frida , der med en inderlig trofasthed 
blev sin elflovsed hengiven , skrev altså et 
svar til Knud , hvori hun sagde , at hvor nødig 
hun end ville bedrøve nogen , så kunne hun ikke 
andet , thi hendes hjerte havde hun alt givet en 
anden , derfor — sluttede hun — glem mig og bliv 
lykkelig ! 
Længe sad hun med hovedet støttet i hænderne 
og gennemlæste brevet , inden hun lagde det 
sammen . 
— således må det være , sagde hun ; det 

kan jo ikke være anderledes , skønt det gør mig 
ondt for den stakkels Knud . Måske det er synd , 
ligestrax at sige ham det rent ud ? . . . Dog nej , 
det ville være endnu værre uret at lade ham 
skimte et håb , som han aldrig kan få opfyldt , 
thi aldrig , aldrig skal nogen indtage den plads , 
som tilhører Christian . 
Det blev hende for snevert i det lille værelse . 
Hun måtte ud for at trække frist luft og afkøle 
den hede pande . 
Hun besluttede da at gå hen og hente sin 
søster . 
Hun kom til der lille lukaf , hvor Nanna 
plejede at sidde ; men hun var der ikke . 
Derimod sad der en ældre korpulent herre . 
— hvor er min søster ? spurgte Frida ængstelig . 
— det er ikke godt for mig af vide , min gode 
pige ; for det første ved jeg ikke hvem hendes 
søster er . . . 
— det er Nanna , hende der plejer af sælge 
billetter her . 
— Nanna , nå det er hende , den lille blegnæbede 
jomfru ? Ja , hun er bleven ked af af 
sidde ned og derfor står hun nu op . Ha , ha , 
hun er steget ej trin højere , hun er kommen på 
tribunen , da hun nok følte særdeles lyst til af 
lade sin nattergalstemme høre . 

— Nanna , sangerinde ! . . . Det er umuligt ! 
Stønnede Frida . 
—- tror de af jeg gør nar ad dem , så 
kan de jo titte ind af døren , det koster ingenting . 
Vær så artig , den går straks op . 
Således slete det , af Frida kom til af kaste 
et blik ind i sangerpavillonen og hun så virkelig 
sin søster , der iført sangerindekostume gik med 
tallerkenen , hun så hvorledes den unge adelsmand 
røvede et Kys fra hende . 
Og Frida støttede sig bleg og skælvende til 
muren ; hun lignede et dødens billede , der var 
sat som en advarsel ved indgangen til glædens 
hjem . 
Indenfor lød munterhed og jubel , udenfor 
stod hun fuld af sorg og fortvivlelse . 
Hun , den rettænkende , retskafne pige , der 
anså sangerindevæsenet for noget nedværdigende 
og skændselsfuldt , så sin søster , hvem hun elskede 
og fredede om , som om hun var et barn , hvem 
hun kunne have offret og lidt alt for , hende så 
hun her . 
Og i dette øjeblik drog virkelig med fortvivlelsen 
had og bitterhed mod sin egen søster ind i hendes 
hjerte og standsede tårestrømmen , der alter ville 
bryde frem . 

Nanna var nu færdig for i aften og let om 
hjertet tog hun sit simple tøj på , for at skynde 
sig til sit hjem . 
Da hun ville gå , kom kemf hen ti ! hende , 
smilede veltilfreds og sagde : 
— det gik jo særdeles godt , lille Nanna ! 
Man må kalde mig Mads , hvis der ikke bliver en 
stor sangerinde af dem . 
— nej , derefter stræber jeg ikke ; jeg ville kun 
ønske , at de andre ni aftener vare gåde . 
— ja , enhver vil gerne have lønnen , inen 
ikke gøre arbejdet . Nå , godt begyndt er halvt 
fuldendt , og begyndelsen overgik selv mine dristigste 
forventninger . Godnat , Nanna , så ses vi igen 
imorgen . 
Idet den unge pige trådte udenfor , fik hun 
øje på Frida . 
En pinlig , ubegribelig anelse greb hende slrax 
ved synet af søsteren . 
— godaffen , søster , sagde Nanna og rakte 
Frida sin hånd . 
— søster ! udbrød denne , idet hun stødte 
Nannas hånd tilbage , og med en stemme , så 
kold og hård , af søsteren aldrig havde hørt hende tale 
således , vedblev hun : kald mig ikke ved dette navn . 
Fy , Nanna , så slet havde jeg aldrig troet om dig ! 
— hvad har jeg gjort ? udbrød den unge pige 
grædende . 

— du har sat en skændselsplet på vort 
navn , du har begået en gerning , der kunne 
bringe vor moder til af vende sig af sorg i sin 
grav . Godt var det , af hun ikke oplevede denne 
sorgens dag . 
— min gud , hvad siger du ! 
— det nytter ej , af du vil syge af bedrage 
mig , som du alt så længe har gjort . For din 
skyld har jeg kunnet lide alt og tåle alt ; om vi 
end vare aldrig så sættige , om vi end led sult 
og nyd , da havde vi dog den bevidsthed , af vi 
vare ærlige og dydige , og da ville moder fra sin 
himmel smile til os og give os sin velsignelse . 
Fra i dag af har jeg ingen søster mere og moder 
har kun en datter , der vil værge om hendes arv , 
som var hendes tillid til gud . 
— men Frida , hør mig . . . 
— nej ; fta i dag af skilles vore veje . Gå 
du tilbage til dine fornemme herrer , syng og vær 
glad , lad dig favne og kysse af dem . Det er 
forgæves af du vil syge atter af bedrage mig , jeg 
har selv set det med mine egne øjne . 
— søster ! var det eneste , som Nanna hulkende 
kunne stønne , idet hun søgte af gribe Fridas hånd . 
— jeg vil intet høre , sagde denne og rev 
hurtig sin hånd ud af søsterens , idet hun skyndsomt 
ilede bort . 
Ved denne bevægelse kom Nanna til af vakle 

og hun sank bevidstløs ned på den kolde , hårde 
sleenbro . 
Det var en regn- og stormfuld aften . 
Lidt efter lidt kom Nanna til sig selv . 
Regnen strømmede ned og gennemblødt 
hendes tynde klæder . Stormen susede om hende 
og legede med de lyse lokker . 
Hun ænsede det næppe , hendes tanker vare 
så mørke og forstemte . 
Sagte gik hun videre , ubekymret om hvilken 
retning hun tog . 
Tårerne randt ned ad hendes kinder og 
blandede sig med regndråberne , men de lettede 
ikke hendes beklemte hjerte . 
Nu stod hun altså ene , forladt og forstødt . 
Den eneste , der vel havde elsket hende , der 
havde bevaret en moders ømhed for hende , havde 
bebrejdet hende , at hun havde begået noget sker 
og nedværdigende . 
Hun havde ve ! begået uret , men ingen synd ; 
hun havde begået en fejl , men ingen brøde , og 
derfor følte hun sig så grænseløs ulykkelig ; hun 
mærkede den bitre Kummer , som enhver må føle , 
der tror at gøre noget godt og da kun bliver 
misforstået og miskendt , forstødt og forhånet . 
Hun gik videre og videre . 
En enkelt nattevandrer søgte på en mindre 

blid måde at gøre løjer med hende , men hun 
agtede ikke derpå . 
Tilsidst sank hun til jorden , udmattet og 
forpint . 
Hvorhen skulle hun vende sig ? Søge tilbage 
til sangerpavillonen ville hun ikke . Hun havde 
ingen , der bekymrede sig om hende , ingen , der 
havde et venligt ord tilovers for hende . 
Hun stod ganske ene , forladt — forstødt ! 
Hun så op mod himlen ; men ingen venlig 
stjerne blinkede til hende ; det var som om ham , 
der styrer livets gåde , også havde forladt hende . 
Regnen piskede ned og stormen susede over 
hende og hviskedee : 
forladt — forstødt ! 
Og hun , der med sin barnlige tillid til alle 
aldrig havde anet at et sådant øjeblik kunne 
komme , følte endmere dets bitterhed . 
Hun foldede de små hvide hænder , lagde sig 
på knæ og ville bede en bøn . Men afkræftet 
sank hun igen til jorden og hviskedee : 
— atm gud , hvad har jeg gjort , , at alle nu 
ere så onde imod mig ? 
Stormens susen var det eneste svar hun fik 
og det syntes at gentage ordene : 
forladt — forstødt ! 

syvogtredwte kapitel . 
Doktor Mustafa . 
Hvor der foran på Vesterbro hæver sig et 
nyt kvarter med smukke og imponerende bygninger , 
lå dengang endnu store øde pladser eller enkelte 
små haver . 
Lidt afsides lå her en menneskelig våning , halvt 
skjult af en have , hvor tidsler og ukrudt havde 
holdt deres indtog og for længst jaget blomsterfloret 
bort . 
Alt røbede , at ingen venlig hånd fredede om 
dette hus , at ingen kvindehånd søgte at gøre det 
tiltalende og hyggeligt . 
Naboerne så med frygt til hytten og mere 
end en historie var i folkemunde , der på en mere 
eller mindre gyselig måde fortalte , at del ikke gik 
ganske naturligt fil derinde . 
Snart havde man ved naltelid hørt skrig der 
og nogle havde endog teet blege dødningeskikkelser 
med lænker om benene spadsere ind i stedet , og 
hårene rejste sig på hovedet af mange , når 
de i midnattens stund skulle passere den skumle 
bygning . 
Her boede doktor Mustafa . 

denne var en gammel , spøgelseagtig , ond og 
hævngerrig udseende mand . 
Isoleret og ene beboede han hytten , hvor den 
ødelagte have dannede ligesom en bom mellem 
ham og verden . 
Det havde dog ikke altid værst således . 
Nu var ban gammel , grim og ond , engang 
var han ung , smuk og glad ; nu bar han had og 
bitterhed mod alle i hjertet , engang syntes verden 
ham så smuk og god , thi dengang — men del var 
mange år siden — lænede hun sig fil hans arm 
og støttede sit lokkehoved mod hans skulder ; begge 
vare de rige og uafhængige , så at intet syntes at 
stille sig i vejen for deres lykke , og begge drømte 
de om et liv fuldt af kærlighed og glæde . Da 
kom døden med sin knokkelhånd og bankede på 
hendes skulder , og skønt hendes forlovede selv 
var læge og skønt der blev anvendt Alf hvad 
menneskelig magt formår , slap manden med 
leen ikke sit bytte . Men da de skælmske øjne , i 
hvilke han ofte få begejstret havde stirret , vare 
lukkede for bestandig , da den lille hånd , der så 
ofte havde hvilet i hans , var kold og følesløs , da 
den lille rosenmund , han så ofte havde trykket til 
sine læber , var påtrykt dødens stempel , og da 
det hjerte , der havde slået så varmt for ham , 
par bristet i dødens kolde favn , følte han sig 
grænseløs ulykkelig ; da han istedenfor , som han 

havde ventet , at føre hende under orgelklang til 
alterets fod , fulgte hende til gravens snevre 
bolig , hvor graverkarlenes spadekast lød på 
fjcellevceggene , som nu sluttede hende inde , der for 
ham var det kæreste , det bedste , det skønneste i 
verden , da havde sorgen næsten også trykket ham 
til jorden og den afløstes af had og bitterhed . 
En dygtig læge blev han og mere end en 
rev han ud af dødens kolde favntag , thi den var 
jo hans værste fjende , den havde røvet ham hans 
fryd og glæde , hans et og alt . 
Årene gik . Doktoren trak sig mere og mere 
tilbage fra verden og søgte glemsel ved at granske 
i videnskabernes bog og løse gåder , som endnu 
intet menneskeligt væsen havde løst . 
Han grundede og granskede så længe , af 
åndens lys begyndte af slukkes og vanvidets 
mørke af indtage dets plads . 
En af hans lidenskaber var således af udsulte 
dyr , for af se hvor længe de kunne leve uden føde . 
Kaniner , hunde , katte , duer , kanariefugle 
osv . havde han holdt indespærret , uden af fodre 
dem , til de døde sank ned for hans fødder ; deres 
ynkelige hylen og tuden , deres skrig og bedende 
blik bekymrede han sig ikke om , for ham var det 
jo kun et offer på videnskabens alter , et nyt 
blad i hans store hemmelighedsfulde bog , det 

efter hans død skulle bringe hans opdagelser til 
verdens kundskab . 
Men det var disse dyrs skrig , der havde 
givet anledning til , af man beskyldte ham for af 
stå i ledtog med den onde selv . 
Nu havde han fået den fikse ide , af han 
ville se , hvor længe et menneske kunne leve 
uden føde . 
Uhyggelig så han ud , som han sad der i 
tit værelse , omgivet af en masse gamle , videnskabelige 
bøger og nedflrivende sine optegnelser i 
sin store protokol . 
Hans små øjne lynede med en dæmonisk 
Glands og hans ansigt fortrak sig af krampagtige 
gysninger . Hans hoved lignede en af riddertidens 
kronragede munke , thi en rand af tynde , hvide 
hår omgav den ellers så skaldede isse . 
Han rejste sig , gik et par gange frem og 
tilbage på gulvet , som for at varme sig , medens 
stormens tuden og regnens pladsfen ellers kun 
afbrød den dybe stilhed om ham . 
Han stillede sig hen ved vinduet , medens hanmed 
dump stemme mumlede : 
— og hvorfor skulle jeg ikke kunne løse den 
sidste opgave : at se hvor længe et menneske kan 
leve uden mad og drikke ? Prøven er nu endt 
med de fleste af smådyrene , alt er optegnet her 
bjergmandens ring . 24 

i mit dyrebare værk , der engang vil fordanse 
verden ; nu må jeg eksperimentere med den ypperste 
af alle skabninger . Men hvorfor gyser jeg , hvorfor 
skælver jeg ? . . . Fordi det er et mord . . . det 
er et mord . . . et mord ! Nej , det er kun et lys 
i videnskabens mørke ! . . . Er mennesket ikke en 
skabning ? Mennesket har fornuft . . . Dyret har 
instinkt . . . Hvad forårsager da , at jeg frygter 
for at udsulte et menneske , jeg har jo aldrig fundet 
at det var synd at dræbe et dyr ! . . . Men 
sagen er den , hvor skal jeg så fingre i et ungt 
menneske ? 
Han trommede med fingrene på ruden og 
stirrede ud i nattens mørke , som om han ventede 
at se sit ønske opfyldt , som om han håbede at 
få svar på sine udtalelser . 
Og dette sfete virkelig . 
Månen tittede i det samme frem mellem de 
mørke skyer og kastede en stråle hen over den 
øde plads . 
Den gamle doktor fik derved øje på en 
skabning , der lå på jorden . 
Hans øjne udvidede sig og han mumlede glad : 
— skulle himlen selv have opfyldt min bøn 
og sendt mig en skabning ! 
Han ilede ud på vejen og så en ung pige 
bevidstløs ligge der . 
Hurtig greb han hende i sine arme og vendte 

tilbage med sit bytte , stolt som en løve , der bærer 
sit -offer ind i hulen . 
Nanna — thi det var hende — åbnede øjnene 
og udbrød : 
— hvor er jeg ? 
— hos en ven ! — fat dig lidt , mit barn , 
du seer så forstyrret på mig . 
Nanna kom snart til sig selv og mindedes 
dagens begivenheder : sin optræden som sangerinde , 
og at søsteren havde forstødt hende . 
— er det en drøm , udbrød hun , eller er det 
virkelig tilfældet , at min søster har jaget mig 
fra sig ? 
Hun kastede et fortvivlet og gysende blik på 
den gamle dokter og på hans omgivelser . 
Hvorledes er det gået til , spurgte den 
gamle mand , at du lå på alfar vej midt i 
nattens mørke ? 
Nanna fortalte nu hvad der var passeret og 
dokleren var en opmærksom tilhører . 
Da hun havde endt sin fortælling hentede han 
noget hvedebrød og fløde , som han fatte for hende . 
— spis mit barn , så skal jeg nok i morgen 
gå til din søster og fortælle hende , hvorledes 
hun har taget fejl af dig . . . Her i min lænestol 
kan du finde hvile i nat . 
Nanna ville ikke nyde noget , derimod satte hun 

sig tilrette i lænestolen og snart efter lukkedes atter 
de trætte øjne . 
Da hun var sovet ind , betragtede dokter 
Mustafa hende med et par øjne , der lyste med 
fosforagtig glans , idet han mumlede : 
— hun kom , som om hun var sendt fra himlen ; 
hun er forladt , forstødt , ingen vil lede efter hende , 
ingen vil spørge efter hende , ingen vil bekymre sig 
om hende ! . . . Når man engang efter min død 
finder mine optegnelser , da vil man beklage den 
unge pige , men man vil beundre og berømme mig 
for mit bidrag til videnskabernes fremme . . . Dog 
førend jeg kan begynde på experimente ! , må hun 
først have spist noget , thi det ville ikke slå rigtig 
til , når hun var sullen , og man får vel ikke 
så snart en ny skabning , som kan offres . 
Forsigtig tog han Nanna på sine arme og 
bar . hende gennem en lang gang til sit arbeidskabinet . 
Doktor 
Mustafas anatomikammer var , som 
ethvert sådant sted , uhyggeligt og gyseligt . Et 
par dødningehoveder grinede den indtrædende 
imøde , medens der rundt om fandtes dele af 
menneskets indre . 
Midt i dette værelse stod en stor blok , ved 
hvilken der hang en svær jernlænke . 
Han lagde Nanna her , tog hendes lille hvide 

hånd og klemte lænken fast om den , aflåsede den 
og kastede nøglen bort . 
— det er bedst at være forsigtig , sagde han , 
at jeg ikke lader mig overvinde af medlidenhed når 
hun begynder at skrige himmelhøjt . 
Derefter gik han tilbage til sit værelse , medens 
nattens mørke indhyllede alt i sit tætte slør . 
Da Nanna den næste morgen vågnede , blev 
hun atter forvirret . 
Hun lukkede skyndsomt øjnene , som om hun 
frygtede for at blive vidne til et eller andet gyseligt 
syn . 
Rundt om hende lå de gruopvækkende instrumenter , 
en lille benrad grinede hende i møde 
og en slem atmosfære besværliggjorde hendes 
åndedræt . 
Nanna ville rejse sig , men hun bemærkede nu 
først jernlænken , der tyngede hende . 
— hvad er dette , er jeg fange ? udbrød hun . 
Hvorledes er jeg kommet her ? 
I det samme kom doktor Mustafa til syne . 
Ved dagens skær bemærkede den unge pige 
først den vanvids glans , der lyste af hans øjne , 
og en gysen gjennemfoer hende . 
— hvorfor er jeg lænket ? gentog hun og 
ville rive de små hvide hænder ud af deres kolde 
favntag , men det var forgæves . 
— hvorfor du er lænket , mit barn , det er 

nemt at forklare dig , sagde doktoren i en så 
venlig tone , som det var ham muligt . Seer du , 
gårsdagens vekslende begivenheder , sorgen og 
fortvivlelsen havde indvirket på dig , så at du 
inat begyndte at fantasere og gå isøvne . Da jeg 
frygtede for at du derved skulle komme tilsfade , 
så bar jeg dig herover , hvor lænken ville hindre 
dig i dine bevægelser . 
Da Nanna mindedes , at hun i det mindste 
engang , den nat hendes moder var død , havde gået 
ispvne , var der dog nogen rimelighed for doktorens 
tale og hun svarede kun med et bedende udtryk : 
— men nu kan de vel godt løse mine lænker ? 
— endnu ikke , kære barn , endnu ikke ; en af 
de vigtigste årsager til af du således var besat 
af den onde var din mangel på kræfter , din 
stridighed mod ikke af ville indtage legemlig føde . 
— jeg formåede det virkelig ikke . 
— men nu må du atter prøve derpå . 
Når delle er sket , skal jeg nok løse din lænke . 
Nanna havde hørt , af man frem for alt skal 
føje de gale i deres ønsker og hun lod sig derfor 
bevæge til af spise . 
Doktoren syntes fornøjet og smilede over hele 
det skrækindjagende ansigt . 
Da hun havde spist så meget hun formåede , 
sagde hun tak for mad og så på den gamle 

med et blik , der ville sige , af hun ventede på af 
blive lyst af sine bånd . 
Doktoren havde imidlertid begyndt af sysle 
med sine anatomisfe instrumenter . 
En uhyggelig stilhed herskede i nogen tid i 
delle værælse . 
Endelig vovede Nanna af hviske : 
— har hr. Doktoren glemt , af de lovede 
af befri mig for disse lænker ? 
Han vendte sig om fil hende med et blik , i 
hvilket vanvidet lyste , og udbryd med en skraldende 
latter : 
— nej , nej ; du skal dy , dy af hunger ; hører 
du , du skal dø af hunger ! . . . Du skal bringes 
som et offer på videnflabens højalter ! Du er 
lænket fil denne blok , for ikke at løbe bort . . . 
Ingen vil høre dine skrig og ingen vil bekymre 
sig om dig , ingen vil komme dig tilhjælp . . . . 
Ja , du skal dø af sult , ikke en krumme bryd skal 
du få at smage og ingen læskedrik skal blive 
rakt dig ! 
— o , min gud ! udbrød Nanna fortvivlet ; 
hvad har jeg gjort , hvorfor de er så ond imod mig ? 
— hvad du har gjort ? gentog doktoren . 
Det er folks almindelige mening , når der møder 
dem noget ondt , da tror de at det er en straf 
for en eller anden utilbørlig gerning , de eller deres 
forældre har begået , det sidste begrunder de på 

skriftens ord : at forældrenes synd skal hjemsøges 
på børnene . Det var ligesom der var 
noget der hed retfærdighed i denne verden ! Nej , 
nogle får så meget af lykke og medgang , at 
de ikke agte det , andre får så meget af sorg og 
modgang , at de ikke formår at bære det ; nogle 
ere udviklede med alle åndens og skønhedens 
fortrin , andre er fødte idioter ; nogle formår 
at fængsle alle ved deres veltalenhed , andre er 
fødte stumme ; kort sagt , man behøver ikke at gå 
langt , for at se , at uretfærdigheden findes i alle 
livets forhold , hvorfor skulle skabningen da være 
retfærdig . . . ? 
Doktoren var bleven i højeste grad eksalteret , 
thi hans tanker var ledet hen på , at døden 
havde berøvet ham hende , der var ham det bedste 
og det kæreste . 
Med vanvittig raseri gik han rundt om 
sit offer . 
Nanna hævede hænderne mod den gale og 
bad med ængstelig stemme : 
— o , dræb mig straks , lad mig hellere dø 
end pines . 
— ha , ha , det tror jeg nok ! Nej , du skal 
sulte ihjel . 
Hun kastede sig på knæ og sagde bønligt : 
— o , dræb mig , dræb mig ! 

doktoren gik heftig gestikulerende frem og 
tilbage på gulvet , idet han mumlede : 
— hendes ømme blik fkjar mig i hjertet ; 
hvorledes kan det være , jeg som aldrig før har 
følt betænkelighed ved at dræbe en skabning , føler 
nu medlidenhed med hende . Og det er kun fordi hun 
er skøn og smuk , var hun derimod grim og hæslig , 
— — 
ville det falde mig lettere at berøve hende livet . . . 
Men jeg må være stærk , jeg må slå fast , det 
gælder at vinde en sejr for videnskaben . . . Og 
hvorfor skulle jeg ængstes ved hendes skønhed ? 
Boer ikke ofte den ondeste ånd i det skjønnesfe 
klædebon og huser ikke ofte det hæsligste hylster 
den skjønnesfe og ædleste sjæl ? . , . Bort , bort , 
i medlidende tanker , jeg vil være hård og kold 
som døden , døden , der engang ranede mig min 
skat og min fryd . 
Den gamle mand sank ned på en stol og 
sad længe hensunken i sine mørke tanker . 
Der var i lang tid stille i dette værelse , der 
med sine ejendommelige instrumenter , sin skumle 
beliggenhed , sin til blokken lænkede fange , mindede 
om et afsnit af inkvisitionens hemmelige bog . 
Efterhånden blev doktoren rolig , hans blik 
tabte noget af sin vanvittige glans . 
Nanna vovede at fremstamme : 
— skal jeg dø , så lad mig i guds navn 
24 

dø og efter pinslen kommer da freden for bestandig . 
Men en bøn må de dog først opfylde mig ? 
— ja , såfremt den ikke er stridende mod 
mine planer . 
— det er , det er , nej , jeg vover ikke at sige 
det , de vil vist ikke opfylde den . 
— nå , tal kun frit , hvis dunærer et ønske ; 
jeg skal tage hensyn til at det er dit sidste på 
denne syndefulde jord . Din søster skal jeg nok 
skrive til og underrette om , at det er hende og ikke 
dig der har fejlet , men naturligvis på en måde , 
så at hun ikk aner noget om din senere skæbne . 
Din tidligere forlovede , — thi et brev som faldt 
ud af din lomme forrådte , at du har været 
forlovet — vil du vel ikke sende en hilsen ? 
— jo , i en bøn til ham , der er herre over 
os alle , og bede ham om at gøre Albert ligeså 
lykkelig , som jeg er ulykkelig . 
— lad mig ikke se dette dueblik , vedblev han 
med vildere stemme , det gør mig ganske blød 
om hjertet . . . . . . . . . Men lad mig høre din bøn ? 
— jeg ville så gerne endnu engang knæle 
på min moders grav og bede om tilgivelse for 
den letsindige fejl jeg begik , da jeg lod mig forlede 
til af blive sangerinde . . . da jeg styrtede mig 
selv i ulykken . . . 
— jo , jeg fatter såre godt , lille frøken , af 
du gerne ville lidt ud af spadsere , da du så 

mener , af du nok kunne få lejlighed til af forsvinde 
eller kalde folk tilhjælp , der kunne befri 
dig af dit ufrivillige fangenskab ; nej , det bliver 
der ikke noget af . 
— o , jeg sværger dem ved alt der som er 
mig helligt , jeg skal ikke søge af undløbe . De kan 
jo ledsage mig derhen , det må gerne være ved 
nattetid , når jeg kun engang endnu kan knæle 
på hendes sidste hvilested . 
— nej , nej , den leg leger vi dog ikke ; det 
varer jo heller ikke så længe før du samles med 
din moder , så kan du jo få ligeså megen 
tilgivelse af hende som du ønsker . 
Nanna skjulte ansigtet i hænderne og græd , 
medens hun dog med nød og næppe formåede af 
hæve de svære lænker så højt , af hun kunne få 
hænderne op til sit ansigt . 
— lad os før tale om noget andet , sagde 
doktoren ; lad os søge af lette dig dine sidste 
levetimers uendelige længde og kvaler . . . For 
en lille smule at følge med verden udenfor , som 
ellers ganske løber fra mig , anskaffer jeg mig de 
nyeste og bedste digterværker , da kommer der som 
et bølgeslag af det larmende liv ind til den stakkels 
eneboer . . . Nu skal jeg læse højt for dig . 
Doktorens ansigt havde nu et mere roligt , 
lidenskabsløst præg ; men i øjnene lyste dog 
vanvidets glød . 

han forlod værelset og vendte kort efter tilbage 
med en bog , af hvilken han begyndte at læse højt 
for hende . 
Det var Albert juls bog „ Alice “ . 
Alt som han læste lyttede Nanna mere og mere 
efter ; det var som om hun ved det skrevne hørte 
Alberts stemme , således som han engang mildt 
og kærligt havde talt til hende , og idet hun nu 
ret mindedes alt hvad hun havde ejet og alt hvad 
hun havde tabt , sagde hun halvhøjt : 
— o , jeg er dog ret et ulykkesbarn ! 
Doktoren fortsatte uafbrudt sin læsning . Nanna 
var sunken ned på gulvet , på hvilket der var 
indrettet et leje . 
Hun lukkede øjnene , som for bedre at kunne 
tænke på Albert og ofre ham sine sidste tanker , 
indtil hun til sidst sov ind . 
Den gamle mand mærkede det , rejste sig og 
listede sig sagte bort . 
— lad hende blot sove , mumlede han ; så er 
man dog fri for hendes skrig så længe . 
Nanna førtes imidlertid i drømmens lyse 
rige til glædens , lykkens og tilfredshedens hjem 
og det endog på jorden ; hun glemte af hun var 
den stakkels fange , der lå lænket til blokken i 
den vanvittiges hule . Hun syntes af Albert sad 
ved hendes side med armen om hendes smække 
taille og trykkede elsfovens fyrige Kys på hendes 

læber , de varme Kys , der bragte blodet ti ! af 
cirkulere med begejstringens ild . 
Da vekslede billedet ; hun syntes i drømmen 
af hun knælede på brudeskamlen under kirkens 
hvælvede tag , medens den gamle præst udtalte 
velsignelsens ord over dem . 
Da vågnede den stakkels Nanna og så sig 
fortvivlet om ; drømmen nys var så skøn , virkeligheden 
så uhyre gyselig . 
Alt om hende var mørkt og stille ; kun en 
ensom fårekylling pippede i den gamle mur sin 
monotone sang og det bornholmske stueuhr dikkede 
frem og tilbage . 
Den ene time sneg sig omsider bort efter den 
anden . Sulten begyndte af plage den ulykkelige 
og tørsten brændte hendes tunge . Hun slikkede 
den kolde jernlænke , for af afkøle sin feberhede 
mund ; men det hjalp kun lidet . 
Doktoren kom tilbage . 
Som et vildt dyr , der glæder sig over sit 
bytte , som en edderkop , der har en flue i sit 
næt , gik han rundt om Nanna . 
Pludselig standsede han , så stift på hende 
og sagde : 
— lad mig ikke oftere se disse milde øjne , 
betragt mig ikke med de ømme blikke , der minde 
om hende . . . I sådanne øjeblikke fristes jeg 
til at løse din lænke . . . 

— o , gør det , gør det ! Eller dræb mig 
i det mindste straks . 
— nej , jeg vil løse dig , du kan atter gå 
hvorhen du vil , jeg tror ikke jeg kan dræbe dig . 
Den gamle knælede virkelig ned , for med sin 
lille kniv at åbne lænkerne om hendes hånd . 
Men førend dette endnu var flet , for han 
op og udbrød med hele sin stemmes vildhed : 
— ingen betænkeligheder , gamle ! Lad dig 
ikke besejre af dine følelser , husk det gælder om 
at vinde en sejr for videnskaben . 
Hurtig rejste han sig og udstødte en skraldende 
latter , der straks bortjog det svage håb , der havde 
bemægtiget sig Nanna . 

meogtredivte kapitel . 
Imellem gravene . 
Grev æhrenfljold lå på knæ i Amandas 
værelse , med hånden knyttet om et krucifiks . 
De sorte drapperier , der indhyllede stuen , 
gav den lighed med en klostercelle og greven selv , 
med madonnabilledet i sin skælvende hånd , lignede 
en af de værdige klosterbrødre . 
Hans læber bevægede sig , han bad . 
— o , moder Maria , mumlede han ; beskyt du 
dens fjed , der er draget ud for at finde hans 
spor . I dag er de-30 år henrundne , siden denne 
brøde blev begået , 30 år er gledne , fulde af 
navnløs sorg over min elskede , der holdt af lys 
og solskin og måtte hensmægte og henvisne bag 
klosterets mørke fængsel til hun fandt gravens 
fred . . . . 30 år fulde af uendelig sorg og 
bitterhed for mig ! . . . O , alle helgene , beskærm 
og ledsag den mand , der nu drager ud , for at 
løfte hævnens glavind over forræderens hoved , 
som under venskabs maske sneg sig ind i mit hjerte 
og sugede livsånden og livsglæden fra mig , der 
lod mig gennemgå en forsmag på helvedes 
pinsler ! . . . Ikke sandt , moder Maria , en sådan 
dåd kan ikke forblive ustraffet , den må gjengjældes , 

den må tilbagebetales . Beskærm og mig , så at 
iste mit trætte legeme lægger sig til hvile , så at 
ikke graven Heiner sig over mig , før jeg har oplevet 
at se uslingen krumme sig som en orm for mine 
fødder . . . 
Han rejste sig og strakte armene ud imod 
Amandas billede . 
— og du , ulykkelige kvinde , som jeg håbede 
at bringe al livets lykke , men kun opnåede at 
føre fra din lykkelige tilværelse til fortvivlelse og 
død , thi det var jo mig der — rigtignok uden at 
ane hans hensigt — gav ham din adresse . . . 
Du elskelige kvinde , du skal snart erfare , at din 
og min lykkes morder står for sin jordiske 
dommer . . . . Men når han nu var død , når 
han nu alt stod for den himmelske domstol ? . . . 
Nej , nej , således kan dioder Maria ikke have 
handlet imod mig ; i en drøm bad hun mig jo 
selv om at opsætte hævnens time så længe . 
Med hæftige skridt stred den eksalterede gamle 
om i det lille rum , så at de få møbler 
rystede derved . / . 
Da lød pludselig et sagte brag . 
Greven vendte sig forbavset om . 
Hans øje faldt straks på en tom plads på 
væggen , hvor Amandas billede nys havde hængt . 
Det var styrtet ned og var gået i mange småstykker . 


en lille orm , som i lang tid havde gnavet 
på det bånd der bar det , havde oversfåret det . 
Men greven troede at se et uheldigt varsel i 
dette tilfælde og spurgte med dirrende stemme : 
— Amanda , Amanda , misbilliger du min 
gerning , finder du det urigtigt , at han skal straffes ? 
Nej , det kan jeg ikke tro ! Du skammer dig snarere 
over , at jeg ikke selv er draget ud for at opsøge 
skurken og jage dolken i hans bryst ! . . . Dog , 
tilgiv mig , min elsfede , mine gamle ben ville 
snart have vaklet på vejen til det fjerne mål ! 
Men det er din Broder , der skal føre ham og hans 
datter til dette sted , hvor hævnens time skal 
oprinde . 
Han samlede omhyggelig stumperne op , tog 
billedet , der var bleven stånet og trykkede det til 
sine læber . 
— eller forlanger du måske , at kun selve 
skurken og ikke dem , han lm kær , ikke de uskyldige , 
må lide ? vedblev han . Nej , dine milde øjne 
smile til mig , de billige min gerning og vil lede 
ham på vejen til sit valfartssted , der nys svoer 
dyrt og helligt , ikke at ville svige » in tillid 
til ham . 

imidlertid stred Amandas Broder , den forhenværendæ 
slave Moses , hen ad landevejen , der 
førte fra Paris . 
Han lo i sit stille sind af den tåbelige 
gamle , der havde givet ham penge i overflødighed , 
Pas i lommen og udstyret ham som en ærværdig 
gammel borgermand , så at selv de dygtigste 
snushaner ikke kunne have genkendt ham . 
— og alt dette , sagde han , giver han mig 
for at drage ud på eventyr , som måske er ganske 
frugtesløs , thi den eneste jeg bryder mig om at 
få fat i , er Frida Smitt . Frist mod , Moses , 
du hitter hende nok ! 
Da dette foregår førend jernbanen kom til at 
spille hovedrollen i rejselivet , så var det just ikke 
nogen sviptur at rejse fra Paris til København . 
Men Moses havde tiden for sig , kom han ikke 
i dag , så kom han i morgen . 
Når han kom til en eller anden by , fik han 
for gode ord ly hos en af bønderne og endda et 
krus godt øl og en god plads ved saltmadsfadet . 
Snart fortalte han da , at han skulle hjem til 
sin datter , der skulle have bryllup , og snart skulle 
hun begraves , alt som han mente at bønderne 
ville tage bedst mod historien . 
Stundom kom han op at køre , men som oftest 
gik han , thi når man i tyve år ikke har kunnet 
spadsere ti skridt på egen hånd , så kan man 

nok så lyst til at benytte benene , og når man 
i tyve år har sukket bag jerngitteret , da vil man 
gerne indånde den friske luft . 
Moses morede sig over den gæstfrihed , som 
bønderne viste ham og forestillede sig , hvorledes 
man ville have behandlet ham , når man havde 
set brændemærket på hans arm eller sporene af 
jernlænken . Men han spiste son : et forsultent 
skolebarn , drak som en smed og fortalte til gengæld 
de nyeste røverhistorier , som han kunne 
hitte på . 
Han havde således forladt Frankrig og var 
kommet ind på tysk gebet . 
Det var en silde aften . Månen havde forlængsl 
hævet sin sølvhvide Skive og fuglen forlængsl 
stukket sit lille hoved ind under sin vinge , 
for at søge hvile . 
Moses mærkede at benene slog lidt klik for 
ham , da han i dagen løb havde været inde på 
adskillige kroer . 
— jeg tror , min sandten , at jeg har kigget 
for dybt i flasfen i dag , mumlede han ; så er det 
nok bedst at jeg bliver på landevejen . Munden 
kunne gerne løbe af med mig og fortælle mere end 
jeg selv skytter om . Jeg kunne gerne hitte på , 
al gøre de enfoldige bønder opmærksom på , al 
jeg har været i . . . 
Han så sig forskrækket om , som om han 

frygtede for , al-nogen skulle høre , al han udtalte 
ordet „ Bagnoet “ . 
Efter i nogen tid . al have fortsat sin vej i 
taushed , sagde han atter : 
— skulle nu den fossede gamle , når jeg 
kom tilbage uden grossereren , gøre en helvedes 
allarm og forlange , al jeg med djævelens vold 
og magt skal bringe ham tilveie , så får jeg en 
eller anden kammerat til al optræde som skurken . 
Er der gået 30 år siden han sidst så ham , 
kan han dog ikke genkende grossereren eller 
baronen , hvad man nu skal kalde ham . Når jeg 
kommer til København gør jeg ligesom greven 
har fortalt om den unge mand , der meddelle ham 
forræderens adresse . Jeg går til hr. Dam og 
siger , sådan og sådan hænger det sammen , jeg 
skal egentlig give dem et dolkestik i brystet , men 
vil de betale så og så meget , skal jeg ikke krumme 
et hår på deres hoved . Ved samme lejlighed 
kunne jeg måske få pigebarnets opholdssted al 
vide , thi hende føler jeg ingen betænkelighed ved 
at tage med og jeg håber endda , uden at bruge 
vold . Jeg opsøger hende og fortæller , at hendes 
onkel , eller hvad familieskab der nu bedre kan 
passe , er på vejen til at tiltræde den sidste store 
valfart , hvor moder Maria venter ham med åbne 
arme , men at han , førend han tiltræder denne lille 
udflugt , gerne ville have den fornøjelse at tale 

med hende , da hun skulle arve halvdelen af hans 
jordiske gods , resten har han stænket til notredame-kirken 
i Paris . Den unge pige aner ikke at 
hun går i en fælde og en skøn dag fører jeg 
hende da ind til greven , der så må bestemme 
tiden , hvor jeg for første gang i nogle og tyve år 
skal føle den berusende sødme , der ligger i en 
kvindes varme Kys . 
Moses var kommet så langt i sin monolog , 
da han pludselig stod ved en mur , der strakte sig 
så langt som hans øje kunne nå . 
Enten måtte han vende om , og det følte han 
ikke synderlig lyst til , eller også måtte han slige 
over muren . 
Moses steg derfor over muren og sank ned 
på et blødt græstæppe . 
Månen havde imidlertid skjult sig bag skyerne 
og et uigennemtrængeligt mørke hvilede over den 
have , hvori den forhenværende slave troede at 
være trængt ind . 
Han stod et øjeblik og lyttede , om ikke en hunds 
gøen skulle skræmme ham tilbage . 
Da alt forblev indhyllet i den dybe ro , lagde 
Moses sig til hvile i det fløielsbløde grønsvær 
og sov snart ind . 
Der kunne vel være gået et par timer , da 
han blev vækket ved en sagte støj og , som han 

syntes , ved at høre hviskende stemmer i sin 
nærhed . 
Midnatsstunden forkyndtes ved 12 dumpe slag 
fra det nærliggende tårn og månen kastede nu 
sit blege lys på hans omgivelser . 
En gysen og skælven gjennemfoer den stærke 
mand , thi han bemærkede at han befandt sig i 
de dødes rige , mellem gravene på en kirkegård . 
Ved således uformodet at besinde sig på dette 
sted og på denne tid af natten , fik fantasien 
snart overhånd over virkeligheden . 
Som en rettroende kattolik forsøgte han at 
bede en bøn til den hellige moder ; men det var 
så længe siden han havde bedet , at han rent 
havde glemt bønnen , 
han sittrede som løvet på træerne over hans 
hoved , da han alter hørte denne lyd , der forekom 
ham som sagte stemmer . 
Han antog det for af være de tavse beboere 
af gravene , ejerne til de små hvide kors , der 
benyttede midnattens stund , til af gøre en lille 
. Udflugt fra de trange lejligheder . 
Han vovede næppe af se op , da han ventede af 
møde det gyselige syn af dødninge , der svang sig 
hen over dødens have . 
Men stemmen blev tydeligere ; en så klar , 
klokkeren tone kunne ikke tilhøre en dødning . 
Nu var den ganske tæl ved ham . 

han hævede hovedet og så en ung dame , 
hvis kjole raslede hen mellem gravstederne , idet hun 
af og til bøjede sig ned , som om hun ledte om en 
bestemt grav . 
Bagved hende kom en ung , elegant mand , 
der dog syntes meget utålmodig over denne hendes 
natlige valfart . 
Moses blev liggende ubevægelig som en af 
marmorstatuerne , der hist og her prydede gravene . 
Han hørte den unge mand yttre : 
— spild nu ikke vor kostbare tid , min elskede , 
med af søge efter den grav , som du dog ikke stnder . 
Husk , af i det øjeblik , din mand opdager den 
retning vi har taget , hviler han næppe rolig , 
førend han har seer os begge ligge blødende for 
hans fødder . 
— jeg kan ikke forlade dette sted , uden at 
have bedt min fader om tilgivelse . Tilfældet har 
ført vor vej således , at vi kom her forbi , jeg 
måtte da være en slet datter , når jeg ikke ville 
se til hans grav , svarede damen . 
— for at bede om tilgivelse for det skridt , 
som du nu måske alt angrer ? udbrød den unge 
mand ærgerlig . 
— tal ikke således ; har jeg ikke forladt alt 
for at følge med dig , har jeg ikke bavt tillid til 
dig , da jeg offrede alt , for at blive din , og jeg 
har kun en undskyldning for min vildfarelse og 

brøde , jeg har kun et ord , hvormed jeg kan møde 
enhver anklage , og det er : at jeg elsker . Hvorfor , 
det ved jeg ikke selv , jeg ved kun , at jeg elsker 
så højt , så varmt , så lidenskabeligt , at jeg næsten 
blues derved . 
Moses så , at et smil gled over den unge 
mands ansigt , idet han trykkede den unge kvinde 
til sit bryst . 
— her er graven , sagde hun , idet hun løsrev 
sig af hans favntag og pegede på det gravsted , 
bag hvilket Moses lå skjult . 
Hun lagde sig ned ved korset og bad en bøn . 
Derefter rejste hun sig op og de to skikkelser 
fjernede sig skyndsomt , uden at have bemærket 
banditten . 
Han rejste sig op og kastede et blik på korset , 
for at betragte inskriptionen . 
Forbavset for han tilbage ved at læse 
følgende ord : 
„ Her hviler grosserer dam af København “ . 
— så hviler han altså her i gravens skød , 
den gamle skurk , som jeg skulle bringe med mig 
tilbage , mumlede Moses . Mon det var denne dejlige 
dame , jeg også skulle bemægtige mig , eller måske 
han har to døtre ? . . . Her fandt han altså 
hvile , så få mil fra det sted hvor han begyndte 
sin forbryderiske virksomhed mod Amanda . 

efter en stund at have overvejet situationen , 
vedblev Moses : 
— rejsen fortsætter jeg naturligvis , men jeg 
må først have vished ; måske denne kvirtde dog 
er Frida Smitt . 
Derpå vandrede han ind til byen . 
Den følgende dag anstillede han forgæves 
efterforskninger gm det unge par . Ingen kunne 
give ham nogen oplysning om dem , thi vel havde 
man set en ung herre og dame , men ingen vidste 
hvorfra de vare komne og hvorhen de vare rejste . 
I en lille by nær ved den danske grændse 
vandrede Moses den følgende dag hen ad de 
snevre gader . 
Fra landsbykirken bevægede sig et brudetog ; 
i spidsen gik skolemesteren med siu stok i hånden 
og iført sin lange spidskjole ; bag efter kom 
musikanterne , forsynede med en violin og en fløjte ; 
de spillede en festmarsch ; og derefter kom de 
nygifte med de glædestrålende ansigter , der udtrykte 
deres tilfredshed over den nys sluttede pagt . 
Par om par fulgtes bønderne og bønderpigerne 
med de spraglede bånd om hatten og 
festbuketter i hånden . 
Bjergmandens mng . 25 

i døren til den festlig smykkede hytte stod 
den gamle gubbe med sin hustru og bød de nygifte 
velkommen . 
En anden olding med snehvidt hår stod 
støttet på en knortestok og mumlede en velsignelse 
over de to , der droge ind i deres nye hjem . 
Moses gav sig i tale med oldingen og da 
denne så at han var en vandringsmand , bød 
han ham ind til sig . 
Det varede ikke længe før Moses sad i en lille 
hytte og langede til det store sulefad , medens den 
gamle underholdt ham ved at fortælle ham historier 
om byen og dens beboere . 
Den gamle mands skælvende hånd og snehvide 
hår røbede , at han for længst var passeret 
støvets år . 
— i dag for 60 år siden var her også 
bryllup , da spillede fiolen og fløjten også op , 
medens det lange brudetog gik hen ad de blomsterbestrøede 
gader . Dengang var jeg kun en femtenårs 
pog , men jeg husker det grant , som om det 
var i dag . Gid de unge , som i dag har knælet for 
Herrens alter , må få bedre medbør end købmand 
Smitt og hans hustru . Det var især deres 
børn , der gjorde dein store bekymringer , det vil 
sige de to af dem . Her løb de og sprang om som 
børn alle tre , men alt dengang kunne man læse 
deres livshistorie i deres åsyn . Den ældste havde 

et klogt og godt ansigt , han var da også en brav 
og skikkelig fyr , men han blev tidlig gift og døde 
fra kone og børn , just som ulykken havde banket 
på hans dør . Tilfældet har villet at jeg også 
stadig har hørt , hvorledes det gik de to andre 
brødre , som drog ud i verden , for at forsøge 
deres lykke . Den ene af dem , Jonas , havde alt 
som barn udmærket sig ved sin overdrevne sparsommelighed 
og karrighed , og alt som årene gled 
og han blev ældre , tog denne lidenskab mere og 
mere til ; han nægtede sig både spise og drikke , 
han blev et pragteksemplar af en gnier , der gerne 
havde solgt sig selv for de blanke sølvstykker . 
Ussel , forladt og nedsunken i tilsyneladende armod , 
døde han langt fra hjemmet . Den tredie viste 
alt som dreng en vild og utæmmelig karakter , 
han blev en ægte skurk og jeg har hørt utallige 
gerninger , der røbe hans list og grusomhed ; men 
grosserer dam er nu død og man må ikke tale 
ilde om de døde . 
— grosserer dam ! gentog Moses . Ham 
kender jeg , er han født her ? 
— ja , ovre i den hytte , hvor nu brudgommen 
træder dansen med sin ægteviv . 
— ja så , svarede Moses og mumlede halvhøjt : 
— det er som om skæbnen stadig leger med 
mit had til denne mand ; snart fører den mig til 

hans gravsted og snart til hans fødeegn , så jeg 
håber også nok at den fører mig til mit mål ! 
— ved de ikke om grossereren har en datter , 
der hedder Frida Smitt ? spurgte Moses bonden . 
— jo , det navn mindes jeg nok at have hørt , 
men jeg synes at den ældste søns datter hed 
således ; dog det skal de ikke stole på , jeg kan 
jo tage fejl . 
Moses , der ikke var fri for at tro på barsler , 
var nu mere overbevist om at nå sit mål , 
nemlig at bemægtige sig den unge pige , efter at han 
således et par gange var ført til grosserer 
dams enemærker . 
Niogtredivte kapitel . 
Palle bådsmands fortæelling . 
På vor fortællings tid eksisterede endnu 
„ Brokkens bod “ . Det var den første og den sidste 
station på mangen en besværlig og farefuld rejse . 
Her tømtes afskedsbægeret og her vendte man 
bunden i vejret på velkomstskålen ; det var 
„ Slukeffer “ på overståede farer og anstrengelser . 

det lille hus var stadig fyldt med gæster . 
Fra morgengry til aftenkvæld sad de begede gutter 
derinde , sangen tonede ud fra de små åbentstående 
vinduer og mangen en djærv sømandsvittighed 
fik her indpas . 
Sømænd gik og sømænd kom og pengene 
rullede lystig i kassen . 
„ Palle bådsmand til ære 
skal denne skål være , 
hurra ! “ 
Lød det inde i den faldefærdige hytte . 
Om et langt bord vare en del søfolk pladserede og 
for bordenden sad en gammel ulk , som man kunne 
have antaget for Neptun selv , når han istedenfor 
punscheglasset havde haft treforken i hånden . 
Det var Palle . 
— slå reb i sejlene , Manne , og brøl ikke så 
højt ! råbte han med sin dybe Bas . Ellers takker 
jeg så mange gange for overhalingen , der i det 
mindste giver tilkende , at den gamle bådsmands 
rynkede fjæs er velset blandt eder . 
— hvad er det ellers for en grills du har 
fået , gamle ulk , at ville bede om orlov , sagde en 
yngre kammerat ; jeg så nok at denne gjaldt for 
længere tid , thi kaptajnen gav dig søfartsbogen . 
Skal du fil at gå på gammelmandsarbeide på 
holmen eller skal du lægges på bedding i 
„ Bombebøssen “ ? 

— så længe jeg kan bruge en åre som den 
bedste knøs og løbe op i mærset som den bedste 
kat , så stikker gamle Palle ikke nødsignalet ud og 
beder om at hales på bedding . Heller ville jeg 
stejle op af vanterne i den mest rygende storm . 
End jeg kan bekvemme mig fil at bede om husly * 
den bolig , der er viet fil de gamle og svage søfolk . 
Men , takket være storadmiralen deroppe , hører jeg 
endnu ikke fil disse . 
— måske der da er et lille pigebarn , som 
har fået dig fil at kaste loddet og se hvor dybt 
der er fil bunden , vedblev den yngre ; allenstund 
du med det første agter at lade ankeret falde . 
— ganske vist er det et pigebarn , der forhindrer 
at jeg kan sejle med eder . I skal jo lette 
Anker i morgen og jeg må først tøve en lille stund . 
— jeg troede dog du var for gammel , Palle , 
til at kigge efter pigebørnene . 
— det er nok bedst at jeg spinder eder hele 
enden , så kan i selv dømme , om i også ville 
have gjort det samme som jeg , når i havde 
været i mit sted . 
— fortæl , fortæl ! lød det fra de andre gutten 
— men den ende jeg spinder i dag , er ikke 
lystig , det siger jeg eder forud , mumlede Palle ; 
og bådsmanden begyndte sin fortælling : 
— de fleste af eder kender Christian Bek , 
en flink gut var han , hvad enten han slingrede 

hen ad dækket i en rygende storm eller han svang 
sig på gulvet i en dandsebod . I ved også 
nok at jeg interesserer mig for ham , som om han 
var min egen søn . Grunden dertil ved i dog 
ikke . Seer i , hans fader og jeg vare legekammerater . 
Ovre på vestkysten ligger der ikke sådan 
hele gader og stræder fulde af bygninger ; nej , 
der var det en stor mærkværdighed at der lå tre 
hytter ved siden af hinanden . I hver var der et 
barn , to drenge og en pige . Vi legede sammen og 
morede os på vor vis , og uden selv at vide af 
det , begyndte årene at fjerne os fra hinanden . 
Christians fader og jeg talte om alt andet , kun 
ikke om vort håb med hensyn til vor fælles 
legekammerat . Vi havde imidlertid gjort vore 
første togter og fået dun på hagen og Bertha 
lignede en rose , der nys har åbnet sine blade ; 
skjøndt jeg dengang ikke forstod mig på , hvad det 
betød , at hjertet slog som perpendiklen i et bornholmsk 
stueuhr , så skal jeg dog ikke nægte , at 
det var som om jeg fik en styrtesø over hovedet , 
da jeg hørte at min bedste ven og min bedste 
veninde havde svoret hinanden troskab til følgesfab 
på det store ocean , som vi kalde livet . Jeg 
gik , spille min klyverbom , ned ved stranden og 
satte mig på de mosbegroede stene og græd , som 
jeg ikke havde grædt siden skolemesterens tamp 
dandsede tremandsril på mine rygstykker . Jeg 

var så mørk i sind , at jeg gerne kunne have 
styrtet mig i bølgerne , men da jeg var en god 
svømmer , frygtede jeg for at jeg dog skulle betænke 
mig og redde mig selv og så blev jeg på det 
tørre , medens jeg var der . Imidlertid , stormen 
løjede af , tiden gik sin skæve gang og jeg kom til 
at sejle i andre farvande . —storken bragte dem 
imedens en søn ; drengen voksede op , en rafl gut 
blev det , der havde arvet faderens og moderens 
gode egenskaber og da han skulle tilsøes tog jeg 
ham under min specielle opsigt . Da blev han 
forlovet ; Frida var en smuk pige og glade vare 
de , som småsiflene , når de en sommeraffen lege 
på havspejlet og deres øjne strålede som Trekroners 
fyr på en vinteraften . Vi sejlede jo bort 
og jeg glemmer aldrig den morgen , da de sagde 
hinanden farvel . Solen tittede ned til dem , som 
om den ville smile til dem og bringe dem håb 
og alt syntes så klart og lyst . Da gjorde gamle 
Palle , hvad han ellers ikke befattede sig med , han 
foldede de store labber og bad til storadmiralen 
deroppe , om han ville tage sig af de to elskende 
imidlertid forliste vi og det varede længe før vi 
to — der gensidig troede hinanden på havets 
bund — atter gjensåes i en engelsk havn . Men 
her fik Christian en lap papir , der gik ham hårdt 
til hjertet og samtidig stødte vi på en Hallunk af 
en landkrabbe , der svoer ved alle djævle , at hvert 

ord i brevet var den skinbarlige sandhed . Det 
er også den eneste gang , at jeg har grund til at 
kalde mig selv et tossehoved , da jeg ikke kunne 
begribe , at han bandt os en Bjørn på ærmet 
og spandt os en god ende ; men da jeg tidligere 
selv havde set , at et pigebarn kan sejle under 
falsk flag , så gav jeg ham det råd at vende 
roret og give skuden en anden kurs . Så rejste 
vi tilbage til Amerika , her fog Christian ansættelse 
som færgemand i yew-yorks havn , men jeg , der 
nu engang havde fået de tjærede brædder så kær , 
kunne ikke blive liggende i læ , men forlod ham . 
Nu er der falden nogen regn siden den tid ; da 
jeg under vort sidste ophold i yew-york ville gøre 
en lille afstikker op ad landet til , efter forgæves 
at have forsøgt at få Christian med , gik jeg 
ombord på skibet , der sejlede op ad floden ; her 
pralede jeg en landsmand , der sprang om på 
dækket med flasker og glas i sine labber . Vi 
sad da og prækede op ad stolper og ned ad 
vægge , vi talte om hjemmet og om fremmede 
lande , om solskin og regnvejr , men blandt andet 
faldt da talen på Christian og hans elskede^ 
han gav mig den oplysning , at hun aldeles 
ikke havde svigtet sin ven , men været ham så tro , 
som nogen sømand kan forlange af sin brud . 
Hun havde sukket efter ham , ventet på ham og 
tænkt på ham , da hun troede ham død . Jeg 

svoer da en ed så drøj , som jeg nogensinde er 
tørnet ud med , og lovede at jeg skulle bringe på 
ret køl , hvad den anden havde kuldsejlet . Just 
som vi sidder i god ro og mag , går der ild i 
skuden og der blev jo en hallst , så vi fik andet 
at bestille end at tale om Christian . Søgutterne 
ere jo nok vant til at gå i vandet , men ilden 
befatter vi os ikke med . Forgæves søgte vi at blive 
herre over den , den var stærkest og vi formåede 
kun at bjerge en del af stykgodset . Men den unge 
fyr tog fejl af vejen og stak tilbunds , uden at jeg 
kunne få kløer i ham . Fred være med ham , 
hans rolle var udspillet ! Aftenstnnd jeg nu havde 
fattet mig ovenpå den forskrækkelse , så kom jeg 
til at tænke på , at han , den unge springfyr , 
jo også kunne have drejet mig en løgn . Sæt nu 
at jeg gik til chrislian og fik ham til at hive 
håbets sejl op og fik hans glukker til at stråle 
som fyrtårneis blus , ligesom for mange år 
siden , og det hele da var en ende , fyren havde 
spundet mig ! Når man en gang er løbet på 
grund holder man nok af at lodde dybet og 
derfor tog jeg en anden beslutning . Uden at sige 
et muk om den hele historie til chrislian , tog jeg 
her til byen med vort skib og nu skal jeg op til 
pigebarnet . Er hun bleven sin ven tro og vil 
hun gerne se ham , så siger jeg : „ Er du ikke 
bange for en gammel isbjørn som mig , så tag min 

barkede næve som et tegn på , at jeg bringer dig 
i havn ved hans side ! Kan du forlade dem du 
her har kær , så lad os drage sammen over havet 
og jeg skal love for , at det bliver en festdag , når 
vi ankre op foran Christians hytte . Han tror at 
du er sejlet i et fremmed kølvand , men du kan 
selv bedst fortælle , hvordan du har tilbragt tiden 
med at fælde . Tårer over hans død . Når så 
at glæden undrer på eders ansigter og i sidde 
med hinanden om livet , da skal ingen være så 
kisteglad , som den gamle bådsmandsmat , der atter 
har lodset eder sammen ! “ 
— og jeg har da kun et ønske . tilbage og 
det er , at jeg en skøn dag må få øje på den 
landkrabbe , der splittede dem ad , da skal hans 
rejsning komme til at stifte bekendtskab med den 
gamle sønlks fortab , og når det er besørget , så 
kan jeg gerne gå tilkøis for bestandig , hvis det 
skulle behage storadmiralen at kalde mig til 
mønstring ! . . . Nu ved i , kammerater , hvorfor 
jeg har bedt om orlov , nu ligger jeg stille for en 
bidevind til hun får taklet til , da jeg nok tror 
at hun er parat til rejsen , og håber jeg , at 
kompasset ingen gal retning viser , men at vi får 
en smule medbør . 
— kommer jeg så tilbage igen til eder , 
kammerater , så har i vel nok en plads åben 
til en gammel ven , thi de to elskende vil vel nok 

søge at lade ankeret synke ; men jeg kan , spille mig , 
ikke stryge sejl . På søen har jeg første gang 
set dagens lys , jeg blev født på en lyfltur , 
som min moder gjorde tilføes , og jeg håber at 
pløje den til jeg ikke mere kan trække vejret ; søen 
har været vidne til min glæde og vidne til min 
sorg , og når tømmermanden så slår den 
snevre fjellevæg til over mig , da breder i nok det 
gamle dannebrog og giver mig en lrulle skrå 
med på den lange rejse . 
Bådsmanden sagde dette på den djærve og 
ligefremme måde , som er gamle søfolk egne , og 
der lå dog så megen hjertelighed og inderlighed 
deri , af flere af de unge søgutter fik tårer 
i øjnene . 
Der er noget ejendommeligt ved disse gamle 
søulke med de vejrbidte træk , vi holde af dem , 
uagtet de mangle den ydre politur , der hører til 
selskabslivet ; deres djærve vittigheder og komiske 
talemåder bringer ligesom en luftning med fra 
det friske hav , og har man talt lidt med dem , da 
opdager man snart , af der bag den rå skal ligger 
en god kærne , et trofast hjerte . 
Efter Palles sidste ord blev der et øjeblik 
stille i „ Brokkens bod “ . 
De unge søfolk blev lidt alvorlige ved den 
gamle sømands ord , der var gået dem til 
hjertet . 

da greb en af dem et glas og sagde : 
— en skål for Palle bådsmand , en skål 
for af Danmark aldrig må savne mænd som ham , 
bramfri , munter , djærv og med et hjerte så bravt 
som nogen Dannemand , således er han og således 
vil vi ønske ham og han^ foretagende held ! 
Et skingrende hurra fulgte på denne tale og 
rungede gennem den lille sal . 
Frida sad i sit værelse og syede , medens den 
foregående aftens begivenheder passerede reven 
for hendes tanker . 
Snart søgte hun at finde en eller anden grund , 
der kunne undskylde Nanna og snart fandt hun 
det ganske rigtigt , at hun havde forstødt hende . 
— ja , sagde hun ; jeg kunne ikke handle 
anderledes end jeg gjorde ; efter et sådant skridt 
måtte vi stilles . . . . Havde hun haft et dårligt 
eksempel for øje , da kunne jeg have tilgivet hende , 
men når man som hende er opdragen i dyd og 
renhed og dog således kan forlade den rette vej , 
da bør man ingen medlidenhed have med hende . . . 
Men hun er jo min søster og måske hun nu af 

fortvivlelse gør en ulykke på sig selv ! . . . O , 
moder , råd og vejled du mig ; skal jeg opsøge 
det vanartede barn og søge at frelse hende eller 
skal jeg forstøde hende og måske lade hende gå 
tilgrunde ? 
Frida afbrødes i disse sine sørgmodige 
betragtninger ved at der bankedes på døren . 
Da hun gik hen og åbnede den trådte en 
ældre mand ind . 
Det var hr. Kemf , ejeren af sangerindepavillonen , 
i hvilken Nanna var optrådt . 
Han lod sine poliske øjne glide hen over det 
lille værelse og spurgte derpå : 
— må jeg spørge om det er jomfrn Smitt , 
jeg har den fornøjelse at hilse på ? 
— ja , svarede Frida forundret over dette 
uventede besøg . 
— de har en søster . . . ? 
Ja . 
— der hedder Nanna ? 
Ja . 
— så er jeg altså på det rette sted . Jeg 
er nemlig kommen for at tale et par ord med 
dem om deres søster . 
Frida syntes ikke ret at kunne få det over 
sine læber , at hun havde forstødt sin søster og 
Herr kemf vedblev : 
— som de jo ved har deres søster solgt 

billetter ved indgangen til min sangerpavillon . 
Hun har imidlertid fra den første dag hun fik 
øjnene op for det frie , ubundne liv , som sangerinderne 
føre , følt sig særdeles tiltalt deraf og 
< 
bestormede mig med anmodning om at forsøge sin 
lykke , og da jeg gjorde hende opmærksom på , at 
de som oftest førte et — begrundet på deres 
stilling — temmelig letsindigt liv , svarede hun 
mig meget frækt , om jeg ikke troede at en fattig forladt 
sypige kendte letsindighed og havde søgt at 
glemme sorg og lidelse i øjeblikkets berusende 
nydelse . Der var kun en eneste ting jeg måtte 
love hende , og det var , ikke at omtale dette skridt , 
som hun ville gøre , for dem , da de havde så 
meget imod sangerinderne . Hun vidste , at så snart 
de erfarede noget derom , ville de forsføde hende , 
hvilket hun dog nødig ville have , især da hun var 
den , der bidrog det meste til deres fælles underhold 
og således udsatte dem for nød , når de ikke 
mere havde hende at støtte dem til . Men da 
dette forhold ikke kunne holde i længden , så har 
jeg et forslag at gøre dem : vil de for en vis 
månedlig sum overlade . mig deres søster og ikke 
på nogen måde søge at overtale hende til atter 
at forlade den vej , som hun nu så heldig har 
betrådt og hvori jeg , efter alle julemærker at 
dømme , tror at hun har en stor fremtid for sig ? 
— Nanna er ved sin første optræden bleven 

herrernes erklærede yndling , de have bestormet mig 
med spørgsmål om hendes adresse , for at gøre 
hende deres opvartning ! 
^frida betragtede ham med et af smerte fortrukket 
ansigt . 
— hvad vover de at byde mig ! sagde hun 
med stolt harme . Tror de at jeg sælger eller 
kjøbslåer om min søsters ære ? Men , nej , jeg 
kan ikke tro at min søster har talt således ! 
— tror de virkelig , jomfru Smitt , at jeg 
kommer herop for at lyve for dem ? Jeg har kun 
tænkt at ville søge at erstatte dem det tab , som 
de måtte lide , hvis deres søster fik i sinde at 
forlade dem . 
— min søster og jeg er alt uvenner ; hun 
behøver ikke at forlade mig , thi jeg har forstødt 
hende , og er deres ord virkelig sandhed , da tør 
jeg næsten sige , at det glæder mig , at dette er sket 
— ja , så kan jeg jo rolig gå hjem igen , 
thi så er Nanna måske alt vendt tilbage til 
mit panlun . 
Med en dyb kompliment vendte han om og 
forlod skyndsomt værelset . 
Da han var kommen udenfor , mumlede han 
tilfreds : 
-- det overgår endog mine dristigste forventninger , 
uden at jeg behøver at ofre en eneste 
skilling derpå . 

men da han kom tilbage til sangerpavillonen , 
var Nanna ikke ankommen og forgæves ventede 
han hele dagen efter hende . 
Da hr. Kemf var gået , brast Frida i en 
krampagtig gråd , der dog lidt efter lidt sagtnede . 
Neppe havde hun aftørret sporene af de hede 
tårer , da døren , som var bleven stående lpå 
klem , gik op , og en person kom ind ad samme . 
Frida for forskrækket op og så en gammel 
sømand , der tog sin hue ærbødig af . 
— må jeg ta ' e mig den dristighed at spørge , 
om jeg er i det rette kølvand , om jomfru Smitt 
boer her , og . , . undskyld at jeg tørnede ind ad 
lugen uden at prikke på den først , men jeg var 
bleven så forpustet af at løbe så højt tilveirs , 
at man ikke skulle tro jeg i mine unge dage har 
været topsgasl . 
Frida så forundret på ham . 
— ja nu kan jeg , spille mine topsejl , kende 
deres åsyn igen , skønt de har stabt den stolte 
rejsning . Roserne er falmede på kinderne og 
25 

gluggerne bar tabt deres strålende glans ! . . . 
Nå , kender de mig ikke ? 
—- nej , ikke det jeg ved . 
— mindes de ikke at have set mit furpløiede 
G es ces ? 
— jeg kan ikke mindes hvor ! 
— husker de den morgen , da deres elflede 
tog afsted , at der lå en gammel søulk i en båd 
og ventede på , at han skulle slippe los . 
. — o , nu husker jeg , Palle bådsmand ! 
— ja , der slap det ud ! Også jeg er vel 
bleven lidt mere furet af tidens bølger . . . 
— fortæl mig noget om Christian , udbrød 
Frida . Har de været i hans nærhed da han døde ? 
— da han døde , siger de ! . . . Nej , på 
det lag , han lever i bedste velgående i Amerika . 
— o , hvad siger de , bedrager de mig ikke ? 
. . . Lever Christian ? råbte Frida hurtig . 
— endnu har den gamle bådsmand aldrig 
tonet falst flag , så jeg ventede næppe at Frida 
ikke ville fro en ærlig sømand på hans ord . 
— det var glæden der var så overvældende 
at jeg ikke ville fro på den , stammede hun 
åndeløs . 
Pludselig blev hun greben af en pinlig tanke ; 
hun bøjede hovedet og sagde : 
— Christian er måske bleven mig utro , han 

har måske derovre fundet en , som han syntes var 
smukkere og bedre end mig ? 
— alter styrer de efter galt kompas , lille 
jomfru Smitt ; men nu skal jeg fortælle dem hele 
historien . 
Bådsmanden fortalte om skibbrudet , om 
hans og Christians redning og om hvorledes 
Villiam havde bedraget dem og ført dem bag lyset 
ved at aflægge falsk ed . 
Frida udbrød bevæget : 
— og han troede virkelig at jeg havde været 
ham utro ? 
— ja , med skam at tilstå lod jeg mig også 
vildlede af et falskt fyr . 
— før mig til Christian jo før jo heller , at 
jeg alter kan se hans elskelige træk ! . . . Han 
lever , han lever ! udbrød hun , idet hun tog det 
lille billede frem og kyssede det hæfligt . 
— tror jeg ikke at jeg får vand i glughullerne , 
mumlede Palle og borttyrrede en tåre . 
Det vil da blive værre den dag jeg seer , at i 
hviler i hinandens favn . 
— skulle den lykke virkelig forundes mig , 
skulle håbets morgen oprinde ? Gode gud , jeg 
takker dig for al din nåde imod mig ! hviskedee 
hun og foldede bedende de små hænder . 
Bådsmanden lod imidlertid sit blik glide om 
i det lille værelse og mumlede halvhøjt : 

— meget af stykgods er der rigtignok ikke ; 
men alt er syslet og pudset , som dækket aftenen 
før en helligaften . 
— jeg har netop tænkt på at føre dem over 
til hans lille hytte , sagde Palle højt ; og dersom 
de vil betro deres hvide hånd i min barkede og 
begede næve , skal jeg ikke svigte dem , før Christian 
atter har laget dem under sin beskyttelse . 
— o , Herren vil velsigne dem for alt det 
gode , de gør imod os ! Hvormed skal vi gjengjælde 
det ? Hvorved har vi fortjent det ? 
— desformedelst at jeg elsker Christian som min 
søn . . . Sortekjolen har ikke haft nogen ulejlighed 
med at splidse mig sammen med et fruentimmer , 
derfor har jeg heller aldrig haft børn , som jeg 
har kunnet lade ride ranke på mine knæ , men 
jeg elsker Christian som om han var mit eget blod 
og vil sætte hver en klud og sejl til , for at se 
ham lykkelig ved deres side . Så snart de er 
parat til den lange reife , så snart de har sagt 
farvel til deres kære , så er jeg også klar til 
at lette ; jeg driver så længe om på landjorden 
for en bitte vind , og om det end bliver lidt tungt 
at vente efter dem , især når stormen begynder 
at tude og om end min længsel efter søen bliver 
aldrig så stor , skal jeg nok vide af slå et reb i 
sejlet , til de sejler med . 
— det kan ikke vare mange dage , svarede 

Frida ; til mine kære har jeg snart sagt farvel , 
thi min moder er død . . . 
— og deres søster , den lille vildkat ? 
Den unge pige bøjede hovedet , som for af 
skjule skamrødmen over af hun løj og svarede med 
skælvende stemme : 
— også hun er død ! 
— er hun også kaldt bort , det lyshårede 
pigebarn ? Nå ja , storadmiralen skal også have 
nogle af de bedste . Fred være med dem da , og 
gid de vil bede om medbør for os , så af vi 
lykkelig slippe i havn ! 
Det varede endnu en god stund før den brave 
bådsmand forlod Frida ; hun havde så meget af 
spørge ham om og tale med ham om . 
Og en stråle af lykke og glæde spillede for 
første gang i mange år på hendes ansigt ; 
glemmende al sin sorg og lidelse så hun kun 
sin elskede og tænkte sig det lykkelige gensyn . 
Stakkels Frida , håbet er stundom kun en 
lygtemand , der forsvinder når vi kommer det nær . 

fyrretyvende kapitel . 
Frelst . 
Aldrig havde nogen formiddag forekommet 
Knud benkzen så lang , som den dag , da han 
ventede på Fridas svar . 
Han forsøgte af synge , men sangen blev 
siddende i halsen , han forsøgte af arbejde , men 
arbejdet gik stadigt istå . 
Aldrig , havde viserne på hans ur drejet 
sig så langsomt som i dag , aldrig havde hans 
kammerater . set ham så ordknap som i dag . 
Endelig lød middagsklokken og Knud styrede 
til sit hjem . 
Men alt som han kom nærmere og nærmere , 
blev hans gang sagtere og sagtere . 
Han var nu kommet til et af de øjeblikke , der 
ofte indtræde i et menneskes liv , hvor et ja eller 
nej vil få en afgørende indflydelse på hele 
hans fremtidige liv , hvor han om en føje stund 
ville betragte alt belyst af lykkens solskin eller 
formørket af sorgen . 
Tvivlen begyndte dog af bemægtige sig den 
skikkelige mursvend ; i går syntes han kun af kunne 
erholde et svar og det var ja , men i dag begyndte 
han af ane , af hun jo også kunne give ham et nej . 

. — den stillads er måske for høj for dig , 
kund , mumlede han ; thi når du dratter ned 
vanker der en fæl skalle ! 
Han tørrede sveden af sin pande og vandrede 
langsomt op ad trappen , idet han talte på 
trinene : ja nej , ja nej ! 
Det sidste trin lød på ja . 
Helt glad om hjertet åbnede han døren . 
Imidlertid gik hans gamle moder uroligt om 
i det lille værelse . 
Hun smilede af og til på en hemmelighedsfuld 
måde og skottede ned ad gaden , om ikke hendes 
søn kom . 
Hun havde et brev til ham og hun vidste 
godt hvad det indeholdt , skønt han ikke havde 
talt noget til hende derom . 
Men en moders øje seer skarpb og hun havde 
godt mærket at han gik i friertanker . Hun vidste 
godt hvad det var der fik ham til at svare så 
adspredt og forvirret . 
Og nu havde hun svaret til ham , der skulle 
gøre ham så lykkelig , thi den gode kone havde 
den enfoldige tro , at ingen kvinde kunne give 
hendes kære , ejegode søn en kurv . 
— det ville jo være at bedrøve ham , sagde 
hun , da hendes tanker faldt på , at brevet jo 
også kunne indeholde et nej ; det kan ingen nænne 
mod min rare dreng ! 

det var en moder der talte , en moder , der 
kun havde en søn , hendes stolthed og hendes 
glæde . 
Da trådte Knud ind ad døren . 
Han søgte at være rolig , men han formåede 
det ikke . En ængstelig frygt stod at læse i hans 
ellers så kække øjne . 
— goddag , moder , sagde han og kyssede den 
gamle kone . 
— goddag , min søn ! 
— har du et par rene flipper til mig , vedblev 
han i en tone , som han forgæves søgte at 
gøre rolig . 
— skal du til stads , min dreng ? 
— ja , vi skal have rejsegilde i dag . 
— ja så . Jeg har forresten et glædeligt 
budskab til dig . 
— et glædeligt budsfab ? gentog han forundret . 
—- det håber jeg da ; det er denne billet , 
sagde moderen og rakte ham Fridas brev . 
— tak , svarede han og kastede et spørgende 
blik derpå . 
Han ville dog ikke åbne det i moderens 
nærværelse , men stak det i sin lomme . 
Såsnart hun var gået ud for at anretre 
middagsmaden , brød Knud brevet og læste det . 
Den gamle kone havde dog ladet døren slå 
lidt på klem for at følge sin søns bevægelser . 

neppe havde han kastet et blik derpå , før 
hans pande formørkedes , han knugede brevet 
sammen og gik nogle gange frem og tilbage på 
gulvet , fløjtende en lystig Melodi . 
Da moderen kom tilbage stod han og trommede 
på ruden . 
Mod sædvane vekslede de i dag ikke mange 
ord ; hun ville ikke spørge og han ville ikke 
fortælle . 
Knud tog flipperne og skødefrakken på , sagde 
farvel og gik ; men da han kom ned på gaden 
opdagede han , at han gik i sin bedste puds og 
med sin gamle fidtede kaflæt på . 
Han måtte derfor tilbage igen . 
— men hvad fejler du dog , Knud ? sagde 
moderen ængstelig . 
— intet , moder ; jeg gik i tanker over den 
tale jeg skal holde ved rejsegildet . 
Men den gamle moder tog fligen af sit forklæde 
og tørrede øjnene og da hun kom i køkkenet 
gav hun sine følelser luft og spekulerede forgæves 
på , hvad hun skulle gøre for at bidrage til sin 
søns lykke . Men hun vidste jo ikke engang hvem 
der havde gjort ham ulykkelig . 
Hun foldede hænderne og sagde : 
— Vorherre er en god mand , ham vil jeg bede til 
for min stakkels dreng , så går alt til det bedste . 
Bjergmandens ring . 26 

på bygningen , hvor Knud arbejdede , var der 
i dag ganske rigtig rejsegilde . 
Krandsen , smykket med blomster og flag , 
vuggedes frem og tilbage af vinden , flagene vaiede 
ud af de fire hjørner og et lille musikkor blandede 
sine toner med håndværksfolkenes højrøstede 
stemmer . 
Nu skulle der tales for bygmesteren og ønskes 
ham held og lykke . — men hvor var Knud henne ? 
Han trådte ikke frem med sit kække ansigt og sine 
djærve , simple ord ; han stod bagest i kredsen og 
undskyldte sig med at han havde tandpine , idet 
han , for at bestyrke dem i denne tro , havde bundet 
sig et lommetørklæde for munden . 
Og da nu en anden mursvend trådte frem 
og sagde et par ord til arbejdsgiveren , og de 
andre håndværkssvende svingede huerne og 
istemmede et rungende hurra , stod Knud og gabede , 
med et ansigt som om han var falden ned fra 
månen og slet ikke hørte hjemme her . 
Da skålerne vare endte begyndte dansen 
på loftet , det vil sige kammerat med kammerat ; 
men i dag åbnede Knud ikke de dansendes række , 
han var selv gået bag af dansen . 
Midt under lystigheden sneg han sig bort . 
Han begav sig dog ikke hjem , men ville først gå 
sig en rigtig god tur . 

han gik langs volden og indåndede med 
begærlighed den friske luft . 
Denne aften , som han havde håbet skulle 
blive den lykkeligste i hans liv , den syntes snarere 
at skulle blive den ulykkeligste . 
Han havde håbet , at der i aften skulle gå 
en ved hans side , i hvis øjne han henrykt stirrede 
ind , og nu gik han ene , ene med sine mørke tanker . 
Hans blik gled ud over stadsgraven , over 
hvilken månen sendte sine første blege stråler , 
der gød et sølv stær på de hoppende småbølger . 
Tænkte han måske på , hvor nemt han her 
kunne få fred i hjertet ? 
Han gøs . 
Måske det var ved tanken om , at han da 
om et par dage ville hvile på træbænken i 
druknehuset . 
Da så Knud pludselig et menneskeligt legeme 
glide med strømmen . 
Han ilede straks derned og så at det var en 
ung dame . 
Hnn måtte alt i et par dage have ligget i 
vandet . 
Månen faldt på hendes åsyn og viste et 
selv i døden ualmindelig smukt ansigt . 
Hun var elegant klædt og Knud syntes næsten 
at hendes sorg dog måtte have været langt større 

end hans , når hun kunne gøre et sådant skridt , 
som selv en stærk mand kunne gyse tilbage for . 
— smuk må hun have været og dog så 
ulykkelig , mumlede han . 
Han skyndte sig at tilkalde nogle betjente , 
for at de kunne tage dem af liget . 
Den lille Niels Jensen , som var blandt disse , 
tog den døde i øjesyn . 
— det seer ud til at være en mere velhavende 
dame , sagde Knud . 
-- pyt sa ' e Peer til kongen , som der står 
i biblen ; nej , det er forgyldt elendighed . Det er 
Laura ! En ung pige , der er gået tilgrunde og 
nu formodentlig har været ked af at føre et 
vegeterende liv i guld og glimmer , som ikke hører 
hende til . Stakkels Laura , din fader og jeg har 
tømt mere end et glas sammen , medens du legede 
tittit med mig , da tænkte jeg ikke på , at jeg 
engang skulle trække dig død op af stadsgraven . 
Men en anelse sagde mig det , dengang jeg hørte , 
at du var forsvunden . 
Det var virkelig den engang så fagre Laura , 
der her havde søgt at finde glemsel for sin sorg 
og sin skændsel . 
Men da de havde fjernet dem med den døde , 
stod Knud nogle øjeblikke hensunken i dybe tanker . 
En beslutning syntes lidt efter lidt at modnes 

hos ham ; hans ansigt antog et udtryk af fasthed 
og bestemthed . 
Han gik efter de andre og nåde ligføreren , 
der just var i færd med at lægge den døde på 
en vogn . 
Den lille politimand var i største aktivitet ; 
som en general uddelte han ordrer til sine undergivne , 
der skulle følge med til det stille asyl ved 
Langebro , for dem dir selv har søgt døden . 
Knud bad politimanden , da de andre havde 
fjernet sig , om at fortælle ham den unge piges 
historie . 
— den er såmænd snart fortalt , svarede Niels 
Jensen , idet de gik ned ad gaden ; hendes fader 
var enkemand og en flittig , stræbsom mand , hun 
var smuk , Pokkers smuk og vidste at pynte sig , så 
hun så dobbelt så skøn ud . En fætter til 
hende forlovede sig med hende og nu troede jeg 
hende velforvaret , thi en politimand har og må 
have et skarpt øje og jeg havde alt opdaget , at 
hun var lidt løs på tråden . Men så fik en 
fin fyr øje på henhe og gjorde nar af hende , 
efter at de havde været forlovet så længe , at hun 
forlængst havde vist fætteren vintervejen . Fætteren 
gik herunter , og Laura , der naturligvis var bleven 
forført af skurken , kom til at høre til de unge damer , 
der klæde dem en tid lang i silke og fløjl , men 
senere giver gjæsteroller på „ Gården “ eller i 

tugthuset ; disse faldne skønheder nippe så længe 
til den skummende champagne , at de enere beruse 
sig i den danske kornsopken , enden bliver som 
oftest bitter når de ikke , som Laura , har mod til 
selv at synge det sidste Vers . . . Hendes fader 
døde af den stemme halssyge , som de nok kender , 
sluttede politimanden med en betegnende gestus . 
— og så meget ondt kan et menneske forvolde ? 
Spurgte Knud . 
— ja , og mere til . Man hører nogle af den 
slags historier , når man i 25 år har haft 
messingstildtet på brystet og politistokken i 
hånden . Men nu må jeg anbefale mig , jeg skal 
denne vej og muligvis gøre en god fangst endnu 
iaften . Igår snappede jeg en ung gavtyv , men 
der er altid nok af den slags fyre . 
Politimanden lettede på huen og forsvandt . 
Knud gik i nogle øjeblikke hensunken i dybe 
tanker . 
Den beslutning der tidligere havde gæret i 
hans bryst , kom nu til udbrud . 
Idet han hævede hovedet , mumlede han : 
— ja , det var et skønt og smukt mål . . . 
Når jeg førsf lægger skilling på skilling , som 
jeg nu lægger sten på sten , så vil jeg nok 
nå det . . . Jeg bliver da en rig mand og kan 
også blive en velgørende mand , en støtte for de 
svage og lidende , en ven for de værgeløse , en 

hjælpende hånd for enhver , der er sunken i armod 
og elendighed . På denne måde vil jeg søge af 
glemme hende og på denne måde vil jeg selv 
finde fred i rastløs virksomhed . . . . Jeg har nu 
alt engang viist , af jeg har hjerte for andres nød 
. . . var det ikke mig der var Nanna og Frida en 
ven i nøden ? . . . Jo , Knud , det kan du være 
stolt af ! . . . Men af du senere søgte af få en 
så høj løn for din gerning , det var ikke smukt 
af dig ! . . . Nej , nu håber jeg , af hun en gang 
skal erfare , af det svar som hun gav Knud , ikke 
har bragt ham i fortvivlelse , men modnet en smuk 
og god beslutning i hans bryst . 
Så forunderlig er livets gænge , af Laura , 
hvis liv havde været så forspildt og fortabt , ved 
sin død havde vakt tanker i knubs bryst , som 
havde bragt ham til af indse ' , af der var mange , 
mange , der på livets vej havde trang for en 
frelsende hånd . 
Og alt som han nu gik , søgte han at udarbejde 
en plan til at nå sit mål . 
Medens han således gik , hensunken i sine 
tanker , blev han revet ud deraf ved et stærkt 
lysskær . 
Denne stærke lysning midt i aftenens mørke 
måtte hidrøre fra en ildebrand . 
Han nåde snart hen til dette sted og han 
havde heller ikke taget fejl ; et lille hus stod i lys 

lue og flammerne flikkede op ad murene , ioet de 
flap ud af vinduerne . 
Indenfor lyd svage skrig . 
Knud betænkte sig ikke mange minutter , men 
forsøgte at rive døren op ; hvor der var fare 
måtte han søge at frelse . 
Døren fløj op ved hans kraftige tag , men 
idet han ville trænge ind , stødte han på en ny 
modstand . 
Midt i døren stod en gammel mand , svingende 
en stor brændeøxe . 
Vanvidet lyste ud af hans øjne og med 
frygtelig stemme råbte han : 
— den første , der kommer over min dørtærskel , 
er dødsens ! 
— tilbage , sagde Knud ; her er jo nogen , som 
råber om hjælp ! 
— ingen kommer levende ind i mit hus ! 
Råbte hans modstander igen , med vanvidets 
hele raseri . 
— hjælp ! Hjælp ! lød det indenfor , men med 
svagere stemme . 
Den frembrydende nat og stedets afsides 
beliggenhed bevirkede , at ingen andre end Knud 
endnu havde nået stedet for denne scene . 
— helvedes luer omspænder mig ! brølede den 
gamle . Hu , hvor det brænder og varmer ; men 
ene vil jeg ikke gå i skærsilden ; nej , hun skal 

følge mig . . . hun flipper ikke levende ud af denne 
hytte ! 
Knud stod et øjeblik tvivlrådig , da den 
afsindiges våben ikke tillod ham at bane sig vej . 
Hurtig løb han dog om på den anden side 
af huset , hvor luerne endnu ikke var nået , og 
slog en rude ind . 
Derefter åbnede han vinduet og steg ind . 
En tæt røg slog ham i møde og truede med 
at kvæle ham . 
Han befandt sig i et uhyggeligt værelse . 
Midt på gulvet lå en ung pige i afmagt . 
Igennem tågen kunne han ved luernes 
skin fe hende . 
— skulle der atter være en ulykkelig , hvis 
timeglas er udrundet og hvis liv jeg er kommet 
for sent til at frelse ? mumlede han . 
Knud skyndte sig med at tage den unge pige 
på sine arme . 
Ilden udbredte sig mere og mere , øjeblikkene 
vare kostbare . 
Idet hans blik faldt på hende , som han 
skulle frelse , så han at det var søsteren til hende , 
der i dag havde givet ham et nej . Det var Nanna . 
— det er måske hende , der har rådet og 
overtalt Frida , det er måske hende , der har 
bidraget til min sorg , tænkte han ; men i det samme 
udbrød han med harme : 

— Knud , Knud , opstår der nu igen onde 
tanker hos dig ! 
Han greb den unge pige fastere om hendes 
flanke midie , da han til sin skræk og forfærdelse 
opdagede , at hun var lænket . 
Hvorledes var dette gået til og hvorledes 
skulle han få de svære jernlænker op ? Hvor 
var nøglen til disse ? 
Forgæves søgte han ved sin kraft at rive 
lænkerne af . 
Røgen begyndte alt at blive tættere og 
tættere , besværliggjorde åndedrættet og indhyllede 
alt i sit uigennemsigtige slør . 
Hvad skulle han gribe til ? 
Da trak han sin kniv frem og søgte med den 
at bryde lænken . 
Nanna vedblev at være besvimet . 
Da det ikke ville lykkes for Knud at åbne 
lænkerne , søgte han at sprænge den fra træblokken . 
Sveden 
perlede på hans pande , dødens 
bleghed ' bedækkede hans kinder , medens han gispede 
efter vejret . 
Jo , nu begyndte lænken af løsnes , nu ville 
hans arbejde krones med held . 
Alt dette var foregået i få . Minuter . 
Da brast knivsbladet . 

hvad skulle han nu gribe til ? Lade den unge 
pige tilbage og frelse sit eget liv ? 
Nej , det ville han ikke . 
Men på den anden side vinkede hans moder 
af ham og ville vriste ham ud af flammehavet . 
Fortvivlet stirrede han efter et eller andet 
hjælpemiddel . 
Da flimrede han en skikkelse i vinduet , af 
hvilket han var kommet ind . 
Han antog det for af være en af brandfolkene 
og råbte : 
— skynd dem , for himlens skyld , skynd dem ! 
Den vanvittiges latter var det eneste svar 
der lød . Grinende svingede han den svære 0xe , 
som en indianer sin tomahavk . 
— bort , bort fra min skønne fange ! skreg 
han . Bort fra hende , der alt er viet til døden ! 
Knud mærkede af kræfterne begyndte af forlade 
ham , af benene vaklede under ham , af han 
om få øjeblikke måske selv ville ligge afmægtig 
ved den unge piges side . 
Med en sidste anstrengelse stønnede han : 
— skynd dem af befri hende , eller hun dør . 
Den gale blev kun endnu mere rasende . 
— dø da , gentog han ; ja , hun skal dø , men 
langsomt , hun skal sultes ihjel , og du skal også 
dø , men hurtigt . 

med disse ord slyngede han vxen efter 
Knuds hoved . 
Røgen trængte sig tættere og tættere om den 
ulykkelige pige og hendes frelser , der begge syntes 
viet til undergang , dersom ikke den brave mursvend 
ville prøve på kun at frelse sit eget liv . 
Øksen traf ham på foden , men dette ænsede 
han ikke ; hurtig greb han den og med et slag 
skilte han lænken fra træblokken . 
Det var alt på høje tid ; hår og skæg 
var svedent og idet han med sin byrde steg ud af 
vinduet , faldt en del af værelset ned og begravede 
doktor Mustafa under sine ruiner . 
Samtidig kom flere folk og sprøjterne til , men 
det var forsilde , flammerne hvirvlede om den lille 
hytte og omspændte den med deres lange arme . 
En rygende grushob var snart det eneste 
vidnesbyrd om det lille hus ' s tidligere eksistens . 
Knuds moder var så urolig , så angst og 
så bange den aften , da hendes søn ikke var 
kommet hjem . 
Hun havde så ofte ventet længe efter ham , 
når han var til rejsegilde , men nu stod uhrviseren 
på elleve og så længe plejede han aldrig 
at blive borte . 
Især i dag syntes hun at han måtte længes 
efter at komme bort fra sine støjende venner , hjem 
og græde sin sorg ud ved fin moders bryst . 

men når han nu ikke kom mere ? 
Når han nu ikke havde formået at bære sin 
skæbne , når han nu havde gjort ende på 
sit liv ? 
Nej , nej , det kunne han ikke have gjort , det 
måtte han ikke have gjort , han ville ikke bringe 
den sorg over hende , dertil var han for mild 
og god . 
Således talte den gamle kone , medens hendes 
angst og uro steg , alt som uhrets visere langsomt 
rykkede frem . 
Da lød tunge trin på trappen , nærmere 
og nærmere kom de til hendes dør ; en pinlig 
frygt bemægtigede sig hende og tvang hende til 
at blive siddende , medens en dødbleghed lagde sig 
over det gamle , rynkede åsyn . 
Nu standsede trinene og nu bankedes der 
på døren . 
Var det hendes søns lig de bragte , var det 
hans afsjælede legeme de bar på ? 
Denne tanke bragte den gamle kone ti ! at 
skælve og bæve ; men hun fattede sig straks , trådte 
hen og åbnede døren , forberedt på at se 
det værste . 
Dog , idet hun lukkede døren op , lød knubs 
stemme : 
— godaffen , moder ! 

— o , min søn , min søn ! udbrød madam 
Bentsen ; jeg var så angst og bange for dig . 
— jeg har også været i fare , men nu er 
jeg , gud være lovet , frelst og bringer her en gæst , 
en stakkels ulykkelig , som jeg har revet ud af 
dødens favn . 
Med disse ord lagde han sin byrde på 
sofaen og hans moder så nu den unge pige . 
Det skønne ansigt var dødblegt , hun var 
endnu iført den hvide kjole , i hvilken hun var 
optrådt som sangerinde ; de gule lokker hang ned 
over panden . 
Hun lignede en slumrende engel . 
Med få ord meddelte Knud sin moder , at 
han under en ildebrand havde frelst denne unge 
piges liv . 
Efter lidt anstrengelse kom Nanna til sig selv 
og hun fortalte nu sin sørgelige historie , fortalte , 
hvorledes hun var bleven sangerinde , hvorledes 
hendes søster havde misforstået hendes handling 
og forstødt hende . 
Hun fortalte det på sin barnlige , naive måde , 
som tydeligt røbede , at hvert ord hun talte var 
sandhed . 
Hun sluttede med de ord : 
— men nu ved jeg ikke hvorhen jeg skal 
vende mig , alle har forstødt mig ! 
— bliv hos os , mit barn ! sagde den gamle 

kone . Jkle sandt , Knud , vi kan nok skaffe den lille 
vildfløine fugl læ til den atter kan komme tilbage 
til sin rede ? 
— . Ja , moder , det er også mit ønske . Bliv 
hos os , imidlertid skal jeg gå til Frida og forklare 
hende , hvorledes hun har fejlet i sine 
anskuelser om dem . 
— men når hun nu ikke vil tro dem , hun 
tvivlede jo om sin egen søsters ord ? 
— bliv da hos mig så længe de selv vil ; 
Knud Bentsen har altid en hjælpsom hånd til 
enhver , der har brug for den . 
— o , tak , jeg har jo alt tidligere set beviser 
derpå . 
— moder , denne unge pige er den ene af de 
to syjomfruer , som jeg har talt til dig om . 
Den gamle kone gentog : „ Ja så “ , „ ja så “ , 
ret som om hun vidste mere end hun ville sige . 
— men nu er det nok på tiden at vi komme 
til ro ; i morgen kunne vi tale nærmere om vor 
nye gæst , sagde Knud . 
Og skjøndtmor Bentsen ikke var forberedt på 
denne legen „ Komme fremmede “ , fik hun dog snart 
tilberedt et leje for Nanna , efter at hun først havde 
tvunget hende til at nyde noget hvedebrød og samtidig 
kunne den gamle , stikkelige kone ikke lade være at 
fortabe sig i harmfulde udbrud over doktor Mustafas 
forunderlige ide , at ville sulte den unge pige ihjel . 

snart blev der tyst i det lille værelse ; enhver 
af de tre beboere sov , eller lod i det mindste som 
om de sov . 
Men søvnens gud ville ikke lukke deres 
øjenlåg . 
Den gamle kone tænkte på sin søns lykke 
og hvorledes hun skulle bidrage til at hans kærlighed 
^kunde blive besvaret . Knud tænkte på 
denne dags forunderlige vekslende begivenheder og 
Nanna tænkte på sin frelse , sine lidelser og — 
Albert . 
På denne tid læste man i flere københavnske 
blade : 
— for få dage siden optrådte en ung 
sangerinde for første gang i en herværende 
pavillon og vakle almindelig beundring ved den 
ynde og elflværdighed , der var udbredt over 
hende . Der var et poetisk skær , en idyllisk 
fred i hendes ansigt og tillige en vis hemmelighedsfuldhed 
ved hende . Ingen vidste hvorfra hun 
kom og hvorfra hun stammede . 
Men ligeså mærkelig som hendes optræden , 
var hendes snarlige forsvinden , idet hun ikke 

har ladet sig se efter hin aften , og der er al 
årsag til at formode , at hun ikke mere vender 
tilbage . Nogle fortælle , at hun er flygtet bort 
med en polsk Greve , der så hende og blev så 
indtagen i hende , at han tilbyd hende sin hånd 
og sit hjerte ; andre mene , at det var en meget 
fornem dame , der har villet følge et lunes 
indflydelse og forsøge , om hun gjorde lykke 
som en af sanggudens præstinder . Det mere 
sandsynlige og som også bedst stemmer overens 
med den sørgmodige glans , der stod præget i 
hendes smukke øjne , er , at det var en ung pige , 
der havde gjort et hendes familie uvidende 
feillrin og som derfor har gjort ende på sit 
liv , hvilket bliver bekræftet derved , at der i 
disse dage er fundet liget af en ung , smuk 
kvinde , der selv har overflåret livstråden ved 
at styrte sig i fæstningsgraven . 
Denne beretning kom ikke Knud eller Nanna 
for øje , men derimod Frida . 
Hun læste den og læste den atter . 
Skulle hendes søster være død , skulle hun 
selv have endt sit liv , af sorg over Fridas hårdhed 
imod hende ? 
— hun har selv valgt sin skæbne og må 
altså også tage følgerne deraf , sagde Frida med 
tårekvalt stemme ; men når hun har bedraget 

mig så meget som der fortælles og som jeg jo 
også selv har set , da måtte hun have dybere 
bevæggrunde . Måske han , som havde slynget 
sin arm om hendes liv og kyssede hende , måske 
han også har for . . . 
Hun formåede kkke at sige ordet ; gråden 
kvalte hendes stemme . 
Lidt efter lidt fattede hun sig og udbrød med 
fast stemme : 
— jeg vil og må glemme hende , for mig 
var hun alt død da hun levede ; lad hende da ikke 
mere leve hvis hun er død ! Moder , tilgiv mig 
min hårdhed mod min søster , men , ikke sandt , 
hun har fortjent det . . 
Frida søgte da at tænke på Chrisfian og 
tanken om det snarlige gensyn fyldte hende med 
såmange tanker , at hun kun havde såre lidt tid 
til at tænke på sin søster og mindet om hende 
trådte mere og mere i baggrunden , alt som dagen 
nærmede sig , da hun og Palle forlod København 
for at opsøge hendes elskede . 

enogsyrg ( tyvende kapitel . 
Msdet . 
Forårssolen havde lokket blomsterfloret frem 
af jordens skød , og det fløjlsbløde græstæppe 
bredte sig hen over markerne . 
Forår var det i naturen og forår var det 
i sindet . Frihedens sol var for kort siden oprunden 
over Danmark og havde vakt de ringere klassers 
selvbevidsthed og nedrevet flere end en mur , 
der tidligere flille den fornemme fra den simple . 
I Søndermarken , som før kun havde været 
forbeholdt kongen selv , bevægede sig nu folk af 
alle stænder og alle klasser . 
På den såkaldte „ Smørrebrødsplæne “ ved 
foden af bakken , der førte op til slottet , kunne 
man især iagttage det brogede folkeliv . 
Side om side lå familier , frydende sig over 
det skønne forårsvejr og nydende de medbragte 
fødevarer . 
Spøg , skæmt og latter lød fra de talrige 
grupper . 
En ejendommelig kontrast til disse dannede 
en mørkudseende mand , der gik omkring mellem 
klyngerne , som han opmærksomt betragtede . 

6^0 
det var , som om han iblandt disse talrige 
smilende fysiognomier ledte efter et , som han ville 
udkåre til sit offer . 
Der lå noget mørkt og uhyggeligt i denne 
mands åsyn , noget der mindede om fængslet og 
dets skumle mure . 
Han standsede i nogen frastand fra en lille 
familie , der havde lejret sig noget afsides fra de 
øvrige . 
Det var en gammel kone , en ung mand og 
en dejlig ung pige . 
Hendes påklædning var simpel , men smagfuld , 
og en vemodig glans stod præget i de store 
blå øjne . 
Det var Nanna . 
Forgæves var Knud gået til Fridas bopæl 
for at tale med hende , hun var pludselig flyttet , 
ingen af husets beboere vidste hvorhen og det 
var ikke lykkedes ham endnu , trods flere anstrengelser , 
at opdage hendes opholdssted . 
I dag havde man efter madam benisens ønske 
foretaget denne lille udflugt . 
Den gamle kone havde fået den unge pige 
meget kær og søgte på enhver måde at få 
hende til at glemme de hårde lidelser , hun havde 
gennemgået . 
Nanna søgte da også at være munter , to « at 

glæde den gamle , skikkelige kone ; men når hun 
var i Enrum , da græd hun . 
Knud sad hensunken i tanker og grundede 
over , at verden i grunden er en løjerlig indretning , 
thi hvorledes ville det ikke have glædet ham , hvis 
det havde været Frida han havde frelst , Frida han 
havde styrtet sig i luerne for , Frida han havde 
bragt til sit hjem — men nu var det hendes søster , 
og hende kunne han ikke elske . 
Den fremmede havde imidlertid med sit slumle 
blik i nogen tid betragtet den lille gruppe . 
Han mumlede : 
— således har jeg tænkt mig hende , således 
har min fantasi afmalet hende og nu har jeg alt 
flere gange truffet dette skønne billede ; er det 
måske virkelig hende ? Øjne , klare og blå som 
himmelhvælvingen , ansigtet mildt som Madonna 
selv , lokker gule som Markens neg , der sveies hid 
og did af vinden . . . . Djævlene , eller hvad de 
onde helgene hedde , der ledsage mig , synes ikke 
rigtig at billige mit forehavende , idet de ikke stå 
mig bi . Først håbede jeg at plukke baronen eller 
grossereren og så viser skæbnen mig ligestrax , 
at de alt har skrinlagt ham . . . Nu står der 
altså kun den unge pige tilbage , som jeg skal 
støve efter , forgæves har jeg søgt gade op og ned , 
kigget i alle kroge og hjørner , spurgt enhver jeg 
har kunnet komme ilag med , efter Frida Smitt ; 

skulle jeg da vende tilbage med uforrettet sag , 
vende tilbage uden bytte ? Nej , nej , hun må 
kunne findes i et musehul som København ; lad 
mig da prøve på , om jeg ikke er på vildspor 
igen ! 
Han ville nærme sig de tre personer , da han 
standsede ved at høre den gamle kone tale til 
Nanna . 
— nå , mit barn , sagde hun ; se nu ikke så 
bedrøvet ud , fryd dig over den gjenopvågnende 
natur , se hvor folk rundt om dig er muntre og 
glade , hør hvor fuglene synge fornøjet imellem 
træernes grene . 
— jeg kan ikke gøre for det , svarede Nanna , 
idet hun søgte al tilbagetrænge tårerne ; en mørk 
anelse griber mig , hver gang jeg tænker på min 
søster . 
— deres søster vil vi nok finde , jomfru 
Smitt , tog Knud ordet ; jeg tror alf jeg ved 
hvor hun boer . 
— o , nu narrer de mig , som de alf tidligere 
har gjort , for al stille mig tilfreds , udbrød hun 
bedrøvet . 
Inden Knud kunne få tid til al svare , 
trådte den fremmede hen til ham , og idet han 
rakte ham hånden sagde han i en tone , der 
røbede al han ikke var født i Danmark : 
— goddag , min gamle ven ! 

Knud så forbavset på Moses . 
— min herre , det beroer sikkert på en fejltagelse , 
udbrød han ; jeg mindes ikke al have set 
dem før . 
— skulle det da kun være en påfældende 
lighed med sn af mine tidligere venner ! udbrød 
Moses tilsyneladende forbavset . 
Moses havde vundet spillet ; han havde foresat 
sig af gøre Knuds bekendtskab og dette lykkedes 
ham fuldstændig . Da hans dårlige udtalelse af 
det danske sprog gjorde det let begribeligt for 
mursvenden af det var en udlænding , bød han 
ham af deltage i deres tarvelige måltid , idet han 
bemærkede , af vare de ikke venner , kunne de jo 
blive det . 
Da de senere vandrede tilbage til byen , den 
gamle kone og Nanna forrest , Knud og Moses 
arm i arm bagefter , forklarede den sidste mursvenden 
endel om forholdene i udlandet , især 
arbejderens , hvilket syntes af interessere denne meget . 
Pludselig sagde Moses , idet han afbrød dsn 
talende : 
— hedder den unge pige , der går foran , 
ikke jomfru Smitt ? 
— jo , ganske rigtig ; kender de hende måske ? 
— har hun en søster ? spurgte den fremmede , 
uden af besvare spørgsmålet . 
- ja ! 

— og hun hedder ? 
— Frida ! 
— det er ganske som det skal være , mumlede 
Moses . Tak , hellige moder , du har dog ledet 
mig på det rette spor ! 
— hvor er da denne søster ? spurgte han højt . 
— det ved hverken hun eller jeg ; men vi 
håbe af det ikke skal vare længe førend vi have 
opdaget hendes tilflugtssted , hvis ikke . . . 
— hvad mener de ? spurgte han , da Knud 
standsede . 
— hvis hun ikke har gjort ende på sin 
tilværelse . 
— å , nu ved jeg hvad de mener , her er 
nok et sted man kalder for Peblingesøen , hvor 
man såre nemt kan få et Pas til evigheden ? 
— ja ; måfle hun ikke er mere . 
— har de to pigers fader ikke været grosserer ? 
— han har ialtfald været købmand . 
— det passer også . Ved de ikke hvor han 
er født ? 
— i den lille by X . i Tyskland , nær ved 
den danske grændse . 
— allså er det skurkens datter ? sagde 
Moses med dump stemme . 
— skurkens datter ! gentog Knud . Efter 
hvad jeg har hørt , skulle deres fader være en 

brav og hæderlig mand , men der synes at hvile 
en ulykkesstjerne over den familie . 
— nej , deres fader har været en ægte Nidding , 
en lumpen skurk , der har styrtet adskillige mennesker 
i ulykken . 
Og han fortalte nu flere træk af grosserer 
dams liv ; hverken Knud eller Moses anede dog , 
at det ikke var de to unge pigers fader , men 
deres onkel , der var tale om , og at den stakkels 
Nanna skulle undgælde for de niddingstreger som 
hendes faders Broder havde begået . 
Da Moses havde forladt Knud , efter at denne 
havde indviteret ham til atter at besøge dem , hvis 
han forblev her i byen , mumlede han : 
— det er da lykkedes mig at få opsporet 
en datter af denne skurk , men det er rigtignok 
ikke Frida . Jeg tror dog , at jeg vil føre hende 
hjem med mig , da det er bedre at vende tilbage 
med søsteren , end at komme med tomme hænder . 
Det er ganske vist på en dårlig måde at jeg 
opfylder min ed , mår jeg kommer tilbage uden 
bjergmandens ring . 27 

baron søderborg , eller hvad jeg nu skal kalde ham , 
og med en stedfortræder for pigebarnet . . . . Dog 
. . . det behøver jeg jo flet ikke at tale om til den 
gamle Greve . . . hun er ung , smuk og hvad vil 
han forlange mere . Nu kommer det først an på 
at lægge en plan til hendes bortførelse . 
Moses havde imidlertid nået sit logis på 
en gæstgivergård . 
Idet han ville åbne døren , hørte han en 
skikkelse bevæge sig derinde . 
Da han trådte indenfor fik han øje på en 
mand , der var i færd med at hænge sig . 
— hvad gør de , ulykkelige ? udbrød Moses , 
idet han hævede sin stok . 
Den tiltalte viste sig nu at være en ældre 
fyr , med et skummelt fysiognomi , og han syntes 
at have kigget temmelig dybt i flasken . 
— jeg har i sinde at himle , svarede han i en 
rå tone . 
— men hvorfor benytter de mit værelse til 
flige indfald ? 
— nå , er jeg gået fejl i byen , jeg troede 
jeg var i mit eget lukaf . 
— hvorfor vil de da hænge dem ? spurgte 
Moses . 
— egentlig kunne jeg svare dem , at det ikke 
kom dem ved . Men kan det more dem , skal jeg 

kortelig forklare dem , at da lykken ikke ville hænge 
ved mig , har jeg besluttet at . hænge ved Løkken . 
Han udstødte en uhyggelig latter og idet han 
ganske rolig tog touget i lommen , vedblev han : 
— har de lyst til at erfare mit navn , er det 
Jb , og min stilling her i samfundet er bandits 
jeg har været med til mere end en gavtyvestreg , 
så jeg gerne kunne kalde mig for djævelens 
repræsentant her på jorden . 
Moses , som gerne ville have en kammerat , 
der ikke var bange for en eller anden spidsbubestreg , 
spurgte : 
— hvor kan det da være , at de er kommen 
således tilagters , at de vil tage udgangsbillet ? 
— å , jeg syntes nu jeg havde levet længe 
nok , så jeg fik i sinde , at kigge op i helvede , især 
da jeg var så sulten , at jeg kunne høre tarmene 
skrige og ikke kunne komme afsted med at redde 
noget . Og dette er ingen behagelig stilling for en 
mand , der for et halvt år siden sad ved det 
grønne bord i yew-york med en stabel guldmønter 
på bordet foran sig . . . . Jeg har prøvet meget , 
jeg har været falskmøntner og falskspiller ; men 
som ordsproget siger : krukken går så længe 
tilvands , at den til sidst kommer hankeløs hjem ! Jeg 
snød andre så længe til de igen snød mig og jeg 
en dag stod nøgen som Adam i paradiset . Senere 
fik jeg skrabet så meget sammen , at jeg kunne vende 

næsen hjemefter , da jeg følte lyst til at se det land , 
hvor min vugge stod , hvis mine forældre forresten 
har haft en sådan til mig , thi jeg tror snarere 
at det var et deigtrug jeg sang min første sang i . 
Moses var gået nogle gange frem og tilbage 
på gulvet og syntes at overveje en sag . 
— har de lyst til at hjælpe mig med at 
bortføre en ung pige ? sagde han , idet han fæstede 
blikket lurende på ham . 
— jeg er parat til alt , forudsat at der er 
guld at tjene , thi sølv sætter jeg ikke stor pris 
på , lød svaret . 
— ja , naturligvis . Enhver arbejder er sin 
løn værd . Vi kan jo tale om sagen . 
— jeg har forresten en gang før været med 
til en lignende forretning , sagde Ib ; dengang var 
det også en ung smuk pige , jeg fik lokket ind til 
en skurk i en dandsebod ; det gik meget villigt , da 
jeg fik hende til at bide på krogen ved at forklare 
hende , at hendes forlovede var kommen i fidtefadet 
derinde . Tro mig , Ib er en lun fyr , det måtte 
Frida Smitt bekende ! 
— Frida Smitt ? gentog Moses . 
— ja , således hed hun . 
Moses blev meget forbavset over , at skæbnen 
var ham så gunstig slemt ; han havde næppe tænkt 
sig at søge efter en kammerat , da denne kom 
til ham . 

de to mænd talte da nærmere om deres plan 
og det blev bestemt , at Ib skulle have sit ophold 
og føden hos Moses , indtil Nanna , ved list eller 
magt var på vejen til Frankrig og da skulle 
han ved afrejsen have en større sum penge . 
En af de følgende dage kom en gammel kone 
i besøg hos madam Bentsen ; det var en af disse 
trivelige matroner , hvis hjem er- Vartov , hvis 
trøst er kaffekanden og hvis største fryd er at 
fortælle alt , gammelt og nyt , løst og fast . Kom 
munden først igang på hende , da gik den som 
kværnen i et møllehjul . 
I dag gik det især ivrigt for hende med at fortælle 
historier , thi hun havde i det mindste en , som 
nok var . værd at høre og det var om den grosserer , 
der boede ovenover den familie , hvor hendes 
datterdatter tjente . Det var en skandale , en 
gruelig skandale ; men det var fine folk og så 
skulle sagen naturligvis dysses ned . Dog , det 
skulle den ikke , sådant hun hed madam Svendsen ! 
Den unge grosserers kone var bleven sin 
mand utro , han var nemlig uventet kommen hjem 

fra udlandet og havde truffet hende i en øm 
samtale med en af hans venner ; han havde da 
pryglet dem begge , men senere havde de dog set 
lejlighed til at flygte . Det sørgeligste af det hele 
var , at en ung digter , der kom der i huset , var 
bleven mistænkt og arresteret for at have stjålet 
en større sum penge , skønt det var et af de mest 
ejegode og fredsommelige mennesker , hun kendte , 
der ikke ville gøre den mindste uret og efter hvad 
man sagde , var der slet ikke stjålet noget , det var 
kun for at dække nogle større bedragerier , som 
grossererens svigerfader før sin fallit og død 
havde begået ; thi Albert jul havde såmænd intet 
gjort , det kunne hun trøstig aflægge sin ed på . 
Stakkels unge mand ! Nys slog hans forlovede 
op med ham , gud må vide hvorfor ; hun syntes 
måske at han var alt for sfikkelig ; thi det var det 
eneste man kunne bebrejde ham ; men flittig var 
han , han skrev snart både dag og nat . 
Og nu sad den unge digter i arresten , ene 
og forladt ! 
Nanna , der sad og syede , bøjede sig ned over 
sytøjet , for at skjule sine tårer . 
Hun havde selv følt hvad det vil sige at være 
forladt af alle . 
Ham , hun elskede over alt i verden , ham , 
som hun altid tænkte på , skønt båndet imellem 
dem var brudt , han sad nu bag fængslets mur ; 

uskyldig var han , det vidste ingen bedre end hun ; 
thi han kunne intet ondt begå , han sad nu imellem 
udskuddet af menneskeheden , under tag med bundfaldef 
af samfundet . 
Nu måtte hun vise , at hun elskede ham , nu 
måtte hun søge at stå ved hans side og lindre 
hans lidelser . 
Men når de dømte ham „ skyldig “ , når 
ulykken havde ladet hans dommere finde grunde , 
som de antog for gyldige , hvad skulle hun da gøre ? 
Den ene ide krydsede den anden og blev 
igen forkastet ; hun blev ved at grunde på at 
frelse ham , på at hjælpe ham i modgangens time . 
Men når han nu kom ud , når han nu blev 
frikendt , hvad skulle hun da gøre ? 
Så ville hun vende tilbage til sit nye hjem 
og glæde sig over , at han var undsluppen den 
truende fare . 
— o , Albert , Albert , jeg burde ikke elfle dig 
og dog kan jeg ikke andet ! udbrød hun med tårekvalt 
stemme . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Bag fængslets mur . 
Albert jul var altså arresteret . 
Fire nøgne vægge , en træbænk , en briks , et 
glughul højt oppe i muren , gennem hvis jernstænger 
man stimlede en stribe af himlens blå , 
et glimt af solens lys , var alt det hans øje 
kunne nå . 
Udenfor var det lyst og klart , men i fængslet 
var det mørkt og trist . 
Det var dog ikke blot hans omgivelser , der 
vare så mørke , men også i hans sind var der 
udbredt en dyb fortvivlelse . 
Han sad med hovedet støttet i hånden og 
stirrede ud i rummet . 
Hvormange bitre tanker , der end i dette 
øjeblik rugede i hans hjerte , var der dog en , der 
var den mest knngende , den mest pinefulde . 
Hvilken glæde og stolthed betager ikke et 
menneske , når han med tilfredshed kan kaste et 
blik tilbage ad den vej han har vandret og han 
da kan udbryde : du har været din egen lykkes 
smed ! Men hvilken smerte og Kummer må det 
ikke være , når man ved at man selv er skyld i 
sin ulykke . 

og det vidste Albert . 
Han havde selv stødt sin lykke fra sig . Hvorledes 
havde han ikke forladt sin Nanna og kastet 
sig i armene på Alice ! Nu indså han først 
hvilken forskel der var mellem de to kvinder . 
Fangevogteren havde i dag vekslet nogle ord 
- med ham , og deraf havde han erfaret , at hans sag 
var bleven mere indviklet ved at man atter i en 
anonym skrivelse var bleven underrettet om , at 
grossereren var død på en mystisk måde i udlandet 
på samme tid som Albert opholdt sig der . 
Han blev altså ikke alene mistænkt for at 
være en tyv , men også en morder . 
En morder ! 
En gysen gjennemfoer ham ved at høre 
dette ord . 
Han havde også erfaret , at Alice var bleven 
greben , da hun forsøgte at flygte bort med Ivan , 
og at hun dog senere havde gjort dette . 
Nu forstod han klart både hans og hendes 
opførsel imod ham i den senere tid . 
Begge havde de bedraget ham og skilt ham 
fra den eneste han havde kær . 
Hvor lang , lang tid ville der måske hengå 
inden han hørte ordet : „ Uskyldig “ udtalt . Ville 
det nogensinde blive udtalt eller ville det måske 
vare så længe , at fængselsluften havde fortæret 
al hans ungdomssind og tanke ? 

og når han nu flap fri igen , hvem ville da 
kendes ved ham ? 
Ingen ! 
Hvem ville række ham hånden ? 
Ingen ! 
Han havde jo været i fængsel og det ville 
være tilstrækkelig til at få hans venner til at 
lade som om de ikke kendte ham . 
Disse tanker bevægede sig hos ham , medens 
tiden gled så uendelig langsomt . 
Han kunne skimte solen , der varmede og 
oplivede , men ind til den fortvivlede fange sendte 
den ikke sine stråler . 
Han kunne høre stemmer nede på gaden , 
han kunne høre livet , der rørte sig derude , og fra 
hvilket han var adskilt ved en uoverstigelig mur . 
Tyv ! Morder ! syntes enhver krog i dette 
uhyggelige opholdssted at hviske til ham . 
Han kunne høre drengene , der jublende kom 
fra skole , og tankerne ledtes tilbage til hans egen 
barndom og gennemgik de mange omskiftelser i 
hans unge liv , der havde ført ham snart til lykkens 
tinde og snart til afgrundens rand . 
Da faldt hans tanker på hans fader ; skulle 
det være muligt hvad den ulykkelige på dåreanstalten 
havde fortalt ham , at hans fader sad i 
tugthuset ? 

måske han også blev dømt derind , også 
han kom måske til at bæere lænke om benet . - 
da ville fader og søn mødes , mødes i 
skændselens klædebon . 
Måtte han da nu bøde for sin faders 
misgerning , måtte han bøde uskyldig , fordi hans 
fader havde været en skurk ? — nej , nej , sin 
ulykke var han selv skyld i og den måtte han selv 
redde sig ud af , hvis dette var muligt ; men det 
ville falde ham besværligt , thi beviserne mod ham 
vare alt for håndgribelige , han var greben i færd 
med at bryde ind i grosserer Falz ' lejlighed . 
Han afbrødes i disse mørke betragtninger lved 
at nøglen drejedes i låsen . 
Fangevogteren trådte ind . 
— der er en mand , der vil tale med dem , 
sagde han . 
Hvem kunne det være ? Hvem tænkte på ham 
i hans ulykke ? 
Da de kom til det værelse , hvor den fremmede 
ventede , gik denne hen imod Albert og sagde , idet 
han gjorde en dyb kompliment : 
— jeg gratulerer ! 
Albert så forbavset på ham , thi enten 
måtte det jo bero på en fejltagelse eller også 
gjorde manden nar af ham . 
— ah , de kender mig måske ikke ? Jeg er 
deres lotterikolleklør . 

digteren forstod ham endnu ikke . 
' — Fru Fortuna har jo ord for at være en 
lunefuld kvinde ! Samtidig som fængslets dør 
lukkedes efter dem , åbnede hun sit overflødighedshorn 
for dem . Deres numer i lotteriet er i går 
udkommet med 5000 rigsdaler . 
Digteren mindedes nu , at han for kort tid 
siden havde købt en lotteriseddel . 
— penge har nu ingen værd for mig , behold 
det usle mammon , skænk det til de fattige eller 
anvend det , som de selv har lyst , sagde han 
med bitter stemme . 
— ikke så hidsig , unge mand , sæt at jeg 
tog dem på ordet , da ville der måske snart 
komme en dag , da de atter indånder en bedre 
luft end den , der bag fængslets mur drypper gift 
i blodet , og da vil de vist fortryde , at de har 
været så rundhåndet . Jeg er derimod kommet 
for at høre deres mening om , hvorledes jeg på 
bedste måde skulle bestyre disse penge eller 
anbringe dem til højeste rente , indtil de selv kan 
tage dem under deres varetægt . 
— jeg gentager min udtalelse : anvend dem 
til hvad de vil og giv dem til hvem de vil . 
Penge formår ikke at gøre mig lykkelig ! 
— således taler de nu , men de forandrer 
nok anskuelser til jeg kommer tilbage . 

med disse ord bukkede den fortørnede lotterikollektør 
og gik . 
Albert venote tilbage til sit skumle fangehul . 
Hans tanker blev endnu mere mørke end 
før ; denne ironi af skæbnen , denne hån i ulykken , 
som det forekom ham at være , gjorde ham endnu 
mere fortvivlet . 
Han var på det punkt , hvor alt håb glipper , 
hvor alt kun synes at blive mørkere og tungere . 
Han blev kort efter ført i forhør . 
Man spurgte og han svarede ; de gamle skrivere 
og dommeren skrev i deres protokoller og bladede 
i deres arkiver ; Alberts tanker vare langt fra 
forhørssalen og han svarede , uden ret at vide 
hvorpå han svarede . 
Ansigterne vare mørke , dommeren rystede på 
hovedet . Alt syntes at ville få et meget uheldigt 
udfald . 
Omsider var dog sagen endt for i dag og 
Albert blev ført tilbage gennem den lange gang , 
hvor der til hver side var små døre , der førte 
ind til en eller anden ulykkelig , der havde forbrudt 
sig mod samfundet . 
På gangen gik et par af de fanger , man 
mest stolede på , og hjalp fangevogteren med at 
feje trapper . Deres fly , mørke ansigter kontrasterede 
stærkt mod digterens ædle , skønne åsyn , der dog 
var påtrykt fortvivlelsens stempel . 

med ro og fasthed stred han hen ul sit 
fængsel og fyrst da han var ene , da fangevogterens 
skridt fjernede sig , gav han sin smerte luft . 
Da sank han på knæ og bad en byn og da 
han rejste sig , stod en fortvivlet fasthed præget i 
hans åsyn . 
Han gik hen , tog pen og blæk , som det 
var ham tilladt at benytte , lysnede sit silkehalstyrklæde 
og satte sig dernæst til at skrive følgende 
linier : 
„ Uskyldig er jeg og kun fortvivlelse over 
„ at have styrtet mig selv i ulykken ved et fejl „ trin , 
men ingen Bryde , har ledet mig til at 
„ blive en selvmorder . Hos lotterikollektyr 
„ Abrahams i Borgergade henligger 5000 rigsdaler , 
„ som tilhyre mig . Halvparten deraf skal uddeles 
„ imellem de fattige og resten tilstilles systrene 
„ Smitt , boende i st . Pederstræde nr . — , på 
„ en måde at de må antage at pengene 
„ komme som arv fra en fjern slægtning , så de 
„ ikke have nogen anelse om , hvem de skylde 
„ Takken for denne gave . 
„ Dette er min sidste villie . 
Albert jul . “ 
Idet han kastede pennen , udbryd han : 
— det er ikke uretfærdigt erhvervet gods 
jeg nu skænker dem , som dengang da gnieren var 

død ; det er min egen formue og gud give at den 
må bringe dem glæede , lykke og velsignelse . 
Da foldede han atter sine hænder og bad om 
tilgivelse for det skridt , han stod i begreb med 
at begå . 
Dernæst tænkte han på døden , på at han 
om få øjeblikke ville stå bag det slør , der 
dækker for evighedens uudgrandsfelige gåde . 
Han ville have overskredet den grændse , der 
stiller livet fra døden . 
Endnu engang kastede han blikket op mod 
sollyset , der spillede mod fængslets jernstænger . 
Han tænkte på hende , der havde været sollyset 
på hans vej , på hende , der , da han var 
syg , havde været så omhyggelig og kærlig imod 
ham og som han så dårlig havde lønnet for sin 
trofasthed . 
Selvbebrejdelse og smerte tyngede hans bryst , 
idet han rejste sig , for at fuldbyrde sit fortvivlede 
skridt . 
Da lød atter trin udenfor fængslet . 
Albert skyndte sig at skjule sit forehavende . 
Døren åbnedes og fangevogterens stemme lød : 
— følg mig ! 
— skal jeg atter i forhør , skal jeg atter 
pines ? 
— nej , der er igen nogen , der ønsker at tale 
med dem . 

— hvem er det ? 
— en dame ! 
— en dame ? gentog Albert og en håbets 
stjerne tændtes i hans bryst . 
Skulle det være hende , hende , der kom til 
ham i hans fængsel . 
Nej , det var umuligt , hende kunne det dog 
ikke være . 
Men hvem var det da ? 
De kom ind i salen . Midt i samme stod en 
ung kvinde . 
Albert ville ikke tro sine egne øjne , han antog 
det for et drømmesyn . 
Solens stråler faldt på hendes åsyn . 
Det var Nanna ! 
Uvilkårligt udstrakte han sine arme og ligeledes , 
som om det sfete ubevidst , sank hun i hans favn . 
Begge græd . 
Det var et øjeblik så højtideligt og stille , at 
man kunne høre en flue summe i sollyset . 
Selv fangevogteren stod som en billedstøtte 
ved dette syn og skønt det stred mod fængselsreglementet , 
trak han sig så langt tilbage som 
muligt . 
Albert tog hende i sine arme og så hende 
ind i det skønne åsyn . 
Det var ikke blegt og lidende , som dengang 
han sidst så hende ; hendes øjne vare atter lyse 

og klare , selv om vemod stod præget deri . Hendes 
kinder vare farvede med et rødligt skær , som 
himlen kort før solens opgang , de gyldne lokker 
ombølgede det skønne hoved , der skjulte sig ved 
fangens bryst , medens han bedækkede den lille 
rosenmnnd med sine hede Kys . 
Hun hvilede i hans arme , hun som han havde 
forladt og offret , hun som han aldrig mere havde 
håbet at stue ind i de himmelblå øjne , hun , der 
trods alt hvad der var sket , var hans eneste håb , 
den eneste , der kunne bringe ham lykke og 
glæde . 
Pludselig erindrede han sig stedet for dette 
gensyn og idet de nu stod med hinanden i hånden 
og borttørrede glædens og sorgens tårer — 
glædens over gensynet , sorgens over hans 
ulykkelige skæbne — syntes de begge lidt forlegne . 
Det var som om de flammede dem over at 
deres følelser således vare løbne af med dem . 
Han brød først tausheden . 
— er det ingen drøm , men virkelighed , at 
du , min Nanna , min kærlighed , hvem jeg så 
hårdt har forurettet , kommer og trøster mig på 
dette sted , hvor alle har forladt mig ? sagde han 
bevæget . O , hver dag har jeg bedet til gud , at 
det måtte blive mig forundt , knælende at bede om 
din tilgivelse , og nu da jeg har fattet hvor højt 

jeg elskede dig , da kommer du selv til mig , trofaste , 
ejegode kvinde . 
— jeg har måske gjort et skridt , som jeg 
ikke burde have foretaget , sagde Nanna med bevæget 
stemme ; men jeg vidste at hun , der måske var 
dig dyrebarers end mig , hende , til hvem du søgte , 
da du glemte mig , dog ikke elskede dig så højt 
som jeg ; hun ville ikke komme på dette sted for 
at trøste dig . 
Hun sagde ikke dette på en bitter eller sårende 
måde , hun sagde det med sin barnlige naivitet , 
med den åbenhjertighed , der klædte hende så skønt . 
Albert for sig med hånden over panden , 
som om han ville forjage den mørke sky , der ved 
disse ord havde lejret sig på denne . 
— hvem mener du ? Hvem taler du om ? 
Sagde han med sittrende stemme , som om han 
frygtede for hendes svar . 
— husker du den dag , da du fortalte Fru 
Falz at du var forlovet , kan du husfe de ord du 
udtalte om mig ? Dengang stod jeg udenfor døren 
og hørte hvert ord . 
— har du hørt dem , har du lyttet til disse 
hånlige talemåder ? O , jeg udtalte dem i letsindig 
kådhed , uden overlæg og uden at mene det så 
slemt som jeg sagde ; men jeg udtalte dem dog og 
det i dit påhør , og dog kommer du som en frelsende 
engel og bringer lys i fængslets mørke nat . 

Nanna så på ham med et kærligt og ømt 
blik og sagde : 
— lad os ikke tale mere derom . Det var jo 
mig selv , der brød båndet , det var mig , der fandt 
at vi ikke mere passede sammen , thi jeg hæmmede 
din fremadstræben ; men her , hvor modgangen har 
banket på din skulder , her kunne jeg ikke andet 
end stå ved din side , her kunne jeg ikke skjule , at 
jeg elsker dig ! 
— tak for dette ord ! Tak for dette øjeblik ! 
Intet i verden skal mere skille os ad , når kun 
du kan tilgive mig ! Ak , vedblev han i en sørgmodig 
tone ; fængslets mur skiller os fra hinanden . 
I det samme gjorde fangevogteren en bevægelse 
med nøglerne , der bragte dem til at rasle og som 
mindede Albert om , at han satte vogterens 
tålmodighed på prøve . 
— nu må vi skilles , Nanna , sagde han ; men 
snart ses vi igen , thi længe kan jeg vel ikke forblive 
her , længe kan de vel ikke holde mig fangen 
her , thi jeg sværger ved den evige gud , at jeg er 
uskyldig ! 
— behøver du at forsikre mig om det ? 
Troer du jeg ville have besøgt dig på 
dette sted , hvis jeg havde tvivlet om din 
uskyldighed ? 
Den overbevisende sikkerhed , der lød i disse 
ord , - gjorde Albert så godt . 

der opstod en lille pause , hvori han atter stod 
med hendes hænder i sine og stirrede hende ind i 
det skønne ansigt . 
Nanna tog atter ordet : 
— det har kostet mig en hård kamp med 
mig selv , før jeg besluttede at komme til dig ; en 
stemme frarådede mig det , men tanken om dine 
lidelser og din smerte lod mig , som jeg alt har 
sagt , glemme alt . 
— ja , du gjorde ret og velsignet være du 
derfor ! Jeg var troløs , men du , min elskede 
Nanna , du var trofast . 
Endnu en lang stund talte de sammen ; nu 
forstod de så godt hinanden og mere end en gang 
måtte fangevogteren give sin utålmodighed tilkende , 
skjøndt han ikke ligefrem ville gøre Albert 
opmærksom på , at den tid for længst var udløbet , 
der var tilladt de fangne at underholde sig med 
nogen . 
Atter trykkede digteren sin elskede til sit bryst 
og atter bedækkede han hende med hede Kys . 
Hvad de havde talt om , havde atter bragt 
håb og tillid i Alberts hjerte . 
— farvel , min Nanna , på et glædeligt 
gensyn ! sagde han bevæget . 
— farvel , min elskede ! hviskedee Nanna . 
Da han gik tilbage , var det bleven langt lysere 
for ham inde i det mørke fængsel . 

han syntes , at der nu ingen tvivl kunne være 
om , at de måtte frikende ham , hvor meget end 
beviserne talte imod ham . 
Albert sønderrev det skrevne papir ; nu tænkte 
han ikke på , at berøve sig selv livet ; nu tænkte 
han på at leve , leve i kærlighed og glæde . 
Hvor findes en kløft så dyb , at kærligheden 
ikke kan udfylde den ? Hvor findes en mur så 
høj , at kærligheden ikke kan nedbryde den , og hvor 
findes et mørke så dybt , at ikke kærlighedens 
solstråle kan bryde derigennem og oplyse det ? 
Ende på første del . 
