Første kapitel . 
Den sidste rat . 
Det er en mørk , stormfuld aften i januar 1873 . 
Himlen er dækket af truende skyer . . . Stormen farer fra alle sider hvinende og ludende afsted og sender af og til en gennemblødends regn ned over jorden . 
Det er kortsagt et sådant vejr , at man ville betænke sig tre gange på at sende endogså en hund ud i det . 
Man skulle tro sig hensat under Nordens kolde , barske klima , men det er ikke således . . . tværtimod , vi befinder os under sydens , under andre forhold så milde og varme himmel . 

med andre ord , vor fortælling begynder i Madrid , Spaniens hovedstad , eller rettere sagt et lille stykke vej udenfor Madrid . 
Jernvejen , der fra byens banegård fører mod nord , ligger øde og mørk for øjet . 
Kun stormens rasende tuden afbryder aftenens stilhed . 
Pludselig viser der sig i lang afsfand forude et lille lyspunkt og samtidig mærkes der i luften en svag , sittrende bevægelse . 
Klokken er hen ad ofte . . . . Lyspunktet hidrører fra det jernbanetog , som på denne tid plejer at ankomme til Madrid . 
Omtrent på samme tid som dette lyspunkt viser sig , stiger der en skikkelse over indhegningen , der afspærrer jernvejen . 
Denne skikkelse er en kvinde , men aftenens dybe mørke i forbindelse med sløret , som dækker hendes ansigt , forbyder at skelne , om hun er smuk eller grim , gammel eller ung . 
Dog tyder hendes lette , gratiøse bevægelser , hendes slanke , fuldendte former , hen på både ungdom og skønhed . 
Efter at hun er kommen over . Indhegningen knælær hun ned ved siden af skinnerne . 
Hun er katholikinde , thi hun skår et kors 

for sig og hæver sine foldede hænder til bøn mod himlen . 
Så lader hun dem atter synke , og fra hendes læber lyder det med en ungdommelig , selvklar stemme : 
„ Juanita , det er din sidste nat ! “ 
Derpå kaster hun sig hen over skinnerne , det dybe , uigennemtrængelige mørke gør hende til et med jorden , hun hviler på . . . . vidste man det ikke , ville man aldrig komme på den tanke , at der hist henne lå et menneskeligt legeme . 
Er hun vanvittig , denne kvinde . , . . har hun ikke set hint lyspunkt , der nærmer sig mere og mere . . . . hører hun ikke den dumpe , hvæsende lyd i luften . . . . mærker hun ikke , hvor jorden under hende ryster ? 
Det er jo døden , der nærmer sig . . . Døden i form af et hvæsende , stønnende og dampende , trangbrystet uhyre med et eneste stort ild-øje midt i panden . 
Ja , hint lyspunkt , der tidligere var så lille og forsvindende , er nu bleven større og viser sig som en stor , rund lys skive . 

nærmere og nærmere kommer toget . . . . pustende og larmende . 
Det er nu kun en fyrgetyve skridt fra kvindeskikkelsen . 
Der går to sekunder . . . . så sager det under en bedøvende larm med lynets fart over stedet , idet det samtidigt udstøder en hæs , nerverystende piben . . . en piben , der næsten lyder som el smærtensskrig . 
Var det ikke også i virkeligheden el smærtensskrig ? 
Som el drømmesyn , der kommer og går , er toget forsvunden . Jernvejen ligger atter øde og mørk , medens stormen pisker regnen hen over den . 
Hvad er det for en hemmelighed , som nattens mørke skjuler . . . vil den nogensinde blive opklaret ? 
Det følgende af vor fortælling vil vise os det . 
* 
der var gået omtrent to timer , klokken var hen ad ti . 
Det var på den tid , da det næstsidste tog nordfra skulle ankomme til Madrid . 
Det viste sig allerede i det fjærne , 

og — hvor forunderligt . . . det samme drama , som vi nylig har beskrevet , syntes atter at skulle gentage sig . 
Der steg nemlig på samme sted som tidligere en skikkelse over indhegningen . 
Dog — denne gang var det ikke en kvinde , men en mand . 
Han var indhyllet i en kappe og havde hatten trykket dybt ned i panden . 
Efter hans bevægelser og hans figur at dømme syntes også han at være ung og smuk . 
Han standsede med den ene fod på skinnerne og stirrede et øjeblik mørkt og tankefuldt frem for sig . 
Derpå sagde han halvhøjt med en fast , sonor stemme : 
„ Farvel , Juanita , det er min sidste nat ! “ 
Han blev stående i samme stilling med sin fod på skinnerne , medens toget nærmede sig mere og mere . 
Pludselig trak han imidlertid sin fod til sig , idet han mumlede halvhøjt hen for sig : 
„ Dog , hvorfor allerede nu . . . om to timer kommer det sidste tog for i nat . . . . jeg har 

endnu penge hos mig . . . . lad mig til den tid nyde livet . “ 
Han trådte nogle skridt tilbage og standsede derpå med ryggen mod indhegningen . 
„ Hahaha , “ mumlede han med en hæs , fortvivlet latter , „ nydelivet . . . Livet , når man allerede står med den ene fod i graven . . . dog lige meget , jeg vil forsøge derpå ! “ 
I samme øjeblik for toget brusende forbi . . . et halvt minut derefter var det forsvunden . 
Skikkelsen vendte sig om og steg behændigt over indhegningen . 
Derpå begyndte han at gå rask ind mod byen . 
* * 
* 
efter nogle minuters gang befandt han sig i forstaden til Madrid . 
De små , lave huse var ikke tæt sammenbyggede således som inde i byen , men lå med kortere eller længere mellemrum hvert enkelt . 
Skikkelsen , der omhyggeligt havde indhyllet sig i sin kappe , bevægede sig midt ad gaden , uden tilsyneladende hverken at tage hensyn til dens smuds eller dens halsbrækkende brolægning . 
Efter at have gået således i nogle øjeblikke standsede han udenfor et hus . 

det varet lavt , toetages sted , der lå i baggrunden af en lille have . 
En mørk Alls førte op til det . 
Han drejede ind i den , efter først at have kastet et forskende blik til alle sider . 
Der var ikke et eneste levende væsen at bemærke — ikke engang en politibetjent — disse i menneskehedens tjeneste vågende ånder , der ellers synes at være allestedsnærværende ! 
Skikkelsen gennemilede hurtigt Alleen og standsede derpå foran huset . 
En stentrappe førte op til en lille , men massiv dør . 
Hvad ville han i dette hus . . . dette hus , der lå der så mørkt og øde , som om dets beboere for længst vare uddøde . 
Og vare de ikke uddøde , da måtte de i ethvert tilfælde hvile i søvnens arme , thi for alle vindnerne , både i stuen og på første sal , var der sat skodder , som ikke lod den mindste lys-stråle trænge igennem . 
Skikkelsen steg op ad stentrappen og slog tre sagte , afmålte slag på døren . 
Efter nogle sekunders forløb blev en lem i døren lydløst skudt til side og en svag lysstråle banede sig vej ud i mørket . 

„ Hvem der ? “ spurgte en utydelig stemme indenfor åbningen i døren . 
„ En af guldets sønner ! “ svarede skikkelsen . 
Både spørgsmålet og svaret var bleven fremsaf i en sagte , næsten hviskende tone . 
„ Når arbejder guldets sønner ? “ spurgte stemmen indenfor åbningen . 
„ Når guldets slaver sover ! “ 
„ Og hvorledes vinder de guldet ? “ 
„ Ikke ved at spekulere og trælle , men ved dristigt at byde lykken hånden . “ 
„ Godt , jeg hører , du er en af vore . . . . . . . . . . . . . . dine brødre er forsamlede og ved arbejdet . . . . din længsel efter at se dem skal blive tilfredsstillet . “ 
Med disse ord forsvandt lysstråler ! fra åbningen og lemmen i døren blev atter skudt for . — 
„ Mine brødre , “ gentog skikkelsen for sig selv , medens et hånligt , næsten hadefuldt udtryk lagde , sig over hans ansigt . „ Mine brødre . . . . Kain og abet vare også brødre , og dog slog Kain sin Broder ihjel ! “ 
Han blev afbrudt i sin monolog , idet døren 

sagte blev åbnet , dog ikke mere end af et menneske akkurat kunne skippe igennem . 
Skikkelsen sprang op ad trappen og trådte ind ad døren . 
Denne blev atter omhyggeligt tillukket efter ham . 

andet kapitel . 
Sort og rødt . 
Efter af være kommen ind i huset , befandt den tilhyllede skikkelse sig i en korridor . 
En høj , kraftig bygget , ung mand stod midt i denne . 
Han holdt i den ene hånd en blændlygte , , hvis skær han lod falde hen over den fremmedes ansigt . 
Trækkene i dette var fine og smukke , men for øjeblikket overtrukne med dødens bleghed . 
Forsåvidt man turde d/mme efter dem , kunne den fremmede være 27 eller 28 år gammel . 
Ved synet af dette ansigt gjorde den unge mand med blændlygten en overrasket bevægelse . . 
„ Ah , Sennor Leon Dominguez . “ sagde han „ i 

sandhed , det er længe siden vi har haft den fornøjelse af se dem ! “ 
„ De andre er jo ovenpå ? “ spurgte den fremmede uden af ændse mandens bemærkning . 
„ Javel , Sennor . “ 
Sennor Leon Dominguez — således var han jo bleven kaldt — vendte sig om og ilede gennem korridoren . ^ 
for enden af denne viste der sig en mørk , stejl og faldefærdig trappe . 
Sennor domintzuez lod til at være godt kendt , thi uden at sagtne sin fart ilede han i mørket op ad trappetrinene . 
Samtidig hermed forlod den unge mand med blændlyglen korridoren og trådte ind i et til denne stødende værelse i stueetagen . 
Efter at Sennor Leon Dominguez var kommen op ad trappen , viste der sig atter foran ham en lang , mørk korridor med en række døre p^a siderne . 
Uden at famle eller betænke sig trådte han hen til en af disse , slog på en ejendommelig måde et let slag på den , åbnede den derpå og trådte indenfor . 
Det var et meget stort værelse , hvori han mu befandt sig . 

i midten af det stod der et med et grønt klædæ bedækket bord , og ovenpå dette var der med bestemte mellemrum placeret seks sølvlysestager . 
Lysene i disse kastede et klart skær hen over situationen . 
Rnndt omkring bordet stod der en snes stole , og foran hver stol lå der på det grønne tæppe et — spil kort . 
Omtrent de halve af stolene vare for øjeblikket besatte med lige så mange personer . 
Der var både unge og gamle , smukke og stygge , og deres klædedragt varierede lige fra den mest udsøgte elegance til den mest afstikkende lurvethed . 
Tiltrods for denne store forskellighed i det ydre , var der et fælles , gennemgående præg udbredt over alles fysiognomier . 
Deres skarpe , markerede ansigter , der talte om lange , under sindsbevægelser gennemvågede nætter , de fordrejede træk , de fremtrædende , med en uhyggelig glans funklende øjne røbede , at . de alle beherfledes af en mægtig lidenskab . 
Man behøvede ikke at se på det grønne tæppe og kørtene , man behøvede ikke at se på guldet , der nophørligt cirkulerede fra den ene 

afmagrede , af sindsbevægelse rystende hånd til den anden , for at sige , at denne lidenskab var — spillet . 
( se side 6 . ) 
„ Guldets sønner “ — som stikordet havde lydt nedenfor — var slet og ret spillere . 
For enden af bordet sad der på en ophøjet stol en midaldrende mand , der var ivrigt beskæftiget med at blande et spil kort . 

det var øjensynligt bankøren . . . Formanden for „ Guldets sønner . “ 
Et langt , kulsort skæg bedækkede hans ansigt og et par blå briller skjulte udtrykket i hans øjne for ethvert forskende blik . 
Sennor Dominguez ' s indtrædelse havde ikke vakt nogen opmærksomhed blandt de tilstedeværende . . . de var alle for optagne af spillet og deres egne interesser , til at skænke noget andet opmærksæmhed . 
Ikkun bankøren havde flygtigt set op fra sine kort , og da han bemærkede Sennor Dominguez -havde et svagt , næsten umærkeligt udtryk af spot og skadefryd for et øjeblik kruset hans læber . 
Sennor Dominguez havde imidlertid taget plads på en af stolene . 
Han slog sine arme overkors og gav sig til at betragte spillet . 
Det var hazard . . . Hazard af den simpleste og mest ligefremme slags . 
Spillerne besatte en af de to farver i spillet , rødt eller sort , med en indsats , som de efter behag kunne gøre høj eller lav . 
Bankøren blandede kortene og „ tog af “ . -kom der rødt ud , havde „ de sorte “ tabt deres 

indsats , hvorimod bankøren måtte betale „ dæ-røde “ den sum , de havde sat på deres-kulør . 
I nogle minuter vedblev Sennor dominguex at følge spillet med øjnene . 
Det var også kun med øjnene , thi udtrykket i hans ansigt viste , at hans tanker formodentlig dvæledæ på alle andre steder end netop her . 
Bankøren , der over sine blå briller af og . til kastede et stjålent blik på ham , udrev ham pludselig af hans betragtninger . 
Idet han med en tilfreds mine blandede kortene — den sidste „ Omgang “ havde været-særdeles indbringende for ham — sagde han i en tone , der skulle være spøgende : 
„ Caramba , Sennor Leon øominguez , jea . tror , at de sidder i giftermålstanker ! For Pokker , lad os nyde lidt godt med as deres-nærværælse . . . det er så længe siden at „ Guldets sønner “ har set dem i deres midte . 
Sennor øominguez var faret sammen ved-bankørens ord . 
„ Længe siden , “ gentog han , „ otte dage . . . kalder de det længe , Sennor garba ? “ 
„ Ja , for „ Guldets sønndr “ er det en evighed 

. . . og desuden , jeg trænger til revanch fra sidst . “ 
De sidste ord blev fremført i en sket dulgt ironisk tone . 
Det var også kun ironi fra Sennor gar-bas side , thi Leon øominguez havde , som de fleste andre af „ Guldets sønner “ , på det sted kun givet det „ tabende parti “ . 
Sennor øominguez lagde imidlertid ikke mærke til det ironiske i bankørens bemærkning . 
„ Revanch , “ gentog han i samme åndsfraværende tone , hvori han hidtil havde talt , „ velan , lad os da prøve ! “ 
Han tømte sine lommer og lagde en del guldstykker på bordet foran sig . 
Det var alle hans penge . 
Med et ligegyldigt blik satte han halvdelen af dem på rødt . 
„ Ah , Sennor øominguez , “ bemærkede bankøren , idet han skød sine briller op på næsen , „ De holder på rødt i aften . . . nå , de er jo også „ rød “ i deres politiske anskuelser , hehehe ! “ 
Og med en pibende latter begyndte han af blande kortene . 
Sennor Dominguez fulgte hans bevægelser 

med et blik , der viste , af hans tanker var langt borte . 
Og dog var han gået til dette sted for — som han selv havde sagt — af „ nyde “ de to timer , der efter hans bestemmelse skulle udgøre hele hans fremtid ! 
Sennor garba var imidlertid bleven færdig med af blande kortene . . . han tog af . 
Der kom nødt ud . 
Leon Dominguez havde altså vundet . 
„ Sennor Dominguez , hvor meget ? “ spurgte bankøren . 
„ Halvtredssindstyve rigsdaler . “ * ) 
„ Værsgo ' , Sennor ! “ 
Med en ligegyldig mine skød Sennor garba den nævnte sum hen til ham . 
Sennor Dominguez modtog dem ligeså ligegyldigt , og satte dem tillige med den første indsats atter på nødt . 
Bankøren blandede kortene og tog på ny af . 
Nødt kom atter ud . 
„ Hundrede blanke daler , Sennor Dominguez 
* ) af hensyn til læserne angive vi her og fremtidig alle værdier i dansk mønt . 

. . . værsgo ' ! “ sagde bankøren med sin monotone stemme , idet han skød pengene hen til ham . 
Dominguez satte dem tillige med den tidligere indsats igen på rødt . 
Øer stod altså nu tohundrede rigsdaler . ' ; 
de andre spillere kastede forbavsede blikke på ham , og der lod en sagte mumlen iblandt dem . 
Selv blandt „ Guldets sønner “ var dette en temmelig høj indsats på ot kort , tilmed dåden i forbindelse med de halvtredssindstyve daler , der endnu lå på bordet foran ham , lod til at være alle hans penge . 
Sennor garba begyndte atter at blande kortene , medens han , som et slags svar på spillernes forbavsede mumlen , sagde : 
„ Sennor Dominguez mener : dristig vovet er halvt vunde * ! Han er en hård negl , når han først får blod på tanden , går han på med krum Hals , hehehe ! “ 
Med den samme pibende latter som før tog han på ny af . 
Atter denne gang — rødt . 
Sennor garba skød tohundrede daler hen til Sennor Dominguez . 

han lod dem tilligemed sine tidligere indsats stå på rødt . 
Indsatsen var altså nu før hans vedkommende 400 rigsdaler . 
Sennor garba ville atter til at blande kortene , da pludselig en af spillerne rejste sig . 
Hans ansigt var forfærdelig blegt . . . enhver muskel i det stod spændt . . . de brændende øjne trådte næsten ud af deres hulinger . . . 
Det var tydeligt , at spillels dæmon . . . Spillels dæmon i ' dens mest fortærende ' form havde ham i sin magt . 
I den højre hånd holdt han et guldur , som han rakte frem mod Sennor garba . 
„ Jeg har ingen flere penge “ sagde han med en af lidenskab dirrende stemme til denne , „ men hvor meget vurderer de dette til ? “ 
Sennor garba kastede gennem sine blå briller et trods sin flygtighed prøvende blik på gulduret . 
„ Tyve rigsdaler , Sennor mandrillo . “ 
Uret var mindst det firedobbelte værd . 
„ Tyve rigsdaler “ , gentog spilleren med et udtryk af skuffelse , „ men betænk , at det er et ægte guldur . “ 
„ Ligemeget “ , svarede Sennor garba koldt , 

idet han blandede kortene , „ jeg sætter kun tyve daler mod det . . . vil de eller vil de ikke . . 
Det bliver deres egen sag . “ 
Et øjeblik stod Sennor mandrillo tvivlrådig . . . derpå satte han med et suk og en gebærde , der udtrykte en fortvivlet bestemthed , uret på sort . 
Denne gang var han og Sennor Dominguez bankørens eneste modstandere . . . de andre spillere havde ladet deres kort ubesatte , idet de med spænding imødeså opløsningen på det drama , der øjensynlig var i begreb med at udvikle sig . 
Sennor garba tog af . . . 
Rødt . . . atter rødt ! 
Under spillernes forbavsede mumlen kastede han 400 rigsdaler i guldstykker hen til Sennor øominguez . 
Derpå strakte han sine lange , magre fingre ud , greb uret og lod det med et spottende smil om sine tynde læber forsvinde i vestelommen . 
Sennor mandrillo rejste sig op fra stolen . . . han blev et øjeblik slående . . . vaklende frem og tilbage , idet han halvhøjt mumlede : 
„ Hellige jomfru Maria . . . det var sden sidste erindring om min afdøde moder ! “ 

Sennor øominguez tog de halvtredsindstyve daler , der endnu lå urørt ved siden af ham , skød dem hen til ham og sagde : 
„ Tag dem og vind deres moders ur ' tilbage . “ 
Med et glad taknemmelighedsudbrud satte Sennor mandrillo sig atter ned . 
„ Siden det er deres afdøde moders ur “ , bemærkede Sennor garba med et ondskabsfuldt smil , „ så råder jeg dem til denne gang at holde på s ort , hehehe ! “ 
„ Nej “ , sagde Leon øominguez , „ gør som jeg . . . sæl på rødt . “ 
Sennor mandrillo satte de halvtredsindstyve daler på rødt . 
Leon øominguez havde ligeledes ladet ' alle sine penge — det var en 800 daler — slå på denne kulør . 
Under dyb tavshed begyndte bankøren at blande kortene . 
Det var en irriterende langsomhed , hvormed ban denne gang blandede . 
Ville han drille spillerne . . . ville han spænde dem på pinebænken ? 
Det var vanskeligt at sige . . . hans fysiog 

nomi røbede intet . . . det var koldt , roligt og uigennemtrængeligt . 
Endelig var han færdig . . . han lagde tungt kortene på bordet . . . der hørtes ikke en lyd salen . 
Sennor garba tog af . . . og der hørtes som på kommando på engang et samtidigt udbrud fra alle spillerne . 
Dette udbrud var kort , men tydeligt : 
„ Sort . . . Sort ! “ 
Leon Dominguez og Sennor mandrillo havde tabt . . . Bankøren derimod vundet . 
Sennor mandrillo rejste sig . . . han greb sin hat , trykkede den dybt ned i panden og ilede vaklende ud af døden . 

tredie kapitel . 
En overrumpling . 
Sennor Leon Dominguez derimod blev rolig siddende . 
Dramaets opløsning havde tilsyneladende ingen virkning gjort på ham . 
Vel sandt , det var hele sin formue , han havde tabt , men når et menneskes livsbane kun skal vare højst en time eller to , kan man til nød hjælpe sig igennem uden penge ! 
Han lænede sig tilbage på stolen og trak sit ur frem . 
Det viste på elleve . . . han havde altså en time endnu . 
Nu vel , hvorfor ikke lige så gerne tilbringe denne skæbnesvangre time her som ethvert andet sted ? 

han trak en lille pakke med tobak frem , lagde den på bordet foran sig og begyndte af rulle en cigaret . 
„ Guldets sønner “ havde imidlertid besat deres kort . . . Spillet var atter begyndt . 
„ Nå , Sennor Dominguez , “ sagde bankøren , medens han blandede kortene , „ skal vi ikke have en smule revanche , hva ' ? “ 
„ Nej tak , ikke mere denne gang , “ svarede Dominguez roligt , idet han tændte sin cigaret . 
„ Ja , ja , vi har nok den fornøjelse ret snart igen af se vor prøvede ven , he , “ lo Sennor garba . 
Dominguez svarede ham ikke , men vedblev , røgende sin cigaret , af betragte spillet . 
Der forløb to minuter . 
Dominguez ' s mine , der i begyndelsen havde været ligegyldig og udeltagende , undergik lidt efter lidt en kendelig forandring . 
Han betragtede spillet med en opmærksomhed og interesse , der til sidst syntes af slige ti ! den højeste grad af spænding . 
Hvad var vel grunden til den forandring , der således foregik med ham ? 
Vi skal straks få det af se . 

pludselig rejste han sig op , bøjede sig hurtigt som lynet hen over bordet og greb Sennor garba , der var vedat blande kortene , om håndledet . 
Samtidigt hermed vendte han sig halvt om mod guldets sønner og sagde med fast stemme : 
„ Sennors , denne mand . bedrager dem . . . han spiller falsk ! “ 
Ved disse ord lod Sennor garba kortene falde på bordet . . . han rejste sig op og rev sin hånd voldsomt til sig . 
„ Sennor , de vov er . . . I “ sagde han med dirrende stemme , medens hans øjne stød lyn bag brillerne og hans citrongule ansigt blev om muligt endnu gulere , „ De vover . . . “ 
„ Jeg vover at sige , at de spiller salst ! “ svarede Dominguez roligt . 
„ Caramba “ , råbte bankøren , „ disse ord skal de komme til at betale med deres blod ! 
Han trak en dolk frem og ville over bordet springe ind på Leon Dominguez . 
Det lykkedes han ikke , thi „ Guldets sønner “ havde imidlertid sluttet en kreds om ham . . . En af dem vristede behændigt dolken ud af hans hånd , medens de andre holdt ham tilbage . 
„ Sennor Dominguez , “ sagde en af spillerne , 

^ , de har udslynget en beskylduing mod denne mand . . . det tilkommer dem at bevise den . 
„ Sennors , “ svarede Dominguez , „ det vil -falde mig vanskeligt til fulde at bevise dem min påstand , li for at blive overbevist , må man som jeg have grebet ham på fersk gerning . . . må man endvidere selv have set hans fingerfærdighed . Jeg giver ham imidlertid mit æresord som kavalier . . . og jeg ved at de alle kender mig som sådan . . . på , at Sennor garba forstår at blande sine kort således , at han kommer til ved aftagningen at vise rødt eller sort op , alt eftersom den ene af disse to farver er stærkest besat fra spillernes side . “ 
Der rejste sig ved disse ord en sand vredesstorm blandt „ Guldets sønner . “ 
Med truende gebærder vendte de sig om mod Sennor garba , idet de samtidig rådte i munden hå hverandre . 
„ Den fordømte skurk . . . . ! 
„ Nederdrægtige slyngel . . . . ! “ 
„ Han har snydt os alle sammen . 
„ Mig har han i aften frastjålet 75 daler . 
„ Og mig 54 ! “ 
„ Mig 87 ! “ 
„ Men han skal ikke have gjort det for intet ! “ 

råbte en ung , lurvet klædt mand , idethan sprang frem af kredsen , greb Sennor garba ved det lange skæg og begyndte at ruske ham i det ; „ han skal så det 
han standsede pludselig . . . . . . . . . . . og der hørtes 
på engang et lydeligt forundringsråb fra alle spillerne . 
Vi skulle straks erfare grunden hertil . 
Den unge mand havde som vi vide i sin hidsighed rusket Sennor garba voldsomt i skægget . 
Pludselig måtte han imidlertid standse hermed , thi han — beholdt det lange , kulsorte skæg r hånden ! 
Det var forlorent ! 
Samtidig hermed var ved den voldsomme bevægelse frem og tilbage de blå briller falden ned fra Sennor garbas næse . 
Det var denne uventede forandring i bankørens fysiognomi , der havde fremkaldt spillernes forundringsudråb . 
I sandhed , mangelen af brillerne og skægget havde frembragt en forandring i hans hele ihre , der også var vel skikket til at vække for-lavselse . 
Tidligere havde det lange skæg givet Sennor 

garbas ansigt et fyldigt , kraftigt præg , og de blå briller havde aldeles skjult udtrykket i hans øjne . 
Nu stod han der — afmagret og bleg somen dødning , med et uhyggeligt , skulende udtryk i sine mørkegrå « øjne . 
Tidligere havde han just ikke været skøn . . . Nu var han ligefrem afskrækkende . — 
den dybe tavshed , der havde efterfulgt det sidste optrin , blev pludselig afbrudt ved et udråb . 
Dette udråb kom fra Leon Dominguez . 
På ingen havde Sennor garbas forvandling — om vi tør bruge dette udtryk — gjort et stærkere indtryk end netop på ham . 
Nu sprang han med funklende øjne og glødende kinder til og gennembrød den kreds , som guldets sønner havde sluttet om bankøren . 
Denne forsøgte ved synet af ham at vige tilbage , men Dominguez greb ham i brystet og råbte med en stemme , der dirrede af bevægelse : 
„ Gustavo Padilla . . . kan jeg fro mine egne øjne . . . . endelig -- -- -- -- endelig træffer jeg dig . . . . Dig , der har bortført , måske myrdet min Juanita ! “ 

Sennor garba eller Gustavo Padilla . . . . hvad han nu hed . . . var næsten segnet sammen under vægten afdominguez ' s sidste ord . 
Med skælvende stemme , som om han måtte fremtvinge hvert ord , mumlede han : 
„ De tager fejl , Sennor . . . jeg hedder ikke Gustavo Padilla . “ 
„ Ah , du forsøger at lyve dig fra det , “ sagde Dominguez , „ men det skal ikke hjælpe dig . . . . Hævnæns time , som jeg længe — længe har van-smægfet efter , er nu endelig slået . . . . Du skal bøde for din skændige dåd . “ 
Han greb Sennor garbas dolk , som en af guldets sønner endnu holdt i hånden , hævede sin arm og beredte sig til at støde våbnet i bankørens bryst . 
Det syntes at være ude med Sennor garba . . . . . men — Dominguez fik ikke fuldført sit stød . 
Idet han svingede dolken over sit hoved , blev dørene til salen voldsomt revet op og seks uniformerede politibetjente , anførte af en politi-officiant , trådte rast ind . 
Det var den larm , som de frembragte ved deres indtrædelse , der standsede Dominguez ' s arm i stødet . 

„ Mine herrer , “ sagde politiofficianten , idet han trådte frem foran sine folk , „ mine herrer , i lovens navn . . . . jeg anholder dem ! “ 
Guldets sønner var ved synet af lovens håndhævdere faret fra hinanden . 
„ Politiet . . . Politiet ! “ mumlede de . 
Politiet ! Dette ord syntes ligesom at elektrisere Sennor garba , at gengive ham hele hans kraft og åndsnærværelse . 
Han gjorde sig behændigt løs fra Dominguez ' s greb , trådte et skridt frem og stød e voldsomt til det runde bord . 
Det væltede . . . Lysene faldt mod gulvet og slukkedes . . . der blev lælgmørkt i stuen . 
Derpå ilede han hen til et af vinduerne , slog hurtigt som lynet skoddet fra , åbnede vinduet og sprang ud . 
Dette var sket hurtigere end vi har kunnet nedskrive det . 
Imidlertid styrtede guldets sønner hen mod dørene og søgte under mørket at skippe ud gennem dem . 
Dette lykkedes dem imidlertid ikke , thi politibetjentene holdt dem alle besat . 
I det første øjeblik efter politiets indtrædelse 

var også Leon domingnez forbleven slående forvirret og ubestemt . 
Men da han så Sennor garba forsvinds gennem vinduet , fik han alter hele sin åndsnærværelse tilbage . 
Skulle skurken undslippe ham . . . . . . . . . . . . . . nej 
aldrig ! 
Han ilede hen til vinduet og satte med et rast Spring ud igennem det . 
Det var i det yderste øjeblik , thi i samme nu fik politibetjentene alter tændt lys i stuen . 
Springet , som domingnez havde gjort , var ikke ret højt : fra første sal og ned i en have , der strakte sig bagved huset . 
Han så sig om gennem regnen og rusten . 
Omtrent et hundrede skridt foran sig stimlede han en utydelig skikkelse , der ilede rask afsfed . 
Det måtte være ham . . . . Bankøren . 
Domingnez opbød alle sine kræfter og satte afsfed i voldsomt løb . 
Sennor garbas dolk , som han endnu holdt i hånden , knugede han krampagtigt mellem sine fingre . 
Efter nogle få sekunders forløb havde 

skikkelsen foran ham nået-et lavt plankeværk , der begrænsede haven . 
Han satte rask over det og forsvandt på den modsatte side af det . 
Leon domingnez fremskyndede sit løb , nåde et øjæblik efter plankeværket og satte med et Spring over det . 
Forpustet standsede han på den anden side af det . 
Han befandt sig i et snævert , mørkt og øde stræde . 
Han så sig spejdende om til alle sider . 
Der var intet at opdage . . . han så intet , der hørtes ikke en lyd , derj , kunne tyde på en flygtning . . . . Strædet lå øde og mørkt , som om det var aldeles uddød . 
Sennor garba var sporløst forsvunden . . . . hvad skulle han nu gøre for atter at finde ham ? 
Ja , det kunne ikke nytte at blive her , at spilde tiden . . . han måtte afsted . . . afsted , og så forresten lade skæbnen føre ham . 
Han drejede af til højre og gav sig til at løbe gennem strædet . . . hen over dets halsbrækkende brolægning , der hvert øjæblik bragte ham til at snuble . . . i mulm og mørke - - . frem mod stormen og regnen . 

efter et par minuters åndeløse løb standsede han på en stor , åben pladh , her blev spagt oplyst af nogle gaslygter . 
Han så sig om til alle sidyr . . . . Pladsen var lige så øde og forladt , som strædet han nylig var kommen igennem . 
Skæbnen havde ikke været ham gunstig . . . . den havde ikke ført ham på Sennor garbas spor . 
Han standsede forpustet midt på pladsen . 
„ Fordømt , “ mumlede han , medens han knugede dolken mellem sine hænder , „ endelig træffer ' jeg ham , som jeg har ledt og søgt efter i dags og uger . . . og så skal han undgå mig ! “ 
Han trådte hen under en gaslygte og tra ! et fotografiportræt frem af sin sidelomme . 
Han holdt del frem i hånden , således af lygtens skær klart faldt på del . 
„ Ja , “ mumlede han , medens han betragtede del , „ der kan ingen tvivl være derom . . . del er træk for træk de samme . . . . del samme skumle dødningefysiognomi . . . del er skurken . . . og ham har jeg i aftener og lange nætter , uden af ane del , været så nær , af jeg kun behøvede af strække armen udfør af ramme ham med min dolk . . . del er til af blive vanvittig over ' . “ 

Havde man været nær nok til af kunne kaste et blik på fotografiet , ville man have set et skærænde optrin fremstillet på del . 
Cn ung , vidunderlig skøn , men dødningebleg pige , i brudedragt , med udslagne lokker , øjensynlig afmægtig , blev slæbt hen ad gulvet af ett mand , der trak hende efter sig ved håret . 
Denne mand , der i hånden holdt en dolk , hvorfra bloddråber dryppede ned på gulvet . . . . hvor så han ikke forfærdelig afskrækkende ud ! — 
Havde skæret fra gaslygten været stærk nok til at man Havde kunnet skelne hans fysiognomi , ville man have set , at det træk for træk var — Sennor garbas , således som han så ud efter at han i aften var bleven de maskeret . — 
i lang tid vedblev Leon Dominguez ubevægelig at stirre på fotografiet , me dens det vekslende udtryk i hans ansigt røbede s . . ndets oprør hos ham . 
Pludselig for han sammen . . . fra etkirke-tåkn-hørte han gennem stormen slagene fra et ur . 
Han stak fotografi et til sig og trak samtidigt sit ur op og få på det . 
Det viste tre kvarter til tolv . 

„ Tre kvarter , “ mumlede han , „ og klokken tolv skulle jeg være derude . . . . . . derude til mit 
stævnemøde med — død^en . “ 
Han gjorde nogle hastige stridt fremad , men standsede så atter pludseligt . 
„ Og dog , “ vedblev han for sig selv , „ kan jeg dø nu . . . nu , da jeg kender ham — min Juanitas morder . . . . kan jeg dø , før jeg har hævnet hende og mig selv ? 
Han gjorde i heftig bevægelse nogle skridt frem og tilbage . 
„ Nej , “ mumlede han halvhøjt , idet han atter pludselig standsede , „ som elsker . . . som spanier er det mig umuligt at dø , før min hævn har rammet ham . “ 
Han hævede sin hånd , hvori han endnu holdl Sennor garbas dolk , truende mod himlen . 
„ Jeg sværger , “ sagde han halvhøjt hen for sig , „ ved alverdens gode og onde magter , at jeg ikke vil hvile et eneste øjeblik . . . . hverken unde mig rast eller ro , før denne dolk sidder i Gustavo Padillas bryst ! “ 
Hans hånd sank mat ned og han stod et øjeblik i dybe tanker . 
„ Og dog , “ vedblev han , „ ville jeg så gerne dø . . . siden min Juanita er borte , har jeg intet 

at leve for . . . . jeg hader hele verden ! Ja , kunde jeg drage hele verden med mig i døden , da skulle jeg ikke betænke mig et øjeblik ! . . . . . . . . . . . Øh , gid jeg med et eneste slag af min hånd kunne knuse verden , da skulle den i dette nu ligge tilintetgjort for min fod ! “ 
Han gjorde med sin hånd et kraftig slag gennem luften , men pludselig sank den ned som ramt af lynet . 
Ved siden af ham lød der en stemme , der gennem stormens hvinen og rasen mægtigt og imponerende sagde : 
„ Man kan , hvad man vil ! Er du en mand og ejer du en villie . . . og er det din faste , bestemte villie at tilintetgøre verden , nu vel , da sker det også ! 

fjerde kapitel . 
Verdens herre . 
Ved lyden af denne stemme og disse uden lede ord var Leon Dominguez uvilkårligt faret nogle skri dt tilbage . 
Foran ham stod der en høj , imponerende skikkelse , indhyllet i sort fra isse til fodendogså 
ansigtet var dækket af M sort Maske , genneM hvilken et par glødende øjne funklede doMinguez i Møde . 
Ved synet af denne skikkelse knugede han dolken fastere i sin hånd . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han , idet han rejste sig i vejret og uforfærdet så på masken . 
„ Lad kun være at knuge din dolk , “ sagde skikkelsen roligt , uden direkte at svare på Dominguez ' s spørgsmål , „ den ville dog kun hjælpe dig lidet lige overfor mig . 

„ Hvem er du ? “ gentog Dominguez . 
Masken kastede sit hvvede tilbage , slog stol ud med hånden og svarede : 
„ Jeg er verdens herre ! “ 
„ Verdens herre . . . Du spøger . . . Du gør nar af mig ! “ 
„ Nej , “ svarede masken , „ jeg taler for ramme alvor . Som jeg før sagde dig , for en mand , der selv vil det , „ Verden og menneskene kun er boldl , “ som hans villie efter behag tumler med . Du er en dåre . . . jeg siger det rent « d . . . Du hader verden og du vil lade det gå ud over dig selv , du vir dræbe dig selv , i stedet for at lade menneskene og verden undgælde . . . i stedet for at tilintetgøre dem ! “ 
„ Oh , gid jeg kunne det ! “ mumlede domingnez . 
„ Øet beror kun på dig selv . . . Du kan det , når du kun vil det . Jeg har også været en tåbe som du . . . jeg har ladet mig kue og bøje af verden . . . men nu er det anderiedes . . . un er det min villie , der behersker verden . . . hvad øjeblik jeg vil det , ligger det tilintetgjort for : min fod ! “ 
„ Øet er store ord , du taler , maske ! . “ 
„ Men det er sandhed . “ 

„ Nå , så lær mig at komme så vidt som du er det . “ 
Gennem hullerne på sin maske kastede skikkelsen et hånligt blik på ham . 
„ Lære det , “ gentog han , „ det lærer man ikke af andre . . . det lærer man af sig selv . “ 
„ Men hvorledes da ? “ 
„ Ja , der er visse betingelser , som man må være i besiddelse af . . . . . . . . . som man må opfylde . 
. . . “ 
„ Nævn mig dem ! “ 
Masken sænkede stemmen , idet han svarede : 
„ Nuvel , den første betingelse . . . det er foragt for alt det tilværende . . . den har verden og menneskene ikke . . . de går op i tilværelsæn med alle dens nydelser og lidelser . . . man må kunne lide uden at klage . . . nyde uden at glæde sig eller savne nydelsen , når den er borte , med andre ørd , man må kunne beherske både lidelsen og nydelsen , og for at knnne det , må man med foragt se på hele tilværelsæn . “ 
„ Det kan jeg , “ svarede Dominguez lidenskabeligt , „ for mig har tilværelsæn ikke mere hverken lidelser eller nydelser . . . “ 
„ Jeg vod det , “ svarede masken , „ som enhver , der står i begreb med af blive selvmorder , 

er du på vejen tilsat nå^ foragten for verden og tilværelsen . “ 
„ Men så de andre betingelser , maske masken sænkede atter stemmen . 
„ Det er , som jeg før har sagt digzdenkste , urokkelige og « bøjelige vilje . . . “ 
„ Også den har jeg , “ svarede dominguez^— „ Jeg v 6 d det ikke , men jeg tr ør det . . . . det er min overbevisning , af du har den . “ 
„ Godt . . . er der flere betingelser ? “ 
„ Ja , der er en endnu , “ svarede masken med det tidligere hviskende , men dog så vægtige tonefald , „ der udfordres mod . . . “ 
„ Mod . . . oh , ikke andet . “ 
„ Forstå mig vel . . . . Mod , det vil sige et urokkeligt mod , der ikke viger tilbage for nogetsomhelst . . . der ser alt , endogså døden under dens rædsomste form i møde med koldt blod . “ 
„ Det har jeg . . . dette mod- “ 
„ Du siger det . . . . men jeg hverken vsd det eller tror det . “ 
„ Har jeg ikke for et øjeblik siden villet gå i døden ? “ 
„ Det afgør intet . . . Selvmord , det er feighed . . . Selvmorderen unddrager sig i et lidenskadeligt , 

utilregneligt øjeblik fejt fra sine lidelser . . . “ 
( se side 53 . ) 
„ Nuvel , så sæt mig på en anden prøve . . . og du skal se , at jeg er i besiddelse af det mod , der forlanges . “ 

„ Jeg vil gøredet . Det er min overbevisning , at du har betingelserne for at blive en af vore . . . en af verdens herrer . I nat skal du få lejlighed til selv at afgøre , om du vil være det eller ikke . “ 
„ Jeg ønsker intet hellere . “ 
„ Du vil altså følge mig . “ 
„ Før mig , hvorhen du vil , maske ! “ 
„ Velan , men det er nødvendigt , at du lader dig binde for øjnene . “ 
„ Gør det , maske , og lad os komme afsted ! “ Manden trak fra sin kappe et bind frem . 
Han lagde det for Dominguez ' s øjne , og bandt det fast bag i nakken . 
Et dybt mørke lagde sig over Dominguez ' s øjne . . . . jelv i den mest oplyste sal ville det have været ham umuligt at se nogetsomhelst . 
Derpå greb masken hans hånd og sagde kort : 
„ Fremad ! “ 
Leon Dominguez fulgte ham og de begyndte -at gå hen over pladsen . 
Det var som vi vide , sent på natten . Gaderne vare aldeles øde og forladte . 
Selv om klokken ikke havde været så mange , 

ville dog uvejret og stormen have strammet ethvert menneske bort fra den , 
Dominguez og masken gik rast afsted . . . . uden at standse og under den dybeste tavshed . 
Det var ikke muligt for Dominguez at orrin-tere sig om , hvor masten førte ham hen . 
Han var ikke fuldstændig kendt i den del af forstaden , som de befandt sig , og masten løb r den grad bogstavelig tvlt „ rnndt “ med ham , at han efter nogle få minuters forløb aldeles tabt sporet . 
Af den forøgede voldsomhed , hvormed uvejret efter kort tids forløb tog til at rase omkring dem , kunne han imidlertid slutte sig til , at de nu . måtte befinde sig udenfor staden , på åden mark . 
De vedblev at gå fremad . . . . stadig uden at veksle et eneste ord , 
der forløb nogen tid . . . . så begyndte de at stige opad . 
- det måtte være en meket ujævn og tillige meget stejl skråning , opad hvilken de bevægede sig , ti skønt de havde sagnet farten , snublede Dominguez flere gange . 
Masten , der bestandig holdt ham i hånden , 

hjalp ham imidlertid op hver gang ved et rask tag . 
Således fortsatte de deres besværlige vandring . Lufttrækket blev koldere og koldere . . . . Stormen rasede med en næsten forfærdet voldsomhed omkring dem . . . . Lyn på lyn viste sig i horizonten og tordenen buldrede med en bedøvende larm over deres hoveder . 
Endelig standsede masken , forpustet og åndeløs , medens Dominguez var lige ved at synke i knæene af udmattelse . 
„ Vi er ved målet , “ sagde masken , idet han slap Dominguez ' s hånd . 
„ Ah , endelig , “ udbrød Dominguez og førte sin hånd op til hovedet , „ så kan jeg vel tage det fordømte bind fra øjnene . “ 
Masken greb ham med en rask bevægelse om håndledel og førte hans hånd ned . 
„ Endnu ikke , “ sagde han , „ thi for dig står endnu det vigtigste tilbage . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , Sennor . “ 
„ Du skal straks komme til at forstå det . . . Du sagde før , at du var i besiddelse af mod . “ 
„ Ja , og jeg påstår det samme endnu . “ 
„ Velan , dit mod skal nu blive sat på en prøve . “ 

„ Jeg ønsker intet hellere , Sennor . “ 
„ Vi får at se ad . . . . og jeg . . . “ 
Masken holdt pludselig inde , og så sig spejdende om til alle sider . 
Dominguez , som på gmnd af bindet for øjnene ikke kunne følge hans bevægelser , ventede imidlertid forventningsfuld på , at han skulle fortsæfte . 

femte kapitel . 
Prøven . 
Der forløb nogle øjeblikke under dyb tavs- ' hed . . . en tavshed , der kun blev afbrudt af de bedøvende tordenskrald . 
Endelig spurgte Dominguez : 
„ Hvorfor tøver du , maske . . . . jeg er beredt til alt . “ 
„ Jeg ved det , men sig mig , hørte du det ? ' , „ Hvilket ? “ 
„ En lyd som af et dæmpet skrig eller råb . “ 
„ Nej . . . disse fordømte tordenskrald gjorde det vanskeligt nok for mig at opfatte dine ord . “ 
„ Og dog lød det som et råb . . . jeg skulle næsten formode fra en kvinde . 
„ Du har taget fejl . . . det har været et eller andet dyr , der er bleven skræmmet op af uvejret . “ 
„ Måske - . . men lad os komme til værket . “ „ Jeg brænder af længsel efter det . “ 

„ Godt , så ræk mig igen din hånd . “ n Dominguez rakte ham hånden og masten vedblev : 
„ Gør nu et skridt frem . . . et rask , bestemt skridt . “ 
Dominguez hævede den højre fod og førte bett rask frem . 
Den skulle under normale forhold have fundet modstand mod et fast underlag . . . det gjorde den imidlertid ikke . . . den mødte kun luft og atter luft og som følge deraf faldt Dominguez brat forover . 
Han ville ufejlbarlig være styrtet ned . . . . hvorhen eller hvor dybt , det vidste han ikke , da bindet for øjenene havde forhindret ham i at se omgivelserne . Masken holdt han^ imidlertid fast ved hånden og hævede ham med et kraftigt tag atter og til hans tidligere standpunkt . 
„ Nå , Sennor , “ sagde han , „ ved du så , hvor du befinder dig ? “ 
„ Jeg skulle tage meget fejl , om jeg ikke står ved kanten af en klippevæg . . . . “ 
„ Du har gættet det . . . for din fod gaber der en afgrund . . . mange hundrede fod dyb . . . dt eneste skridt frem og du ligger sønderknust på bunden af den . “ 

Dominguez hørte hans sidste ord , uden at gøre en eneste bevægelse , uden at fortræve en mine . 
„ Ønsker du , raske , “ sagde han med fast stemme , „ at jeg skal gøre dette skridt for at vise dig mit mod ? “ 
Uden at besvare hans spørgsmål slap masken hans hånd og sagde derpå : 
„ Gør et skridt til højre side ! “ 
Dominguez gjorde skridtet . 
„ Og træd så , “ vedblev masken , „ atter et skridt frem . “ 
Dominguez hævede igen dristigt sin højre fod og satte den bestemt frem . 
Masken havde som vi vide sluppet hans hånd . . . . fandt han altså denne gang intet underlag for sin fod måtte han — eftersom masken havde skildret ham omgivelserne — styrte ned i afgrunden . 
Hans fod mødte imidlertid modstand . . . . et brædt , der så vidt han kunne mærke var omtrent seks tommer bredt . 
Han blev stående med foden på brædtet , medens masken fortsatte : 
„ Som du vil kunne mærke , hviler din fod på et underlag . . . . det er omtrent en halv fod 

bredt og tyve alen langt . . . . og det fører hen over afgrunden fra den ene klippevæg til den anden . “ 
„ Og hvorfor fortæller du mig dette ? “ 
„ Fordi du , hvis du er i besiddelse af mod , følger mig på dette brædt hen over afgrunden ! “ 
Ved disse ord for Dominguez uvilkårligt sammen ? . . . . der opstod et øjebliks tavshed , under hvilken masten betragtede ham skarpt og gennemborende . 
„ Følge dig , “ gentog Dominguez langtsomt „ det er jo det samme som døden . “ 
„ Det har allerede været det for mange . . . “ 
„ Og vil visselig blive det for mig . . . . her på den faste jord tumler orkanen mig jo hvert øjeblik frem og tilbage . . . . på dette brædt vil den ved det første skridt styrte mig ned i afgrunden . “ . 
„ Du er altså bange for dit liv ! “ 
Dominguez knugede dolken , som han endnu holdl i sin venstre hånd , mellem sine fingre . 
„ Bange for mit liv , “ gentog han , „ nej . . . . men hvorfor skal jeg selv berøve mig det på den måde . . . . så kan jeg jo lige så godt støde denne dolk i mit bryst . , “ 

han hævede dolken i vejret , således at spidsen pegede ind mod hans bryst . 
Masken lo hånligt . 
„ Det var som jeg tænkte , “ sagde han , „ Du mangler mod . . . . Mod til at underkaste dig den prøve , jeg forlanger . “ 
- ved disse ord hævede Dominguez sig stolt i vejret og vendte sit ansigt om mod masken , som om han gennem bindet ville kaste et udfordrende blik på ham . 
„ Velan , “ sagde han med en fast , bestemt stemme , „ gå foran , maske , jeg følger dig ! “ 
Havde man i dette øjeblik kunnet iagttage den fremmedes ansigt under masken , ville man have set et udtryk af tilfredshed , næsten beundring fare hen over det . 
Denne sindsstemning viste sig imidlertid ikke i hans stemme , thi denne var , da han svarede , kort og kold som sædvanlig . 
„ Vi får af se/ ' sagde han , . . . . „ så følg mig da — hvis du tør ! “ 
Han sprang frem foran Dominguez og trådte ud på det i luften svævende brædt ligeså uforfærdet , let og sikkert som om det var en lystpromenade han stod i begreb med af foretage sig . 
Dominguez fulgte ham og trådte ud på 

brædtet med samme kækhed og uforfærdethed . . . . men med mindre sikkerhed . 
Var himlen ham » nådig ? 
Det så næsten således ud , ti i dette øjeblik syntes uvejret af have nået sit culminations-punkt . 
Vinden tudede med en så mægtig orkanagtig styrke som ingensinde tidligere i løbet as natten , regnen strømmede ned som en sand syndflod , lynene knittrede nasbrudt og tordenen buldrede med en larm , som om himmel og jord skulle forgå . 
Han havde kun gjort et par skridt på brædtet , da der kom et lyn . . . . et lyn , der var så stærkt , af det i et sekund oplyste hele den mørke , forvittrede omegn . . . . og endogså gjorde det klart indenfor bindet , der omgav hans øjne . 
Det efterfulgtes af et tordenskrald , der var så mægtigt , at klipperne rystede ved det , og som blev ledsaget af et orkanagtigt vindstød , der ville have rokket endog de stærkeste træer i deres grundvold . 
Det var mere end menneskelig styrke formåede at modstå . 
Den bageste af de to skikkelser på brædtæt 

vaklede i et eneste sekund frem og tilbage . . . så forsvandt han i den dybe , mørke afgrund . -- -- -- -- -- - 
samtidigt hermed hørtes der fra klippen gennem uvejrets rasen et svagt , ængsteligt skrig . 
Den forreste af de to skikkelser havde ved det skæbnesvangre vindstød kastet sig ned på brædtæt og klamrede sig nu med al sin magt til dette . 
Han måtte have hørt skriget , thi han drejede sit hovede og kastede gennem maskens huller et blik i den retning , hvorfra det var kommen . 
Derpå fulgte der et forunderligt optrin . 
Var han pludselig bleven vanvittig , denne sorte maske ? 
Det så næsten således ud efter det , han foretog sig . 
Han rejste sig op i sin fulde højde på brædtæt og samlede sin kappe tæt om sig . 
Derpå gjorde han et hurtigt , dristigt Spring ud i luften , idet han trak knæene tæt op under brystet . 
I samme nu var han forsvunden i det mørke , hemmelighedsfulde svælg , n * 
hr 
der forløb nogle minuter . 

så rejste der sig fra en fordybning på siden af bjergklippen en kvindeskikkelse . 
Hun ilede frem til Toppen af klippen , kastede sig på knær og så ned i afgrunden . 
Derpå hævede hun hovedet og udbrød med en melodisk , sølvklar stemme : 
„ Min Leon . . . min elskede Leon , jeg formåede ikke at forhindre det . . . Du færdes nu blandt mørkets faldne sjæle . . . dog din gode Genins vil våge over dig . . . jeg vil bede til himlen for dig . . . “ 
Hun hævede sit ansigt op mod himlen og foldede sine hænder til bøn . 
Var naturkræfterne blevne trætte af deres kamp . . . eller var det denne kvindes bøn , der besværgede og stillede deres rasen ? 
Lynilden og tordenen var ophørt . . . det regnede ikke mere . . . de mørke skyer spredtes ad . 
Månen trådte frem og kastede sit lys hen over egnen . 
Dens stråler faldt på den bedende kvinde og omgav hende som med en sølverne helgenglorie . Ja , hun lignede også en helgeninde , som hun lå hist . . . med det yppige , sorte hår flagrende ned ad nakken , med de hvide hænder strakte opad og med sit smukke himmelvendte ansigt . 

dette ansigt , hvor var det ikke blegt , men listige smukt , klart og lyst som en engels ! 
Og så de mørke øjne , der funklede i det ! Hvor tydeligt sagde ikke udtrykket i dem , at hele hendes „ Sjæl “ for øjeblikket var opløst i bøn . . . i bøn for den , hun elskede ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
der for et stjerneskud hen over himlen . 
Var det et lykkeligt varsel , delte stjerneskud , cm at hendes bøn blev hørt . . . at han hist rtrde ikke var fortabt ? 

sjette kapitel . 
Under jorden . 
Vi iler med at berolige de „ velvillige læsere “ , der muligvis hidtil har fulgt vor fortælling . 
Hvis Leon Dominguez i delte øjeblik havde ligget sønderknust på bunden af afgrunden , da havde „ Rædselsdagene i Spanien “ været sluttet med det samme . 
Leon Dominguez er helten i vor roman . . . og hvad er vel en roman uden helt ? 
Son . en fyrste uden land , som en kone uden mand , som en mand foruden penge , som en vugge uden gænge ! 
Vi . skynder os derfor med at give læserne den fornødne oplysning med hensyn til vor helts skæbne . 

hvis en eller anden af vore « ræde læsere eller elskværdige læserinder en skønne dag vil være så velvillig at springe ned fra Rundetårn i den gode danske stad København , da vil vedkommende tilnærmelsesvis kunne danne sig en forestilling om den tilstand , hvori Leon Dominguez befandt sig efter at han af uvejret var slynget ud fra hint skæbnesvangre brædt . 
Vi sige tilnærmelsesvis , thi den dybde , hvortil Leon Dominguez sank , var mindst trehundrede fod , det vil med andre ord sige , tre gange Rundetårns dybde — eller rettere sagt højde . 
Man vil derfor formodentlig kunne forstå , at han i det øjeblik , da hans fald standsede , var 
aldeles fortumlet i hovedet . . . . . . . . . . ude af stand 
til at sandse eller sunde sig . . . . . . . . til at afgøre , 
om han var levende eller død . 
Da han befandt sig i allerbedsfe velgående — ved en omhyggelig undersøgelse overbeviste han sig om , at hans pandeskal ikke var sønderknust og begge hans ben ikke brækkede — troede han i det første øjeblik , at han var død , og at han var i himlen . 
Himlen — det mente han var det eneste 

sted , hvor han på grund af sine „ mange og gode handlinger “ kunne komme hen . 
Ved en nærmere undersøgelse overbeviste han sig imidlertid om , at han endnu ikke havde nået udødelighedens rige , men tværtimod endnu befandf sig på jorden . 
Ved af føle sig for — han kunne ikke se , da han endnu bar bindet for øjnene — fik hans fingre fat i nogle bløde , silkeagtige , men ikke destomindre stærke tråde . 
Ved af føle sig endnu mere for , opdagede han , af disse tråde i forbindelse med utallige andre dannede et stort næt , og af det var dette næt , der bar ham oppe . 
Da han var i besiddelse af logik , lå det ikke fjernt af skutte , af dette samme næt måtte være udspændt mellem de to klipper , og af jdet altså var det , der havde frelst ham fra af blive sønderskået imod randen af afgrunden . 
Så var gåden løst ! 
Pludselig for han sammen . 
Der var en kold , fugtig hånd , der lagde sig på hans . 
Hvem kunne det være ? 
Hans tvivl blev snart klaret , thi en sagte stemme spurgte ham : 

„ Hvordan besinder du dig efter vor lille luftrejse ? “ 
Dominguez var atter beroliget . . . Stemmen tilhørte jo den sorte maske . 
„ Du her ! “ udbrød han . 
„ Hvor skulle jeg vel ellers være ! Men lad mig sige dig , Sennor , af nu nærer jeg ingen tvivl længere om dit mod . . . . Du har vovet , hvad måske ikke ti af Madrids trehundredetusinde indbyggere ville have vovet at gøre . . . . “ 
„ Du vil altså optage mig i eders sam-fund ? “ 
„ Ja , du skal blive en af vore . . . . en af dødens brødre . “ . 
Den tone , hvori masken udtalte de to sidste ord , var så ildevarslende , så skummel og uhyggelig , at Dominguez uvilkårligt for sammen . 
„ Dødens brødre , “ gentog han , „ jeg troede , i kaldte eder selv for verdens herrer . “ 
„ Det gør vi også . . . . for uindviede . . . . men dødens brødre . . . . det er vort navn indbyrdes . - - vort kælenavn . “ 
„ Et besynderligt kælenavn ! “ 
„ Men betegnende . — dog , lig nu rolig et øjeblik , så skal jeg løfte dig ned . “ 
Dominguez følte nettet bevæges under sig , og 

et øjeblik efter gav det et ryk og et sæt i det , som om en var spruegen ned fra det . 
Det var den sorte maske . 
Derpå blev han omsluttet af et par kraftige arme og løftet ned . 
Han stod nu på den faste jord . 
„ Ræk mig din hånd og følg mig , “ sagde masken til ham . 
Dominguez rakte ham hånden og de gjorde nogle skridt . 
Så hørte han en svag , knirkende lyd som af en dør , der drejede sig på sine hængsler . 
Da de- atter havde gjort nogle skridt , gentog den samme lyd sig . 
Det måtte være døren , der var bleven lukket efter dem . 
Af den tunge , trykkende og kvalme luft , der omgav dem , skuttede Dominguez , at de måtte befinde sig i et indelukket rum , hvortil den friske atmosfæræ kun sjældent havde adgang . 
De vare næppe komne nogle få skridt fremad , før der nærmede sig skridt til dem , og en stemme hviskedee hurtigt til den sorte maske : 
„ Broder , jeg må tale nogle ord med dig . “ 
„ Caramba , du ser , jeg er optaget nu . . . . . . . . . . . . lad det vente til siden . “ 

„ Så er det måske for sent . . . . det er af den yderste vigtighed . “ 
Den sorte maske slap Leon Dominguez ' s hånd og sagde til ham : 
„ Bliv stående her i nogle øjeblikke . . . jeg skal straks være hos dig . “ 
Han fjernede sig nogle skridt med den , der havde tiltalt ham . 
Derpå begyndte der en livlig samtale . 
Denne blev ført så hviskende , at det var « muligt for Dominguez at høre eller forstå den . 
Kun nogle enkelte udbrud og løsrevne sætninger nåde hen til ham . 
Såsom : 
„ . . . Undvegen . . . ! “ 
„ . . . Umuligt . . - 
„ . . . Utroligt . . . ! “ 
„ . . . Må og skal findes igen . . . ! “ 
„ . . . Sætte alt i bevægelse . . . ! “ — — 
efter nogle få øjeblikkes forløb trådte masken på ny hen til Dominguez . 
Han greb hans hånd og de begyndte atter at gå fremad . 
Denne gang gik det opad . . . opad noget , som Dominguez kunne skutte sig til , måtte være trappetrin , der vare udhugne i jorden . 

derpå førte masken ham i omtrent et halvt minut fremad . . . snart til højre , snart til venstre . 
Endelig standsede de . 
Den sorte maske flap hans hånd . 
Dominguez hørte en lyd , som om en dør nev åbnet . 
„ Træd nogle skridt frem , “ sagde masken til ham . 
Dominguez gjorde en tre fire skridt . 
Han hørte døren bagved sig atter blive tillukket . 
„ Se så , “ sagde masken , „ nu skal du få at se , hvor du befinder dig . “ 
Han trådte hen til Dominguez og løste hurtigt bindet fra hans øjne . 
I nogle sekunder forblev Dominguez stående ligesom blændet . . . blændet både ved den pludselige overgang fra mørke til lys og ved synet af de omgivelser , hvori han befandt sig . 
Det var et temmelig stort rum , der øjensynlig måtte være udhugget eller måske rettere sagt udsprængt under en klippe . 
Man så det af loftets ujævne , klippeagtige formationer . 
Disse vare iøvrigt de eneste rester , der mindede om værelsets oprindelse . 

væggene vare smukt panelede , og gulves der var af træ , var belagt med kløde brysseler-tæpper . 
Midt under loftet “ hang der en pragtfuld lysekrone , der med sine brændende lys kastede et næstæn blændende skær hen over alle omgivelserne . 
Foran en fordybning i væggen stod der st skrivebord , bedækket med en mængde papirer , breve , bøger osv . 
Ved siden af skrivebordet var der en umådelig stor globus . 
I en niche i baggrunden af værelset stod der en figur , der på en forunderlig måde kontrasterede til værelsets øvrige , ret hyggelige udseende . 
Det var et menneskeligt skelet i fuld legemsstørrelse . . . en uhyggeligt grinende benrad , der i sin udstrakte højre arm holdt en le . -- -- -- -- - 
efter at Leon Dominguez var kommen sig os fin første overraskelse , havde han med et eneste hurtigt blik overset disse omgivelser . 
Den sorte maske var forbleven slående foran ham , og betragtede ham gennem hullerne på sin maske med et forskende blik . 

„ Hvad synes du så , “ spurgte han , „ om mit arbejdsværelse ? “ 
„ Er dette dit arbejdsværelse ? “ 
„ Ja , . . . og ikke sandt , det ligger roligt og stille . . . . langt borte fra verdens larm og 
støj . “ 
„ Ja , men også fjernt fra den friske luft . . . fra dagens klare lys . . . . . Skulle jeg opholde mig længere her , ville jeg kvæles . . . . “ 
„ Det var intet under , “ afbrød masten ham , „ thi hele jorden hviler jo så at sige på dit bryst . Men for at tale om noget andet , hvad synes du om min ven her ? “ 
Han lod sin hånd kærtegnende glide ned ad benraden . 
„ En besynderlig ven ! “ 
„ Men tro og tavs . . . . han forråder ingen hemmeligheder . . . . ikke sandt , pedrillo ? “ 
„ Du kalder ham pedrillo ? “ 
„ Således hed han . . . . han var min ungdomsven . . . . min kæreste , min eneste ven . . . . så døde han pludselig . . . . jeg lod ham sfelet-tere . . . . og nu besinder han sig her . “ 
Dominguez gyste uvilkårligt over den kyniske ro , hvormed masten fremførte disse ord . 
Der opstod nogle øjeblikkes tavsbed . 

den sorte maske brød den først . 
„ Du ønsker altså , “ spurgte han , „ at blive en af vore . . . . . . . . . en af dødens brødre ? “ 
„ Ja , hvis du anser mig for værdig dertil . “ 
„ Jeg tror , at du har alle betingelserne . Brødrene er forsamlede i nat . . . Du skal blive fremstillel for dem og optaget iblandt dem . Men forinden må du gøre mig bekendt med dit livs begivenheder . “ 
„ Det ville blive for langvarigt , at fortælle dig mit livs historie . “ 
„ Nuvel , om ikke hele dit liv , så i det mindste den vigtigste episode i det . . . den , der har haft størst betydning for dig . “ 
„ Det vil blive en sørgelig historie . . . . . . . . . . . . . . “ 
„ Formodentlig en historie om en ulykkelig kærlighed ? “ 
„ Både lykkelig og ulykkelig . . . . “ 
„ Godt , så tag plads og begynd . “ 

syvende kapitel . 
En sælsom historie . 
Den sorte maske kastede sig i en lænestol , medens Leon Dominguez tog plads lige overfor ham på en anden stol . 
I nogle øjeblikke forblev Dominguez tavs , idet han stirrede mørkt og tankefuldt frem for sig , som for at samle sine erindringer . 
Den sorte maske rullede sig imidlertid en cigaret mellem fingrene . 
Da han var færdig hermed ? , strøg han en svovlslik af og tændte cigaretten . 
„ Nu , “ sagde han i en noget utålmodig tone , „ jeg venter . . . . begynd ! “ 
Leon Dominguez hævede hovedet , strøg sig med hånden hen over panden og tog derpå til orde : 
„ Jeg hedder Leon Dominguez . . . . “ 

„ Leon Dominguez , “ afbrød masken ham , „ Spaniens berømte maler ! “ 
„ Ja , Spaniens berømte maler , som de behager at kalde det . 
For 27 år siden blev jeg født her i Madrid . 
Allerede i min første barndom røbede jeg anlæg for kunsten . 
Jeg blev derfor bestemt til at > ære maler . 
Det kunne ikke falde mig i . » s at fortælle dig om de kampe , besværligheder og bryderier , som jeg måtte gennemgå , inden det lykkedes mig at erhverve mig et navn som kunstner . 
Det ville blive for trættende for mig at tilbagekalde alt dette i hukommelsen , og tillige for kedeligt for dig at høre på det . 
Kun så meget vil jeg sige dig , at jeg i en alder af 26 år , altså for et år siden , havde formået at gøre mig gældende i kunsten . . . at vinde „ et navn “ . 
Man omtalte mig . . . . man hævede mig til skyerne som Spaniens største nulevende kunstmaler . 
Overalt smigrede og bøjede man sig for mi^ - - - jeg blev overvældet med hæders- og gunstbevisninger . 

og mere end det : mine arbejder indbragte mig i materiel henseende et så stort udbytte , at jeg af en kunstner at være næsten kunne kaldes for rig . 
Man skulle antage , at jeg under sådanne livsvilkår måtte være lykkelig . . . så lykkelig som et anset navn , ære , hæder og rigdom formår at gøre et menneske . 
Jeg var ikke lykkelig . . . tværtimod . 
Hvorfor ? spørger du måske ! 
Nu vel , jeg skal sige dig det med få ord : 
jeg var 26 år - - . og dog havde jeg endnu aldrig — elsket . 
Kærligheden er det , der giver livet indhold og fylde . 
Derfor havde mit liv hidtil været indholdsløst og tomt . 
Velsandt , jeg „ elskede “ min kunst . . . . jeg „ elskede “ de få slægtninge , jeg havde . 
Men alligevel , det er ikke kærligheden i den form , der giver menneskets liv indhold . 
Der udfordres et væsen , som han helt og udelt kan sympattisere for . . . et væsen , til hvem han kan vie hvert eneste åndedræt , hvert eneste slag , hans hjerte skår . 

først det er kærligheden . . . og i den form havde jeg aldrig kendt den . 
Og dog var der hundreder og atter hundreder af Spaniens smukkeste kvinder , der havde forsøgt at vinde mig . 
W jeg var forbleven kold og følesløs lige overfor dem . . . lige så kold som din „ Ven “ hist henne i nichen . -- -- -- -- -- -- -- 
en dag for omtrent et år siden gik jeg hen over det store torv i Madrid . 
Midt på det så jeg en tæt sammenstimlen af mennesker . 
Min nysgærrighed blev vakt . . . jeg trådte tit og banede mig vej ind i kredsen . 
Hvilket syn mødte mig ikke der ! 
På et pjaltet tæppe , der var bredt ud over : stenbroen , dansede der en ung pige . 
Det var en gitana . . . en zigeunerske . 
Hun var i det højeste tyve år gammel og smuk som en af himlens engle . 
Jeg vil ikke forsøge på at beskrive hende for dig , thi om du endog var i besiddelse af den mest levende fantasi , ville du dog ikke tilnærmælsesvis kunne danne dig en forestilling om hendes skønhed og inde . 
Hun akkompagnerede selv sin Dans med castagnetter , 

medens en gammel , brun , vindøjet gi-tano stod hos og klimprede på en guitar . 
< se side 72 . ) 
i det øjeblik jeg brød gennem kredsen mødte der mig et blik fra hendes sorte øjne . 
Store himmel , hvilket blik ! 

det var fyrigt og brændende . . . . og dog lå der bag det ligesom et tilskøret udtryk af lidelse og sorg . 
Kun et eneste sekund mødtes vore øjne . . . få sænkede hun sine og hævede dem ikke igen under det øvrige af dansen . 
Jeg forblev stående og så på hende . 
Uvilkårligt kom jeg til at tænke på den skærende modsætning , som hendes spraglede , med flilter besatte dragt øjensynlig dannede til hendes sørgelige tilværelse . 
Det var den samme modsætning , som hendes blik havde røbet . 
På den ens side den tilsyneladende liv-fuldhed og ild . . . og bagved den dybeste smerte og Kummer . 
Hun havde endt sin Dans — castagnetterne forstummede . . . Guitaren tav . . . Gadepublikumet brød ud i et lydeligt bifald . 
Den gamle , lasede gitano lagde sin guitar fra sig , tog huen af og begyndte sin tiggergang blandt de tilstedeværende . 
Det var en rigelig høst for ham . . . Sølv-og kobbermønter faldt som en regn ned i huen , medens han selv blev overvældet med complimenter for hans „ Datters “ smukke Dans . 

og nu hun . . . . Genstanden for al denne hyldest ! 
. . . . Ja , hun stod midt i kredsen . . . . pustende efter dansen og dog så bleg . . . . med sænket hoved og nedslagne øjne . 
Kun en eneste gang løftede hun dem træ jorden . . . . hurtig og sky . 
De dvælede ved en af de tilstedeværende ' . . ° det var mig . 
I samme øjeblik trådte den gamle zigeuner hen til mig med sin hue . 
Jeg greb et par guldmønter og kastede dem i den . 
Gitano ' en så ned i sin hue som om han ikke ville tro sine egne øjne . 
Derpå gjorde han el buk , der var så dybt , at det næsten så ud , som om han ville sønder-skå sin pandeskal mod stenbroen . 
Jeg var den sidste af publikumet , han var hos . . . . han greb nu atter sin guitar . 
Ligesom elektriseret af den guldhøst , han havde gjort , anslog han en vild , hvirvlende , brnsende Melodi . 
Gitana ' en faldt ind med sine castaguetter . . . og der begyndte en Dans , få yndefuld , så henrivende 

og tillige så udskejende , som man kun ser den i vort fædreland . 
Hvilken inde . . . . hvilke bøjninger . . . . hvilke bevægelser og stillinger . . . . Alt var fuldendt . 
Jeg følte mig aldeles betaget . . . . mere som kunstner end som menneske . 
Jeg trak min skizzebog frem og begyndte at gøre et udkast af danserinden . 
Hun havde hidtil danset med sænkede øjne . . . . men i samme nu hævede hun dem . 
De traf mig . . . . hun så hvad jeg bestilte . 
Hvad var det , som i dette øjeblik rørte sig i hende ? 
Glansen i hendes mørke øjne blev fugtig . . . hun rødmede forvirret . . . . hendes arme sænkede sig . . . . Castagnetterne forstummede . . . . hun standsede et øjeblik og kom ud af takten . 
Dansen var afbrudt . 
Den gamle gitano rejste sig , gul af vrede . 
Med gnistrende øjne , medens de grå børster på hans kind ligesom rejste sig , trådte han hen til hende . 
„ Fordømte tøs ! “ råbte han , medens hans tandløse mund trak sig ind og hans krumme næse og fremstående hage syntes at ville hilse på 

hinanden , „ fordømte tøs . . . . er du bleven gal , siden du selv går hen og spolerer din Dans ! “ 
Gitana ' en svarede intet , men blev stående foran ham , med sænket blik , skælvende og rystende . 
„ Se til , din ravneunge , “ fortsatte den gamle , „ at du straks begynder igen , hvis ikke . . . . “ 
Han hævede sin guitar med en betegnende gestus . 
Det var for meget for mig . 
Jeg sprang til og greb ham om armen . 
„ Slyngelagtige landstryger , “ råbte jeg , idet jeg rystede ham frem og tilbage , „ hvis du vover at røre denne unge pige , skal min dolk inden mange sekunder sidde imellem ribbenene på dig 
zigeuneren gjorde sig med en behændighed , som man ikke skulle have ventet af hans alder , løs fra mit tag , idet han udbrød : 
„ I djævelens skind og ben , hvem er de , siden de vover at blande dem ind i mine familieanliggender og . . . . “ 
Han standsede pludselig . 
Hans blik havde mødt mit . . . . han havde genkendt mig fra før . . . . genkendt mig som Herren med guldmønterne . 

guldet udøver sin magt over alle . . . . en gammel landstryger er allermindst i stand til at modstå det . 
Hau krummede sig som en skedsk kat foran mig og mumlede mellem de landtøse gummer : 
„ Undskyld , deres ekscellentse . . . jeg kendte dem ikke straks . . . det forandrer sagen . “ 
„ Nuvel , gamle , denne unge pige må ikke danse mere i dag . . . . Du ser jo , at hun er overanstrengt og nærved at segne af træthed . 
Den unge pige hævede med et udtryk af den inderligste taknemlighed sine øjne imod mig . 
Der funklede en tåre i dem . 
„ Ikke danse mere i dag , “ gentog den gamle , „ umuligt , ekscellentse . . . vi er fattige folk . . . . og må på en ærlig måde tjene vort brød . “ 
Jeg tog nogle guldstykker frem og kastede dem til ham . 
Han snappede dem og gjorde det ene buk efter det andet . 
„ Ja , så er alt i orden , “ sagde han , „ min stakkes datter kan hvile for i dag . . . her er nok til hende selv og hendes gamle fader . “ 
Han standsede et øjeblik , derpå vedblev han i en tone , hvis strænghed kontrasterede med dens tidligere ærbødighed : 

„ Men for Pokker , Juanita , så tak dog eks-cellenlsen for hans godhed ! “ 
I et øjeblik stod den unge pige ligesom vaklende og ubestemt . 
Derpå ilede hun hen til mig og greb uden at sige et eneste ord min hånd . 
Hun bøjede hovedet og trykkede et langt , brændende Kys på den . 
Idet hun derpå flap den , faldt der en tåre ned på den . 
Den gamle zigeuner tog hende ved armen og de forlod hurtig kredsen . 
Hvad gik der i dette øjeblik af mig ? 
Jeg vidste det ikke selv . . . . men dette Kys ligesom elektriserede mig , og fyldte mig med følelser , som jeg ingensinde tidligere havde kendt . 
Og nu denne Ta . M . . . . . . . . . . . . . . . . . denne perle fra 
hendes smukke øje . . . hvor brændte dens varme ikke på min hånd . . . lige ind til det inderste af min „ Sjæl “ ! 
Uden næsten selv at vide af det , ilede jeg gennem kredsen hen til zigeuneren og standsede ham . 
„ Holdt , gamle , “ udbrød jeg , „ jeg må tale med dig . “ 
Han vendte sig spørgende om til mig . 

„ Hvor boer du ? “ spurgte jeg . 
„ Ak , ekscellentse , vi zigeunere er ligesom trækfuglene , vi har intet bestemt hjem . “ 
„ Men for Pokker , du må da have tænkt dig et sted , hvor du vil tilbringe natten . . . “ 
„ Hvorfor ønsker eksellentsen at vide det ? “ 
„ Fordi der er noget , jeg i eftermiddag vil tale med dig om . “ 
Den gamle fæstede forskende sine stikkende øjne på mig . 
Hans undersøgelse måtte formodentlig have tilfredsstillel ham , thi han svarede 
„ Ekscellentsen vil i eftermiddag kunne træffe mig i gaden almaviva i gæstgivergården „ det fyldte glas “ . 
Med disse ord greb han atter gitanaens hånd og de ilede hen over torvet . 
Nogle øjeblikke efter forsvandt de i en . Sidegade . 

ottende kapitel . 
En sælsom historie . . . fortsat . 
Som i en drøm gik jeg omkring ^den øvrige del af formiddagen . 
Hvorfor talte jeg hvert minut , der bragte mig nærmere til den tid , da jeg kunne træffe den gamle zigeuner . . . ja , hvorfor længtes jeg få inderligt efter denne sammenkomst med hin landstryger ? 
Ja , det begyndte at gå op for mig . . . . . . . . . . . . . . fordi jeg elskede . . . . elskede for første gang i mit liv . 
Det var en gitana . . . . et i den almindelige mening foragteligt væsen , jeg elskede ! 
Hvad brød jeg mig derom . 
Jeg havde fundet en kvinde , jeg kunne tilbede . . . det var mig nok . 

endelig kom den , denne med længsel imøde-ete eftermiddag . 
Jeg ilede hen i gaden almaviva . 
Et skilt , hvorpå der var malet et umådelig stort , fyldt glas viste mig det . 
Idet jeg passerede forbi de lave vinduer i stueetagen , hørte jeg derinde fra en forvirret larm . 
Lyden af hæse mandsstemmer , der råbte i munden på hinanden , blandede sig med tonerne fra en guitar og et par kastagnetter . 
Hvad mon dette skulle betyde ? 
Mon den gamle landstryger , trods guld-pengene og trods sit løfte , alligevel skulle have tvunget sin datter til at danse ? 
Jeg forsøgte at kaste et blik ind gennem vinduerne i stueetagen , men det lykkedes mig ikke . 
I vindueskarmen stod der nemlig et skilt , hvorpå der med store bogstaver var malet : 
„ Losi for rejsenne “ 
Det var dette , ser betog mig udsigten . 
Medens larmen og „ Musikken “ derinde vedblev , ilede jeg ind gennem gæstgivergæardens port . 

en dør førte fra denne ind i skænkestuen . 
På døren befandt der sig et lille ovalt med en glasrude dækket kighul . 
Jeg trådte derhen og satte øjet til det . 
I de første øjeblikke var det mig , på grund af den tætte tobaksrøg , der fyldte stuen , ikke muligt at skimte noget derinde . 
Lidt efter lidt blev mit øje imidlertid fortroligt med tågen og de enkelte genstande derinde . 
Skænkestuen var fyldt med en flok larmende gæster . 
Det var en broget forsamling af bønder , vognmandskarle , bybude etc . 
„ Det fyldte glas “ svarede til sit navn : alle glassene vare fyldte , og alle gæsterne vare — fulde ! 
I det øjeblik , da jeg satte øjet til hullet i døren , forstnmmede „ Musikken “ derinde . 
Kort efter bemærkede jeg den gamle gitano , der med huen i hånden gik omkring blandt gæsterne , ravende fra den ene side til den anden . 
Han var øjensynligt beruset . 
Men hvor var hun , for hvis skyld jeg var kommen ? 
Ak , hist i krogen sad hun på en stol , skjulende sit smukke hoved imellem sine hænder . 

hun måtte øjensynlig have danset fornylig , thi hendes barm bølgede konvulsivisk op og ned , som om hun snappede efter luften . 
En af gæsterne -- -- -- -- -- -- en gammel , tykmavet Pranger med et rødt , oppustet ansigt . . . trådte hen til hende . 
Han lagde sin plumpe hånd på hendes hvide arm og sagde dikkende : 
„ Nå . . . min lille snut . . . ska ' vi så . . . ikke ta ' vos . . . en toddy med , hva ' ? “ 
Hun svarede ham ikke , men gjorde kun en bevægelse på stolen , så at den kom til at sidde halvt bortvendt fra ham . 
„ Nåda , min tøs , “ vedblev prangeren , , , la ' nu bare vær ' med . . . å skabe dig , for den går ikke her , ska ' je ' sige dig . Å vil . . . Du ikke ha ' toddy , så ka ' du få , hva ' du vil . . . der er ikke No ' et , der pusler . . . je ' betaler ! “ 
Han klaskede sig på lommen og der hørtes en lyd som af raslende sølvtøj . 
„ Halløj , du gamle ! “ udbrød en ung slagtersvend , der sad i nærheden af ham , „ den står nok på steg i dag , hva ' ? “ 
Prangeren fik ikke tid til at svare ham , thi i samme øjeblik trådte gitanoen hen til ham med huen i hånden . 

han tog nogle møntstykker op af lommen og kastede dem i huen , idet han dikkede : 
„ Du , gamle landstryger . . . . Du sør ud til å . . . . være en gemytlig knægt . . . . men tøsen er så . . . . din datter så knibsk ! “ 
„ Knibsk ! Ja , ser deres højvelbårenhed , unge fruentimre er nu altid så frygtsomme af dem . . . og det er første gang at Juanita har den ære at optræde for et hovedstadspublikum . . . . “ 
„ Nå , du mener , at det går bedre , når hun først blier vant til ' en , hahaha ! “ lo den tykke Pranger . 
„ Men lige meget derom , “ udbrød slagtersvenden , „ der er som du ser , tykke Pranger , hvad pigebarnet anbelanger , ikke No ' et , der hænger ud . . . . la ' vos derfor få en rigtig rask en , du gamle landstryger , en med slag i . . . . en fandango . “ 
„ Fandango ! “ svarede zigeuneren og så sig ængsteligt om , „ jeg tør ikke . . . . Politiet * ) . . . “ 
„ Å blæse være med politiet , “ sagde prangeren , „ bryd dig . . . . bare ikke om det . . . . jeg caverer for følgerne . . . . je ' betaler ! “ 
Han raslede atter med sine penge . 
* ) fandangoen er forbudt i Spanien . 

gitanoen greb sin guitar og slog nogle accorder an . 
Derpå vendte han sig om til Juanita og sagde i en befalende tone . 
„ Nå , Juanita , op dig . . . . der er forlangt en fandango ! “ 
Den unge pige rejste sig modstræbende fra stolen . 
Jeg så på hendes ansigt . . . . det var blegt og lidende . . . . hendes smukke øjne svømmede i tårer . 
Den gamle sendte hende et truende blik og hviskedee nogle ord til hende . 
Hun for skælvende sammen og tvang et smil frem på læberne . 
Gitanoen begyndte at klimpre på sin guitar . . . . hun tog sine castagnetter og stillede sig i positur . . . . lydig som et sier , der bøjer sig under sin herres svøbe . 
Det var mere end jeg formåede at udholde . 
Med et rask tag åbnede jeg døren og trådte ind i stuen . 

niende kapitel . 
En sælsom historie . . . fortsat . 
Min indtrædelse i skænkestuen var så pludselig og så larmende , at alle de tilstedeværendes opmærksæmhed blev henvendt på mig . 
Juanitas mørke øjne mødte mine . . . . den fugtige glans i dem blev for et øjeblik ligesom oplivet af et skær af glæde og håb . 
Så sænkede hun dem . . . . . . . . . . . . . de lange , sorte 
øjenhår lagde sig som en mørk skygge hen over hendes hvide kind . . . . . . . . . hun forblev stående i 
dansepositionen med den højre tåspids mod gulvet , med halvt hævede arme . . . . . . . . . . ubevægelig , 
frygtsom og forventningsfuld . 
Også på den gamle gitano havde min indtrædelse gjort indtryk . 
Han slap guitaren og for op fra sin stol , 

medens der på hans gulbrune kind viste sig ed svagt rødt skær , som om han rødmede . 
Hans tidligere omtågede blik fik mere fasthed og ro . . . . det var øjensynligt , at han var på gode veje til at blive ædru . 
Gæsterne i „ det fyldte glas “ betragtede mig spørgende og forventningsfuldt , som om de endnu ikke vare enige med sig selv om , hvorledes de skulle opfatte mig . . . som ven eller som fjende . 
Der indtrådte en dyb stilhed i skænkestuen . . . . den samme stilhed , der ofte går forud for stormens udbrud . 
Jeg brød først tavsheden . 
„ Ja så , “ sagde jeg til zigeuneren , „ det er altså på den måde , du holder dine løfter ! “ 
„ Tilgiv mig , ekscellense , “ stammede han , „ jeg forsikrer . . . det var mig umuligt andet . . . disse mange herrers enstemmige ønske . . . “ 
„ Men nu skal det have en ende . “ 
Gitanoen gjorde et krybende buk . 
„ Forstår sig , når ekscellensen befaler det . “ 
Jeg tog en stol og satte den frem foran Juanita . 
Derpå greb jeg hendes hånd og bragte hende ved en let bevægelse til at tage plads på den . 

hun takkede mig ved et svagt , næsten umærkeligt håndtryk . 
Jeg vidste ikke hvorfor , men jeg formåede ikke at skippe den lille , silkebløde hånd , der skælvende lå i min . 
Dens varme gennemglødede . . . elektriserede mig , og bragte mit blod til at bruse . . . . . . . . mit hjerte til at slå af tusinde tanker . 
Jeg forblev stående oprejst . . . . med jua-nitas hånd i min og så dristig på gæsterne . 
Deres tålmodighed var nu til ende . . . . Stormen var ved at bryde løs . 
De var nu på det Rene med sig selv om , at de måtte opfatte mig som deres fjende . 
Det første udbrud af stormen gik imidlertid ud over gitanoen . 
Gæsterne omringede ham , medens en mængde larmende spørgsmål og udbrud krydsede hinanden . 
„ Hvad skal dette sige ? “ 
„ Hvorfor spiller du ikke mere , gamle snørestøvle ? “ 
„ Og tøsen . . . . . . . . . . . . . hvorfor danser hun ikke 
for os ? “ . 
„ Hvad er det for en „ Herre “ . . . ham , der kommer og forstyrrer vor fornøjelse ? “ 

„ Højstærede publikum , “ brølede gitanoen af sine lungers fulde kraft , „ jeg spiller ikke jog min datter danser ikke , fordi ekscellensen der ønsker det således . “ 
Nu vendte alle gæsternes forbittrelse sig imod mig . 
De omringede mig med funklende blikke , og truende gebærder . 
Den tykke Pranger trådte frem i kredsen . 
Han stillede sig lige overfor mig , skrævede ud md begge benene og skal hænderne^ dybt ned i bukselommerne . 
„ Hvem er di , “ spurgte han , „ å hva ' ve di her ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , når de stiller deres spørgsmål i en høfligere form . “ 
„ Så har di ta ' et fejl af husnummeret , “ råbte slagtersvenden , idet han trængte sig frem , „ for her gør vi ingen formaliteter , forstår di , hva ' ? “ 
„ Nu , så tager de mig det vel heller ikke ilde op , at jeg lader deres spørgsmål ubesvarede . “ 
„ Å ser di , “ vedblev slagtersvenden , „ det er ingen maner å komme her å spolere folks fornøjelse , forstår di . “ 

„ Ja , vores fornøjelse , som vi selv betaler for , “ supplerede prangeren , idet han raslede med sine pengestykker . 
„ Å , hvis di ikke straks skipper pigebarnet , å la ' r hende danse videre , så . . . “ 
Han slog med sine fingre et betegnende knips foran min næse . 
„ Ja , så vanker der prygl ! “ råbte prangeren . 
Et larmende udråb fra alle gæsterne hilste disse ord . 
„ Ja , stik ham no ' en ud straks ! “ 
„ Såd ' en herre ! “ 
„ Smid ham ud ! “ 
„ Ja , væk med ham . . . . å lad pigebarnet komme til af danse igen . 
Det var ikke muligt af tage fejl af , i hvilken retning gæsternes stemning gik . 
Juanita rejste sig hurtigt fra stolen og idet han søgte af gøre sin hånd løs , hviskedee hun til mig : 
„ For alle gode helgenes skyld , styrt dem ikke i ulykke , Sennor . . . . . skip min hånd og 
lad mig danse for dem . “ 
Den engel , hun ville opoffre sig selv for af frelse mig . 

jeg trykkede hendes hånd endnu fastere , inden i min og hviskedee til hende : 
» Frygt intet , mit smukke barn , jeg skal frelse os begge . “ 
Derpå vendte jeg mig om imod gæsterne . 
Jeg havde set tilstrækkeligt til af vide , af de ville være aldeles uimodtagelige for moralske argumenter . . . . . . . . af de kun ville bøje sig for den 
fysiske kraft . 
For ikke af blive behersket af situationen , måtte jeg selv beherske den . . . . måtte jeg gøre anvendelse af den fysiske styrke , som jeg vidste , jeg var i besiddelse af . 
„ Mine herrer , “ råbte jeg så stærkt jeg formåede , „ gør plads , hvis ikke . . . . “ 
Gæsterne besvarede mine ord med en hånlig latter . 
„ Uh , han ve ' prygle vos , hehehe , “ lo den tykke Pranger . 
„ Je ' blive ' er ganske bange . “ 
„ Je ' med . . . . “ 
„ Hvis je ' ikke var skaldet , ville hårene rejse sig på mit hø ' de . . . . “ 
„ Hvis vi ikke la ' r vos en udgangsbillet i en fart , “ råbte slagteren , er han i stand til at spise vos alle sammen på engang . “ 

jeg indså , at nu var øjeblikket til at handle , kommen . 
Hurtig som lynet hævede jeg to gange min hånd og min arm til slag . 
Hvergang efterfulgtes slaget af lyden af et dumpt fald imod gulvet . 
Det var den tykke Pranger og slagtersvenden , som jeg havde slået til jorden . 
En dyb tavshed afløste pludselig den forvirrede larm og støj , der hidtil havde hersket i „ det fyldte glas “ . 
Min slutning bekræftede sig . 
Gæsterne vare blevne imponerede af den fysiske styrke , jeg havde lagt for dagen . 
Disse to slag havde virket mere på dem end tusinde bevisgrunde . 
Det gjaldt om at benytte øjeblikkel . . . Øjeblikkel inden den første overraskelse havde tabt sig . 
Med juaniia ved hånden . . . . . . . . . . . . . . . . Juanita , 
der fulgte mig uden næsten selv at vide af det . . . trådte jeg rask hen imod den åbning i kredsen , der var fremkommen ved prangerens og slagterens fald . 

-i 
under en sagte mumlen veg gæsterne akkurat så meget til siden , at der blev plads for os til at skippe igennem . 
Et sekund efter havde Juanita og jeg forladt skænkestuen i gæstgivergården „ det fyldte glas “ . 

tiende kapitel . 
En sælsom historie . . , fortsat . 
Det begyndte allerede at mørknes , da vi kom ud på gaden . 
Hånd i hånd ilede vi hurtigt afsted . 
Det gjaldt om i en fart at komme så langt bort som muligt , thi når gæsterne i „ det fyldte glas “ fik sundet sig noget , hvem kunne så vide , hvad der da ville ske . 
Vi gik rask igennem flere gader og kom efterhånden ind i den mere befærdede del af byen . 
Vi nåde et stort torv . 
Det var det samme torv , hvorpå jeg om formiddagen for første gang havde sst Juanita . 
Jeg standsede her , for at give hende lejlighed til at samle sig efter vor hurtige gang . 

i samme øjeblik lød der bag ved mig en stemme , der stakåndet sagde : 
„ For Pokker , Sennor , de er lige ved at rende livet af mig stakkels gamle mand . “ 
Jeg vendte mig om — den gamle zigeuner , gitano ' en , stod bagved mig . 
Man havde fulgt os . 
Hvorfor følte jeg ligesom et stik gennem hjertet ved synet af denne mand ? 
Jeg havde frelst Juanita fra gæsterne i „ det fyldte glas “ . . . . ville det også lykkes mig at udrive hende af denne gamle landstrygers hænder ? 
Det ville i ethvert tilfælde falde mig langt vanskeligere , thi han havde jo rettigheder over hende . . . . de dyrebareste og helligste rettigheder . 
Han var hendes — fader . 
„ Ak ja , Sennor , “ vedblev gitano ' en pustende , „ havde det ikke været fordi jeg var bange for , at de skulle blive borte med min Juanita , så var jeg såmænd for længe siden sakket agterud . . . . men hvad gør man ikke for at undgå at blive skilt fra dem , man elsker ! “ 
Han sendte Juanita et blik , der skulle udtrykke faderlig kærlighed . 

der lå også kærlighed i hans blik , det vil sige en tigeragtig , ubehagelig , stikkende kærlighed . 
„ Og dog bliver du nu , “ sagde jeg med sket dulgt modbydelighed , „ formodentlig nødt til for bestandig at stilles fra „ din Juanita “ . 
Gitanoen for sammen ' , som om mine sidste ord havde været en skarp kniv , der havde berørt den ømmeste stræng i hans indre . 
„ Skille mig og Juanita ad ! “ gentog han , idet han med et forsøg på at hæve blikket mod himlen vendte det hvide ud af øjnene : „ Skille os ad , der er kød af æt kød og blod af et blod . . . . oh nej , det ville være mere end menneskelig grusomhed , ikke sandt , min egen , jelskede Juanita ! “ 
Han lod kærtegnende sin rynkede , smudsige hånd glide ned over hendes fine , hvide kind . 
Hvorfor for hun uvilkårligt sammen med en afsky , som om det var et giftigt kryb , der havde berørt hende ? 
Og hvorfor fulgte hun ikke sin første indskydelse og vendte sig med væmmelse og afsky fra ham ? 
Ja , hvorfor gjorde hun ikke dette . . . . hvorfor 

fremfvang hun tværtimod et mildt udtryk i sine øjne , et smil over sine læber ? 
Hvad var det for en hemmelighed , som lænkede denne rene , skyldfrie pige til hin gamle synder ? 
Jeg vidste det ikke , men mere end nogensinde tidligere var jeg fast bestemt på , at Juanita ikke skulle blive i hans hænder . 
„ Og hvem , “ fortsatte imidlertid gitano ' en , „ skulle desuden formå at skille os ad . . . . hvilken magt skulle vel formå at rive en datter bort fra hendes elskede fader ? “ 
„ Det er netop kærligheden , der vil skille eder ad . . . . “ 
„ Kærligheden , eksellence , jeg forstår dem ikke . . . . “ 
„ Jeg tilbyder at udrive din „ Datter “ af den sørgelige eksistents , som du bereder hende . Istedenfor en gøglerske , for ikke at sige en betlerskes ulykkelige lod tilbyder jeg hende en sorgfri fremtid . . . . et lykkeligt liv ved en mands side , der elsker hende . Selve den faderlige kærlighed , som du siger , at du nærer for din „ Datter “ , må derfor tvinge dig til at modtage mit tilbud . “ 
„ Oh , eksellence ! “ råbte gitanoen , idet han gjorde et mislykket forsøg på at gribe min 

hånd for at kysse den , „ oh , fra min side skal der ingen hindringer blive lagt i vejen for hendes lykke . . . . Alt beror kun på hende . . . . “ 
„ På hende ? . . . . på Juanita ! “ udbrød jeg , „ så er vi enige . “ 
„ Tror de , “ gentog gitanoen , idet han efterhånden lagde den tidligere ømhed i sit tonefald . . . . denne ømhed , der ligesom syntes at indeholde en skjult trusel , „ tror de , at Juanita vil indvillige i at skilles fra sin kære fader . . . . tror de , at hun vil forlade sin gamle , svage fader , hvis eneste støtte hun er . . . . forlade ham , for at overgive ham til nød , elendighed og savn — til at dø af sult og kulde . . . . tror de det , eksellence ? . . . . Oh nej , det vil hun ikke . . . . dertil elsker hun ham alt for højt , ikke sandt , Juanita ? “ 
Han lod atter sin hånd glide hen over hendes kind . . . . og atter måtte hun modtage hans kærtegn med den tidligere undertrykte afsky . 
Gitanoen slog sin arm om hendes liv og da han nu svarede mig , lå der en umiskendelig hån i hans stemme . 
„ De for det selv , gode eksellence , der er ingen menneskelig magt , der formår at skille os 

ad og derved overgive mig stakkels gamle foragtede gitano til ned og mangel . 
Var det det eftertryk , han lagde på de sidste ord , eller var det en pludselig indskydelse , der bragte en tanke til at fare gennem min hjerne ? 
Jeg vidste det ikke i øjeblikket , og forsagte heller ilke at gøre mig selv rede for det , men j > g fastholdt tanken og svarede ham hurtigt : 
„ Og dog , gitano , er der muligvis en magt , der er stærkere end den „ faderlige kærlighed “ , som du kalder det . “ 
Gitano ' en spidsede sine øren , omtrent som en hund , hvis opmærksomhed er bleven vakt . 
„ De mener . . . . ? “ sagde han spørgende . 
„ Jeg mener guldet . “ 
Guldet . . . . det gav ligesom et elektrisk ryk gennem den jgamle zigeuners sammenskrumpcde krop . 
„ Guldet , “ gentog han , „ det forandrer som eksellencen siger muligvis sagen . . . . men lad os tale om det . “ 
Han vendte sig om til Juanita og sagde i sin frastødende , bydende tone til hende : 
„ Sæt dig ned på stentrappen hist og vent 

til eksellencen og jeg er blevne færdige med vor samtale . “ 
Juanita tog plads på stentrappen , idet hun for at beskytte sig mod aftenkulden indhyllede sig i det pjaltede tæppe , der tjente henve fønt underlag , når hun dansede på gaderne . 
Idet hun sad hist henne , ulykkelig , bleg og skælvende , og dog så uendelig smuk , hvilken lighed var der da ikke mellem hende og en af slavinderne på et amerikansk slavemarked ! 
Ja , og hvad var hun vel , når alt kom til alt , andet end en ulykkelig slavinde , der måtte bøje sig under det hårdeste tyranni ? 
Nuvel , det koste , hvad det ville . . . . jeg , skulle købe hende fri fra hendes tyran . — 
jeg ilede rask hen til gitanoen , der havde fjernet sig nogle skridt og var trådt ind i skyggen fra et højt hus . 
„ Velan , eksellence , “ sagde han til mig , idet jeg trådte hen til ham , „ jeg er beredt til at høre deres mening . “ 
Jeg gjorde ingen omsvøb , men gik lige ti^ sagen . 
„ Så sig mig da , gamle landstryger , hvor meget forlanger du for din datter ? “ 
„ Det er hårde ord , eskellence ! “ 

„ Men det er sandhed . Du sælger din „ Datter “ . . . Du er i dette øjeblik en jøde , der ågrer med din datters lykke/ ' 
„ Ak , eksellence/ ' svarede han i en slesk tone , „ hendes lykke er mit højeste ønske . . . men betænk . . . . min egen fremtid . . . . “ 
Jeg afbrød ham kort . 
„ Til sagen , landstryger , hvilken sum forlanger du for at din datter kan blive lykkelig ? “ 
„ Ja , eksellence , “ svarede han i en nølende tone , „ når de betænker , at jeg ved at give afkald på Juanita giver afkald på min eneste stolte , . . . . at jeg er gammel og svagelig og som følge deraf trænger til al den pleje og omhu jeg kan få . . . . og endelig at jeg muligvis endnu har mange år at leve i , thi folk af vor nation bliver gamle . . . . så vil de selv kunne indsø , at det mindste , jeg kan nøjes med , er — 10 , 000 rigsdaler ! “ 
Titusinde rigsdaler . . . . det gav et sæt i mig . 
Jeg havde i hele mit liv knap ejet tusinde rigsdaler på on gang , endsige titusinde . 
Og hvorledes skulle en kunstner , hvis hele rigdom bestod i hans talent , få 10 , 000 rigsdaler bragt til veje ? 

gitanoen fortsatte imidlertid : 
„ Eksellence , jeg for at summens størrelse forbavser dem , men det er det mindste , jeg kan forlange . . . . ja , jeg stiller mig ikke ved Juanita for en eneste skilling under 10 , 000 daler -- -- -- -- - det smerter mig såmænd nok alligevel , at jeg i det hele taget må stille mig ved hende . “ 
Han tønede med bagen af sin hånd en tåre . . . . en krokodilletåre bort fra sit øje . — 
der for en tanke gennem mit hovede . . . . Juanita skulle alligevel blive lykkelig . . . . jeg havde fundet på et middel til at tilvejebringe summen 
„ Velan , landstryger , “ sagde jeg til ham , „ Du > skal så de titusinde Dale : . . . . “ 
„ De indvilger altså , eksellence ? “ 
, , ja , på on betingelse . “ 
„ Nu . . . . og den er ? “ 
„ At du for bestandig forlader Madrid . . . . . . . . . . . . . . at du opgiver ethvert krav på , enhver rettighed over Juanita som fader . . . . kort sagt , at du og hun fremtidig er som døde for hinanden . “ 
Zigeuneren stod et øjeblik ubestemt og vaklende , som om han overvejede noget . 
Derpå sagde han hurtigt i sin modbydelige hyklende tone : 

„ Ak , eksellence , det er hårde betingelser , de opstiller for en fader : for evigt at skulle give afkald på sin datter . . . . men jeg må med blødende hjerte bøje mig for den ubønhørlige nødvendighed ' . . . . jeg går ind på deres betingelser . “ 
Han strakte sin smudsige hånd ud imod mig . 
Hvor nødigt jeg end ville det , måtte jeg gribe dem . 
„ Velan , “ sagde jeg til ham , „ indfind dig med din datter i morgen formiddag klokken 12 i gaden Santa rogota , nr . 23 , hos sennora Marguerita d ' Albano . . . . så skal jeg være til stede og du skal få dine penge udbetalt . “ 
Han gjorde et ydmygt buk for mig . 
Jeg ilede hen til Juanita . 
Hun sad endnu på stentrappen . ; 
idet jeg trådte hen til hende , vendte hun sit smukke ansigt op imod mig . 
Hvilket ængsteligt spørgende , forventningsfuld udtryk lå der ikke i det ! 
Det var intet under , thi svaret på dette spørgsmål ville jo blive afgørende for hendes fremtidsskæbne . 
Jeg bøjede mig ned over hende og hviskedee : 
„ Mod , mit smukke barn , i morgen vil du 

blive fri . . . . så skal livet fremtidig kun bringe dig glæde og kærlighed . “ 
Hun greb min hånd og trykkede et Kys . . . et ømt og varmt Kys på den . 
I samme øjeblik lød der en stemme . . . . en ond , snærrende stemme hen til os . 
„ Corambe , “ sagde den , „ kommer du så snart , Juanita . . . . Du glemmer nok ganske , at din gamle fader er træt og trænger til at komme til ro . “ 
Hun skælvede som en frygtsom hind , der skræmmes op af faren . 
Hun slap min hånd og med et sidste , langt blik på mig fra sine mørke øjne ilede hun bort . 
Straks efter så jeg hende gå hen over torvet tilligemed den gamle gitano . 
Et øjeblik . efter forsvandt de for mig i aftenens mørke . 

ellevte kapitel . 
En sælsom historie . . . sluttet . 
Hvor livet dog er forunderligt ! 
Jeg var bleven 27 Mar gammel uden nogensinde at have elsket en kvinde . ! 
Og da jeg elskede for første gang , måtte jeg — købe kærligheden ! 
Ja , jeg måtte bogstaveligt talt købe den . 
Den næste dags formiddag klokken 12 havde jeg de 10 , 000 rigsdaler , som gitanoen havde forlangt for sin datter . 
Hvorledes havde det været muligt for en uformuende kunstner som jeg , at tilvejebringe en forholdsvis så betydelig sum . 
Jo , jeg havde solgt mig selv . 
Der eksisterer i Madrid en rig capitalist , som har ord for at være en mæcenas . . . . . . . . . . . . . en 
kunstens beskytter . 

han havde tidligere købt nogle af mine arbejder , og jeg vidste , at han var en varm beundrer af min pensel . 
Jeg gik op til ham og fortalte ham , hvortil jeg skulle bruge de 10 , 000 rdlr . 
Jeg bad ham om at forstrække mig med disse penge , imod at jeg i løbet at de første par år leverede ham 10 større arbejder . 
Gudbevares i han ville med den største fornøjelse låne mig pengene — notabene , hvis jeg ville forpligte mig til at levere ham 16 malerier og ikke arbejde for nogen som helst anden , før de var færdige . 
Hvad skulle jeg gøre ? . . . . Jeg måtte bøje mig og som arbejder sælge mig selv til kapitalen . 
Nogle dage efter var det ude over hele Madrid , at den og den kapitalist havde skænket 10 , 000 nd . til kunstens fremme . 
Manden havde selv sørget for at udbrede rygtet . . . . og det blev overalt troet . 
Han blev almindelig omtalt og beundret for sin kærlighed til kunsten , for sin velvilje , humanitet , opoffrelse , osv . , osv . , osv . z 
og ikke nok hermed , den kongelige regering påskønnede i sin visdom hans fortjenester ved 

at udnævne ham til ridder af en eller anderr orden . 
Dog , det var ikke dette , jeg ville fortælle . 
Dagen efter mit møde med gitanoen , punktlig på slaget 12 , indfandt han sig tilligemed Juanita i gaden sante regato , nr . 23 , hossen-nora marguerila d ' Albano . 
Sennora marguerila var en gammel tante af mig . . . den eneste slægtning , jeg havde i Madrid . 
Jeg havde i forvejen fortalt hende om mine planer med Juanita . . . . . . . . . . og hun havde villigt 
lovet at være mig behjælpelig med deres realisation . 
Alejandro . . . . således hed gitanoen . . . . fik de 10 , 000 rigsdaler udbetalt . 
I min og sennora Margueritas nærværelse , svor han i den hellige treenigheds navn , at Juanita fra nu af skulle være som død for ham , og at han i enhver henseende gav afkald på sine rettigheder over hende som fader . 
Han fog en hyklerisk , rørende afsked fra hende . . . . og derpå forsvandt han . 
Jeg har aldrig set ham siden . 
Fra nu af oprandt der for mig en tilværelse fuld af glæde og lykke . . . en tilværelse , som 

jeg kunne sammenligne med en smuk og skyfri himmel , bestrålet af kærlighedens . . . den ømmeste og reneste kærligheds sol . 
Har du , sorte maske , elsket således som jeg , da behøver jeg ikke at beskrive dig min lykke , thi du kender den alt , har du derimod ikke elsket således , vil du sket ikke kunne forstå mig . 
Min Juanita kom til at bo hos sennora Marguerita d ' Albano , den gamle tante af mig , som jeg har omtalt . 
Al den tid , hvori jeg ikke arbejdede . . . og dengang arbejdede jeg mere end nogensinde tidligere . . . tilbragte jeg hos hende . 
Jeg lærte min Juanita til fulde at kende . . . . hendes varme , opoffrende hjerte , hendes ædle , rene karakter , hendes hengivenhed og trofaste kærlighed til mig . 
Jeg indviede hende i hele mit livs begivenheder . . . . . . . hun fortalte mig hele sit livs begivenheder 
. . . . hun fortalte mig om sin barndom og sin ungdom blandt zigeunerne . 
Forunderligt , hun besad sådanne kundskaber , jeg turde næsten sige : en sådan dannelse , at jeg aldrig kunne gøre mig fortrolig med den tanke , at hun skulle være et barn af Spaniens ville 

gitanos . . . en datter af hin gamle , slyngelagtige landstryger . 
Dog , jeg måtte tro det , thi Juanita forsikrede mig , at hun virkelig var opfostret blandt zigeunerne , at hun virkelig var en datter af den gamle Alejandro . 
Og desuden — hvad bryd jeg mig om , enten hun var fostret af en landstryger eller af en fyrste . . . . . hun elskede mig . . . . det var mig 
nok , det var min lykke . 
Ja , Juanitas kærlighed var min lykke . . . det var den , der gav mig mod og styrke til at arbejde . . . . . . . . arbejde , som jeg netop dengang måtte det . 
Min „ Beskytter “ . . . . den kapitalist , der havde „ lånt “ mig de 10 , 000 daler . . . . havde taget det løfte af mig , at jeg , inden min gæld til ham var afbetalt , ikke måtte arbejde som kunstner før nogen anden . 
Men jeg var uformuende . . . jeg skulle leve imidlertid . 
Nuvel , jeg havde kundskaber i andre retninger . . . . jeg påtog mig en plads som bogholder hos en grosserer i Madrid . 
Der var jeg beskæftiget den halve del af 

dagen . . . den anden halve del , min fritid , tilbragte jeg sammen med Juanita . 
Om natten nød jeg et par timers søvn . . . Resten af den arbejdede jeg på at afbetale min gæld til „ Beskytteren “ . 
Ja , denne gæld . . . . den tyngede som et knugende åg på min nakke . 
For jeg havde frigjort mig før den . . . før jeg havde kastet dette åg , ville jeg ikke ægte min Juanita . 
Det var min faste vilje , at hun ikke skulle modtage en trælbunden slaves , men kun en fn , selvstændig mands hånd . 
Det mål , jeg havde for øje , gav mig virkelyst . . . det gav min pensel ligesom vinger . . . forlehnede min ånd med ideer . . . . store , mægtige ideer . 
I mindre end 10 måneder havde jeg fuldendt 15 store malerier . 
Jeg arbejdede nu på det sekstende . . . når det var særdigt , var jeg fri . 
Dagen for dets fuldendelse kunne jeg allerede bestemme . . . denne dag skulle tillige være Juanitas og min bryllupsdag . 
Oh , jeg glemmer aldrig hin sidste nat , der gik forud for den . 

opfyldt af tusinde glade drømme og tanker arbejdede jeg lige til morgenstunden . 
Endelig var det færdig . . . . mit maleri . . . jeg havde kastet åget . . . var atter min egen . . -frank og fri . 
Jeg lod i den tidlige morgenstund maleriet bringe hen til min „ Protektor “ . . . . og selv gik jeg hen til ham for af hans egen mund at få det løfte , der bandt mig , tilbage . 
Jeg fik det . . . . og nu kunne jeg stolt , med oprejst pande byde Juanita min hånd . 
Jeg ilede hen til hende . . . . for at so , beundre , tilbede hende i brudedragten . . . . og så fore hende frem for Herrens alter . 
Jeg nåde gaden Santa regota . . . . jeg gik ind i nr . 23 . 
Med et eneste Spring var jeg oppe af trapperne . 
Et øjeblik forblev jeg slående udenfor med bankende hjerte . . . . så åbnede jeg rask døren . . . . trådte indenfor . . . . og . . . . . . . . 

Leon Dominguez standsede og skjulte øjnene med begge sine hænder , ligesom for at unddrage dem for et skrækkeligt syn . 
Hans tilhører betragtede ham gennem hullerne på sin sorte maske . . . . udeltagende , koldt og forskende . 
Der indtrådte nogle øjeblikkes tavshed . 
Den sorte maske brød den først . 
„ Du ligner romanforfatterne , “ sagde han , „ thi du afbryder din fortælling på det mest spændende punkt . . . . dog — det haster , tiden til brødrenes forsamling nærmer sig . . . . afslut derfor . “ 
Leon Dominguez hævede hovedet . 
Hans ansigt var ligblegt , men det røbede en fortvivlet bestemthed . 
„ Nuvel , “ sagde han , „ Du skal få slutningen på min fortælling at høre . 
Tænk dig en mand , der fra himlens glæde og salighed pludselig bliver styrtet midt ind i helvedes værste kvaler . 
Tænk dig en sådan mand . . . / og du vil tilnærmelsesvis kunne danne dig en forestilling om den tilstand , hvori jeg blev hensat , da jeg trådte ind i sennora Margueritas lejlighed . 
I en krog af stuen lå hun . . . . min gamle 

tante . . . . med et brustent blik og et stort , gabende sår midt i brystet . 
Tværsover gulvet , fra krogen , hvori hun lå , og hen til døren , viste der sig et blodigt spor . . . . nogle enkelte store bloddråber . 
Liget af sennora Marguerita lå alene i stuen . 
Store himmel ! . . . . hvor var hun . . . . Juanita ! 
Jeg ilede gennem hele lejligheden . . . . jeg søgte overalt . . . . jeg kaldte på hende med de ømmeste navne . . . . 
Alt forgæves , hun var intetsteds at sinde . 
Hvor var hun da ? . . . Var hun myrdet ligesom min tante eller var hun bortført . . . befandt hun sig nu måske i røveres . . . . Morderes hænder ? 
At alle disse spørgsmål , der stormede ind . på mig , ikke gjorde mig vanvittig , det er mig endnu i dette øjeblik ubegribeligt . 
Mine råb kaldte husets beboere til . . . . 
De blev lige så lynslagne , som jeg var bleven det . 
Ingen kunne give mig den mindste oplysning . Ingen havde hørt eller sot nogetsomhelst . 
Der blev sendt bud efter politiet . 

selve inspektøren for opdagelsespolitiet indfandt sig , ledsaget af to betjente . 
Jeg og husets beboere blev sorhørte . 
Der blev forespurgt og anstillet undersøgelse hos alle beboerne i gaden . 
Alt forgæves . . . ' der var ingen , som kunne give endog kun en tråd , der kunne føre til en opdagelse . 
Et mørkt , uigennemtrængeligt slør syntes at hvile over det blodige drama , der var foregået . 
Efter at undersøgelsen var endt , trådte po-litiinspekteuren hen til mig . 
„ Min kære Sennor Dominguez , “ sagde han deltagende til mig , „ det er desværre kun en ringe * trøst , jeg formår at give dem . Her synes at foreligge et af disse uforklarlige og uigennemtrængelige dramaer , der ikke er så sjældne i Spanien . Og i dette tilfælde synes sandsynligheden for en opklaring at være endnu mindre end sædvanlig , thi de vil indrømme mig , at disse blodpletter på gulvet , det gabende sår i denne gamle dames bryst , hendes brustne blik ikke giver os megen oplysning . “ 
Jeg svarede ham ikke , men stod et øjeblik grundende . 

der var faret en tanke gennem min hjerne . 
Jeg hatde læst , at man i fremmede lande ofte anvende ph o to gra ph ren som pomets hjælper . 
Det var den , der undertiden havde kastet et klart skær over mangt et mørkt og gådefuldt mysterium . 
Jeg havde læst om mennesker , der vare blevne myrdede under de mest uforklarlige omstændigheder , uden at det var muligt at finde en eneste tråd , der kunne lede til gerningsmændenes opdagelse . 
Så havde man sluttet , at det sidste , som disse mennesker havde sæt , måtte være billedet af deres — morder . 
Dette billede måtte som det lidet levende indtryk fra omgivelserne stå aftegnet på øjets baggrund . 
Nuvel , så lå den tanke nær , at bruge photographien til at få den døde til at tale , at lade den ligesom mane morderen frem fra dødens tavse mørke til livets . . . . Dagens klare lys . 
Man havde gjort det . . . . Træk for træk var morderen bleven fremstillet . . . . og mysteriet var med det samme opklaret . -- -- -- -- -- -- 

det var denne tanke , som synet af min stakkels tantes brustne blik havde bragt til at fare gennem min hjerne . 
Jeg meddelte den til politiinspektemen . 
„ Carrajo , Sennor Dominguez , “ udbrød han , idet han slog fine hænder sammen , „ De siger noget . . . . det havde jeg flet ikke tænkt på . . . . jeg vil øjeblikkelig lade en fotograf hente . “ 
Der blev straks sendt bud efter en fotograf . . . nogle minuter efter indfandt han sig med de nødvendige apparater . 
Han opstillede dem foran sennora d ' Albanos afsjælede legeme . . . . derpå begyndte han på sit arbejde . 
Der forløb nogle minuter under den dybeste tavshed fra alle de tilstedeværendes side . 
Endelig var han færdig . . . . han trak den runde plade frem af sin kasse . 
Jeg styrtede hen til ham og kastede et blik på pladen . 
Med et skrig for jeg tilbage . 
Hvad havde jeg sæt ? 
„ De skal selv få det at se . “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
Leon Dominguez standsede og trak et fotograf ! frem af sin brystlomme . 
Det var det samme fotograf ! , som han 

en gang tidligere i løbet af natten havde betragtet . 
Man kender allerede dette billede : en ung , engleskøn pige i brudedragt . . . . en skurk . . . . en morder med en bloddyppends dolk i hånden , der ved håret slæber hin unge pige hen over gulvet . 
Den sorte maske kastede et blik på photo-graphiet . . . . et blik , hvis ligegyldige flygtighed ville have bragt en tilskuer , som ikke bedre var indviet i sammenhængen , til at tro , at han allerede kendte billedet . 
„ Fortsæt , “ sagde han koldt til Leon Dominguez , „ vi have ingen tid at give bort . “ 
„ Denne unge pige , “ vedblev Dominguez , idet han atter stak fotografiet i lommen , . . . . det var min brud . . . . min Juanita . “ 
Men nu skurken . . . . Morderen , hvem var han ? 
Jeg kendte ham ikke . . . . jeg havde ingensinde tidligere sot hans ansigtstræk . 
Hvorfor havde han myrdet min tante . . . » hvorfor havde han bortført min brud ? 
Han kunne ingen almindelig røver være . . . det var ikke havesyge , der havde været hans Mo 

tiv , thi der savnedes ikke en eneste af kostbarhederne i min tantes lejlighed . 
Men hvorfor i alverden havde han da begået hin skændselsdåd ? 
Jeg blev afbrudt i mine betragtninger af politiinspektøren , der trådte hen til mig . 
Han holdt den våde plade i hånden . 
„ Sennor Dominguez , “ sagde han , „ trods det utydelige billede på denne plade , er det mig dog muligt at genkende . . . . Gerningsmandens træk . . . . “ 
Jeg så i åndeløs spænding og forventning på politimanden . 
„ Det er , “ vedblev han , „ en af de største . . . ja , jeg tør sige den største og mest snedige forbryder i Madrid . . . . “ 
„ Han hedder ? “ 
„ Gustavo Padilla . . . . “ 
„ Gustavo Padilla . . . . fra nu af stod dette navn i mit indre , præget med flammeskrift . “ 
„ Utallige er de forbrydelser , som han har begået , “ vedblev politiinspektøren , „ og utallige gange har vi været på spor efter ham . . . . men bestandig er han på en ubegribelig måde stuppen os ud af hænderne . Undertiden forsvinder 

han i flere måneder , i halve år . . . . så dukker han alter op i en ny skikkelse . . . . under et påtaget navn . Han legåer en ny skurkestreg . . . . vi kommer ham på sporet . . . . men så forsvinder han alter pludselig . “ 
„ Men har de denne gang noget håb om at kunne pågribe ham ? “ 
Politimanden trak på skuldrene . 
„ Håb ! Jeg vil ikke Hilde dem i nogen illusion . . . . der er denne gang ikke mere håb end de utallige andre gange vi have været Gustavo Padilla på sporet . Dog — jeg giver dem den forsikkring , at der skal blive gjort alt , hvad der står i vor magt . “ 
Med disse ord forlod han sennora d ' alba- « os lejlighed . 
Jeg vil ikke gøre noget forsøg på at beskrive dig den sindstilstand , hvori jeg gik omkring i de nærmest påfølgende dage . 
' > > ar ude mig elv af fortvivlelse og sorg . - . - rasende . . . vanvittig . -- -- -- -- -- - 
der forløb en otte dage . 
Hver dag indfandt jeg mig i politiinspek-teurens bureau for at spørge , om man havde opdaget 

noget . . . . om man var kommen Gustavo Padilla på sporet . 
Bestandig det samme svar . 
Intet nyt . . . . man havde ikke fundet en eneste tråd . . . . Morderen var sporløst forsvunden . . . . det tidligere dunkle slør hvilede endnu over hin sælsomme begivenhed . 
Havde jeg ikke været fortvivlet tidligere , så blev jeg det nu . 
Jeg blev nu selv en utålelig byrde . 
Jeg fandt da på et middel . . . . det sidste , det mest fortvivlede middel til at dulme smerten 
jeg styrtede mig midt ind i de vildeste udskejelser . . . jeg svirede og sværmede . . . spillede og drak . . . tumlede mig med Madrids mest letfærdigæ kvinder . 
Disse udskejelser formåede vel ikke at bringe mig til at glemme , men de bedøvede mig , de dulmede smerten . . . . de virkede omtrent som morfin , som lægen giver den syge ind . 
Og desuden — der var et håb . . . . en mulighed , der ledede mig under alle dine ud “ skejelser . 
Hvad om jeg på en af de knejper , jeg søgte . . . . i en af de forunderlige situationer , hvori 

jeg lidt så mig stillet . . . . pludselig stødte på ham . . . . Gustavo Padilla ! 
Jeg lar bestandig fotografiet af hint optrin i huset i gaden st . Rogota hos mig . . . . hans træk stod bestandig skarpe og uudslettelige for mit blik . 
Der gik flere uger hen . . . . Politiet udrettede intet . . . jeg selv havde ikke bedre held med mig på mine ekskursioner . 
Da kom denne aften . 
Mine eksistensmidler vare ved at skippe op . . . . jeg havde kun cirka hundrede daler tilbage af mine opsparede midler . 
For fremtiden måtte jeg til at arbejde for at leve . 
Arbejde . . . nej , jeg hverken kunne eller ville arbejde mere . 
Så var der da ingen anden udvej tilbage for mig end enten at falde staten til byrde eller dø af sult . 
Jo , der var en tredje udvej : 
jeg kunne dræbe mig selv . 
Jeg besluttede at gøre brug af denne „ Fortvivlelsens selvhjælp “ . 

dog — jeg ved ikke , hvad det var for en tanke , der bragte mig på den ido , at jeg først ville „ omsætte “ de penge , jeg endnu havde tilbage . 
Jeg gik ind på en spillebule , hvor jeg i den sidste tid havde været mange gangs tidligere . 
Et uventet tilfælde . . . . et tilfælde , hvori — som en troende kattolik ville sige — „ Guds finger “ åbenbarede sig . . . . stillede mig lige overfor ham , jeg søgte . . . . Gustavo Padilla . — 
i mange og lange nætter havde jeg været sammen med ham . . . . og dog ikke genkendt ham . -- -- -- -- 
han var optrådt under en god forklædning . . . . han var bankeur i spillebulen . 
Nu endelig stod jeg lige overfor ham . . . . han var ikke længere fra mig , end at jeg ved at udstrække min hånd kunne nå hans hjerte med min dolk . 
Og dog blev min Juanita ikke hævnet . . . 
Skurken undgik mig ved et uventet tilfælde . 
Det var , idet jeg forfulgte ham , at jeg kom til hin åbne plads i forstaden . 

fortvivlet . . . . rasende . . . . opfyldt af had imod mig selv og hele verden , standsede jeg der . 
Da var det jeg traf dig , sorte maske . . . . og . . . . “ 

tolvte kapitel . 
Benraden . 
„ Og resten kender jeg . “ 
Med disse ord afbrød den sorte maske Leon Dominguez ' s fortælling . 
Der indtrådte nogle øjeblikkes tavshed . 
Leon Dominguez stirrede mørkt og tankefuldt ' frem for sig . 
Den sorte maske betragtede ham som tidligere : koldl og forskende . 
Havde man set meget nøje til , ville man måske i hans blik tillige have læst noget andet , . . . . et flygtigt glimt af hån og spot . 
Endelig brød Leon Dominguez tavsheden . 
„ Ikke sandt , “ sagde han , „ det er en sælsom historie ? “ 
„ En sælsom historie , “ gentog masken . 
, hvor er min elskede . . . . . . min Juanita 

M ? Er hun dræbt eller lever hun endnu ? Holdes hun Måske indespærret et eller andet sted , for at hendes ungdoM og skønhed skal tjene til tilfredsstillelsen af en eller anden nedrig slyngels lyster ? . . . . Og hvorfor har Gustav « Padilla dræbt Min tante og bortført Juanita ? . . . Har han selv udklækket denne skændighed eller er han kun redskabet i en andens hånd ? “ 
„ Caramba ! “ udbrød den sorte maske . „ Dine spørgsmål regner ned over mig i ligeså stor mængde som der i ørkenen regnede Manna ned over jsraeliterne . Jeg kan ikke besvare dem . . . i det mindste ikke nu . . . . . . . . men sn forsikkring kan 
jeg give dig . . . . “ 
„ Nu , og det er ? “ 
„ At du skal få hævn . . . “ 
„ Hævn . . . . over ham , skurken ? “ 
„ Ja . “ 
Han er altså i din magt ? “ 
„ I min magt ikke . . . men „ Dødens brødre “ er i stand til af ramme ham , når det skal være . “ 
Der viste sig et tvivlende udtryk på domin-gucz ' s ansigt . 
„ I skulle altså , “ sagde han nølende , „ formå 

af udrette det , der har været umuligt for Madrids velorganiserede politi ? “ 
„ Madrids politi ? “ gentog masten i sin mesf foragtelige og hånlige tone , „ Madrids velorganiserede politi ! I sammenligning med „ Dødens brødre “ er alle politibetjentene i Madrid og alle deres assistenter og inspektører kun skoledrenge . . . . rene skoledrenge . . . . dog , jeg skal vise dig noget , der muligvis kan give dig troen i hænderne . “ 
Han trådte hen til benraden , der , som vi vide , stod i en nische i det underjordiske værelse . 
Dominguez fulgte ham opmærksomt og spændt med øjnene . 
' nischen var hverken bred eller dyb , og skelettet stod få langt fremme i den , at dets forside var fuldstændig aligneret med klippevæggen . 
Den sorte maske greb benradens højre arm , trak den noget frem foran kroppen og hævede den samtidigt i vejret . 
I sin højre arm holdt skelettet , som vi vide , en le . 
„ Nå , pedrillo , “ sagde masken i en kærlig tone til dødningen , „ lad mig se , at du nu er en god dreng og gør din pligt ! “ 

han slap ved disse ord pludselig skelettets arm . 
Den sænkede sig som et lyn og faldt strakt ned til siden af kroppen . 
Samtidigt hermed kom spidsen af leen under en dump lyd i berøring med gulvet . 
Den måtte have truffet på en skjult mekanisme , thi en klap i gulvet åbnede sig ved stødet . 
Der viste sig en åbning i gulvet . . . . og-op af denne for i samme øjeblik en menneskelig . Figur i fuld legemsstørrelse . 
Ved synet af denne figur , gjorde Dominguez uvilkårligt nogle hurtige skridt frem , idet han hævede sin knyttede hånd . » 
Figuren var i ansigtstræk , holdning og påklædning en nøjagtig kopi af den , der befandt sig på Dominguez ' s fotografi . 
Det var denne slående lighed , der havde fået Dominguez til at styrte frem . 
Han troede i overraskelsens første øjeblik- , at det var Gustavo Padilla i egen person . . . Gustavo Padillo lyslevende . 
Så udmærket og skuffende var figuren udført . 

„ For Pokker , “ sagde Dominguez til den sorte maske , hvad skal det sige ? “ 
„ Overbevise dig om , at dødens brødre kender den mand , som du hader , og at du , når tidens fylde kommer , vil få hævn over ham . “ 
„ Tidens fylde . . . når kommer den ? “ 
„ Det beror til dels på dig selv . . . . desfo-hurtigere , jo mere du virker i dødens brødres tjeneste . . . jo mere du viser dig som en værdig dødens Broder . “ 
„ Forlang af mig , “ råbte Dominguez , „ hvad du vil , og det skal blive udført . . . når jeg kun så får hævn . 
„ Tålmodighed , tålmodighed . . . Du må førsf optages blandt brødrens . . . . . . så kommer 
øjeblikket til at handle . “ 
Han greb med disse ord figuren om skuldrene og trykkede den ned . 
Den forsvandt i åbningen . . . Lemmen lukkede sig atter over denne . 
Samtidigt hermed havde „ Pedrillo “ indtaget sin tidligere stilling . . . med sin højre , lebevæb-nede arm ud til siden . 
Dette var næppe sket , før der lød en røst , gennem værelset . 

denne røst var lang og rullende , som om tzen kom fra et talerør . 
Brødrene er samlede , “ sagde den , „ man venter kun på dig , Broder Lopez . “ 
Lopez . . . måtte altså være denne sorte maskes navn . 
Han vendte sig om til Dominguez og sagde : 
„ Man venter mig , som du hører i brødrenes forsamling . . . jeg må bort . Jeg skal pro-ponere dig til at blive optaget blandt dem og om nogle minuter skal du være i deres midte . Sti ! Dig imidlertid herhen . “ 
Han pegede med sin højre fodspids på et punkt af gulvet . 
Dominguez trådte derhen . 
Han kom til at stå lige overfor benraden kun nogle få skridt fra den . 
„ Rør dig ikke af pletten , “ fortsatte „ Broder Lopez “ , selv om det skulle forekomme dig , at de varer noget længe , så forbliv slående og afvent , hvad der videre vil ske . . . . har du forstået mig ? “ 
Dominguez nikkede bejaende . 
Den sorte maske hilste ham med hånden og forlod derpå det underjordiske værelse . 

der blev tyst og stille efter mandens bortgang . 
Leon Dominguez forblev slående på sin plads . . . ubevægelig som en støtte . . . som dødningen , der stod lige overfor ham . 
Der forløb nogle minuter . 
For dog at have noget at bestille begyndte domingnez at betragte genstandene i værelset . Ved at dreje hovedet kunne han , uden at forlade sin plads overse det helt . 
Han så på skrivebordet med de derpå liggende bøger , breve og blade . 
Han betragtede omhyggeligt den store jord-globus , der stod ved siden af skrivebordet . 
Det var næsten det samme som et lille cur-sus i geographie . 
Derpå så han på gulvet , væggene og . Lostet med den store lysekrone . 
Så var der ikke mere at tage i øjesyn . 
Jo , der var en anden . . . hans tavse vis-à-vis . . . Benraden . 
Leon domingnez vendte hovedet lige ud og begyndte frejdigt at undersøge sin genbo fra top til tå . 
Havde han før fået et cursus i geografi , så fik han nu en lektion i naturhistorie . 

han så på de flade fødder , de tynde ben , de knoklede arme , der syntes uforholdsmessig lange , de grinende tænder og de tomme øjen-huler . 
Under denne undersøgelse gik der atter nogle minuter . 
Den ubevægelige stilling på et sted begyndte at blive trættende og generende for Leon domingnez . 
Blodet snurrede i benene på ham . . . han havde den største lyst til at flytte dem blot for et eneste øjeblik . 
Han turde imidlertid ikke . . . den sorte maske havde jo forbudt ham det . 
For at glemme denne ubehagelige snurren i benene tog han det for rigtig at betragte dødningens tomme øjenhuler . 
Han tænkte på , hvilken farve , de øjne vel kunne have haft , der engang havde siddet i dem . . . om de havde været smukke eller stygge . 
Hvor mangen ung piges hjerte havde måske ikke banket hurtigere ved synet af disse øjne . . . hvormange tårer havde de måske ikke lokket frem . . . hvormange « fin og frisk zart pigekind havde de måske ikke bragt til at blive bleg ! 
Hvor forunderligt ! Jo længere han så ind 

1 disse øjenhuler , desto vanskeligere blev det ham at drage sine egne øjne fra den . 
Udstrømmede der ligesom en magnetisk kraft fra den der lænkede hans blik til den ? 
Han vidste det ikke . . . han vidste kun , at det næsten var ham umuligt at drage sit blik bort . 
Pludselig gav det et ryk i Dominguez . 
Hvad var det ? Var det et optisk bedrag . . . var det den trettende , ubevægelige stilling , der bragte blodet til at slige ham til hovedet og gjorde hans blik omtåget . . . eller var det virkelighed ? 
Det forekom ham , at øjenhulerne vare blevne fyldfe , og at et par mørke , truende øjne funklede ham i møde fra den . 
Samtidigt dermed syntes hele benraden at have fået liv . 
De tynde ben , den afpillede krop , de knoklede arme syntes at være blevne fyldige , runde og symetriske . . . de lange kæber dækkedes af røde kinder , munden med de grinende tænder , — der nu ikke „ grinede “ længer — syntes at bevæge sig og ligesom at tale . 

var alt dette virkelighed — eller var det et sandsebedrag — var det blodet , der brusede ham til hovedet og gjorde hans hjerne forvirret og omtåget ? 
Han kunne ikke forklare sig det — han var r det hele taget i øjeblikket ude af stand til at gvre sig rede for nogetsomhelst . 
Han formåede kun at se på sin forunderlige vis—u—vis . 
Endog med hans allerbedste villie ville det have været ham umuligt at drage blikket bort fra ham . 
Dominguez vedblev altså at holde øje med ham . 
Med et forekom det ham , at benraden fik liv . . . at den bevægede sig frem . 
Det forekom han . at den langsom og højtideligt fløjtede det venstre ben og derpå atter langsomt og højtideligt — satte det på gulvet . 
Det . højre ben fulgte straks efter . . . det ville sige dødningen var rykket ham et skridt nærmere ind på livet . 
Leon Dominguez var som vi vide alt andet 

. Wd bange af sig . . . og dog kunne han ikke værge sig imod at der i dette øjeblik påkom ham en uhyggelig følelse . 
Hvad skulle han gøre — forlade sin plads , trække sig tilbage ? 
Nej , det ville han ikke — den plet , han nu stod på , det var en post , som den sorte maske havde stillet ham på , og som han ville forsvare til det sidste . 
Han vedblev altså uforfærdet at stirre på dødningen . 
Var også det et blændværk eller var det virkelighed ? 
Skelettet hævede langsomt sin højre arm i vejret — denne arm og hånd , der omfattede den blanke , skinnende skarpe le . 
Leon Domingues formåede ikke at løsrive sit blik fra benradens truende øjne , men dog forekom det ham , at leen standsede i en svævende stilling lige over hans hoved . 
Hvad skulle der nu ske — hvad var benradens mening med denne le , der som et damok-lessværd hang over hans hoved ? 
Ville det falde ned og i mindre end et nu støre ham et hoved kortere ? 
O 

nuvel , der måtte ske , hvad der vil — benraden måtte få de mest forunderlige indfald — det skulle ikke afficere ham , han ville blive på sin post til det sidste . 
I nogle sekunder forblev leen svævende over hans hoved — han forsøgte at hæve sit blik for af betragte den — det ville ikke lykkes ham — hans blik var som lænkebunden til benradens øjne . f 
pludselig gik der et lysglimt — klart , blændende og hurtigt ned over hans ansigt . 
Det var den blanke le , som dødningen havde sænket mod gulvet . 
Det lysglimt , den kastede fra sig var så stærkt , så blændende og skærende , af Dominguez ' øjenlåg , uden af han selv vidste det , lukkede sig . 
Fortryllelsen var hævet , han var atter herre over sine sandser . 
Han ville kaste et hurtigt blik på sin tavse vis-a-vis , men i det samme lød en dump larm under ham og gulvbrædtet , hvorpå han stod , sænkede sig langsomt med ham . 
Han fik kun set dødningens hvide tænder , 

der ligesom tilgrinede ham et uhyggeligt , hånende farvel . 

trettende kapitel . 
Dydens brødre . 
Et stort firkantet , underjordisk rum , svagtog dæmrænde oplyst af nogle lys under loftet , der kaster lange , hemmelighedsfulde skygger hen over rummet . 
Væggene beklædte med lange foldrige sorte tæpper , der næsten tage sig ud som omhængene på en ligvogn . 
I hvert af værelsets fire hjørner en lang benrad , der i sin udstrakte højre hånd holder en le . 
I baggrunden af værelset en tribune , belagt med et sort tæppe . 
Ovenpå denne tribune tolv stole af ibenholt . 
På disse stole tolv skikkelser , indhyllede i 

lange , sorte kapper og med sorte masker for ansigterne . 
Og endelig på gulvet , lige nedenfor tribunen , under lysene i loftet , en kæmpestor benrad med en kæmpestor , klart funklende , hvæsset le i den udstrakte højre arm . 
Det er dødens brødres forsamling ! 
Loftet åbner sig . . . . . . . . . . . der farer et bredt 
gulvbrædt ned . 
På delte brædt står der en mand . 
I det øjeblik , det berører jorden , farer han ved stødet vaklende nogle skridt tilbage . 
Brædtet hæver sig . . . . . . . . . . . . . . Loftet lukker sig 
påny . 
Det er Leon Dominguez , der befinder sig blandt dødens brødre . 
I de første øjeblikke efter sin pludselige nedfart forblev Leon Dominguez slående forvirret og fortumlet . 
> lidt efter lidt fik han dog atter samlet sig få meget , at han formåede at kaste et blik på sine omgivelser . 

det første , umiddelbare indtryk af disse var^ at han befandt sig i en begravelse . 
Det dunkle lys , væggenes mørke beklædning , benraden , de tolv sorte skikkelser , den dybe tavshed , der herskede . . . Alt bidrog til at fremkalde og vedligeholde delte indtryk . 
Han forblev slående forventningsfuld på det sted , hvor han var dalet ned . . . umiddelbart ved siden af den kæmpestore benrad . 
Han slog sine arme overkors og så kækt og frejdigt på de 12 sorte skikkelser på tribunen i værelsets dunkle baggrund . 
Han følte , at fireogtyve øjne i delte øjeblik hvilede forskende og gennemborenve på ham . . . men ikke destomindre vedblev han at stå der . . . 
Frejdig og ubevægelig . . . uden at sænke sit blik mod jorden . 
Der forløb nogle minuter under den dybeste stilhed , i 
endelig rejste en af de tolv sig , en høj , mægtig og imponerende skikkelse . 
Han trådte tæt hen til randen af tribunen , så et øjeblik på Dominguez og sagde derpå ud en klar kraftig stemme : 
„ Leon Dominguez . . . ! “ 

Leon Dominguez ! Det navn syntes ekoet at kaste tilbage overalt fra hallen . . . fra loftet_ fra væggene . . . fra de fire dødninge . 
Dominguez for sammen . 
Han havde genkendt stemmen . 
Den tilhørte den sorte maske . 
„ Leon Dominguez “ , gentog skikkelsen , „ jeg har talt til dødens brødre om dig . Jeg har sagt dem , at du ønsker at blive deres Broder . . . og at du har alle betingelserne for det . . . . at du har foragt for alt det tilværende . . . at du har villien . . . og at du har modet . Forinden jeg meddeler dig den bestemmelse , som brødrene har taget angående dig , spørger jeg dig , om det endnu er dit ønske at blive en af vore . . ! “ 
„ Det er det , “ svarede Leon Dominguez med ast stemme . 
„ Velan , “ fortsatte den sorte skikkelse , „ Dit ønske ' skal blive opfyldt , thi brødrene har besluttet at optage dig iblandt sig . Men forinden dette sker , er der nogle ceremonier , du må gennemgå . . . Du må sværge en ev , jog modtage dødsslaget . “ 
Leon Dominguez bøjede i tavshed hovedet , som for at tilkendegive , at han var rede til alt . 

„ Du kender allerede , “ vedblev skikkelsen , „ det store formål for vor forening . . . . men det engere broderbånd , der knytter os sammen , de love og statuier , der binder os indbyrdes ' . . . dem vil du først komme til at lære at kende , når du har aflagt Eden . . . “ 
„ Jeg er rede til at aflægge den , når duønsker det . “ 
„ Du skal sværge ved det helligste , dyrebareste , smukkeste , og mest skyldfri , du kender . . . . og kun den , ved hvem du sværger , kan atter løse dig fra din ed . Sværger du ved gud , da kan kun gud — i den anden verden — løse dig fra Eden . . . sværger du ved djævelen , da kan kun djævelen . . . ved døden . . . ved det dig dyrebareste og helligste , . . . Din ed bliver først løst eftjer døden . . . Nuvel , så træf dit valg ved hvem eller ved hvad vil du sværge ? “ 
Leon Dominguez stod et øjeblik ubestemt . 
Det var vanskeligt for ham at træffe et valg , thi hvad var vel nu ham helligt eller dyrebart ? 
Der opstod nogle sekunders tavshed . 
Leon Dominguez følte atter fireogtyve brændende øjne hvile på sig . 
Den sorte maske brød tavsheden . 

» Jeg ser , at du vakler i dit valg , “ sagde han ; „ nuvel , jeg skal hjælpe dig 
Leon Dominguez så forventningsfuldt på ham . 
„ Tror du på en gud ? “ 
Om han troede på en gud ! 
Nej , siden han havde set uskyldigheden og godheden blive krænket i sin Juanitas person , havde han brudt med troen på en guddommelig styrelse og en guddommelig retfærdighede 
„ Nej “ svarede han med fast stemme , „ jeg tror ikke på en gud . “ 
„ Så tror du altså heller ikke på guddommens modsætning : på djævelen ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Tror du da . . . “ 
Den sorte maske fik ikke talt ud , thi Leon Dominguez afbrød ham pludselig . 
Der var faret ham en tanke gennem hjærnen . 
Det smukkeste og mest ophøjede , han kendte — det eneste , han endnu tilbad — det var jo mindet om hende . . . . . . . . . om Juanita . 
Hvorfor da ikke sværge ved det ? 
„ Sorte maske , “ sagde han , „ det eneste smukke , jeg endnu kender , det eneste , der er mig helligt 

og dyrebart — det er mindet om min elskede . ved det vil jeg sværge . “ 
Den sorte maske gjorde en overrasket håndbevægelse . 
„ Du vil , “ sagde han i en tøvende tone , som om han overvejede noget , „ sværge ved mindet om et så ubestandigt væsen som en kvinde . . 
„ Det vil jeg . “ 
„ Nuvel , så gør det . . . men tænk på , at da Juanita , efter hvad du har fortalt mig , er død , kan kun døden løse dig fra din ed . “ 
„ Du behøver ikke at minde mig derom . “ 
„ Bærer du hos dig et synligt , et ydre minde om den kvinde , du har elsket ? “ 
Dominguez betænkte sig et øjeblik . . . . derpå stak han hånden ind på brystet . 
Han fremtog en lille rød sløjfe , som han holdl frem for lyset . 
„ Ja , denne sløjfe . . . . den sad i hendes sorte hår den dag , da jeg så hende for første gang . “ 
„ Nuvel , “ sagde masken , idet han efterhånden hævede stemmen stærkere og stærkere , så det gav genlyd fra alle hallens hjørner , „ så sværg ved denne sløjfe i din hånd , at såsandf jua-nitas minde er dig det smukkeste og ædleste . . 

det eneste ophøjede og tilbedelsesværdige , du kender — såsandf vil du aldrig forråde , hvad du hører og ser blandt dødens brødre — og såsandf vil du virke med al din evne . . al din kraft i deres tjeneste , skulle det endog koste dit liv ! “ 
Leon Dominguez holdl sløjfen frem for sig og med blikket fæstet på den , gentog han med fast stemme sætning for sætning den sorte mastes ord . 
Eden var aflagt . . . der indtrådte et øjebliks stilhed i hallen . 
Atter var de fire og tyve øjne fæstede på Leon Dominguez . . . så glødende og gennemborende , som om de ville fordre regnsfab for hver blodbevægælse i hans årer . . . . hvert slag af hans hjerte . . . som om de ville udgranske enhver tankebevægelse i hans hjærnes fibel . 
Den sorte maske hævede alter stemmen . . . og denne gang var den dyb og truende . 
„ Leon Dominguez , “ sagde han , „ Du har aflagt Eden . . . og vo dig , om du bryder den ! De helvedes kvaler , som nutidens kristne med orientalernes glødende fantasi har skildret i deres bog , i biblen — de er intet mod dem , som vi da vil berede dig . Og intetsteds vil du kunne 

unddrage dig for vor hævn . . . om du skjuler dig mellem Nordpolens isbjerge . . . . . . . . . . om du 
søger ned under ækvators brændende sol . . . . ved dag og ved nat . . . omslynget af din moders arme . . . . . . . . vugget i din elskerindes favn . . . overalt skal vor hånd nå dig . . . og vo dig da ! “ 
Leon Dominguez bøjede ikke hovedet under vægten af disse 0rd . . . . . . . . han så med et frejdigt 
blik roligt , næsten smilende på den sorte maske . 
„ Spar dine trusler , maske , “ sagde han , „ de er overstadige , thi endnu har Leon Dominguez aldrig svigtet eller forrådt nogen . . . og han vil heller ikke svigte sine brødre . “ 
„ Jeg væd det , men vore love byder os at gøre enhver ny Broder bekendt med følgerne , hvis han skulle bryde fin ed . — dog — knæl ned og modtag ridderslaget som en af dødens brødre . “ — 
Leon domingnez knælede ned på jorden . 
Han kom til at ligge lige foran det kæmpemæssige skelet , der , som vi véd , stod nedenfor tribunen . 
I samme øjeblik stampede den sorte maske let med sin fod mod tribunens rand . 

han måtte have berørt en skjult mekanisme , der stod i forbindelse med benraden , ti den hævede den højre arm og lod sin ls falde 3 gange med afmålte mellemrum ned på Leon domingnez ' s skulder . 
„ Se så , Leon domingnez , “ sagde masken med hævet stemme , „ nu har du modtaget ridderslaget af den herre , som du fremtidig skal tjene . . . Du er nu en af vore . . . en dødens Broder ! “ 
En dødens Broder ! gentog ekoet hult og uhyggeligt fra hallens fire jørner . . . . og de fire dødningers grinende mund . 
Leon domingnez rejste sig op fra sin knælende stilling og samtidig hermed forlod de tolv masker deres plads på tribunen . 
' „ Broder Leon , “ sagde den sorte maske , „ jeg skal her præsentere dine brødre for dig . “ 
En for en trådte de tolv masker hen til domingnez , greb hans hånd og trykkede den . 
Samtidigt hermed nævnede Broder Lopez — „ den sorte maske “ , som vi hidtil har kaldt ham — deres navne : 
„ Broder Fernando . . . . Broder rinz . . . . Broder josø . . . Broder Emilio “ osv . osv . 

„ Er det alle mine brødre ? “ spurgte Leon domingnez , da den sidste var passeret forbi ham . 
» Ja , “ svarede en af brødrene , der var bleven præsænteret som Broder garua , „ det er for øjeblikket alle dødens brødre . . . . . . . . . men i vor 
tjeneste virkes der over hele jordkloden . Tusinder og atter tusinder vil med tiden blive ophøjede til vore brødre . “ 
„ Tallet på dødens brødre , “ bemærkede domingnez uvilkårligt , „ er altså , nu , da jeg er optaget blandt eder , tretten “ 
Tretten ! Der gik ved lyden af disse ord ligesom en bevægelse gennem de forsamlede . 
„ Du har ret , Broder Leon , “ fog „ den sorte maske hurtigt til ord , „ vi er nu tretten . . . det stakkels uheldige tal tretten . . . . ja , og hvis vi var som vore kære medskabninger hist oppe , ville vi muligvis optage det som et varsel , et forbud om noget ondt . . . det gør vi imidlertid ikke , ti ingen af dødens brødre kender noget til overtro . “ — 
der lød en bifaldende mumlen fra de forsamlede . 
Den sorte maske tog sit ur frem og han så på det . 
Derpå fortsatte han : 

„ Tiden nærmer sig , brødre , at vi må skilles , for at drage ud og virke i vort fælles formåls tjeneste . Og som et bevis på den tillid , Broder Leon , som dine brødre nærer til dig , hårde beslultet at betro dig et hværv . . . en stor og vigtig mission . Følg mig og jeg skal gøre dig nærmere bekendt med den . “ 
Han ilede , fulgt af Leon Dominguez henimod en af hallens vægges — 
han gjorde en håndbevægelse og det sorte forhæng for denne gled , ledet af en usynlig hånd , lydløst til side . 
Der viste sig i væggen en dør , der åbnede sig ligesom af sig selv . 
De ilede ud af den . . . og den samme usynlige hånd lod den atter falde til efter dem . 

fjortende kapitel . 
Nogle minuter efter træffer vi „ Broder Leon “ » g Broder Lopez siddende sammen i det samme værælse , hvor vi allerede en gang før har set dem . 
Leon Dominguez havde nu ligesom sin „ Broder “ en sort maske for ansigtet . 
Det var Broder Lopez , der for øjeblikket førte ordet . 
„ Inden vi går over til den mission , “ sagde han , „ der er den egenlige genstand for vor samtale , er der noget , som jeg vil sige dig . Dine brødre forlanger ikke , at du for intet skal ofre dine kræfter i deres tjeneste ; alle de glæder og nydelser , som tilværelsen formår at byde , dem stille vi til gengæld til din rådighed . “ 
Leon Dominguez trak på skuldrene , som 

for at betegne , at for ham havde tilværelsen ikke mere nogen nydelse . 
Broder Lopez vedblev , uden at tage noget hensyn hertil : 
„ Når jeg siger nydelser , så vsd du jo , i hvilken betydning dødens brødre fager det . . . Du må ikke hengive dig til eller lade dig beherske af nydelsen . . . tværtimod , du skal selv beherske den , du skal være dens herre og ikke dens træl . Når du står på dette standpunkt vil du endnu kunne nyde . 
Han standsede , som om han ventede et svar af Dominguez . 
Denne forholdt sig imidlertid tavs , og han fortsafte derfor : 
„ Ønsker du skønne kvinder , da skal Spaniens , det vil sige verdens , smukkeste kvinder hengive sig til dig . “ 
„ Nej ! “ 
„ Foretrækker du da at svælge i bordets - glæder . . . . ønsker du alle de nydelser , som en raffineret kultur har frembragt på dette område . . . . vil du beruse dine sandser i den ædleste vin ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ønsker du da en „ sjælelig “ Nydelse , en 

„ åndelig “ Nus . . . . vil du omgås begavede mænd og kvinder . . . . Væsener , i hvem der brænder hin hellige ild , man kalder for geni ? “ 
Leon Dominguez sprang op fra sin stol . 
„ Nej . . . og atter nej ! “ udbrød han . „ Jeg ønsker intet af alt det , du nævner . “ 
„ Der er altså sket intet . . . . ? “ 
„ Jo , der er en ting . . . “ 
„ Nu ? “ 
„ Hævn . . . Hævn over Gustavo Padilla . . . det er den eneste nydelse , der endnu har tillokkelse for mig . “ 
„ Jeg vsd det . . . . og jeg har jo allerede sagt dig , at du skal blive tilfredsstillet . “ 
„ Men når . . . når ? Jeg vansmægter efter hver en bloddråbe , der flyder i hans årer . “ 
„ Når dødens brødre inden føje tid lader alt det bestående opløse sig . . . lader det gå tilbage til det Chaos , som det var for millioner af år siden — da skal Gustave Padilla blive overgivet til din hævn . “ 
„ Men hvorledes vil du nå det mål . “ 
Broder Lopez lagde sin hånd på den store jordglobus , der stod ved siden af skrivebordet . 
„ Ser du denne . . . vsd du , hvad det er ? “ 

„ Jo , det er jo en jordglobus . . . den store af mennesker beboede klode su nainiaturs . “ 
„ Du har ret , det er kloden . . . . det bestående miniature , som vore kære medmennesker histoppe ville udtrykke sig . Men jeg kalder den noget andet/ ' 
Dominguez så spørgende på ham . 
„ Den er en eneste stor vulkan , i hvis indre der brænder og gløder og syder en uudslukkelig ild . . . den er en eneste stor , krudtopfyldt minegang . “ 
Han standsede et øjeblik , idet han rullede sig en cigaret mellem fingrene . 
Derpå vedblev han : 
„ Og vsd du , hvad det er for en fortærende ild , der brænder under denne vulkan . . . hvad det er for en frygtelig sprængsats , der fylder minegangen ? “ 
Leon Dominguez betragtede ham atter med et spørgende blik . 
Han tændte roligt cigaretten . . . derpå vedblev han : 
„ Det ernutioens store sociale spørgsmål . . . Brydningen mellem dem , der ejer alt , og dem , der intet ejer . . . Modsætningen mellem kapitalen og arbejdet . . . mellem de tusinder , 

som kun nyder og de tusinder millioner , som kun lider . Det er dette spørgsmål , der vil bedække alt det bestående med ødelæggelsens lava . . . . der vil sprænge det fra hinanden i tusinde stumper og stykker . “ 
Ved disse ord for Leon Dominguez op fra fin stol . 
„ Du tager fejl , Broder Lopez . . . . det er ikke det endelige mål for den store sociale kamp at ødelægge og tilintetgøre . . . . men tværtimod at opbygge et samfund , der er så smukt og godt , som det er muligt efter de menneskelige forhold . “ 
Broder Lopez slog en sarkastisk latter op . 
„ Hahaha , ja således taler og drømmer de , disse kommunister , socialister og hvad de nu hedde . . . . men de gør regning uden — dødens brødre . “ 
„ Jeg forstår dig ikke ganske . . . . udtal dig noget nærmere . “ 
„ Det er os , der bestandig puster til ilden . . . Overalt på hele jordkloden agiterer vi blandt prolelarerne . Vi åbner deres øjne for den elendige tilværælse , det fører , for hele den sociale uretfærdighed , hvorunder det lider . . . vi gør det indlysende for dem , at også de har net til en 

andel i livets goder og nydelser . . . og med det samme vækker vi de onde lidenskaber hos denne legemlig og „ åndelig “ rå masse : misundelsen og hadet . “ 
„ Ja , og når lidenskaberne er tilstrækkeligt sat i bevægelse , så vil proletariatet måske gøre brug af sin fysiske kraft , kuldkaste alt det bestående og på dets ruiner opbygge et nyt og skønnere samfund . Men denne genfødelse , denne luttrelse gennem ilden , det er jo ikke den absolute tilintetgørelse og ødelæggelse , som dødens brødre har for øje . “ 
Broder Lopez tog et langt drag af cigaretten , pustede velbehageligt nøgen frem foran sig . 
Derpå svarede han : 
„ Du har ret , Broder , „ denne „ Genfødelse “ , som du kalder det , ville ufejlbarligt blive nesul-af vore bestræbelser , hvis vi gjorde vort arbejde halvl . Men det gør dødens brødre aldrig . “ 
„ Forklar dig nærmere , Broder . “ 
„ Vi bearbejder også den anden af de to faktorer , der står lige overfor hinanden . Vi , der vare redskaber i fyrsternes råd , i ministrenes bureauer , i hele bourgeoisiets fornemste kredse . “ 
„ Ah . . . således ! “ 

Broder Lopez smilede under sin maske . 
„ Du begynder at komme „ med “ , mærker jeg også hos bourgeoisiet vækker vi de onde lidenskaber . Vi ægger det ikke til modstand og selvforsvar , men til angreb . Det er for øjeblikket i besiddelse af magten . Vi tirrer det til af gøre ulovligt brug af denne magt , til af bruge den til af øve vold og uret . Vi hidser så længe det ene parti på det andet , af lidenskaberne til sidst går over til et blindt , ustyrligt raseri , der ikke alene fortærer sin modstander , men også sig selv . “ 
Han standsede og så prøvende på Leon , Dominguez . 
Denne nikkede med hovedet , som for af beegne , af han nu til fulde fattede hans mening . 
„ For af gøre vor fremgangsmåde rigtig forsfålig for dig , “ fortsatte Broder Lopez , idet han kastede sin cigarejstump fra sig , „ behøver jeg kun af sige dig , af proletariatet og bourgoisiet . er to stykker træ , som vi gnider så længe og så vedholdende mod hinanden , af de til sidst fænger en ild , der fortærer dem begge . “ 
„ Nu forstår jeg dig , “ svarede Leon do-rninguez , „ og jeg indfør , af i ville nå eders mål . “ 

„ Det vil vi . . . og tiden , når det skal ske^ . beror kun på os selv . Overalt på hele jordkloden er fængstoffet i agt til nede . “ 
Han lod jvrdgloben rulle mellem sine hænder og pegede på et bestemt sted på den . 
„ Drag til China - - - „ det himmelske rige “ , hvor man skulle tro , at der fortrinsvis måtte herske „ himmelsk “ Fred og lykke . . . og du vil finde gæring blandt masserne . Eller gå mod nord . . . til dinamarca * ) t . Eks . denne lille plel , der er som en stjerne på det store firmament . “ 
Han lod atter globen rulle og pegede på et andet sted . 
„ Også i denne nordiske race , der lever af isbjørne og torskelevertran , er der kommen liv . . . det stivfrosne blod i deres årer er ligesom bleven tøet op af sydens glødende ild . — og således er det overalt : minegangene er færdige . . . vi behøver kun at stikke den brændende lunte til , så eksploderer det hele . “ 
Han tav . 
Leon Dominguez svarede ham ikke . Han støt , lede hovedet i sin hånd og stirrede tankefuldt 
* ) Danmark . 

frem for sig , idet han syntes at grunde over noget . 
Pludselig for han sammen . 
Det var Broder Dominguez , der let havde stået ham på skulderen . 
„ Hvad tænker du på Broder ? “ spurgte han „ Jeg 
tænker på , hvor livet dog er forunderligt . Jeg har i hele mit liv elsket og følt for den underkuede del af menneskeheden . . . jeg har følt mig uimodståelig tiltrukket af dine smukke og ophøjede jdor om et nyt samfund , der ville bringe idet lykke og tilfredshed for alle . . . og nu . . . nu skal jeg selv være med til at kvæle dette samfund i fødslen . . . til at omstyrte de guddommelige altre , jeg selv har opbygget ! “ 
„ Broder , du vakler da ikke . . . ! “ 
„ Om jeg vakler . . . . vakler på den vej , hvis endemål er hævn over ham , der har myrdet min lykke ! Nej , Broder , du kan være rolig . . . om jeg så skulle udrive hjertet af mit eget bryst , vil jeg for fremtiden ikke føle og tænke som et menneske , men kun som — en dødens Broder ! “ 
„ Velan , lad os da komme til sagen . . . til det vigtige og store hverv , som brødrene har be 

sluttet at betro dig . Sæt dig nærmere hen til mig og jeg skal gøre dig bekendt med det . “ 
Leon Dominguez flyttede sin stol nærmere hen til Broder Lopez ' s . . . . de bøjede hovederne og begyndte en hviskende , meget livlig samtale . 
Eller rettere sagt , det vvr ikke så meget en „ Samtele “ , som en „ Enetale “ , thi det var Broder Lopez , der næsten udelukkende førte ordet , medens Leon Dominguez indskrænkede sig til enkelte spørgsmål og udbrud . 
Endelig vare de færdige . . . . de rejste sig begge fra deres stole . 
Det var øjensynligt , af Leon Dominguez var i stærk bevægelse . . . hans bryst hævede og sænkede sig hurtigt . . . Øjnene funklede gennem maskens huler . . . og havde man kunnet ss hank ansigt , da ville man have bemærket , af hans kinder brændte med en glødende rødme . 
Var det Broder Lopez ' s ord , der havde frembragt denne bevægelse hos ham ? 
Det så næsten således ud . 
„ Har du nu forstået mig ? “ spurgte Broder Lopez . 
„ Det har jeg , men er det muligt , af man vil betro mig et så stort hverv ! “ 

„ Ja , som jeg siger dig . . . det er et bevis på den store tillid , brødrene nærer til dine evner . “ 
„ Nuvel , så sandt det står i min magt , ska^ resultatet ikke skuffe deres forventning . “ 
„ Godt , lad os så komme efter ! “ 
„ Javel , afsted ! “ 
De . to „ Brødre “ ilede hen mod døren , åbnede den og forsvandt udenfor . 
Det eneste menneskelige væsen der blev til ' hage i stuen var — Broder Padillo . 
Den voldsomhed , hvormed de slog døren i efter sig , havde sat hans halshvirvler i en sagte gyngende bevægelse . 
Det så næsten ud , som om han tilvinkede hine „ Brødre “ et kærligt farvel ! 
Ende på første del . 

jnanita 
eller 
rædselsdagene i Spanien . 
Original social roman af 
Christian lykke . 
Anden del . 
København . 
INitupiNit==N . pederseNs forlag . 
J . Henriksens tryk . 
1874 . 



jnanita 
eller 
rædselsdagene i Spanien . 



første kapitel . 
Grevinde de olozaga . 
Som vore elskværdige læserinder og gunstige læser muligvis erindre — eller som de rettere sagt måske for længe siden har glemt , var det for vejrets vedkommende , just ikke under de heldigste anspicier , vi begyndte nærværende , højst „ sandfærdige , på virkelige begivenheder grundede fortælling . “ 
Det var et Herrens vejr , som man siger iden glade stad : København . 
Udtryk som : „ Stormens hvinen “ . . . „ Regnens pisken “ . . . . . . „ Elementernes rasen “ . . . . . . . „ Nattens ravneste mørke , “ osv . osv . osv . dryppede fra vor pen ligevis som . . - som . . . 
„ Ja , det går os i dette øjeblik som det så oste går os på værtshuse : vi må bede om man vil være så venlig at kreditere os lignelsen 

til i morgen for der er virkelig ingen , der for øjeblikket vil falde os ind . 
„ Les extemeste tsucent , “ som franskmændene sige , det er udlagt på højdansk : herlighederne tilrøre hinanden . 
Skulle vi , idet vi — for at citere et æret københavnsk vittighedsblad * ) — fremkalde nye rædselsdage i Danmark ved at gøre læsetiden bekendt med anden del af „ Rædselsdagene i Spanien “ — give en skildring af vejret , da måtte vi gå til den modsatte herlighed . 
Udtryk som „ smukt “ . . . „ dejligt “ . . . „ yndigt “ ( både med y og med ø ) ville langtfra forskå . 
Hvis det skulle „ batte “ noget , måtte vi ty til Molbecks store ( i kvantitetisk henseende ) danske ordbog ; vi måtte muligvis anmode en af vore nordiske sproggranskere — vi nævne ingen — om at „ lære “ os nogle ord . 
Det ville vi ikke . . . . . . . . . . . . . vi ville fatte os i al korthed og altså ganske kategorisk sige : 
vejret var „ mageløst “ ! 
Luften var blå og gennemsigtig , ren og balsamisk . 
* ) uden vittigheder . 

solen . . . . Sydens glødende sol kastede sine stråler ned over Madrid . 
Det var noget for den glade ungdom . Noget for dens pjaltede tiggere . 
Repræsentanterne for førstnævnte categori stod på hovedet midt ude i gadens snavs . . . . og de sidste lå ugenert udstrakt midt på for-touget og solede sig selv og deres pjalter . 
Det var et complet dalce farniente . 
Madrid er ikke så lykkelig — eller ulykkelig ? — at eje en etatsråd crone med samt hans tilbehør af sine kære politibetjente . . . Møder for den offenlige politiret . . . Mulkter etc . etc . etc . 
Derfor var der ingen , som tænkte på at bringe forstyrrelse ind i det omtalte dalce farnients . 
Og hvis også en af retfærdighedens håndhævdere skulle have åbenbaret sig for en eller anden af hine pjaltede lazzaroner — ja , da er vi på forhånd overbevist om , at han uden at fortrække en mine , uden at røre et lem ville have råbt med største ro : 
„ Gå væk , skygge , og lad solen skinne på mig ! Lad mig uforstyrret nyde denne friske , balsamiske luft - . . det er jo det eneste , jeg ejer . “ 

det eneste , han ejer ! 
Hvor fattig og dog hvor uendelig — rig ! “ 
De to ting , den omtaler , det er jo en rigdom , en uvurderlig skat . 
Svæklingerne i det kolde Norden må jo ofre deres mammon for at blive bestrålet af den samme oplivende sol , for at fylde deres sammen-skrumpede lunger med den samme foryngende balsamiske luft . 
Man derimod har det gratis ! 
I sønner af gaden , tiltrods for eders pjalter , tiltrods for eders tomme lommer og tomme — maver er i dog lykkeligere end mangen en fladbrystet , hostende og spyttende yngling under Nordens himmel . . . lykkeligere end mangen en svækket , podagristisk pengematador ! 
På plazza de toros . . . et af de største torve i Madrid , lå der . . . og ligger der endnu en prægtig , næsten paladsagtig bygning . 
Den er kun to etager høj . . . . . . . . . . . . . . altså forholdsvis nanselig ved siden af sine to fire-fem-etages naboer og dog tiltrækker den sig straks ved sin arkitektoniske skønhed enhver fremmeds opmærksomhed . 

det er til denne bygning , eller , om man hellere vil , dette palads , der tilhører den grevelige familie de olozaga , at vi henskytter scenen for vor fortælling . 
* 
der er forløbet cirka fjorten dage siden de begivenheder vi nylig have fortalt . 
Klokken er imellem tre og fire om eftermiddagen . 

vi træder ind i den bygning på xlue æs torvs , der tilhører familien de olozaga . 
Grevinde de olozaga ligger henkastet på en chaiselongne i et af de værelser , der vende ud mod torvet . 
Hvis man skulle gøre sig rede for det indtryk , man modtog i det første øjeblik man trådte ind i værelset , ja , da ville man uvilkårligt sige at man troede sig hensat i et tempel for Venus * ) . . . . et tempel for kærlighedens gudinde . 
Alt derinde åndede kærlighed . . . . ikke den blide , følsomme og kyske nordiske kærlighed , men en varm , glødende , lidenskabelig sydlandsk kærlighed . 
I Norden er kærligheden som en gratiens , mig og „ pæn “ Valts . . . . i syden , og frem for alt i Spanien , som en vild , brusende og henrivende cancan . 
* ) for himlens skyld ikke at forveksle med boghandler Brincks „ Venustempel ! “ 

og dog kunne man ikke sige , at der i nogen af enkelthederne var lagt an på at vække eller pirre sandserne . . . det var ensemblet , hele arrangementet , der uvilkårligt talte til dem . . . . 
Men nu hun selv . . . . . . . . . . . . . . den unge grevinde 
de olozage ! 
Ja , som hun lå der henstrakt på chaise-loguen med tillukkede øjne , med de røde , svulmende , fugtige læber halvt åbnede , med det yppige , blåsorte hår i uorden , med den fyldige barm langsomt bølgende op og ned og med de elegante , vellystige former , der viste sig mod kjolen . . . ja , da ville end ikke Grækenlands skønhedsgudinde have nægtet at vedkende sig hende . 
Hun havde øjensynlig læst fornylig , thi en bog lå foran hende . 
Det var en spansk oversættelse af den verdensberømte , „ yndede romanforfatter , Henry le-walds “ nyeste produkt . 
Hvorfor mon hun netop læste ham ? 
Jo , thi mennesker af den beskaffenhed , som han skildrede , havde vel aldrig eksisteret , men således burde de øjensynlig være ! 
Og kærligheden , således som han fremstillede den , fandtes vel aldrig i virkeligheden , men således burde den øjensynlig også være ! 

i baggrunden af værelset stod der på et bord et stort og smukt fuglebur . 
Beboeren af dette var en velnæret , spraglet papegøje . 
For øjeblikket sad den og gyngede sig frem og tilbage i sin ring , idet den med hovedet heldet ligesom kælent til den ene side skævede hen til grevinde de olozage . 
Udtrykket i dens blik var — om vi tør bruge dette udtryk — „ lystent “ . . . der lå en umiskendelig attrå i det . 
Havde hin kærlighedens gudinde , der hvilede på chaiseloguen , sat endogså dyrets sandser i bevægelse ? 
Havde hendes yppige former . . . den Duft af elskov , der ligesom fyldte værelset , bragt endogså papegøjens blod til at bruse gennem årene . . . fået dens hjerte til at banke stærkere bag de spraglede fjer ? 
Det så næsten således ud . 
Pludselig syntes en ubehagelig erindring at dukke op for papegøjens fantasi . 
Dens blik blev ondt og truende . . . . . . . . . . . . . . den 
forlod sin plads i ringen og flagrede hen mod burets side . 
Med sine kløer omfattede den dets sølvtråde , 

medens den samtidigt satte sit stærke , hvide næb i dem og begyndte at ruske dem frem og tilbage . 
Derpå hoppede den på ny tilbage i ringen og skævede atter ondt hen til grevjnde de ølozage . 
Så åbnede den næbet , bevægede sin sorte , kødfulde tunge frem og tilbage og råbte med en hæs , skrattende og ubehagelig stemme : 
„ Don amando . . . Don amando . . . Don amando ! “ 
Ved lyden af dette navn åbnede grevinde ^de ølozage pludselig sine øjne . 
Disse store , sorte øjne . . . . . . . . . . hvorledes skal 
vi beskrive dem . . . hvormed skal vi sammenligne dem ? 
Med en svimlende afgrund af attrå og begær . . . med et krater , hvori der ulmede et glødende liv af lyst og lidenskab . 
Med en smelteovn , hvori der blussede en flamme , som den fulde manddomskraff hos hundreder af mænd ikke ville formå at nære og vedligeholde . 
Hun fæstede disse øjne på papegøjen og åbnede samtidigt sine læber . . . disse læber , der svulmede af attrå . . . 

„ Pollux , “ sagde hun med en blød , smeltende stemme , „ har du glemt , at jeg har forbudt dig at nævne dette navn ! “ 
Pollux . . . den var formodentlig opkaldt efter den i Danmark bekendte forfatter „ Pollux “ . . . forstummede . 
Den lagde atter sit hoved -kælent på den ene side , skævede koketterende hen til grevinden og læspede : 
„ Araminta . . . Araminta . . . Araminta ! “ 
Araminta — det var grevinde de ølazages fornavn . 
Hun lagde ikke mærke til „ Pollux “ , men førte sin hvide hånd op til sine læber og gabede . 
Kedede hun sig — den smukke araminta ? 
Ja , hun kedede sig . . . eller rettere sagt , hun var for øjeblikket misfornøjet med sig selv og sin tilværælse . 
Og dog havde tilværelsen skænket hende alt , hvad menneskene plejer at anse for attråværdigt . 
Hun var ung og smuk . . . hun besad et anset navn . . . hun var umådelig rig . . . hun var feferet og tilbedt af tusinder af mænd . 

og så var der jo en , der om muligt elskede og tilbad hende mere end de tusinde tilsammen . 
Denne ene var ham , hun havde skænket sin hånd og sit hjerte . 
Det var hendes mand . . . Grev de olozage . . . General i den spanske arms . 
Han var for øjeblikket langt . . . langt borte . . . det store verdenshav lå mellem ham og hans kærlighed . 
Kong amadeø af Spanien havde vist ham sin tillid . . . han havde givet ham overkommandoen over de spanske tropper på Kuba . . . han havde sendt ham afsted med det hverv enten at kue oprøret derover eller — falde . 
Var det tanken om hendes gemal , der opfyldte grevinde de olozage . . . var det længslen efter ham , der gjorde hende misfornøjet med tilværelsæn ? 
Nej . . . og atter nej ! 
Havde da kong Amadeo til erstatning for den kærlighed , han Havde berøvet hende , forskaffer hende en ny ? 
Havde han med andre ord remplaceret ægtemanden med en — elsker ? 
Ja , Donna araminta havde en elsker . . . . det følgende af vor fortælling vil afgøre , om det 

var kong Amadeo eller en anden , der havde skaffet hende ham . 
Men hvorfor kedede da grevinde de ølozage sig . . . hvorfor var hun da misfornøjet med sin tilværælse ? 
Der var jo — for at blive ved det billede , som vi før benyttede — en ulmende glød i krateret . . . der var jo altså stof tilstede til at vedligeholde flammen i smelteovnen . 
Ja , der var stof tilstede , men der var ikke — tilstrækkeligt ! 
Denne elsker — han kunne kun ofre hende et par timer daglig . . . eller måske rettere sagt : natlig . 
Det var kun i disse få timer at grevinde de ølozage levede . . . at hun nød sit liv . 
Den tilværælse , som hun førte udenfor dem , beærede ' hun ikke med navnet liv . 
Uden kærlighedens sol var hendes liv mørkt og tomt . 
Hvert eneste minut uden elskov var spildt for hende . . . i det eksisterede hun ikke . 
Kærligheden var for hende liv . . . alt andet var — død ! 
Skulle hun til fulde have nydt sin tilværælse , da måtte hver dag have bragt hende sn ny kær 

lighed . . . en ny elsker , der udelukkende kunne hengive sig til hende . . . og kun til hende . 
Således forholdt det sig imidlertid ikke . . . og derfor kedede hun sig , den smukke Donna araminta . . - derfor var hun udenfor hine omtalte timer misfornøjet med sig selv , med livet , med alt . 
Efterat grevinde de olozage havde givet Pollux hin lille påmindelse om ikke at nævne navnet Don amando , vedblev hun i nogle minutter at ligge på chaiseloguen . 
Pludselig rejste hun sig . 
En fin , rødmende farvenuance lagde sig over hendes hvide kind . . . i ' , der blussede ligesom en gnist op i hendes øjes „ Krater “ . 
Hun trådte hen til et af vinduerne . 
Sydens brændende sol faldt lige på dem . , og for at skærme sig imod den , havde grevinde de olozage ladet gardinerne rulle ned . 
Hun trak gardinet en smule til side . . . kun så meget at blikket fra det ene af hendes sorte øjne kunne falde ned på torvet . . . . 1a kkasn æo tores . 
Der lå det foran hende . . . bestrålet af den glødende sol . 
Der gik fem . . . der gik ti minutter og be 

slændig stod hun bag ved gardinet med blikket fæstet på torvet . 
Den fine farvenuance på hendes kind blev stærkere . . . Gnisten i hendes øjes krater blev til en lille flamme . . . hendes barm hævede og sænkede sig hurtigere og hurtigere . 
Der måtte være noget dernede på torvet , som i en særegen grad tiltrak sig og fængslede hendes opmærksomhed . 
Hvad var det vel . . . var det noget , der muligvis kunne bringe hende til at „ leve “ mere end netop et par timer af døgnet ? 
Efter den forøgede spænding , der — som vi har hørt — var kommen over hele hendes personlighed , så det næsten således ud . 

andet kapitel . 
Bag gardinet . 
Det så næsten således ud , siger vi . 
Og dog lå plata æs noios øde , tom og forladt . 
Klokken var , som vi har sagt , fire om eftermiddagen . 
Hele Madrid sov så at sige til middag . Både den del af dens befolkning , der havde haft noget at spise til middag , og den , der ikke havde haft det , hengav sig til siesta ' en . 
Det brogede liv , der om formiddagen plejede at herske på torvet , var forstummet . 
Landboerne var for længst dragne bort med deres æsler og med de Nester af deres frugter og grøntsager , som det ikke var lykkedes dem at få til at , , gå i folk “ . 
Derfor lå torvet der - - - tomt og forladt . . . 

som en stenørken , bestrålet af en brændende sosk 
var der da ikke et eneste levende væsen dernede på x > 1glæ æs toros ? 
Jo , der var endogså to . . . men det levende væsæner af den slags , som en stor del af Madrids befolkning muligvis ikke ville have betragtet for deres medskabninger . 
Det var to — tiggere . 
Tiggere så lurvede , lasede og pjaltede , som man kun træffer dem i den gode stad Madrid . 
Det var øjensynligt , at de lå dernede og nød siestaen . . . og det var ligeså øjensynligt , at ingen af dem havde spist noget som helst til middag . 
Ved valget af deres hvileplads havde de just ikke stillet store fordringer med hensyn til bekvemmelighed og komfort . 
Den ene lå midt på torvet , ligeså ' ngenert som om dette kun var sn stor seng , der stod til hans udelukkende rådighed . . . og ligeså sorgløs og ubekymret , som om der i hele Madrid ikke eksisterede vogne , der hvert øjeblik kunne komme og køre ham over og derved muligvis gøre ham en arm eller et ben fattigere . 

det var en høj , kraftig skikkelse , her så ud til at være en syv- a otteogtyve år gammel . 
Han havde lagt sin ene arm hen over ansigtet , så at det ikke var muligt at skelne trækkene i dette , kun så man , at det var omgiven af et . fyldigt , mørkebrunt hår og et langt , kruset skæg . 
Vi vil ikke spilde vor egen og læsernes kostbare tid med at omtale hans dragt . . . den var så laset og pjaltet , at den trodser enhver beskrivelse . 
Den anden af de to tiggere havde været lidt mere kræsen i valget af sin plads . 
Han lå inde på fortouget . . . omtrent et halvl hundrede skridt bagved sin „ Kollega “ . 
Også han lå der non ollulnnt og sorgløs . . . lige midt over fortouget , som om der i hele staden Madrid ikke eksisterede en eneste støvlehæl , der kunne komme i en alt andet end blid berøring med hans næse . 
Han lod til at være betydelig yngre end sin kollega , en sytten eller atten år . 
Vi siger , at han lod til at være så eller få gammel , ti det var umuligt at afgøre det med bestemthed , da næsten ingen af hans ansigtstræk var synlige . 

han havde trukket noget , der formodentlig i : sine bedre dage havde været en ganske god hat , dybt ned i panden . 
Unber dette fragment af en hat , lynede der et par store , sorte øjne . 
Udtrykket i disse øjne — hvor var det ikke uendelig dybt og smukt ! 
Det øvrige af hans ansigt var ikke synligt , thi han havde trukket sine brudstykker af en kappe helt op over næsen . 
„ Hvorfor havde han gjort det ? 
Frøs han måske , skønt at thermomotret i solen ville have vist nogle og tyve graders varme ? 
Eller var han bange for ved lufttrykket at pådrage sig gigt . . . en gigt , som han måske aldrig ville blive kvit , da man i Spanien endnu ikke kender den nyeste , vidunderlige opfindelse på dette område : gigtvattet * ) . 
Hvorledes det nu end forholdt sig hermed , så havde han trukket sine ruiner af en kappe langt op over ansigtet . 
* j Danmark er lykkeligere ! Dette ufejlbarlige vidundermiddel mod gigt af enhver slags sås i København i Tordnebuskegade hos hr . Vatsabrikant Petersen . Thi anb-fales det til enhver lidende . 

under kappen viste sig omridsene af hans fyldige , ungdommelige former . . . Former , der vel røbede , at han kun var lille , men tillige særdeles velskabt og veludviklet . 
Også den dragt , han var iført , umulig-^jorde , ligesom hans kollegas , enhver beskrivelse . 
* 
således så torvet la klar : æs toros ud , medens grevinde araminta de olozaga stod bagved gardinet og kiggede ned på det . 
De to tiggere var , som vi vsd , de eneste levende væsner dernede . . 
Var det da dem . . . disse to pjaltede , smudsige tiggere . . . der var genstand for den smukke , rige og fornemme grevinde de olozagas iagttagelse . . . var det dem , der havde vakt hendes interesse ? 
Da der ikke var andre end dem dernede på torvet , måtte det vel forholde sig således . 
Det måtte være dem , der havde bragt farven frem på hendes kind , der havde tændt en „ Gnist “ i hendes øjne , der havde bragt hendes barm til at bølge . 
Det var forunderligt , men det måtte alligevel forholde sig således . 
Og næsten lige så forunderligt var det , at 

grevinde de olozaga også syntes at have vakt de to tiggeres opmærksomhed . 
Deres øjne dvælede uafbrudt ved vinduerne i Donna aramintas lejlighed . 
Og dog var der jo intet at se , ti gardinerne var , som vi ved , rullede ned . 
Pludselig gjordes et lille konvulsivisk lille ryk i den finger , hvormed grevinde de olozaga børede gardinet tilsiden . 
I de to tiggeres øjne havde hun læst , at de havde bemærket hende . 
Hvor forsigtig hun end havde været , havde hun altså dog bøjet gardinet så meget tilbage , al de havde opdaget hendes sorte øje og en stribe af hendes hvide tænder . 
Hun veg ikke tilbage , hun forlod ikke sin plads , da hun så , at hun var bemærket . 
Tværtimod — hun bøjede gardinet få meget tilbage , at begge hendes øjne blev synlige . 
Hvor lydeligt sagde ikke udtrykket i disse øjne , at flammen i smelteovnen var nær ved at blusse op . 
Det var en opmærksomhed , hun havde vist de to tiggere , at lade dem se sit smukke ansigt , sine forførende øjne . 

de modtog denne opmærksomhed på en noget forskellig måde . 
Den lille — ham inde på fortouget — forandrede ikke en mine i tit ansigt . Han vedblev uafbrudt at betragte grevinden , alvorligt og forskende . 
Det var ikke grevinden muligt at lokke et smil frem på hans læber . . . . ikke muligt for hende fil at bringe hans øjne fil at le . 
Den store tigger derimod — ham midt på torvet — blev næsten ligesom elektriseret ved synet af grevinde de olozaga . 
Hans ene arm havde , som vi ved , hidtil ligget hen over ansigtet . 
Han tog denne bort . . . hans læber åbnede sig fil et smil . . . et smil der viste Donna araminta to Rader blændende hvide tænder . . . og hans øjnene mødte hendes med et brændende , , lidenskabeligt udtryk . 
Samtidigt hermed draperede han sine pjalter på en malerisk måde om sig . 
Hans kraftige , attletiske former kom derved ' fil at træde så meget desto tydeligere frem . 
Denne tigger dernede lod ikke fil at være så ueffen endda . 
Han koketterede^ med sirm pjalter . . . . han 

vidste øjensynlig , at han var smuk . . . . tiltrods for dem . 
Og han var dristig denne søn af gaden . 
Han lå dernede og „ slikkede solskin “ . . . . en lazzaron i enhver henseende , og dog vovede han at hæve sine øjne op til Donna araminta , grev de olozagas ægteviede hustru . 
Han koketterede med hende . . . . . . . . . . . . . . . . og hun 
modtog han koketteri med et lunefuldt og opmuntrende smil . 
Et smil fra hendes øjne ville have hensat tusinder af Madrids unge mænd i den syvende himmel . . . . Tusinder af Spaniens smukkeste , rigeste og mest fornemme mænd ville med glæde . have offret en formus for et sådant smil . 
Og nu kastede hun det hen til en proletar — . en pjaltel lazzaron . 
Hvor forunderligt ! 
Var det kun et øjeblikkeligt indfald . . . . et et lune af grevinde de ølozaga . . . . . . . . . . . et lune 
for at forjage et øjebliks kedsomhed ? 
Eller var det mere end et lune . . . lå der bagved disse bedårende smil . . . . disse forførende øjekast en anden og dybere bevæggrund ? 

tredie kapitel . 
Kærlighed i pjalter . 
Det ville måske være falden vanskelig for-grevinde de olczaga selv at besvare sig disse spørgsmål . 
Han havde ikke forsøgt at gøre sig rede for dem . . . . Kun så meget vidste hun , at denne tigger dernede . . . . eller rettere fået disse to tiggere dernede . . . i de sidste otte dage havde spillet en rolle i hendes liv . 
Ja , det var i dag akkurat otte dage siden^ hun havde set dem for første gang . 
Ligesom i dag havde de drevet om på æi tovo . . . den lille bestandig ca . et halvt hundgede skridt bagved den store . 
Og de havde den gang betragtet hende på samme måde som i dag . . . . den store fyrigt^ 

brændende og lidenskabelig . . . . den lille alvorligt , næsten melankolsk . 
Og alle de følgende dage havde de været der . . . og ikke alene der . . . . på torvet . . . nej , overalt hvor hun færdedes , syntes også de at være . 
Kørte hun i sin ekvipage gennem Madrids gader . . . promenerede hun tilvogns ved moitu usi sol . . . . ja , da havde hun bestandig af og til set den stores kraftige , smukke skikkelse dukke op ved siden af sin vogn og mødt hans brændende , lidenskabelige blik . 
Og i nogen afstand bagved ham kom bestandig den lille . . . med hatten trykket ned i panden . . . med kappen op over næsen . . . og med det dybe , melankolske udtryk i sine smukke , sorte øjne . 
Spadserede hun om formiddagen i haven , der lå bagved hendes hus , hvis blikke var det da , som over rækværket betragtede og fulgte hende ? 
De to tiggeres . 
Ja , endog i sine natlige hyrdetimer dernede i havens lysthus , troede hun undertiden at se hine øjne hvile på sig . 
Og siden , i sine drømme om natten , så 

hun disse to skikkelser for sig . . . i deres fulde ungdommelige kraft og skønhed . . . uden at vansires af pjalter og gadens smuds . 
Drømmen blev til virkelighed for hende . . . hun kom uvilkårligt lidt efter lidt til kun at ss de to tiggeres flønne ådre . . . uden at lægge mærke til det pjaltede hylster , der omgav det . 
Og desuden — der var undertiden en tanke , som faldt hende ind . 
Disse to mænd dernede — vare de også i virkeligheden tiggere ? 
De drev rigtignok omkring på gader og torve . . . de vare lige så elendige som de andre tiggere , men hun havde aldrig sot dem strække hånden ud med en bedende mine 
en eftermiddag havde hun på trado ' en kastet et guldstykke til hver af dem . 
De havde begge foragteligt ladet det ligge . 
Skulle de da kun være forklædte tiggere ? 
Nej , hun forjog bestandig denne tanke som kun hørende hjemme i romanerne . 
Det er kun i dem at prindserne optræde som tiggere . 
Der var også en anden tanke , som undertiden beskæftigede hende . 

disse to tiggere — stod de i nogen som helst rapport til hinanden ? 
Det lod ikke til at være tilfældet . 
Overalt , hvor hun havde sot dem , havde den lille været mindst et halvthundrede skridt bagved den store . 
Den store anede måske ikke engang den lille tilsledeværelse , siden denne bestandig holdt sig bagved ham . 
Men hvorfor så hun da aldrig den ene , uden tillige at se den anden ? 
Dette spørgsmål havde hun ingen vanskelighed ved at besvare sig . 
Der var et tredie som samlede de to . . . et fælles brændpunkt , der tiltrak dem . 
Dette brændpunkt — ja , det var naturligvis hende selv . 
Disse to unge , smukke mænd — vare de da forelskede i hende ? 
For denne store tiggers vedkommende var dette spørgsmål let at besvare . 
Hans glødende blikke havde straks fortalt hende om den ild , der fortærede ham . 
Men nu den lille . . . . det stille , dybe og forskende udtryk i hans øjne vidnede det om kærlighed ? 

også dette spørgsmål besvarede hun med et ja . 
„ Det stille vand har den dybe grund , “ tænkte hun . 
Bagved hans roligs ådre glødede der måske en lidenskabelighed som i styrke kunne måle sig med hans rivals . 
' og hvis dette ikke var tilfældet , hvorfor skulle da denne tigger bestandig følge hende ? 
Nej , der kunne ingen tvivl være derom . . . også han elskede hende . 
Men nu grevinde de olozaga — hvorledes stillede hun sig selv til disse to tiggere , som i de sidste otte dage havde optaget en del af hendes tanker ? 
Ja , vi behøver vel næppe at sige , at hendes hjerte var bleven fuldslændig uberørt . 
Hendes sandser derimod . . . hendes fantasi var bleven sat i bevægelse af hine to mænd , som hver dag havde fremstillet sig for hende i al deres ungdommelige kraft og skønhed . 
Som vi vide , levede hun kun for at elske . . . for kærligheden . . . Kærligheden i form af sand-fernes og sandselighedens betagende rus . 
Hun havde , som vi allerede have antydet , en 

forbindelse i denne netnin ' g , men den var langtfra tilstrækkelig til at tilfredsstille hende . 
Hine to skinne , forelskede skikkelser dernede kunne muligvis supplere noget af det manglende . 
Vi sige „ kunne muligvis “ , thi Donna araminta havde endnu ikke dannet sig nogen bestemt forestilling i denne henseende . . . Alt lå endnu i mulighedernes vide , tågede rige . 
I det øjeblik hun stod der ved vinduet var hun ikke enig med sig selv om , hvilken af de to hun skulle foretrække . . . enten den enes fulde manddomskraft eller den Duft af ungdomsfrisk-hed , der ligesom var over den anden . 
Skulle vi ud med sandheden , da tror vi at måtte sige , at når Donna araminta skulle have truffef en afgørelse i denne henseende , da ville hun sandsynligvis have bestemt sig til at skænke en „ Hyrdetime “ til — dem begge to ! 
Ilormx soit c^ni mak xsnss ! 
Dette spørgsmål , forelå imidlertid ikke til afgørelse . . . . Grevinde de olozaga indskrænkede sig foreløbigt til pr . Distance at lade sig tilbede af de to smukke proletarer . 
Om denne distance nogensinde skulle blive mindre , det vidste hun i dette øjeblik ikke selv . . . 

-et måtte bero muligvis på et lune af hende , muligvis på et spil af skæbnen eller tilfældet . 
Ri- ' -lder 
var forløbet hen ved en halv times tid . 
Solens stråler faldt mere skråt og ikke så brændende som tidligere ned på torvet la piazza de toros . 
Madrid begyndte at vågne af sin siesta hist og her blev gardinerne rullede op for vinduerne og der viste sig nogle enkelte folk på torvet . 
Grevinde de olozaga havde fra vinduet fortsat sin stumme og dog så meget sigende samtale med den ene af de to tiggere . . . ham , som vi have betegnet med tillægsordet „ den store “ . 
Han havde med øjnene og ved miner sagt hende , hvor uendelig højt han elskede hende . . . . han havde tisvaret hende , at for et Kys af hendes svulmende læber — for et sekunds salighed i hendes favn ville han med glæde ofre sit liv . 
Og hun havde forstået ham . . . hun havde hørt den tavse ed . . . man så det af ilden i hendes blik , af den febrilske hurtighed , hvormed hendes barm bølgede op og ned bag linet . 

men un den anden . . . den lille tigger ? 
Ja , han havde intet sagt . 
Hans blsk var vel ikke et eneste øjeblik veget bort fra grevinde de olozaga , men det var ved-blevet at være lige dybt og fille , lige uudgrundeligt . 
Nu måtte Donna araminta afbryde sin underholdning med torvets proletarer . . . der begyndte at vise sig mennesker dernede . . . hun måtte nu trække sig tilbage . 
Hun kastede et sidste blik på sine to tilbedere og forsvandt derpå fra vinduet . 
Hendes afskedsblik blev opfanget af de to tiggere . . . den lille trak det remedium , han formodentlig beærede med navnet „ Hat “ , endnu dybere ned over øjnene , som om der nu ikke var mere han gad se på . . . . den store derimod kastede sig tilbage mod torvets brosten med en gestus mod himlen , som om han forbandede den , fordi den nu havde ladet hans sol forsvinde . 
Da grevinde de olozaga havde forladt vinduet , ringede hun med en lille klokke og kastede sig d rpå atter på chaiselonguen . 

et øjeblik efter viste der sig en tjener i døren . 
„ Nul gardinerne op , Diego , “ sagde hun til ham . 
Tjeneren udførte sin herskerindes befaling . På et vink af hende åbnede han tillige en glasdør , der førte ud til en lille balkon . 
Derpå forlod han værelset . 
I samme nu som glasdøren blev åbnet , fyldles værelset med en fin , gennemtrængende vellugl . 
Den hidrørte fra nogle planter , der i kostbare vaser stod på balkonen . 
I det øjeblik , da grevinde de olozaga indåndede blomsterduften , hævede hun hovedet og kastede et blik ud på balkonen . 
Hendes blik mødte et dejligt stort rosentræ , der prangede med store , nys udsprungne roser . 
Det var fra dem vellugten hidrørte . 
Ved synet af dem førte grevinde de olozaga hurtigt sin hånd op til sin hvide pande , som for at fastholde en tanke , der pludselig var opstået indenfor den . 

denne tanke — var det et spil af skæbnen eller tilfældet , der skulle bringe grevinde de olozaga i nærmere berøring med de to tiggere på la piazza de Toro . 

fjerde kapitel . 
Roserne . 
I et øjeblik forblev grevinden de olozaga siddende med fingeren på panden , som for af forfølge den tanke , der var opstået hos hende . 
Derpå rejste hun sig fra chaiselonguen trådte hen til vinduet og kastede et hurtigt blik ned på torvet . 
De to tiggere befandt sig endnu dernede , omtrent i samme stilling , som før . 
Donna araminta forlod atter vinduet og trådte hen til et lille skrivebord , der stod i baggrunden af værelset . 
Hun tog plads ved det , og et ark af den bekendte røsenrøde farve frem og begyndte af skrive . 
Det var kun nogle få ord . . . . højst et par linier . 

indholdet af dem var svigende : 
„ Klokken halvti , når nattens gudinde har lagt sine vinger over jorden , vil der i haven vente en kvinde , higende efter elskov ? 
Grevinden de olozaga klippede papiret over således af det ikke blev stvrre end af disse linier netop kunne få plads på det . 
Hun var endnu ikke færdig hermed , da det pludselig gav et heftig ryk i hendes kjole . 
Donna araminta så ned for sig . 
Nykket hidrørte fra Pollux , papegsjen . 
Det var ved hjælp af dens kløer og næb lykkedes for den af få dvren til buret åbnet . 
Den stod nu ved sin herskerindes fødder og skævede op til hende med det samme onde og truende udtryk i sine øjne , som vi allerede engang have bemærket hos den . 
Samtidigt hermed skrattede den : 
„ Ar . . . rer . . . raminta . . . Ar . . . rer . . . raminta i “ 
Grevinde de olozaga blev forbavset over udtrykket i dyrets 0ne . 
Hvorfor var Pollux i dette øjeblik så øjensynlig ophidset ? 
Havde dens instinkt sagt den , at det var et el-jkovsbrev , hun Havde skrevet ? 
Stammede dens ophidselse derfra . . . var den 

med andre ord jaloux ? Det så næsten således ud . 
Hun rejste sig og gav med sin fod papegojcn et let stød . 
Den for forskrækket hen under en stol , hvorfra den næsten vredt og truende råbte til hende : 
„ Don amando . . . Araminta . . . Pollnx . . . Pollux . . . Araminta . . . Don amando ! “ 
Grevinde 6s olozaga ænsede ikke dens råb . 
Med det lille stykke rosenrode papir indeni sin hånd trådte hun ud på balkonen . 
Hun kastede hurtigt et blik hen over torvet . 
Situationen var uforandret dernede . . . de to tiggere lå endnu omtrent i deres tidligere stilling . 
I samme nu som Donna araminta blev synlig på balkonen havde de begge bemærket hende . 
Hnn trådte hen til det store pragtfulde rosentræ , der , som vi tidligere have bemærket , stod derude . 
Det prangede med smukke , nysudsprungne , duftende blomster . 
Hnn brød en af dem af og samtidigt stak hun behændigt det lille stykke rosenrode papir ind imellem bladene på dens krone . 

derpå trådte hun hen til balkonens gelænder . 
Hnn førte rosen op til sine læber . . . de stod ikke tilbage for den i farvepragt og friskhed . . . og kastede i det samme et hurtigt blik hen over de to tiggere , 
så hurtigt blikket end var , så opfangede de det dog begge to . 
De forstod det . . . det var et vink om , at der ville sko noget . . . og nu ventede de forvent-ningssulde på dette „ Noget “ . 
Donna araminta forblev stående , idet hun stirrede tankefuld og drømmende op mod himlen , med rosen mod sine læber , som for ret at inddrikke dens sodine og Duft . 
Hvor var hun ikke himmelsk i dette nni 
ingen , der havde set hende , ville have anet , at alt hos hende . . hendes plastik og minespil . . i dette øjeblik var beregnet . . at det alt kun beroede på forstillelse . 
Må naturlig tog hun sig ud . 
Man ville have troet , at hun var trådt ud på balkonen og at hun uvilkårligt var sorbleven stående der , hensunken i sine egne tanker og be tragtninger . 

pludselig skæp hendes hvide hånd rosen , der dalede langsomt ned på æs toros . 
Hun for sammen , uvilkårligt og pludseligt , som vin hun vågnede af sine drsmmerier , kastede et hurtigt blik efter blomsten og trådte derpå fra balkonen tilbage til værelset . 
Hun trådte imidlertid ikke længere tilbage end at hun kunne overse torvet og de bevægelser , som de to tiggere muligvis måtte foretage sig . 
Rosen dalede som vi have sagt langsomt ned mod torvet . 
Den havde endnu ikke nået jorden , da et vindpust tog fat i den . 
Dette vindpust frigjorde det lille stykke papir fra de kronblade , der fastholdt det , og førte det med sig hen over torvet . 
I samme nu nåde blomsten jorden . 
Den store tigger rejste sig som et lyn . . for hen og greb rosen . 
Han kastede et langt , glødende blik op mod Donna aramintas vinduer og pressede lidenskabeligt rosens blade mod sine læber . . . disse samme lykkelige , misnndelsesværdigc blade , der for et øje blik siden havde været i berøring med hendes svulmende mund . — 

den lille tigger var imidlertid ikke forbleven « virksom . 
I samme øjeblik som lufttrækket førte den lille papirstrimmel hen over torvet , rejste han sig op fra sin liggende stilling . 
Hurtigere end man formår at læse disse linier for han nogle skridt frem og greb papiret i flugten . 
Et par sekunder efter lå han atter på sin tidligere plads . 
Det var på høse tid , thi i samme nu gjorde den store tigger omkring for at so efter den lille luuol ck ' amour , der øjensynlig var tiltænkt ham tillige med blomsten . 
Han kastede et søgende blik hen over torvet . . . rundt til alle sider og derpå op i luften . 
Forgæves , bilist ci ' aiuour ' sn var og blev forsvunden . 
Et øjeblik så han med et mistænksomt blik på sin mindre collega . 
Skulle denne muligvis have annccteret den forsvundne billet ? 
Nej , han lå øjensynlig der i de dybeste tanker eller den dybeste søvn . . . og drømte forumdenlig 

om alt andet end at gøre brud på brevhemmeligheden . 
Den store tigger trak betegnende på skuldrene og gjorde derpå den røde rose fast på brystet af sin pjaltede , men for øvrigt ret propre skjorte . Udlagt i ord ville den mine , hvormed han udførte dette , have sagt så meget som : 
„ Man må finde sig i skæbnen ! . . . Jeg er vel gået glip af de ord , hun havde tilskrevet mig , men jeg har fået hendes blomst . . . Nuvel , den udtrykker hendes tanker lige så tydeligt som ord . . . . Og jeg kan læse dem , de tanker , der ligge i denne nose . . . thi jeg forstår heldigvis blom-stersprvget ! “ 
Han tændte sig en cigaret . . . draperede sine pjalter om sig og slentrede derpå hen over læ p > lnla els koros . 
Han bevægede sig trods sine pjalter ligeså majestætisk og overlegent som en fyrste , der har erobret et land . 
Han havde jo også i dag gjort en erobring - . . en erobring , som mangen en fyrste muligvis ville have misundt ham . 
Et par secnnder efter var han forsvnndcn i 

en af de gader , der udmandede i is plurs 6 « toro . 8 . 
Efter hans bortgang forlob der kun nogle få øjeblikke , så rejste også den lille tigger sig . 
Han kastede et sidste blik op til grevinde æs olozagas vinduer . 
Derpå drejede han ind i den samme gade , hvori hans collega var forsvnnden . 
Under kappen holdt han noget indeni den venstre hånd . 
Det var grevinde æs olozagas billet . H chi 
chfra 
baggrunden af værelset havde Donna æraminta været tilskuer ved det sidste optrin nede på torvet . 
Da nu de to tiggere forsvandt i gaden , for der et triumferende udtryk hen over hendes smukke træk . 
Hnn havde fuldstændig nået det mål , hun havde tilsigtet . 
Hint lille vindpust , der havde blæst hendes billel æ ' umour bort fra rosen , havde ingenlunde dragt hendes skib til at lide skibbrud . 
Tværtimod , som en blid og rolig mcdbor havde 

dette samme vindpust ført hendes tankers og længslers skib ind i den sikre havn . 
Rosen havde hun fra første øjeblik af tiltænkt den store proletar — og billetten var bestemt for den lille . 
Derfor havde hun ikke forenet dem fastere , end at det første det bedste lufttræk atter kunne adskille deur . 
Rosen var tilstrækkelig incitament . . tilstrækkelig opmuntring for den store proletar . 
Ved at modtage den , ville han forstå hende . . og — handle derefter . 
Men nu den lille proletar . . . dette smukke , i sig selv tilbagetrukne barn , som hun ikke kunne blive klog på . . . om hvem hun ikke vidste , enten han elskede hende eller ej . . . enten han var „ det stille vand med . den dybe grund “ eller kun en dorsk henflydende strøm uden liv og friskhed ? 
Ja , på ham skulle hendes dilist æ ' ainour virke . . . den var den gnist , der skulle bringe krudttondcn til at eksplodere . 
Elskede han hende , da måtte billetten . . . , denne billet , som han måtte antage var bestemt for hans rival . . . bringe hans blod i kog . . tænde 

lidenskaberne . . Skinsygens og hævnsygens flamme i Hain . 
Som elsker og svin spanier ville han da indfinde sig ved stævnemødet . . . for at dræbe sin rival og derpå nyde kærlighedens sødme . 
Kom den store proletar samtidigt . . ja , da var et sammenstød . . et blodigt drama uundgåeligt . 
Dog — grevinde æs olozaga var rolig i denne henseende . 
Hun havde læst tilstrækkeligt i den store proletars glødende blik til at vide , at han , efter at have modtaget den opfordring , som hendes blomst indeholdt , ikke ville vente i fulde tein timer med at følge denne opfordring . . . at han ikke ville have styrke nok til i så lang tid at beherske sit fyrige blod . . . sin brændende attrå . 
Dies , han ville komme langt . . . langt tidligere . 
Derfor var grevinde æs olozaga rolig og lykkelig . 
Lykkelig , thi denne aften og denne nat ville jo rimeligvis bringe hende tre „ Hyrdetimer “ . 
Glæden i forventningen er den største , sige psychologerne . 

derfor havde Donna araminta sjælden været så glad og lykkelig svin netop nu . 
Hun glædede sig ved at vente . . vente på det , der ville komme . 

femte capitel . 
Kærlighed på en chaiselongue . 
Der var forløbet et par timer . 
Klokken var bleven seks om eftermiddagen . 
Merket var falden på . . . Merket , der i syden med sine bratte overgange aflsser dagens klarhed . 
Gadelygterne vare tændte . . . gennem de store boutiksruder strålte gasblussene ud i aftenens merke . 
Gaderne . . i særdeleshed hovedgaderne var opfyldle af en livlig , broget , vekslende strøm af mennesker . 
Det var et menneskehav . . ligeså uroligt og belgende . . med en lige så stærk og rivende un-derstrom som det store verdenshav . 

i aften var der — for at blive ved vort billede — en større bølgemasse tilstede . . og en stærkere , næsten ligesom stormsvanger bevægelse i dette levende hav . 
Man samlede sig i store grupper . . . . man talte , gestikulerede og råbte i munden på hinanden . . . man sloges næsten om at få fat i eksemplarer af de aftenblade , som avisdrengene fal-bsd . 
Der måtte være gæringsstof tilstede i masserne . . . Luften måtte ligesom være fyldt med stormtruende vinde , der havde frembragt hin bølge-gang i folkehavet . 
I det følgende ville vi få at so , om denne bølgegang skulle tabe sig igen eller om den skulle svulme op til en vild , alt fortærende , frådende stormflod . 
* 
for grevinde cio olozaga var disse to timer gledne hurtigt hen . 
Hnn havde spist til middag sammen med sin selskabsdame . . den ved sin satte alder og sin satte karakter lige agtværdigt om just ikke elskværdige sennora Eliza Velasco . 
Derpå havde hun passiaret lidt sammen med 

denne gamle fiolen , idet hun samtidigt havde moret sig ved af drille „ Pollux “ . 
Så var det pludselig falden hende ind , af der i aften for første gang gik et nyt stykke i operaen . 
Hun var selv desværre for indisponeret til af tage derhen . . men skulle sennora Eliza ikke have t ' ysf dertil ? 
Så kunne hun jo i morgen formiddag glæde og underholde sin herskerinde ved af fortælle hende indholdet og muligvis spille nogle af melodierne i den ny opera . 
Gudbevares , intet ville være kærere for scn-nora Eliza end af tage i tteatret . 
Hnn havde derfor ønsket sin herskerinde „ God nat “ og havde trukket sig tilbage til sine værelser for at gøre toilette . 
Sennora Eliza var nået til skelsår og dito alder . . . hun var niogtredive år gammel . . . Ingen kunne derfor nære den mistanke til hende , af hun var pyntesyg . 
Der var endnu en time til tteatertid . . og dog kunne man være overbevist om , af scnnoraen først ville blive færdig med sit toilette og nå 

tteatret et kvarterstid efter forestillingens begyndelse ! 
Grevinde 6a olozaga lå atter henstrakt på chaiselongnen . 
Gardinerne vare svin om eftermiddagen rnllede ned for vinduerne og gaskronen i loftet var tændt . 
Pollux sad i ningen i sit bur og halvsov . 
Glasdøren ud til balkonen stod åben . . og ligesom for et par timer siden fyldte roserne derude værelset med deres vellugt . 
. Donna araminta havde en bog i hånden , men — hun læste ikke i den . 
Hendes kinder glødede . . . Øjnene brændte med sprøget glans , og bag hendes kjoles lin bol-gcdc den yppige , svnlmende barm heftigt^ frem og tilbage . 
Af og til for der en svag , næsten umærkelig bæven hen over hendes kløde , vellystige former . . . en bæven , der forrådte de føde følelser . . . den attrå , der gjennemstrommedc hende . 
Hun indånde i fulde drag den næsten be-dovcude vellugt , som roserne derude sendte ind i værelset . 
Den var stærkere nu end tidligere . . nu da 

merket havde frembragt en forandring i plantens åndedræt . 
Hvor holdt Donna araminta ikke af merket . . . dette uigennemtrængelige , hemmelighedsfulde og dog få — eller netop derfor så tiltrækkende merke . . . . dette beskyttende stor , hvormed en guddom skjuler nattens længsler og attrå . . . dækker sandscrnes rus . . . modner den forbndne elskovs søde frugter . 
Hvad ville dette Marke i aften bringe hende ? 
Ham . . Torvets skønne proletar ? 
Der forløb nogle minnter . 
Pludselig lagde grevinde æs olozaga bogen fra sig . 
Der for en heftig , konvulsivisk bæven , ligesom fremkaldl ved et elektrisk stod hen over hendes legeme . 
Hendes øjne fæstede sig på et stort spejl , der befandt sig i baggrunden af værelset . 
Dette spejl reflekterede glasdsren og balkonen udenfor den . 
Gennem spejlets blanke flade så hun en 

mandlig skikkelse , der i aftenens mørke viste sig over balkonens rækværk . 
Balkonen stod ved nogle jernfasler i ford i in delse med torvet nedenfor . . . Muligheden af skikkelsens nærværelse var derfor let forklarlig . 
Donna araminta rørte sig ikke af pletten . . . hendes blik var som lænket til spejlet . 
I nogle sekunder kastede skikkelsen derude forskende blikket ind i værelset . 
Derpå svang han sig helt op over balkonens rækværk og gik let og dristigt henimod glasdsrcn . 
Donna araminta forandrede ikke plads . . . hun skiftede ikke farve . . . hun råbte ikke om hjælp . . . Hjælp mod denne fremmede skikkelse , der på en så usædvanlig tid og ad en så usædvanlig vej vovede at nærme sig til hende . 
Tværtimod — hun lukkede sine smukke øjenlåg til og hendes åndedræt blev pludselig langsom ! og regelmæssigt , som om hun blundede . -- -- -- -- -- -- -- — 
nogle sekunder efter åbnede hun sine læber til et skrig . 
Det kom ikke ud over de skanne , bedårende linier , der begrænsede hendes mund , thi det blev kvalt af et langt . . . glødende . . . lidenskabeligt Kys . 

samtidigt hermed havde han åbnet sine øjne . 
Et par store , brune øjne lyste hende imode . . en mund , der glodcde af attrå og lyst befandt sig lige ved hendes . . . en mandlig skikkelse lå på knæ ved siden af chaiselonguen . . foran hende . 
Det var denne mand , der ved sit Kys atter havde fået hende til at åbne sine øjne . 
Det var den ene af torvets to proletarer . . den store tigger . 
Dog — i dette øjeblik så han ud som alt andet end en tigger . 
Vel sandt — han var indhyllet i de tidligere maleriske pjalter , men der var ikke en eneste plet . . ikke det mindste støvgran at bemærke på dem . 
Huden på hans ansigt og hænder kunne i blændende hvidhed næsten måle sig med Donna aramintas . . . hans krusede skæg var omhyggelig redt . . det lange , brune hår duftede af vellugt . . 
Det var i arrangementet af dragten en tigger , men en tigger , sou : ingen dame ville have vægret sig ved at elske . 
Hvilken kvinde ville ved siden af disse kraftige » g dog så elegante , smukke og symmetriske for-pier have tænkt på de pjalter , der indhyllede dem ? 

ingen — . . og allermindst grevinde æa olo-zaga . 
Og mon nogen kvinde ville have husket på , at det var en tigger der lå for hende , når hun så udtrykket i dette fine , smukke ansigt . . . så den adel , som blikket i disse øjne kastede hen over hele personligheden ? 
Nej , ingen . . . slet ingen . 
Donna araminta gjorde en bevægelse for at rejse sig fra chaiselonguen . . . hun ville atter åbne sine læber til et skrig . . og det blev atter mødt af et Kys fra proletarens attråsvulmende mund . 
I nogle øjeblikke lå de således . . . to par glodendeøjne , der så hinanden ind i „ Sjælen “ . . . med læbe presset mod læbe til et eneste langt , lidenskabeligl Kys . . . hans brede , hvælvede bryst bankende mod hendes balgende , vellystige barm . . . 
Da lød der gennem stuen et uhyggeligt . . . skrattende skrig . 
Det kom fra fugleburet . . fra Pollux . 
Med gnistrende øjne og fjær , der rejste sig til alle sider , sled og rev den med næb og kløer i bnrcts tråde , medens den samtidigt udstedte hine siæsc . . . uarticnlerede lyde . 

hvad gik der af papegsjen . . hvad var det , der plndselig havde bragt den i dette raseri ? 
Var det , som romanforfatterne sige , skinsygens dæmon , der sønderrev dens indre ? 
Tiggeren vendte sig hurtigt om mod papegøjen og tilkastede den et blik , ledsaget af en gestus af hånden . 
Hans gestus måtte have været særdeles truende . , . der måtte i hans blik have ligget den samme magnetiske kraft som i dyretæmmerens , thi den stakkels pouux forstnmmede plndselig . . . den hoppede ned på bunden af buret og krøb skælvende sammen i en krog af det . 
Grevinde æs olozaga havde imidlertid rejst sig halvt op fra chaiselongnen . 
Da tiggeren atter vendte sig om mod hende , sagde hun med en stemme , hvori hun fvrssgte at lægge strænghed og kulde : 
„ Sennor . . De vover at . . . “ 
Hun fik ikke talt ud , thi tiggeren afbrød hende . 
Han greb hendes hånd og hviskedee med et tonefald , hvis lidenskabelighed bestandig voksede , efterhånden som han kone længere frem : 
„ Ja , smukke grevinde , jeg vover at nærme mig til dem . . jeg , proletaren . . et barn af gaden , 

vover at indånde den samme luft som de . . . at lade mit hjerte slå under det samme tag som deres . Og jeg vover det , fordi jeg har forstået det glødende sprog i deres sorte øjne . . forstået den indbydelse , jsom denne roses røde blade har bragt mig . . . “ 
Han standsede , greb rosen og pressede den mod sine læber . 
Derpå fortsatte han : 
„ Hvert et blad i denne blomst har med sin Duft fortalt mig , at de ikke ville vredes , når jeg kom for at sige dem , at jeg elskede dem . . Dem alene . . . at uden dem ville blodet standse i mine årer . . . at hver en tanke i min hjerne drejede sig om dem . . at hvert eneste slag af mit hjerte . . hvert åndedrag af mit bryst tilhørte dig . . kun dig , araminta ! “ 
Han havde , medens han talte , nærmet sit ansigt tæt til hendes . 
Hans glødende blik hvilede på hende . . hans hede ånde viftede hen over hendes kind . 
Hun lyttede til hans ord med halvt tillukkede øjne , medens den tidligere , vellystfulde skælven for hen over hendes legeme . 
Han trak vejret dybt og fortsatte derpå : 

„ Og ikke sandt , araminta , du steder mig ikke fra dig . . . Du vil tillade mig at elske dig . . . og du vil elske mig igen ? “ 
Han greb ved dette spørgsmål begge hendes hænder og trykkede dem mod sine læber . 
Hun trak ikke sine hænder til sig . . . hun stødte ham ikke bort fra sig . . . inen bøjede sig hen over ham og hviskedee : 
„ Ja , smnkke . . . hvad hedder du ? “ 
„ Kald mig Alonzo “ . 
„ Ja , smukke Alonzo , du har net . . . Du niå elske mig . . . og jeg vil elske dig igen “ . 
Hun gled ned fra chaiselonguen . . . ned på gulvet ved siden af ham . . . hun slog sine hvide , fyldige arme omkring hans Hals og trykkede ham tæt op til sig . . . . . . 
Der forlob et minut . 
Endnu befandt de sig i den tidligere halvt liggende stilling på gulvet . . omslyngede i et langt , lidenskabeligt favntag . . . vekslende hviskende , glødende ord . 
Så rejste de sig op . 
Med hinanden omslyngede gik de henimod en Dar i baggrunden af værelset . 

ethvert spor af det mismod , som vi på et tidligere stadium have bemærket hos grevinde < 1s oløzaga , var nu fuldstændig forsvundet . 
Nu var hun lutter flamme . . . nu var der , for at bruge vort tidligere billede , stof til at vedligeholde ilden i „ Smelteovnen “ . 
Nu levede hun , thi nu —- elskede hun ! 
Den dør , de nænnede sig til , sorte ind til grevinde cla olozagas soveværelse . 
De vare kun et par skridt fra den , da de pludselig standsede og derpå fore nogle skridt fra hinanden . 
På den anden af de to døre , der foruden glasdorcn befandt sig i værelset , havde der ladet sig hare en sagte banken . 

sjette kapitel . 
Nr . 1 . 
Ved lyden af denne banken for Pollux op fra bunden af fugleburet . 
Med et ondskabsfuldt , næsten triumferende blik på de to elskende flagrede den op i sin ring og råbte i det den gyngede sig frem og tilbage ; 
„ Kom in ' . . kom in ' . . kom in ' ! “ 
Der blev atter banket på døren . . noget stærkere end forrige gang . 
Donna araminta og tiggeren vekslede et blik . 
Så pegede hun bydende og bestemt . . uden at sige et eneste ord hen imod balkonen . 
Han forstod hende øjeblikkelig . 
Han listede sig på tåspidserne lydløst hen over gulvet . . ud på balkonen . 

et øjeblik forblev han siddende på gelænderet og så spejdende « d over torvet . 
Derpå svang han sig med et fingerkys til hende ud over gelænderet og forsvandt . — 
Donna araminta trådte samtidig hen til dsren og åbnede den . 
Diego . . den tjener , som vi have sot engang tidligere , trådte indenfor . 
Bed synet af ham opklaredes noget grevinde olozagas vrede og utålmodige miner . 
Diego besad som en mangeårig , prøvet tjener-tildels hendes fortrolighed . . . han var indviet i en del af hendes eventyr på kærlighedens område . 
Imidlertid sagde hun til ham i en utålmodig , ophidset tone : 
„ Diego , det lader til , at hukommelsen begynder at svigte dig . . . Du har glemt den ordre , jeg gav dig : at jeg i aften ville være ene og aldeles uforstyrret “ . 
Hnn bukkede og stammede : 
„ Tilgiv , deres nåde , men . . . “ 
„ Her gælder intet „ Men “ . . . Du har kun at adlyde min befaling “ . 

„ Jeg vod det , deres nåde , men , . dette brev . . “ 
Han holdt et brev hen imod hende . 
Hnn værdigede det ikke et blik , inen drejede sig stolt vin på hælen . 
„ Dette brev “ , sagde hun , „ må som alt andet vente til i morgen . . . jeg vil være uforstyrret hele aftenen . . horer du , Diego . Gå så “ . 
Han forblev stående , uden at rare sig fra pletten . 
Hun drejede sig atter hurtigt om og trådte med et lynende blik et skridt hen imod ham . 
„ Ah , det lader til , at du ikke alene er glemsom , men også ulydig ! “ 
Han udholdt med fasthed hendes blik . 
„ Nej , deres nåde , jeg er ikke ulydig . . . men betragt denne håndskrift “ . 
Han holdt brevet tæt hen til hende . 
Hun kastede et hurtigt blik på udskriften og skiftede farve . 
„ Det er godt , Diego “ , sagde hun i en mildere tone , idet hun greb brevet . . . „ det er godt . . . for breve fra denne hånd er jeg bestandig hjemme . Alen gå nu og husk på , at jeg iovrigr , 

indtil du får anden ordre , vil være aldeles uforstyrret i aften “ . 
Diego bukkede og forlod værelset . 
Grevinde de olozaga kastede sig på en stol , åbnede med konvulsivisk hast convolutten og begyndte at læse brevet . 
Det indeholdt følgende linier : 
„ Elskede araminta ! 
Indtrufne begivenheder af den yderste vigtighed forhindre mig i som sædvanlig at komme til dig i “ Nat . Dog — jeg må inden morgenen oprinder so dig og tale med dig . . . . vent mig derfor i løbet af en halv Tune efter at du har modtaget dette . . ikke der , hvor vi plejer at modes , men i dit boudoir . 
Din amando “ . 
Med en utålmodig mine lagde Donna araminta brevet fra sig på et bord , der stod ved siden af hende . 
Hun støttede kinden mod hånden , som vin hun grundede over noget . 
Denne billet , den var hende i dette ojeblik alt andet end kærkommen . . . den krydsede ojensyn-lig hendes planer . 
Pludselig for hun sammen og så op . 

hun havde hsrt lyden af lette trin i værelset . 
Det var Alonzo . . . Tiggeren , der stod foran hende . 
Han lagde sin hånd på billetten og gennem-lob den hurtigt med sine øjne . 
Derpå så han op og betragtede hende med sine store , brune øjne . 
Der lå hverken vrede eller skinsyge i hans blik . . . tværtimod , det var roligt og lidenskabs-lssl , men tillige fast og gennemborende . 
Donna araminta udholdt det uden at sænke sine smukke øjne mod jorden . 
Der indtrådte nogle øjeblikkes tavshed . 
Endelig brød tiggeren den . 
„ Ah , smnkke araminta “ , sagde han , „ jeg er altså ikke den eneste hane i kurven . . jeg eks kun nr . 1 . . foruden mig findes der også en nr . 2 ! “ 
Der gled et smil hen over grevinde æa olozagas smukke træk . 
Han for ikke op — han overvældede hende ikke med bebrejdelser . . Truster for hendes ubestandighed . 
Hans ro overraskede hende . . . når alt kom til alt havde hun måskæ hellere sat , at han var bruset op imod hende , betaget af skinsygens dæmon . 

jo større styrke og lidenskabelighed i den ene følelse , desto større også i den anden . 
Var han glødende i sin skinsyge , hvor glødende ville han da ikke være i sin elskov ? 
Imidlertid svarede hun med et lille , drillende smil på læberne : 
„ Stakkels Alonzo , du er ikke engang nr . I . Den , hvis billet du holder der i hånden , har første prioritet . . han er nr . 1 . . og du er kun nr . 2 ! “ 
„ Jeg havde ventet det . . og jeg ville være bleven skuffen , hvis det ikke havde forholdt sig således . Den kvinde , hvis hjerte kun fyldes af an kærlighed , er ligesom den mand , hvis hjerne kun rummer an tanke . . . de er begge ensidige , det vil sige kedelige “ . 
„ Ah , det er som talt ud af mit eget indre “ . 
„ Men ikke destomindre , araminta , skønt jeg stel ikke er skinsyg , vil jeg dog sa den mand , som du elsker . . . ham , der i dit hjerte indtager pladsen ' nr . 1 “ . 
„ Du vil sa ham ! “ 
/ „ sku “ . 
„ Umnligt ! “ 

„ Umuligt . . . men jeg siger dig , at jeg vil ss ham “ . 
Donna araminta kastede et hurtigt , forskende blik hen over proletarens ansigt . 
„ Alonzo “ , sagde hun langsomt , „ i dette øjeblik har du ladet din tunge sige noget andet end det , der er din egenlige mening . . 
Alonzo betragtede hende med et spørgende blik , som om han ikke rigtig fattede , hvad hun sigtede til . 
„ Du siger , at du ikke er skinsyg “ , fortsatte hun , „ og dog , stakkels Alonzo , er du det “ . 
Han gjorde en afværgende bevægelse med hånden . 
„ Du er det “ , vedblev hun , idet hun lagde eftertryk på fine ord . „ Du vil sæ den , der er din medbejler . . din rival , siger du . Og hvorfor ? Fordi skinsygens kvaler fortærer dig . . „ . fordi du vil dræbe ham for mine fødder ! “ 
Hun betragtede han : triumferende , som om hun ville sige : 
„ Der sær du det . . . jeg har gættet dine hemmeligste tanker ! “ 
Han blev imidlertid rolig stående foran hende med korslagte arme . 
„ Nej , araminta , det vil jeg ikke . . . jeg svær 




