„ Søde tante , der kommer ganske bestemt en eller anden 
herned fra herregårde « i aften . Hvad om -jeg tændte den 
store lampe og satte nogle æbler i bagerovnen , den er endnu 
så dejlig varm effer stegen i dag ? “ 
„ Å , dit lille tossehoved ! Du bilder dig også altid 
ind , du har dine egne anelser . Gud ved , hvad herregårdsfolkene 
skulle her i aften . Det er jo ikke engang måneskin . 
Og så — trøer jeg ikke . . . jo , det ved gud , det regner ! 
Og Dorthe har ladet mælkebøtterne stå til tørre i gården . 
Dorthe er også bleven rent forsømmelig i den senere tid . 
Spring ud og slig , hun skal straks tage dem ind . “ 
Ja , vi befinde os på en gård i det nordlige Jylland , 
ved navn skattebørg . Den er vel bekendt for fin udmærkede 
besætning og fine ypperlige jorder ; men dog især for sin 
ejers forunderlige særheder . Han har nu til eksempel fire 
gårde føruden denne ; og i stedet for at opslå sit hjem på 
en af dem , flakker han viden omkring i Norge , Frankrig , Grønland , 
ja , selv Island og Afrika have ikke været fri for hans 
luners udøvelse . Der er dem , der sige , han endogså har 
gjort en lille afstikker til Påskeøen , blot for af tage et nøjagtigt 
mål af de storflåede billedstøtter af sten , som man 

antager af være afgudsbilleder , fortidens beboere af denne 0 
have opstillet langs stranden . 
Men det er nok for øjeblikket om ejeren til skatteborg . 
Vi ville derimod vende os til den , der skatter og valter på bemeldte 
gård , som var det hende , der var herskerinde der . Og det 
er hun i grunden også , eftersom civilingenieur Eilersen 
har betroet hende overbestyrelsen af samme i hans evindelige 
fraværelser . 
Det er nu igen et af hans sære luner , på enhver af 
fine gårde har han nedlagt overbestyrelsen i kvinders hænder . 
Den ældre dame , vi nylig havde den fornøjelse af førestille 
vore læsere er frøken thedcn . Hun fører et mildt , men 
bestemt regimente på den hende betroede ejendom og giver 
daglig beviser på , hvorledes hun i et og alt er hr . Etlersens 
store tillid værdig . Årvågen , påpassende og utrættelig , 
har hun et øje på hver finger , så ingen forsømmelse 
kan finde sted uden øjeblikkelig af opdages . 
Hun er en spinkel lille figur med mørke spillende øjne 
og et træk af stor bestemthed om de smalle læber . Stadig 
er hun i bevægelse , og det er et rent særsyn af se hende 
sidde rolig i længere tid på en og samme plads . 
Dette er dog tilfældet i aften . Hun sidder virkelig rolig , 
og det endog i en af disse bløde lænestole , hun ellers har 
en panisk skræk for . 
Hun seer mod sædvane lidt mat og træt ud , som hun 
sidder der med hænderne i skødet , uden at bestille det mindste , 
kun stirrende hen for sig med et underligt fraværende blik . 
„ Er det tante Stella ? “ spørge to store mørkeblå øjne , 

der forundrede stirre på frøken theben fra den anden side 
af bordet . 
Disse to øjne tilhørte den attenårige Karen , eller frøken 
Torp , en niece til frøken Theden . 
Lille Karen kom til skatteborg for to år siden , da hendes 
moder døde . Faderen kunne hun aldrig mindes at have 
set ; han døde , da hun endnu var et ganske lille barn . Men 
som sagt , for to år siden kom hun til skatteborg for at finde 
et hjem , og det som bedre var , kærlighed hos tante Stella , 
da denne var det eneste levende væsen , på hvis hjælp hun 
turde gøre krav i sin store forladthed . 
Tante Stella skrev et langt brev i denne anledning til 
hr . Eilersen , der blev besvaret med disse få , men tilstrækkelige 
linier ! 
„ Lad hende komme til skatteborg og blive der , til 
hun dør eller gifter sig . 
InituPinit==P . heruPher==eilersen . “ 
Og således kom Karen til skatteborg og sidder nu der 
lige over for tante Stella og stirrer på hende med et par 
store øjne , der sige : 
„ Er det tante Stella ? “ Ingen klirren med nøglerne , 
ingen vimsen hid og did , nej , ikke en gang et strikketøj i 
hånden . 
. Tante Stella ! “ 
Intet svar . 
„ Søde , lille tante Stella , du falder jø rent i tanker . “ 
„ Sagde du noget , mit barn ? “ 
Tante Stella så op med et blik , som kom det fr « en 
lang , lang rejse . 

» Jeg kunne blot have lyst til at vide , hvorledes hr . Eilersen 
seer ud . “ 
„ Så ? — “ 
„ Ja , det kan du jø sige mig , tante Stella . “ 
„ Næppe nok . Men jeg indser virkelig ikke , hvad interesse 
det kan have for dig . “ 
Tante Stella var igen bleven sig selv . Øjnene gik livligt 
fra en genstand til en anden . Fingrene satte nøgleknippet 
i stadig bevægelse , og lænestolen blev hende for varm , 
den måtte have en stedfortræder . Den hårde , gamle stol 
med del sorte hestehårsbetræk så så indbydende ud , at tante 
Stella måtte prøve den . 
„ Jeg ville ønske , han kom til skatteborg . Trøer du ikke , 
han kommer en gang ? når var han her sidst ? “ 
„ Jeg forstår mig sket ikke på dig , Karen . Du er 
så frittesyg i aften . Hvad brug har du for besvarelsen af 
alle disse spørgsmål . Pas du blot dit broderi ; det går 
såmænd ikke frem med damp , mit barn . Hr . Eilersen har 
forresten aldrig været her , så jeg har ondt ved at sige dig , 
hvorledes han seer ud . “ 
„ Mon han er mange og halvtreds , kære tante ? “ 
„ Mange og halvtreds ! Hvor har du lært det sprøg ? 
Du opholder dig nok for meget hos spindepigerne dernede . 
Jeg har jo sagt dig , vil du så gerne lære at spinde , skal 
jeg med glæde påtage mig del , eller også kan en af pigerne 
komme herop og vise dig kunsten . Det foretrækker jeg 
for dine ophold timevis dernede . “ 
„ Herre gud , søde tante , så var der jo ikke andre end 

min egen rok , jeg kunne bringe i uorden . Og hvor skulle 
jeg så lære alle de gamle viser ? Nu skal du blot høre : 
„ Elise var dejlig som rosen i vår , 
som uffyldsgudinde hun smilte . “ 
Eller : 
„ Der var en lørdagasten , jeg venrede på dig . 
Jeg troede du skulle komme ; men ak , du kom dog ej . “ 
Tante Stella rejste sig med et blik på den største nøgle 
i knippet . 
„ Ja ja , mit barn ! “ Hun trykkede der ungdomsfriske ansigt 
mod tit bryst . „ Jeg vil ikke forspilde dine uskyldige glæder . 
Men det siger jeg dig , du må ikke finke mig pigerne , 
med al vrede deres Tene . Den , der stjæler tiden fra andre , 
må du tro , er en af de værste tyve i menneskeheden , skønt 
de gå ustraffede omkring . — nå , hvor blev så herregårdssolkene 
af ? Dine anelser er nok ikke mere ufejlbare end paven . 
Så få vi vel spise vore æbler selv ? “ 
Næste morgen stod Karen tidlig op , som hun altid plejede , 
og efter ar have iført sig sin nette tarvelige dragt , blev en 
lille sort har trukket frem af en kasse og sat meer koket end 
sirlig på de mørke lokker . Et godt varmt shavl fik lov ar 
skjule den slanke figur , og lille Karen var velbevæbnet mod 
den allerede noget kolde efterårsluft , der slog hende i møde , 
da hun sagte listede sig ned ad trapperne og ud af døren . 
Det gjaldt hendes sædvanlige morgentur . Hun slog ind 
på en bugtet vej , der fra gården førte til en dejlig stør 
skøv , som var Karens undlingsopholdssted både vinter og 

sommer , om sommeren beundrede hun dens dejlige , friske 
løv , dens fine , luftige grønsvær ; om vinteren dens skinnende 
hvide grene , der spillede i alle regnbuens farver , når solen 
belyste dem , og dens højtidelige tavshed , der var så vidt 
forskellig fra den gjaldrendc fuglesang , den hilste hende med , 
når hun om sommeren bød den godmorgen . 
I dag viste den stg for hende i efterårets pragtfuldeste 
dragt , hvor løvet nuancerer i de mest forskellige farver . 
Aldrig havde Karen fundet den så skøn . Det var som trådte 
hun ind i en fortryllet verden . Hist og her lod en gjerdesmutte 
sin søde stemme høre bag løvet , medens en solsørt 
tog nogle enkelte fløjtende toner . Der fløj en sky hare gennem 
krattet , medens længere henne en ræv fludskede af med 
nedhængende hale , skamfuld over intet bytte at have fundet 
i den nærmeste bondegård . 
Karen så sig om med et blik fuldt af beundring og 
glæde , så søgte hendes øjne gennem løvet op mød himlen , 
og deres fugtige glans forrådte den inderlige taknemmelighed 
til ham , der havde skabt al den herlighed , som omgav 
hende , en taknemmelighed , der var større end hendes hjerte 
kunne rumme . Hun foldede uvilkårlig hænderne og læberne 
bevægede sig til en inderlig bøn . — 
„ Min kirke er i skoven 
med løvets hvælv foroven , 
og fuglens glade , frie sang , 
den er min bedste orgelklang . 
Min kirke er i skoven 
med løvets hvælv foroven , “ 
Sang en dyb mandsstemme i nærheden , og da hendes blik 

fulgte ten retning , hvorfra sangen lød , så hun en høj , kraftig 
skikkelse fra en bivej dreje ind på den sti , hvor hun stod . 
Det hele kom hende så uventet , af hun i stedet for af 
gå videre , blev slående som fastgroet . Skikkelsen var nu 
kommet hende ganske nær . Det var en mand mellem tredive 
og fyrre , med et solbrændt alvorligt ansigt , der gav ham et 
fremmed , sydlandsk præg . Han var iført en net , men tarvelig 
rejsedragt og bar en Randsel , kastet skødesløs over skuldrene . 
Et par vældige ridestøvler var trukket op over beenklædernæ 
og viste kendelig spor af , af den fremmede just ikke 
havde været meget omhyggelig for af undgå moser og ufremkommelige 
stier . Da han fik øje på den unge pige , så 
han sig først spørgende om til begge sider , som søgte han en 
vej , der kunne befri ham for hendes nærværelse ; men da en 
sådan ikke fandtes , bar han fin skæbne med tilsyneladende 
resignation og gik forbi hende med et høfligt godmorgen . Han 
kastede kun et flygtigt blik på hende , der dog fremkaldte et 
forundret udbrud fra hans side , og da hun nu fandt del 
på tide at fortsætte fin gang , men ikke kunne modstå at 
vende hovedet om for at se efter den fremmede , fandt hun 
ham stående nogle skridt fra sig med blikket ufravendt heffet 
på sig . Hun rødmede dybt og fløj som en skræmmet hare 
op ad stien . 
„ Hvor har du været så længe , kære barn ? “ spurgte 
tante Stella , da Karen en time senere trådte ind i det hyggelige 
værelse , hvor frøken Theden stod foran det dækkede bord 

og ordnede nogle kopper . „ Du har nok laget dig en længere 
tur end sædvanlig . Klokken er halv ni . “ 
„ Er den så mange , lille tante ! del gjsr mig ondt , så 
har du måske ventet på mig , “ svarede Karen undskyldende . 
„ Jeg havde ikke anelse om , at det var over den almindelige 
tid . Jeg rroer heller ikke jeg har gået længere , end jeg 
plejer ; men jeg havde et lille eventyr i skoven , der måske 
har førsinket mig lidt . “ 
Hun fortalte tante Stella om den fremmede , hun havde 
mødt , og denne udbrød . 
„ Det er naturligvis en eller anden gæst fra herregårde » , 
der har værer ude al se sig om efter de bedste jagtrevicrer . 
— kom så og få the , mit barn . Jeg tager fil 
byen i dag , og vil gerne afsted så snart som muligt . “ 
„ Tager du fil byen i dag , lille tante ? Del har jeg 
skel ikke ham nogen anelse om . Jeg kunne virkelig have 
lyst fil al være med , veirel er så godt ; men du skal måske 
blot i butikkerne og så , nej , det er jo sandt , jeg må have 
min krave færdig i dag , ellers kommer Fru Schmidts fødselsdag , 
og jeg har ingen gave af yde . Men du må love 
mig af komme hjem så hurtig som mulig . Gå endelig ikke 
ril frøken h . Hører du , kære tønte Stella , ellers kan jeg 
skyde en hvid pind efter af se dig , før en gang sent i aften . 
Jo , jeg kender nok jer lo , når i først begynde at 
tale om de dyre priser både på fødevarer og klæder . — 
skal jeg så rage dit tøj frem og sige til Søren , han skal 
spænde for ; jo før du kommer afsted , jo før har jeg dig 
også hjemme igen , og det holder jeg dog nok mest af , tante 
srella . “ 

. Godt , mit barn , det er smukt af dig . Ja , gå du 
kun efter tøjet . Men sig tik Søren , han må se godt efter , 
at hjulene og alt er i tilbørlig orden . Nå , du skal ikke 
le . Bliv først så gammel som jeg og vælt så mange gange , 
som jeg har vælter , og vi skal se , om du leer endda . “ 
„ Jø , af mit ganske hjerte , når jeg blot altid må komme 
lige så heldigt fra det , som du har gjort , lille tante , “ sagde 
Karen muntert og ilede ud efter tøjet . 
„ Krukken går så længe rilvands , til Len kommer hankeløs 
op , “ småsnakkede tante Stella med sig selv . „ Men det 
tænke de unge ikke på . — tak , min pige , læg det der , og 
gå så ned til Dorthe og bed hende sørge for , at fodposen 
bliver lagt ud i vognen . “ 
Endelig sad tante Stella da på vognen . Ja , før det var 
ikke så let før hende at komme så vidt , da der altid lige 
til det sidste , var et eller andet , som skulle huskes og besørges . 
Karen stod på vogntrinet og gav tanten endnu et Kys . 
Så sprang hun let ned og råbte til Søren : „ Kør til , Søren ! 
Og sørg før at bringe tante Stella betids hjem . Kør 
ikke forbi kærs , når du kommer til byen , drej før om ad 
den lille gyde . Farvel , farvel ! Glem ikke brøderegarnet , tante 
Stella . “ 
„ Det fortjente du nok , du stygge pige , “ lmåskjændte 
frøken Theden ; men så tillige med så ømt et blik på del 
rødmussede lille ansigt , der med et skælmsk smil var vendt 
op imod hende , al en uindviet ville have antaget dem før 
moder og datter . 
Søren smeldede på hestene , og ud af gården gik det 
med en fart , som vist var mindre behagelig før tante Stella . 

da lille Karen ikke længere kunne øjne vognen , gik hun 
ind i dagligstuen og satte sig meget adstadig ved den omtalte 
krave . Længe forblev hun bog ikke ved dette arbejde , så 
måtte hun hen og få ilden til at stamme bedre op i kakkelovnen , 
dernæst var der nøgle svibelglas , som trængte til 
særligt eftersyn , og endelig var det umuligt at gå det opflåede 
instrument forbi , — der var so de nye noder , hun sidste 
uge havde fået fra byen , det var bog nok værd at se , om 
der ikke skulle findes et eller andet , som faldt i hendes smag . 
Hun begyndte at spille nøgle valse ; men de vare så 
ualmindelig tynde i tonen , at de slet ikke tiltalte hende . Hun 
sang nøgle småsange med en blød , naturlig stemme , der 
begavede deres ubetydelighed med en de ellers slet ikke 
kunne gøre fordring på . Og så forlod hun igen instrumentet 
med en lille utålmodig mine , der tydelig nok forrådte , 
at hun kedede sig . 
„ Ieg vil læse lidt . Hvor det bog er trist , når tante 
Stella er borte . Hun er nu også ualmindelig livlig . 
Lad mig se — ja , jeg kan tage denne bog , det er da 
i det mindste noget nyt . “ 
Hun gik hen til stolen , satte sig magelig i den og trak 
først den ene , så den anden fod op under kjolen . Et smil 
spillede om de friske læber . 
„ Gud ved , hvad dog tante Stella ville sige , om hun 
så mig i denne stilling med en bog i hånden . Det er 
egentlig urigtigt af mig at gøre noget i hendes fraværelse , 
som jeg ikke ville tillade mig , hvis hun var til stede . Men 
jeg keder mig sådan , og det er få fristende . “ 
Først læste hun , som det lød til , med megen interesse ; 

men lidt efter lidt gled hovedet længere ned mod sofapuden , 
til det ganske sank om på denne , og bogen faldt ud af hånden 
og ned på skamlen . 
Således sad hun i halvslummer en lille stund , da gav 
det et ryk i hende , og hun sprang op og råbte glad : „ Nu 
har jeg den , i drømmen lød melodien atter for mig , “ og hun 
ilede hen til instrumentet , slog først tonen an og begyndte 
så at synge . 
Begyndelsen af melodien stod klart for hende , men den 
sidste strofe kunne hun ikke finde . Flere gange begyndte hun 
utrættelig forfra ; men slutningsstrofen var og blev borte . Da 
stampede hun utålmødig i gulvet med den lille fod , og for 
sidste gang ville hun prøve sig frem : 
„ Min kirke er i skoven 
med løvets hvælv foroven , 
og fuglens glade , frie sang . . . . “ 
Før hun kom fil den sidste linie , som var så svær at 
huske , sang en høj , klar stemme : 
„ Den er min bedste orgelklang . 
Min kirke er i skoven 
med løvets hvælv foroven . “ 
Hun udstødte et lille skrig af skræk og forundring og 
vendte sig om ; bag hendes stol stod den fremmede , hun havde 
mødt på sin spadseretur om morgenen . 
Da hun pludselig stod ansigt fil ansigt med ham , undslap 
der ham et forundringsråb . 
Hun smilede blidt . 
„ Nu er det nok mig , der skræmmer dem . Tante Stella 

er taget fil buen . Men jeg venter hende hjem hen ad eftermiddagen . 
“ 
„ Selv stemmen , “ sagde han halv sagte . 
Karen så forbanset på ham . 
„ Ville de blot bilse på tante Stella ? Eller har de 
måske et ærinde fil hende ? “ spurgte hun forlegen . 
„ Å , det kan være det samme , “ svarede han og kastede 
sin Randsel udenfor døren . „ Ieg kan vente , fil hun kommer . “ 
Han lagde hatten fra sig på bordet og satte sig i en 
lænestol . Karens forbavselse steg . 
Han smilede svagt . 
„ Ieg er træt . Ieg bar gået en lang vej . “ 
„ Ja , hvis de bar gået hele tiden , siden vi mødtes i 
skoven i Morges , så . . . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok , det måtte være dem . Sådan 
en lighed to gange på en dag . . . Ja , jeg har rigtignok 
gået hele tiden , så jeg er både træt og sulten . Lidt 
frokost , tror jeg , ville gøre mig godt . Men endelig ingen 
anstalter for min skyld ; et stykke neuf , eller steg , eller 
hvad som helst de bar . Et par blødkogte æg kan også 
gå an . “ 
Karens forbavselse kendte ingen grændse . 
„ Men min gud , jeg må døg vide , hvem de er ! “ udbrød 
hun med stor naturlighed . 
„ Der gør intet til sagen , “ svarede han med et lille 
smil . „ Den gæstfrihed , som en sulten mave og trætte lemmer 
kan gøre krav på , har jeg for øjeblikket så stor en 
trang til , som vel nøgen . Er det ikke nok ? “ 
Karen så underlig forlegen ud . Hun var lige ved at 

få tårer i øjnene på samme tid som det komiske i hendes 
stilling lokkede et smil frem på de friske læber , der 
var mest vant til at le . Endelig kunne hun heller ikke længer 
modstå sin glade ungdomsfriske natur , der gav sig luft i en 
klar , hjertelig latter . 
„ Frokosten skal straks blive serveret , “ sagde hun med cl 
skælmsk lille kniks og forlod værelset før at sætte frem , hvad 
huset havde at bvde . 
Den fremmede fulgte hendes lette skikkelse med et halv 
forbavset , halv fortryllet blik . 
„ Min gud , hvilken lighed , “ sagde han tankefuld . „ Alt 
det gamle , skønt ikke glemte , står før mig på ny , som var 
det sket i dag . Betty , min elskede , uforglemmelige pige ! Har 
hun også din rene , uskyldige sjæl , der ikke kendte til falskhed 
eller troløshed ; du , der før opgav alt , hvad vi kalde 
lykke i livet , før du opgav den , dit hjerte havde hengiver 
sig til ? — 
nej , sådan en sjæl findes ikke to gange . Jeg har intet 
håb derom . Det samme mre kan vel findes så langt 
fra hinanden , i to forskellige verdensdele , — men sjælen ? — 
hvad nytter det at grunde derover . Denne pige er jo 
intet , og kan jo aldrig blive noget før mig . Den , der en gang 
er bleven skuffet så bittert som jeg , tager sig i agt før fremtiden . 
Min vej er afstukket , jeg seer den så tydelig , ene , 
altid ene . Ene ! Ene ! min gud , det er til af blive gal over ! “ 
Han rejste sig heftig og gik med hurtige skridt op og 
ned ad gulvet . 
„ Det er godt , jeg snarr rejser . Jeg ville ikke kunne tåle 
synet af hende ret længe . Snart rejse ? — det var dog egentlig 

min hensigt af blive her en tid og bolle ud . Selv jeg 
er blevet træt en gang af af vandre sådan hjemløs omkring . 
Ældre bliver jeg også , tiden gør sine rettigheder gældende . 
Hvorfor mon også mit valg netop skulle falde på skattebørg : 
— hvad skulle jeg på egenæs , nu da gamle tøve 
er død ? Skattebørg derimod lå nærmest på min vej . Å , 
livet må tages som det er , det nytter ikke af komme med indvendinger . 
Skæbnen er en ubøjelig magt , det nytter ikke af 
ville gå af vejen for den , den går med , altid med . Men 
endda vil jeg bort . Jeg . . . “ 
— „ Frokosten venter ! “ sagde Karen og stak hovedet ind 
ad døren , og så glemte den fremmede skæbnen og fulgte 
fin skæbne i skikkelse af lille Karen , der førte ham til den 
hyggelige spisestue , hvor et velordnet frokostbord snart tilfredsstillede 
hans omtalte sult . 
Karen var en yndig lille værtinde , der ligesom anede sin 
gæsts ønsker og forekom dem på den høfligste måde . 
Kønversationen var ikke meget ordrig , medens denne virksomhed 
gik for sig , og da den fremmede endelig lagde kniv 
og gaffel fra sig på en måde , der tydelig nok sagde : 
„ Nu er jeg fuldkommen tilfredsstillet , “ følte den lille , nybagte 
værtinde sig betydelig lettere om hjertet ved den tanke : 
„ Så , nu må han da vel gå ! “ 
Men nej , lille Karen blev høfligen skuffet med hensyn til 
dette håb . 
„ Ja , nu er rigtignok min sult stillet , “ udbrød gæsten 
med en vis tilfredshed i stemmen , „ og det takker jeg min 
lille opmærksomme værtinde for . Men , hvad de trætte lemmer 
angår , er der meget tilbage at ønske . Vær derfor så 

venlig at anvise mig er giæsteværelse , hvor jeg tilstrækkelig kan 
udhvile dem og tillige , i del mindste for nogle timer , befrie 
min lille værtinde for min vist højst besværlige nærværelse . “ 
Karen rødmede over den sidste mring , som hun følte , 
hun så vel fortjente . Og da hun kom tilbage til daglig- , 
stuen efter al have sørger for , at beder blev anvist le » Fremmede 
det bedste gjæsleværælse , huset havde af byde , følte hun noget 
lig anger og skamfuldhed i sit kærlige lille hjerte ved tanken 
om , af deres gjæsf havde opdaget hvor uvelkommen han var 
hende . 
, men hvorfor siger han ikke sit navn ! “ trøstede hun sig 
med . „ Hvem kan føje sig tilfreds med af være sammen med 
et menneske , hvis navn man ikke engang kender , skønt man 
yar opfordret ham til af sige det . Der er jo noget høisf mistænkeligt 
t det . Og nu — hvad vil tante sige , når hun 
kommer hjem og hører , af jeg har ial sådan en vildfremmed , 
navnløs person til vorr bord , og ikke alene del ; men af jeg 
endogså har anvist ham det bedste værelse , del . som jo egentlig 
ene og alene er bestemt til hr . Etlersen , hvis han engang 
skulle få i sinde al komme ni skalteborg ? “ — 
„ Del har jeg stel ikke rænkl på før nu . Hun bliver bestem 
vred for alvor . Og del har jeg da også ærligt forijenr . 
Men du gode gud , hvad . skulle jeg gøre ? Han taler 
på en måde , som asviser al modsigelse , skønt den er meget 
høslig . Egentlig yar jeg være ! en rigtig boldt i hans hænder , 
et dygtigt barn , der gjorde alt , hvad han befalede . Hvad om 
han er sådan en omrejsende snyllegjæst , som jeg har hørt 
pastor Eriksen tale om , der rejser fra gård til gård og 
lærer på sine medmenneskers gæstfrihed ? Så sidder ban jormvdenuig 

nu og leer dygtig af der „ Guds ord på Lander “ 
Som han her har stødt på . Gud ved , om hans vadsæk endnu 
ligger udenfor døren . Jeg vil liste mig hen og se , om jeg 
inte : navn eller mærke kan finde på den . “ 
Som sagt så gjort . Karen listede sig ud af døren . 
Jo rigtig , der lå vadsækken nok så umistænkelig . Hun 
bøjede sig ned og undersøgte den omhyggelig i alle ender og 
kanter . 
„ Nej , ikke det mindste , “ sagde hun slukøret . 
„ Nej , ikke engang så meget som et bogstav , “ svarede 
den fremmedes stemme . „ Tillader de , hvis de er færdig 
med at undersøge den ? “ — 
Karen udstødte er lille skrig og lod den fæle vadsæk falde . 
I et nu var hun inde i dagligstuen og havde lukket døren 
efter sig . 
„ Hvor rædsomt ! “ sagde hun og kastede sig i sofaen , hvor 
hun virkelig for alvor gav sin skam luft i tårer . „ Jeg 
rør da aldrig mere se ham i øjnene . “ — 
„ Som alle de andre ! “ mumlede den fremmede mellem 
tænderne . „ Tænkte jeg det ikke nok ; nysgerrige som skader . 
Hun aner måske allerede sammenhænget og sidder og laver 
net til at sange byttet i . Nej tak , min lille , denne her er 
en gammel ræv , der ikke så let går i fælden . Jeg sagde 
det jo forud , i det udre kan man vel finde lighed ; men sjælen . 
— hun så dog så naturlig og uskyldig ud . “ 
Han skyndte sig tilbage ti ! sit værelse og smækkede døren 
temmelig hårdt i efter sig . 
„ Det forandrer nu hele min optræden her i huset . Jeg 

vil dog engang kunne rakke min egen person for den venlighed , 
man måske vil vise mig . Jeg vil dog engang kaste den evige 
mistro og gåen på i agt efter skjuli hykleri overbord , og 
se , om let ikke er muligt , at mit eget ringe jeg formår at 
skaffe sig lidt venskab , blot en eneste solstråle til at oplyse 
den lange ensomme vej . “ 
Han tog en mappe og et lille rejseskrivetøi op af vadsækken 
og satte sig med en tankefuld , urilfreds mine hen 
al skrive . 
Flere timer var gået . Karen havde naturligvis ikke 
forvundet sin anger og undseelse over det skete . Men det var 
et held for hende , ar hun i dag måtte påtage sig tante 
Stellas huslige pligter , der optog hendes tid så meget , at 
hun ikke ret længe ad gangen kunne overgive sig til sine selvbebrejdelser 
over den ubehagelige stilling , hun havde bragt 
sig selv i . 
Endelig slog middagstimen . Efter at have ordnet alt 
så hyggelig : som muligt for den uventede gæst , gav hun 
med bankende hjerte og skamrødme Dorthe ordre til at 
bede den fremmede komme til bords , hvis han ikke endnu var 
så træt , al han måske foretrak at få maden på sit 
værelse . 
Hun håbede af sit ganske hjerte , han måtte foretrække 
del sidste ; men de faste trin , der nærmede sig spiseværelset , 
berøvede hende snart dette håb og med nedslagne øjne og en 
let skælven i stemmen bad lille Karen sin nøget alvorsfulde 
gæst tage plads for enden af bordet . 
Først havde hun bestemt ikke at berøre det skete til ham , 

men lade som ingen trag . Men da hun nu kastede er stjålel 
blik bag terrinen på ham og så , hvor alvorlige og forandrede 
hans træf vare blevne , var del som hendes bløde , 
tjærlighedsfulde hjerte målte have luft og kaste denne byrde 
fra sig . Hun rejste sig hurtig og rakte ham med el bedende 
smil hånden . 
„ Tilgiv mig , “ sagde hun åbenhjerrig . „ Jeg ved , del 
var ikke rigngt af mig . Men jeg var så nysgerrig og tillige 
ængstelig , fordi de ikke ville sige mig deres navn . Der 
fald ! mig pludselig ind , da , eg var bleven ene i dagligstuen , 
hvad tante ville sige , når hun kom hjem og hørte , at jeg 
havde giver del værelse , som egentlig tun står og venrer 
på , om engang gårdens ejer , hr . Etlersen , skulle få r 
sinde ar komme her . og som tante næsten anser for en 
helligdom , ar jeg havde givet del nl dem , en vild fremmed , 
en , i « tilgiv mig , lige over for mig , en navnløs . Da faldr 
der mig pludselig ind , at de havde kastet deres vadsæk mdenfor 
døren , og jeg skyndte mig for om mulig at finde et navn , 
eller et eller andet mærke på den , der nogenlunde kunne relfærdiggtøre 
mig i tantes øjne . Ja , der var måske også 
nogen nysgerrighed iblandt , jeg ved det virkelig ikke rigtig 
selv ; men del har der nok værer . “ 
Den fremmede behold ! hendes lille hånd i sin og så 
hende med el mild ! Blik ind i de åbne , uskyldige øjne . Del 
alvorlige udrryk sorsvandr og er venligt skær udbredte sig over 
hans træk . 
„ Se , så er , o den ting klarer , “ sagde han med en blød 
slemme . „ Nu lænke vi ikke mere på den . Giv mig lidl 
af den fortræffelige kødsuppe , der , hvis den er lige så god , 

søm dens Duft er lovende , skal smage mig udmærket , især efter 
den lille , åbenhfertige forklaring . Ja , et godt ord finder 
altid et godt sted , og ærligbed vare længst . — så tante 
er så streng ? Hvad om vi flyttede ud af hr . Etlersens værelse , 
før hun kommer hjem og får et af de tarveligere , et , 
der ikke kan såre hende . “ 
„ Næi , det er ikke meningen , “ udbrød Karen rødmende . 
. Jeg skjuler aldrig noget for tante . Jeg fortæller hende strar 
alt hvad der er føregået mellem os , selv om den fatale vadsæk . 
Næi , jeg følte kun trang til at gøre dem en undskyldning , 
da min samvittighed sagde mig , jeg havde handlet urigtigt ; 
jeg havde , om de så vil , forurettet dem , “ tilføjede hun med 
tårer i øjnene . 
„ Foruret aldrig noget menneske dybere , end de i dag 
har forurettet mig , barn , “ sagde den fremmede med en let 
skælven i stemmen . „ Og nu , fortæl mig lidt om deres 
levevis her . Går de meget ud . Hvad morer de dem med 
de lange triste vinteraftener ? Om sommeren kan jeg nok førstå , 
tiden løber for dem ; men øm vinteren , jeg seer ikke 
andet end gråt i gråt . “ 
„ Hvidt i hvidt , mener de nok , “ lo Karen med sit gamle 
glade sind . „ Sommeren er dejlig , det kan ikke nægtes , og af 
den løber for os , det er kun alt for sandt ; men vinteren er 
også herlig , den kaste vi ikke vrag på . Hvad vi morer os 
med ? Vi bar det jo så yndigt beder , takket være hr . Etlersen ; 
det er akkurat som gården tilhørte tante , hun bar løv til 
af gøre ligesom hun vil ; men jeg tør nok også sige , hun gør 
det så godt , hun blot førmåer . Hun er den første øppe om 
moraenen og den sidste i seng . Hun højder øje med alt og 

sørger for , af ikke let mindste går tilspiide . Hun glæder sig 
som et barn til , hvis engang gårdens ejer skulle finde vejen 
herhen og se , hvør hun har sparet og samlet og ordnet alt 
til hans tarv og fordel . Men det fortjener han også til fulde . 
Han er så god og opoffrende , han giver så meget og 
forlanger så lidt . Ja , jeg har rigtignok aldrig set ham ; 
men jeg elsker ham dog endda , og det er mit højeste ønske engang 
at få ham at se . Jeg fritter engang imellem tante 
ud om ham , men hun har så lidt at fortælle , da hun aldrig 
selv har set ham . Sær og underlig skal han være ; men kun 
imod sig selv , andre er han lutter godhed før : det må nok 
jeg bekende . Tænk dem , jeg er her på gården som var 
jeg hans eget barn . Nu skal de blot høre . Men keder 
det dem ikke ? Det er jo egentlig dumt af mig . at fortælle 
dem alle disse ting , der ingen interesse kan have før dem . “ 
„ Tvertimod , det interesserer mig meget , som de senere 
vil blive overbevist om . “ 
„ Nå , seer de , før to år siden havde jeg den store 
sorg at min moder pludselig døde . Min fader var allerede 
død , medens jeg var et lille barn , så jeg stød nu ganske ene 
i verden , uden nøgen kundskab til at kunne ernære mig selv , 
da jeg ikke havde lært nok til at kunne påtage mig en lærerindeplads 
og sket intet havde lært , der kunne give mig adkomst 
til at opnå en plads som husjomfru . I denne pinlige 
stilling var tante Stella det eneste menneske , jeg kunne henvende 
mig til i min forladthed ; men hun var jo selv i en 
afhængig stilling . Hun havde vel på en måde et godt 
og hyggeligt hjem , men det var jo dog ikke hendes eget , så 
hun uden videre kunne tilbyde mig at dele det . Dog . den 

gods sjæl betænkte sig ikke længe , hun skrev strar til hr . 
Etlersen og modtog så hurtig som muligt hans svar , og tænk 
dem . hvor god og kærlig han var . Tante lod mig selv læse 
brevet . Han skriver : 
„ Lad hende komme til skatteborg og blive der til 
hun gifter sig eller dør . “ 
Og så har jeg været her siden . Ja , de kan nok begribe , at 
vi ikke i den grad lægge beslag på hr . Etlersens ædelmodighed , 
som det var hans mening at yde den . Jeg søger 
naturligvis at gøre mig så nyttig i huset som mulig , og 
tante har afskaffet en jomfru , hun havde under sig , siden jeg 
kom beder , da jeg udmærket godt kan bestride dennes gerning . 
Dog det ved han ikke , så hans kærlige tilbud er lige størt . 
Men alf dette var det jo sket ikke , de spurgte om ; de ville 
have at vide , hvorledes vi morede os her om vinteren . Udmærkæt 
godt . Om dagen har hver sine pligter at udføre , 
om aftenen læse vi højt og passiare . Nu og da tage vi til 
præstens eller til herregården , og omvendt komme de til os . 
Og julen — kan de tænke dem noget så dejligt som en 
jul på landet ? Det er min bedste tid . Så have vi et 
størt juletræ med presenter til alle og enhver i huset , lige 
fra forvalteren til gåsedrengen . Lutter glade , smilende ansigter 
møde blikket , hvorhen det vender sig , og så denne 
hvggelige travlhed med at dage kager og lave presenter lige 
til det sidste , ja , for om vi end begynder nok så tidlig , slår 
det endda ikke til og vi blive aldrig færdige , før det sidste 
øjeblik . “ 
„ Sådan en jul var det nok værd en gang at opleve , “ 
Sagde den fremmede tankefuld . 

„ Ja , kan de ikke det ! “ udbrød Karen livligt , men standsede 
rødmende . „ Jeg mener , sådan er vel julen overalt på 
landet/ “ tilføjede hun nølende . „ Sådan bave de den da også 
bos præstens og bos herremandens . Det er der sket ikke 
noget sjældent i . Men det bedste af det hele er dog den aften , 
når vi bave aske de fattige børn samlede beder oppe og 
uddeler klæder og bøger og mange nyttige genstande blandr 
dem . Og bag efter få de tbee og julekage og når klokken 
er otte risengrød . Oresteg og æbleskiver . Det skulle de 
se , en sådan glæde er man kun vidne til en gang om året 
og det er på denne aften . Alt det sørger også hr . Eilersen 
før . Han sender hver eneste jul en stør sum penge 
til tante og overlader til bende at vælge og ordne det hele , 
så børnene ret kan bave nvtte og fornøjelse deraf . Ja , 
så er beder naturligvis også et par juleballer og jeg bolder 
meget af at danse . Herremandens bar et bal , præstens et 
og så et før de såkaldte dannede , der står vå kroen . 
Holder de af at danse ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Jeg bar aldrig prøvet derpå . “ 
„ Aldrig prøvet dervå ! Stakkel , det må være tungt . 
Tænk blot musiken og de oplvste værelser , og så frem for 
alt selve dansen . “ 
„ Er musikken da så udmærket herude , “ spurgte den 
fremmede med et tilbagetrængt smil . 
„ Å . det er som man tager det . For den glade er alt 
godt , et glad hjerte gør nøjsom . Jeg er benrvkt når mustkanfernc 
begynde at stemme deres instrumenter , og det er 
de fleste med mig . Der sindes naturligvis enkelte undtagelser , 
nogle få skumlere , der ikke er tilfredse med noget . — 

men er de allerede helt færdig med at spise ? må jeg ikke 
komme med et lille stykke and endnu ? — ja skal ni så 
rejse os ! Jeg bar ladet dortbe dække kaffebordet i dagligstuen . 
Når vi bar drukket den , ønsker de måske at gå 
en lille tur , så kan jeg imidlertid tage mig af et og andet 
i huset . “ 
„ Nå , så de vil så gerne af med mig . Ja , så får 
jeg vel gå touren , skønt gud ved , jeg fik nok af den i 
Morges . “ 
„ Å , ja . gå endelig . For nu ved jeg virkelig ikke 
mere , bvad jeg skal more dem med , og vå den anden side 
vil jeg nødig forsømme noget af det , tante bar pålagt mig 
at besørge i bendes fraværælse . — bliver de vred på mig ? 
Jeg er nok alt for ligefrem ; men jeg bar ikke lært det bedre , 
de må tage mig , som jeg er , jeg bliver desto værre aldrig 
anderledes . Tante retter på mig bver dag ; men det nvtter 
intet . Gåseurten bliver dog aldrig en rose . “ 
„ Eller omvendt , “ kaldt den fremmede alvorligt ind . — 
kaffen var både lavet og drukket . Karens gæst havde 
pligtskyldigst begivet sig vå den ikke forønskede tur og Karen 
selv var nede i køkken og fadebur , bvor hun satte til side , 
ordnede og gjorde alt så net , at det var en lyst at se . 
Da hun var færdig , var det allerede blevet halvmørkt og 
efter at bave kat et fad med æbler i bagerovnen skyndte hun 
sig op i dagligstuen , bvor hun tændte den støre lampe , som 
hun altid plejede , når kun ventede tanten bjem fra byen . 
Derpå kastede hun et par stykker brænde i ovnen , fremtøg 
nogle roser og lavendler fra en af disse velbekendte blå 
poutvourikrukker , som endnu strides i de fleste gammeldags huse . 

snart udsendte røgelsen fin behagelige Duft og det livsglade 
venlige ansigt , der så sig om med et tilfreds smil , gjorde 
sit til for at oplive det i forvejen hyggelige værelse . 
„ Han bliver længe borte . Stakkel , “ sagde hun drømmende . 
„ Det var næsten synd af mig , igen at jage bam ud , da han 
var træt og nsdig ville . Men hvad skulle jeg gøre med ham 
uden tante ? Gid hun døg også snart kom . Mon det ikke 
er hende ? Jeg synes jeg hører en vogn . Jo ! der er hun bestemt . “ 
Og Karen fløj ud af døren med strålende øjne . 
Det var virkelig tante Stella . Snart var rejsetøjet 
hængt til side og adskillige ordrer givet til højre og venstre , 
hvorpå man havnede i dagligstuen og Karen fortalte dagens 
hændelser . 
„ Men mit kære barn , hvor kunne du døg finde på 
at give ham hr . Etlersens værelse ? Det begriber jeg virkelig 
ikke , da du ved , jeg aldrig tillader nøgen at beboe det . Der 
er jo værelser nok , du kunne vælge iblandt . Jeg forstår 
det ikke ! “ 
„ Jeg heller ikke , lille tante , “ svarede Karen oprigtigt . 
„ Men lige godt har jeg båren mig så dumt ad . Han tilbød 
mig strar , da jeg fortalte ham sammenhænget , at bytte 
og tage et andet . “ 
„ Men det gjorde du da ikke , barn ? “ 
„ Nej , hvor kunne jeg døg det ! “ 
„ Og så denne vadsækkehistorie . Det hele er mig yderst 
ubehageligt . Gud ved , hvem han er , og hvorfør han ikke ligeså 
godt straks sagde dig sit navn . nu må han jo døg sige 
det til mig . . Men det har naturligvis været , fordi han har 
mærket , du var nysgerrig . “ 

„ Ja , men det var jeg jo egentlig sket ikke , lille tante . 
Jeg var kun bange før , al der var nøget galt med ham og 
al du skulle blive vred på mig , når du hørte , hvor kejtet 
jeg havde båret mig ad . “ 
Her blev tante og niece afbrudt i deres samtale ved en 
let banken og den fremmede trådte ind med et brev i 
hånden . 
„ Undskyld , mine damer , al jeg forstyrrer dem . Men da 
jeg hørte af en af folkene , al frøken Theden var kommet 
hjem , skynder jeg mig med al give oplysninger om , på hvis 
anbefaling , jeg gør krav på deres gæstfrihed før en tid . 
Her er et brev med nogle linier fra min ven , ingenieur Eilersen . 
Jeg har nemlig længe ønsket al tage prospekter af 
det nordlige Jylland , især på denne tid af året , og da han 
kendte dette ønske hos mig , tilbød han mig at tage ophold 
på skattebørg , så længe jeg havde fornødent . Mit navn er 
Hartmann og min stilling , som damerne vel alt have gættet . 
Landskabsmaler . “ 
„ Må jeg så ønske dem hjertelig velkommen til skattebørg , “ 
Sagde tante Stella og rakte ham venligt hånden . „ Hr . 
Etlersens venner vil altid være oprigtig velkommen her , ikke 
blot , fordi han har ret til at fordre det ; men også fordi vi 
have så meget at takke ham for og holde så meget af ham , 
skjøndt vi desfoværre aldrig have set ham , at disse venlige 
følelser omfatte enhver , han holder af . Gid de vel må 
føle dem hjemme her og at det ikke må være ganske forgæves , 
de har gjort rejsen herover på denne mindre behagelige 
årstid . Her findes mange steder i omegnen , der 
nok kunne vække en malers lyst til gengivelse , skønt jeg , 

sagen leet fra mit standpunkt , ville stave troet , sommeren 
eanede sig bedre dertil , “ 
„ Ja , men det er netop jyske vinterlandskaber , jeg ønsker 
at studere , “ svarede hr . Hartmann smilende ; „ ellers ville jeg 
ganske vist have foretrukket et sommerbesøg på skattebørg . 
Jeg har allerede gjort mig lidt bekendt med den nærmeste omegn , 
og bar været så beldig af finde flere steder , der fuldkomment 
love af opfylde , bvad jeg tragter efter . “ 
„ Ja , tante Stella , hr . Hartmann er allerede gammel 
på stedet , “ faldt Karen ind . „ Det er den herre , jeg fortalte 
dig , jeg mødte i skoven i Morges . “ 
„ Jeg kom nemlig senere dertil i aftes , end jeg havde 
ventet , og da jeg var bange for af gøre ulejlighed ved således 
« meldt af falde ind i huset , foretrak jeg af tage ophold 
på kroen i nat . Der står mit rejsegods , som måske 
en af folkene får lov af bente engang i morgen . “ 
„ Med største fornøjelse . Gå ned , lille Karen og giv 
ol : ordre til straks af bente det . Og nu , bvis de tillader , 
vil jeg læse hr . Etlersens brev , der er måske et eller andet 
med hensvn til deres ovbold beder , som ban ønsker ordnet . “ 
„ Og jeg vil , hvis de intet har derimod , for i aften 
trække mig tilbage til min ensomhed . Jeg er , oprigtigt talt , 
ikke fri for af være lidt træt efter rejsen og bar desuden et 
par breve , der må besørges . Imørgen derimod , håber jeg 
af være mere selskabelig , så damerne ikke skulle blive alt for 
bange for måske af bave udsigt til af måtte døje et læn 
gere ophold af min ringhed . “ — 
„ Er ban allerede gået ? “ spurgte Karen forundret , da 

hun kom tilbage og fandt tante Stella ene . „ Har du læst 
brevet ? “ 
„ Ja , mil barn , hr . Eilersen opfordrer mig til al vise 
ham al mulig gæstfrihed . Så det var to godt , du anviste 
ham del bedste værelse i huset . Nu er der kun den kedelige 
ladsækkehistorie tilbage . Men han seer mig ud til al 
være en meget klog mand , verdenskundskab har han vist i en 
høj grad , så han har nok ved første blik gjcnnemskuer min 
lille uerfarne pige , og del må han helst i denne sag . Desuden 
har du jo gjort ham en ærlig og oprigtig undskyldning . 
Jeg kan godt lide hans mre og hans væsen ; men dej er 
mærkelig ! , let forekommer mig , al på samme tid , som ler 
er nøget sølidl og åbent ved ham , er der nøget ubestemt og 
sfjull , der af og til skinner frem og virker højst forstyrrende på 
min mening om ham . Men lad os ikke dømme efter så kort 
et bekendtskab , det er bedre ar vente og se . Han skal have 
the på sit værelse i aften . Sørg for , al han får det 
bedste . Huset formår . Jeg vil imidlertid gøre mil regnskab 
op og se , hvad jeg har givet ud i dag . Det er en lumsk 
ting , al gå i boutikker , barn ; man seer så meget og kommer 
let til al købe nogei , man egentlig slet ikke har tænkt 
på , da man fog hjemme fra . Ja , det er akkurat del samme 
som at gå på auktioner . Nå , det førståer du dig nu 
ikke på . — har du haft bud nede hos gamle Meile , hvordan 
havde hun let . Hvad mad sendte du hende ? “ 
„ Ja , hvad tænker du vel , tante Stella ! Hun var oppe , 
da Ole kom der , og det der er værre endnu , hun var i færd 
med al ville gå herhen , for at vi ikke skulle have ulejlighed 
med at sende hende den smule mad . Jeg lod Ole gå 

tilbage og på det strengeste forbyde hende at finde på noget 
lignende i morgen . — nå , så er det vel bedst , jeg går 
og sørger for hr . Hartmanns aftensmad . Tror du , han 
bliver her ril jul ? Han ønskede sådan i middags af være 
her en jul . Nu er der jo god anledning til der . Det 
kunne være nok så morsomt al have ham her . Så havde 
jeg da altid en til af hjælpe mig med af få juletræet ordnet 
og pyntet . Jeg må altid stå på en trappe for af få 
de presenter hængt op , der skal i Toppen , men han er stor 
nok til af kunne nå derop uden sådan hjælp . Der er levnet 
nøget andesteg fra i middags , skal han have det ? “ 
„ Ja , naturligvis . Men forstyr mig nu ikke i mit regnskab . 
Jeg savner mindst fem daler og kan ikke på nogen 
måde huske , hvad jeg har givet dem ud til . “ 
„ Det kommer nok , lille tante , du savner altid sem-sex 
daler , når du kommer hjem fra dine byrejser , og kan aldrig 
i første øjeblik huske , hvortil du har brugt dem ; men 
så næste dag , når du har sovet derpå , indfinder flygtningerne 
sig angrende og give dig et fuldkomment tilfredsstillende 
regnskab . Det samme spår jeg dig , bliver tilfældet 
med disse fem , “ sagde Karen leende . 
„ Nå , gå nu , lille næsvis , og klar dine egne sager , 
så klærer jeg vel mine , “ svarede tante Stella og truede ad 
hende . 
Da Karen vågnede næste morgen havde hun følelsen 
af noget nyt , noget forventningsfuldt . Dagen lovede tillige 
af blive rigtig smuk af en eftcrårsdag af være . Fuglene 
sang så fornøjede , som var det det dejlige , lovende og opfyldende 

forårs ankomst , de forkyndte , i stedet for den mørke , 
indesluttede vinters . Solen brød frem bag nogle tætte skyer , 
der på en noget foruroligende måde mindede om sne ; men 
hvad gjorde det , når blot solen vandt sejr og det gjorde 
den , skyerne måtte vige og solstrålerne sænkede sig rødmende 
øver den hendøende natur og lånte den atter liv og 
farve , så man næsten fristedes til al drømme sommeren om 
igen . 
Karen åbnede sit vindue og stak hovedet ud . 
„ Godmorgen ! “ lød en dyd slemme nede fra haven . 
„ Det er ikke så dårligt gjort af cl bybarn , vel ? Jeg har 
allerede spadseret om en halv times tid . Det er en dejlig stor 
have . Den må være smuk om sommeren . “ 
„ Å , så smuk . Nu kommer jeg straks ned , “ råbte Karen 
glad . „ Så skal jeg vise dem de smukkeste udsigter . Ja , 
de har måske allerede været oppe i lysthuset på bakken ? 
Der er nydeligt . “ 
„ Nej , jeg har ingen bakke set . Tak for deres venlighed , 
jeg vil være glad ved deres selskab . “ 
Karen skyndte sig at tage hat og shawl på og hastede 
derpå ned ad trappen og ud i haven . 
„ Se , her er jeg ! Nu begynde vi førsf ved syrenalleen , 
og så gå vi videre fra de smukke ril den smukkeste udsigt . 
Ja , de vil nok komme til at sande det gamle ordsprog : morgenstund 
har guld i mund . Men præcis klokken otte må 
vi vende hjem . Så har tante Stella theen færdig og hun 
holder ikke af at vente . Igår var , det såmænd første gang 
i de to år , jeg nu har været her , at jeg kom for sent 
hjem til theen , og dct var de , skønt ufrivillig skyld i . “ 

„ Par jeg . Der bar jeg nok lyst tit at få oplysning 
om , hvorledes ? “ 
„ Ja , del var af luller forvaufelse over deres pludselige 
fremtræden i skoven . Len kom så urenler og jeg 
havde stel ikke ide om hvem de var og hvorfra de muligvis 
kunne komme . Ja , så kan de nok begribe at en stakkels 
landsbypige fik noget al tænke på . En tid stod jeg naturligvis 
ganske stille og grundede over , hvem de dog kunne være , 
og senere gik jeg langsomt og grundede på del mime . Følgen 
heraf var , al jeg mod sædvane kom for sent hjem til 
the . Men nu da de ved , hvem jeg er og jeg ved , hvem 
de er , har vi ikke en sådan undskyldning til at udeblive . 
Hvad synes de så om denne udsigt , især når de lænker 
dem ben en smuk sommermorgen . Ja , som maler må de 
jo være i besiddelse af en stor og rig fantasi . “ 
„ Del vil jeg langtfra udgive mig for , “ svarede hr . Harrmann 
alvorlig . „ Havde jeg får lov som den ville plante 
til frit ar udfolde min bæxr , ville min fantasi måske have 
vøxer mig over hoveder . Ru derimod står den vidste ! og 
sadler til op over ørerne . Men så højt kan den dog endnu 
flyve som til ar drømme sig ind i en sommermorgen på en 
efterårsdag som denne , “ tilføjede han smilende . 
„ Rå , og mere behøves ikke ved denne lejlighed , “ lo 
Karen ; „ men skal vi nu gå videre , der er meget ar fe , når 
vi skal rage all med , må de rro . Hvor mange tdr . Land , 
tænker de vel denne have mdeslutter ? “ 
„ Sådan noget har jeg ikke den mindste ide om . “ 
„ Ikke der . Hvad ved de så ? Forresten , ærlighed 
varer længst , da jeg kom herru , var jeg nalurligvns ligeså . 

ja jeg kan vej trøstig sige , meget mere uvidende end de nu . 
Zeg gættede uden videre på en tde . Land og så er den fire . ' 
„ Fire tdr . Land ' det er jo ikke så lidt . Nå . så her 
er bakken med det omtalte lvsthuus . “ 
„ Ja , pas nu på ! Her synes jeg er det-smukkeste punkt 
ikke blot i haven , men i dele omegnen . “ 
Imidlertid gik den flittige tante eteua og syslede i 
køkken og spisekammer . Hun havde allerede været oppe i 
flere timer . Frøken tbeden var altid tidlig på færde , noget 
den , der bestyrer en stør landbuusboldning , nødvendigvis må 
være , når alt skal gå , som det bør . 
Efter af have ordnet alt derude på det ombyggeligste , 
gik hun ind i spisestue » , bvor et hyggeligt theebord stod dækket 
og gav sig til af lave tbcen . samt rettede på et og andet , 
som ikke fandt nåde for hendes skarpe blik . 
„ Gud ved , hvor nu Karen bliver af ? Klokken mangler 
kun nogle minutter i otte . Jeg vil nødig , hun skal begynde 
af forsømme den en gang fastsatte tid . Ungdommen bar godt 
af af vænne sig til punktlighed i alt . Det er bedst dortbe 
går op og spørger hr . Hartman , om han vil have sin the 
på tit værelse . Jeg ville næsten ønske det ; om morgenen 
bar man ingen tid af give bort til af konversere i . Ja , det 
må da blive Karens sag . “ 
Hun ringede på Dorthe for af få dette ærinde besørget ; 
men denne svarede , af den fremmede herre flet ikke var 
på sit værelse , men gik og beså haven med frøken Karen . 
„ Med Karen ! Du milde gud , hvad skal nu det sige . Er 

del noget , allerede så tidlig ar begynde al spadsere sammen . 
Dagen er lang nok til den slags . Jeg iroede Karen var 
på sin sædvanlige udflugt . Nå , der kommer de , del er da 
godt , tiden ikke er løben fra dem , jå de glemme mig og theen . 
Den ungdom , den er døg så ufornuftig . Rå , jeg har vel 
ikke værer bedre i min tid . — del var el par dejlige , røde 
kinder , du har får dig , lille Karen , og hr . Hariman ! 
De hører nok ikke til syvsoverne . Vil de så komme og få 
dem en kop varm the , den , tænker jeg , skal gøre godt 
øvenpå sådan en efterårstour . Jo , de kommer akkurat 
på slaget otte , du behøver ikke ar se så ængstelig på 
uhret , Karen . De synes vel godt om haven ? Det er nu 
min stolthed . Jeg har såmænd selv givet planen til den , 
og beder er endnu altid noget al forandre og forbedre . Karen , 
ræk hr . Hartman tvebakkerne . Det hjemmebagte rugbrød 
er noget , de først skal vænne dem til ; det er både surere 
og stærkere i smagen end dej , de er vant til af få i 
bven . “ 
„ Hjemmebagt brød er noget vi københavnere netop sætte 
høn i ære . Vi er dog ikke så dumme al foretrække klid 
og ærter for ægte rug , “ sagde hr . Hariman smilende . „ Men 
del er ellers sjælden ! nurildags af høre tale om hjemmebag ! 
Brød , selv på de større bøndergårde ; de fleste steder , man 
kommer , sende de deres gode uforfalskede rug til mølle og 
får blandet brød i stedet for . Jeg glædede mig netop i går 
ved af se , del ikke var tilfældet på skatteborg . — tak , 
del var en fortræffelig kop the . Og nu , mine damer , vil 
jeg beskeden ! irække mig tilbage til mine enemærker . Når 
frøken tdede « vil være så venlig af opgive mig klokkefletlei 

på de forskellige mållider her i hujet , lover jeg ar indfinde 
mig præers , skønt kunstner , er jeg ingenlunde distrait , hvilket 
tiden vil vise . I den retning skal de idetmindsle ingen ærgrelse 
lå af ung . “ 
„ Så er de i sandhed en sjælden kunstner , “ sagde 
tante Stella venligt . „ Li drikke the om morgenen klokken 
otte , spise frokost klokken elleve , middag klokken to og drikke 
kaffen lige ovenpå . Til aften spise vi klokken syv . Men 
lad mig nu se , de ikke har lovet mere , end de kan holde . “ 
Længere tid var gået . Vinteren havde afløst efteråret 
og man nærmede sig nu med raske skridt julen . Men endda 
talte hr . Hartman ikke om ar tage tilbage til København . 
Det lød ril af tiden gik fortræffelig for ham på skatteborg . 
Til alle måltiderne indfandt han sig punktlig , som han havde 
forudsagt . Mellemtiden benyttede han til , når vejret var 
nogenlunde godt , af tage prospekter af omegnen , eller i modsat 
fald opholdt han sig på sit værelse og beskæftigede sig 
med af læse , tegne og skrive . Aftenen derimod tilbragte han i 
damernes selskab , læste højt for dem eller fortalte dem et eller 
andel eventyr , som han havde oplevet på de mange rejser , 
han havde foretaget i selskab med fin ben ingenieur Eilersen , 
noget , der gav dem dobbelt værd i begge damernes øjne . 
Han havde netop i disse dage giver frøken Theden en 
temmelig stor sum penge , som hr . Etlersen havde bedet ham 
tage med til de sædvanlige zuleudgifter . Og i den anledning 
havde man nu meget travlt når man kom sammen om 
aftenen , med af udkaste planer om den bedste anvendelse af disse . 

Karen var allerede i fuld beskæftigede med en mængde 
arbejder , som hun forsikrede , hun ikke havde ide om bvor hun 
skulle få færdig til rette tid . Men når man fulgte hendes 
hænders hurtige bevægelse , kunne man let førståe , af alt nok 
ville komme i orden og lille Karen endda få tid til af 
pynte juletræet , som hun var så angst for ikke af få . 
Tante Stella havde allerede flere gange gjort små rejser 
til byen for af gøre diverse indkøb , ja . selv hr . Hartman 
havde både til vogns og til hest gjort lignende farter 
og var hver gang vendt tilbage med en , som det lød til , 
velforsynet vadsæk . 
Nu sad de netop om det runde bord i dagligstuen . 
En hyggelig ild flammede i ovnen og lampen brændte klar 
og venlig . 
Alle tres ansigter lyste af glæde og tilfredshed . Kun 
nu og da lagde en sky sig over den fremmedes høje pande ; 
men den måtte snart igen forsvinde ved klangen af Karens 
glade latter , eller hendes barnlige , naive udbrud , der ingen 
skænd tålte . 
„ Hør , det falder mig pludselig ind , “ sagde hun med et 
spørgende blik på hr . Hartman , „ mon de , når alt kommer 
til alt , slet ikke bliver her julen over for at tilbringe den 
på landet , men ene og alene for en gang i tiden at gengive 
en sådan scene , som f . Eks . Juleaften om juletræet , vå 
lærredet . Og at så tante Stella og jeg , når vi mindst ane 
det , se os fremstillede for publikum som to eygtelige karikaturer 
tilligemed de stakkels , fattige , små bønderbørn og deres 
forældre , som jo også vil være tilstede ved uddelingen af 
gaverne . Jeg har før hørt omtale at skribenter og kunstnere 

ikke er ni ar stole på . Men let vil jeg sige dem , det kunne 
leg aldrig tilgive dem om de misbrugte vor godtroenhed på 
så styg en måde . “ 
„ Men hvad bringer dem nu pludselig på så urimelig 
en tanke , “ spurgte hr . Hartman forbavset . „ Hvorledes er 
netop i betie øjeblik , hvor vi sidde og tale sammen i al venlighed , 
en sådan ide opstået i deres lille hjerne ? Kvinden 
er dog i sandhed fuldkommen uberegnelig . Kan de et eneste 
øjeblik tiltro mig ar være en sådan forræder , efter at vi 
sålænge have levet sammen under et tag . Det er ikke meget 
smigrende for mig , må jeg sige . “ 
„ Så , bliv nu bare ikke vred ! De sagde jo i dette øjeblik 
selv , at kvinden er uberegnelig . Hvorfor skulle jeg da 
gøre en undtagelse fra regelen . Jeg fik pludselig den tanke , 
der er både vist og sandt . Men hvem kan stå til ansvar 
for fine tanker , de komme og gå og øre , som de vel ved 
af erfaring , toldfri . Forresten er de selv skyld i , at der 
nu og da må opstå en slags tvivl hos en om deres virkelige 
jeg ; der er nu og da en forunderlig dobbelthed i deres 
fremtræden , et noget , jeg ikke førståer at forklare for mig 
selv , men som tante Stella da også har lagt mærke til og 
dej lige fra dej første øjeblik , hun verlede ord med dem . “ 
„ Ja , når jeg har begge damerne imod mig i dette punkt , 
er let lige så godt , jeg straks erklærer mig for besejret og lader 
dette ttema uomhandlei indtil videre . Vær imidlertid 
overbevist om dette her , hvad de så ellers rænker om mig , 
al de aldrig skal komme til al angre den venlighed og gæstfrihed . 
De har viist mig under dette tag . Og nu , vi slap , 
så vidt jeg mindes , ved Ole Jensens datter Mette , var let 

ikke en hvergarnskjøle , damerne vare enige om , hun ville bove 
mest nytte af ? “ 
» Jo , en rigtig tyk hvergarnskjøle , for hun skider så 
svært på skt tøj , “ sagde tante Stella ivrig for at udflette 
den lille scene , der nylig havde sundet sted mellem de unge , 
og som Karen havde været ubetænksom nok til at drage kende 
« ed ind i . „ Og Ole smeds lille Karen , foreslår jeg , skal 
have nogle rigtig varme uldstrømper og et par mørke bomuldsforklæder . 
Lad ilden ikke gå ud i kakkelovnen . Karen . 
Jeg begynder at fryse lidt , det er ikke tegn til , ar du bar 
passet den ordentlig i aften . “ 
„ Skulle man dømme efter frøken Karens flammende kinder , 
måtte man før tro , hun havde passet den alt for godt , “ 
Sagde hr . Hartman med lidt bitterbed . „ Men det er måske 
den indre varme , der giver sig luft på denne måde . “ 
„ Ja , varmt er der herinde , “ lo Karen og så bam kæk 
ind i øjnene . „ Gud være lovet , mit hjerte er ingen jskjældcr , 
jeg kan fryse blot ved at tænke mig muligheden af , 
at det var en sådan . Men nu skal jeg se til kakkelovnen , 
lille tante Stella . Du må ikke frvse , bvad bliver der så 
af alle de kærlige tanker , de små børn rrænge til i dette 
øjeblik . Se , sådan en stor knude brænde skal nok hjælpe 
til at sremlokke dem . “ 
Senere , da man havde drukket tbee og hr . Harlman 
havde trukket sig tilbage til sit eget værelse , undlod tante 
Stella ikke at forebolde Karen fin ubetænksomhed lige over 
kor deres gæst . 
„ Hvor kunne det kalde dig ind , kære barn , “ sagde hun 
blidt . „ Husk på , , han er ene blandt os , og så pludselig at 

angribe ham . uden nogen mulig grund , når han sidder og 
taler med os i al venskabeligbed og viser os så megen tillid 
og jeg tør vel tilføje i nogle retninger endøgså fortrolighed . 
Og så kaste ham sådan en umotiveret tvivl om bans 
karakteec lige i øjnene . Jeg førståer mig virkelig ikke på 
dig . Karen . “ 
„ Nej , jeg førståer mig heller ikke selv , søde tante . Det 
kom sådan over mig ganske pludselig . For i grunden , “ hun 
rødmede let og stirrede ufravendt på lampen , „ i grunden 
kan jeg godt lide bam . Men nu og da er der noget i hans 
øjne , der ligesom snarer mig , eller om du hellere vil , vækker 
min tvivl , noget så mærkværdig gennemborende , søgende , ja , 
jeg kunne næsten sige granskende , som det var ham en virkelig 
opgave at studere mig ud og ind , noget , som ville han ikke 
tage mig for , hvad jeg virkelig er , men som om han var på 
lur effer at gribe mig i et eller andet , jeg ved ikke hvad . 
Jeg bar den førnemmelse , som jø egentlig er latterlig , al ban 
ikke tror jeg er mig selv lige over for ham , men at jeg spiller 
en komedie med bam , som han går på i agt effer at 
øpdage . Det førnærmer mig , skønt jeg måske gør ham 
uret og det hele kun er en ide af mig . Du gode gud , 
hvorfor skulle jeg dog gøre mig den ulejlighed at spille komedie 
med bam . Så meget er han da ikke værd , at jeg skulle 
forkaste mit eget jeg , hvor ubetydeligt det end kan være , for at 
behage bam . Men så til andre tider er han jo ligefrem 
og elskværdig og der er ikke tanke af tvivl eller gåen på 
iagt i hans blik ; han synes tværtimod at tage mig ligefrem 
for det , jeg er . Og så glemmer jeg rent disse ubehagelige 
skvggesider af dans væsen , som dog bestandig kommer igen 

når jeg mindst lænker på dem . Og del var netop tilfælder 
i asken . Du skulle dlvk se . hvor han sad og spejdede 
og ligesom nu og da smilede højst lvelydigl når jeg lalle i 
al uskyldighed og af mil ganske hjerte . Derfor måtte jeg 
have luft og det fik jeg da også . Nu , jeg holder i grunden 
virkelig af ham . “ 
„ Du er en tåve , barn , “ sagde tanke skella med et 
let anstrøg af utilfredshed i sin slemme . „ Gå nu og læg 
dig og lad os så for esteriiden ikke så en gjenragelse af 
lignende scener . “ 
„ Godnat , søde tante Stella . Du er da ikke vred på 
ung ? Jeg synes din stemme tyder hen derpå . Jeg kan 
virkelig godr lide ham . “ 
„ Ja , gå nu blot til sengs , barn . — godt lide ham ! “ 
Gentog frøken Theden ved sig selv , da Karen havde sorladi 
værelser . „ Gud give del ikke var meer . Vel er mine øjne 
gamle ; men de se dog længere end dine unge , lille stakkel . 
Du er fanger , skønt gud ved , jeg ikke har mærket , han har 
gjort dej mindste for af vinde delte bylte og måske ikke engang 
aner , del er hans . Hvad skal del blive fil ? Gid han 
blot snart rejste . Selv om han besvarede hendes følelser , 
hvad så , en fattig maler , ja , for efter hvad man kan få 
ud af hans egen tale , må han jo være fattig , altså en 
fattig maler og en fattig pige ? — nå , klokken er elleve , 
det er vel bedst jeg går fil ro og lader Vorherre om resten . 
Han ved dog bedst ar lede vore veje . “ 
Næste dag opholdt hr . Hartman sig usædvanlig meget 
på sit værelse og sagde straks efter theen godnat fil dameine , 

noget han aldrig plejede , da det var derer bedste tid 
fil al passiare . 
„ Kan du nu se , du har fornærmet ham , “ sagde tante 
Stella førtrydelig . „ Mændene er ikke sådan til at lege med , 
de er så vidt forskellige fra os . En kvinde kan langt bedre 
tåle at høre sandheden end en mand . “ 
„ Du indrømmer altså dog , tante , at del var sandheden , 
jeg sagde ham ! Det glæder mig , thi jeg ved , du gør 
aldrig et menneske uret med din gode villie , og på den 
anden side har du så megen erfaring og verdenskundskab , 
at du ikke ler dømmer overilet eller fejl om nogen . “ 
„ Ja , nu slår du mig med mine egne våben , barn , “ 
Svarede tante Stella smilende . „ Jeg synes selv at der er 
nøget underlig ! spejdende eller lurende ved ham nu og da . Det 
yttrede jeg jo allerede den første dag til dig , hvilket du var 
ubetænksom nok al fortælle ham i går . Vær derfor på 
din post , min lille og prøv guldet , før du erklærer det at 
være ægte . “ 
„ Hvad mener du med det , tante sieua ? “ spurgte Karen 
og blev ganske bleg . 
„ Jeg mener inrel , hvis du ikke forstår mig . Forstår 
du mig derimod , så mener jeg det , jeg sagde : vær på din 
post . « 
„ Hvor tante Stella var besynderlig i aften , “ tænkte Karen , 
da hun var kommet op på fil værelse og sad og broderede 
på et lille arbejde , frøken theben ikke måtte se , ba 
det var en julepresem til hende . „ Være på min post ! Med 
hvad ? — hvor han var kedelig i dag . Jeg har aldrig se ! 

ham så kold og tvær før . Mon det er førdi jeg har opdaget 
ham ? Eller måske netop det modsatte , førdi jeg bar 
faget fejl ak ham . Ja , gid jeg havde faget fejl . Der er såmænd 
ingen , der ville være gladere over det , end netop jeg . 
Nå , gud ske lov , nu rejser han jo straks efter nytår , så 
kan det såmænd være mig det samme , bvad slags folk , ban 
hører til . Og døg — jeg vil så gerne se bam fuldkommen 
ren og klar , at jeg rigtig kan glæde mig ved hans minde . 
Jeg trøer , jeg har så megen interesse før bam , førdi ban er 
en ven af hr . Eilersen , det sagde jeg ham også forleden . 
Men det lod sket ikke til , han fandt bebag deri . — jeg tænker 
tante Stella vil synes rigtig godt om denne krave , den 
er med egenødder , det ytrede hun en gang måtte se smukt 
ud . Hvad mon han vil synes om jagttasken ? Jeg sinder hunden 
er så sød og har sådan ærlige , åbne øjne ; det er netop 
det , hans undertiden røbe så sørgelig en mangel vå . Den 
jagttaske , han før øjeblikket har , seer så falmet og medtaget 
ud . Stakkel , han har ikke meget — det mærker man på alt . 
Gud ved , hvorfor jeg egentlig siger stakkel . Penge gør såmænd 
ikke altid ipkkelig . det seer vi på hr . Eilersen , der skakker 
om som en fredløs . Hvor det også er forunderligt at 
være rig og have så meget , og endda savne et hjem . Dog 
det er jo hans egen frie villie , ban følger . Men hvorfor ? 
Et hjem , hvor lille og tarveligt det end er , er dog det bedste 
vi kan opnå på jorden . — hvor stilken på den egenød 
er trodsig , det er mig næsten ikke mulig at få den fil at 
ligge naturlig . Men nu er jeg også træt og ikke fri før at 
være lidt søvnig . Jo , tante Stella var virkelig besynderlig 
> aften . “ 

„ Ja det er jo et fortræffeligt vejr at vælge fil sådan 
en lille udflugt . Men vak dig rigtig godt ind , lille Karen . 
Solen skinner vel , men den varme , den yder , svarer på ingen 
måde til det , dens smil lover . Det er ret , tag galoschen 
på . Og de , hr . Hartman , bør knappe deres overfrakke lige 
op i halsen . Har de deres tegneapparater med ? Rå 
lykke på rejsen ; men lad mig nu ikke vente forgæves med 
middagsmaden . “ 
Det var tante Stella , der stod i forstuen og gav de 
unge mennesker sine vise råd i anledning af en lille fodtur , 
de havde bestemt at gøre til en smuk udsigt , som Karen havde 
lovet at vise Hartman den første dag , det blev rigtig mildt og 
smukt vejr . 
Per , vogterdrengen . stod ude i gården og ventede med 
en stor mappe på armen og en lille kurv i hånden , som 
tante Stellas omhu før de unge menneskers velvære havde 
fyldt med en solid frokost . 
Efter endnu at have givet dem et og andet råd og 
vink og nogle fornuftige påmindelser , tog ungdommen afsked 
med den erfarne alderdom og satte sig i et livligt trav , fulgt 
i hælene af Per , der i sit stille sind bandede den fornemme 
herres malelyst og fine træskoes tværbed til at følge med . 
„ Er bedre vejr kan man da ikke ønske sig vå denne 
årstid . “ sagde Karen livligt . „ Det ligner ikke en kold vinterdag ; 
gør det vel ? Og dog må jeg tilstå , jeg holder mest 
« f en hvid jul . Men den kan gud ske lov komme endnu . 
Det er så yndigt at køre i kane , synes de ikke ? Og jeg 
kan så godt lide at se den hvide sne ligge rundt om . medens 
man selv sidder i den lune stue . Ja , selv at gå ud i den 

holder jeg af , især når del fryser og sneen knirker under 
fødderne . Tror de ikke , det kunne falde hr . Eilersen ind 
at komme her til julen , nu da de , som hans bedste ven , efter 
hvad de selv siger , er her ? Det var dejligt om han kom . Har 
de ilet intet håb ? “ 
„ Om at han kommer ? Nej , på ingen måde . Når 
han ikke allerede er her , så opgiver jeg ganske håbet . Så 
de holder så meget af sneen , lille Karen . Hvem skulle tro „ 
Dej , de , som selv er så varm . Nå , leve kontrasterne . Det 
kunne også more mig at se en rigtig hvid jul herude på , 
landet . Må jeg så køre dem i kane ? De behøver ikke 
al se så forskrækker ud . jeg er en meget solid og besindig 
kusk og skal ikke vælte dem i deres element . — kan du 
følge med , Per , du taber nok dine træsko . Men du er ikke 
rådvild , du foretrækker af gå med dem på hænderne istedeifor 
på fødderne . — når de nu blot ikke kommer til af 
fryse , Karen , medens jeg ganske løseligt gør et lille udkast af 
vor udsigt på papiret . “ 
„ Det har ingen nød . Fryser jeg , har jeg lov til af 
gå frem og tilbage så meget jeg vil . Her skal vi dreje om . 
Ru har vi ikke så langt tilbage . Tag dine træsko på . Per , 
ellers kommer du hjem med hoste og snue , og hvad siger så 
din gamle bedstemoder . Nå , nu skal vi blot op på bakken 
der , så skal de se , pas nu bare på . “ 
„ Ja her er rigtignok nydeligt . Dette valg gør deres 
smag ære . Du kan lægge mappen der , Per . Her er en 
bog for dem , Karen , den puttede jeg til mig , hvis let da ikke 
er for køldt af sidde stille og læse for dem . Jeg skal forresten 

snart være færdig . — den er god , den dar gået sin skærsitd 
igennem og vundet sejr . “ 
„ Tak , det er mere end vi andre kunne sige , “ svarede 
Karen med et lille suk og satte sig til at læse . 
„ Ja tak for mig/ tænktæ Per , „ at sidde med stivfrosne 
fingre og male op på papiret noget , man har lyslevende lige 
for næsen af sig . , det skulle også være en morskab , eller sidde 
og tygge på en gammel bog , når ikke skolemesterens stok 
truer en dertil . — hu , den fornøjelse misunder jeg ingen . “ 
Da udkastet var færdigt og Karen var kommet til slutningen 
af et kapital , blev frokosten taget frem og nydt med 
appetit under latter og livlig samtale . Her førstod Per at 
være med . Han sad i beskeden afstand på en sten og 
proppede sin mund på en højst foruroligende måde . 
„ Er de hr . Eilersens bedste ven ? “ spurgte Karen da 
man havde fået Per bepakket og atter satte sig i bevægelse 
for at nå hjem til rette tid . „ Når de taler om ham , får 
man det bestemte indtryk , at der er et eller andet , der holder 
dem tilbage fra at roft ham . eller gå ind på roes og beundring , 
vi andre yde ham af fulde hjerter . Det har lidt undret 
mig meget , især da man så tydeligt kan mærke hvor fortroligt 
et forhold , de står i til hinanden . Hvad er det da , 
ber gør . af de altid trækker dem sky tilbage , når vi omtale 
hr . Eilersen som han ærlig fortjener det , men som man 
virkelig næsten skulle tro , de ikke mener , trods deres inderlige 
venskab for ham ? “ 
„ Det er virkelig et samvittigbedsspørgsmål , de gør 
mig der ? “ svarede Hartman forlegen . „ Det har vist aldrig 
et eneste øjeblik været min mening af ville berøve Eilersen 

let mindste af den glorie , de i deres vel overdrevne taknemmelighed 
har iført ham . Men jeg hører nu ligefrem ikke 
til de mennesker , der har mange ord til af rose dem med , jeg 
virkelig holder af . Der falder mig aldrig ind , af det behøves . 
Jeg mener , enhver ting står ved fil værd når den virkelig 
har nogen . Ak jeg holder af Eilersen kan de vist ikke betvivle , 
når jeg siger dem , jeg er ganske afhængig af ham og 
hans ædelmod , med andre ord , af alt hvad jeg ejer , takker . 
Jeg ham for ; uden ham er jeg et intet , der ikke kan eksistere . “ 
„ Min gud , de mener da ikke hermed al de ingensomhelst 
selvstændig stilling er i , men al de så al sige ene og 
alene lever af hans godhed ! De , en mand i deres kraftigste 
alder , de skulle ikke selv arbejde og virke for deres existenls ; 
men vælte byrden over på en andens skuldre , selv om denne 
anden har midler og villie nok til al bære den med glæde . 
Nej , det kan jeg umuligt tro , så måtte jeg have laget ganske 
fejl i mine tanker om dem . De siger . De føler det inderligste 
venskab for hr . Eilersen ; kalder de der venskab , — ar 
giøre sig ganske afhængig af del menneske , man elsker , med 
andre ord al binde hænder og fødder på sig selv , så man 
aldrig kan vise sit venskab i sin sande skikkelse ; thi kun når , 
man er fuldkommen uafhængig af hinanden , er del mulig ! ar 
bevise , hvor ærligt og oprigtigt er venskab er , kun da er del 
mulig ! al dringe dette venskab frivillige offre , som kan bevise 
dels dybde og sandhed . Men tro mig , de i deres stille 
sind går og leer af mig og min ivrighed . Jeg har nalurligviis 
fuldkommen misforstået dem . Del er ikke i pekuniær 
henseende , ar en mand som de kan være afhængig af e » anden . 
Han har formodentlig havr lejlighed til al redde dem ud 

af en eller anden fare på de mange udflugter , de have 
gjørt sammen og derfør regner de dem nu som hans ejendom 
i et og alt . Det andet var latterligt af mig at tro et øjeblik 
pa « . “ 
„ Nej , flet ikke latterligt , “ svarede Hartman koldblodig . 
„ De har ikke , som de tror taget fejl , tværtimod , det forholder 
sig ganske således , som de først mente . Ieg er fuldkommen 
afhængig af hr . Eilersen i et og alt , både hvad 
pengemidler og hele min tilværelse angår . “ 
„ Hvor det gør mig ondt , “ sagde Karen og standsede 
uvilkårlig og sås ham forskende ind i ansigtet for al opdage , 
om hun virkelig havde laget fejl af , hvad disse træk 
havde fortalt hende . „ Ieg forstår det ikke ! Hvor der er 
kraft , selvstændig villie og stolthed og — hvor det bedrøver 
mig . Ieg var så glad , da vi gik ud . Men deres kunst 
da , hvad gør de med alle de penge , de fortjener ved den ? “ 
„ På sandhedens vegne må jeg tilstå jeg ikke fortjener 
en eneste skilling med min kunst , “ sagde Hartman 
smilende . „ Min kunst er ikke andet end fuskeri . Jeg er , 
hvad man i kunstverdenen kalder en smører , en ødelægger 
af det papir og lærred , der før jeg berørte det med min 
profane hånd dog havde lidt værdi , men slet ingen , når 
jeg først har sremlryuet min grumsede kunst på dets renhed . “ 
„ Ak , min gud , hvilket el sørgeligt billede , de der lige 
med et opruller for mig . Men der er jo ikke for sent 
endnu at opgive denne « frugtbare levevej og vælge en anden , 
som sømmer sig bedre for en mand med deres gaver og 
talenter . “ 

„ Jeg må virkelig beundre dem , frøken Karen , at de 
endnu efter en sådan tilståelse fra min side , kan have 
den mindste tro på mine gaver og talenter . Indser de 
da ikke tydelig . at feg ikke er i besiddelse af en eneste af 
de gaver og talenter , de i deres uskyldighed og verdensuerfarenhed 
tillægger mig . Se mig dog endelig i det rette 
lvs , se mig som jeg er og her står for dem , fattig , 
uden nogen levevej , uden det mindste , der er værd at agte og 
elske . “ 
„ Sig ikke det , “ bad Karen bønlig og med tårer i 
øjnene . „ Hvor var det mulig af elske noget , der var fuldkommen 
uværdig til vor kærlighed . De ved ikke selv hvilke 
evner , de har , og derfor har de ikke kunnet gøre dem 
frugtbringende . De er for beskeden . Men som jeg før sagde , 
det er endnu ikke for sent . Jeg undres kun over , af hr . 
Eilersen , når han virkelig føler så meget venskab for dem , 
ikke i tide bar åbnet deres øjne for den afgrund , de 
stod ved . Han måtte døg vide af det ikke er den rette godhed 
af øse penge ud i blinde . Han burde som deres sande 
ven have vakt dem af den dvale , de var sunken hen i og 
vist dem vejen , de havde af gå . Det var ikke smukt af 
ham , ej af åbne deres øjne , da han naturligvis var seende , 
medens de jo desfoværre har vist af være blind . Nej . det var 
ikke smukt af ham . “ 
„ Nu tror jeg virkelig de er på vej til af være uretfærdig 
mod deres halvgud for min skyld , frøken Karen , “ 
Sagde Hartman med et trinmferende blik og en let skælven 
i stemmen . Men Karen mærkede det ikke , hun var alt for 
« rig sysselsat med fine egne tanker . „ Men nu ville vi lade 

denne samtale falde , der står frøken tbeden og venter på 
os i døren . Senere , når vi en gang er ene , ville vi igen 
ovfage den , om de tillader tor at drøfte den nøjere . “ 
„ Goddag ! De bører til mine folk . Det må jeg lide , 
klokken mangler fem minutter , “ råbte tante Stella . 
Men Karen sukkede i sit hjerte : 
„ Ak , gid han også kunne vedblive at høre ti ! mine folk ' “ 
Der var gået flere dage uden at hr . Hartman havde 
fundet anledning til at genoptage den afbrudte samtale , som 
ban havde vttref til Karen , han ville . Nu endelig var øjeblikket 
ham gunstigt , da tante Stella havde begivet sig på 
vejen for at aflægge et sygebesøg hos en gammel Bonde , ler 
stød under hendes specielle beskyttelse . 
De to unge mennesker var altså ganske overladt til hinandens 
selskab . Og aldrig så snart havde døren lukket sig 
ester frøken Theden , før Hartmann rykkede sin stol nærmere 
Karens og sagde med et glad , forhåbningsfuldt blik : 
„ Nu , lille Karen , vil jeg med deres tilladelse tage fat 
på vor samtale , der , hvor vi sidst afbrød den . “ 
„ Ja , hellere end gerne , “ svarede Karen ivrig . „ Det har 
været en tung tid for mig , disse få dage . der ligge imellem 
den dag og nu . Jeg bar levet i stadig håb og tvivl og 
så mange forskellige følelser , som jeg flet ikke selv kan gøre 
mig rede for . Men endda . “ tilføjede hun og rakte ham hånden 
med et spørgende smil , „ Håbet lader sig ikke sådan 
jage på flugt . Jeg håber endnu stadig på dem . De har 

nok en eller anden undskyldning i baghånden , som vil opklare 
det hele . “ 
„ Troerde , “ sagde han halvt ømt , halvt spøgende . „ Ja , 
jeg ved det jo allerede af erfaring , de bar et skarpsindigt 
lille hoved . Men til vor samtale . Deres håb skuffer dem 
ikke denne gang , lille Karen , de behøver virkelig ikke at rødme 
af skam over deres vens egoisme og liden selvfølelse . Jeg 
bar egentlig kun en ting ret alvorligt at angre i min opførsel 
gennem livet , det er jeg i al fald ubeskeden og dristig 
nok til at antage . Og denne ene ting er mærkelig nok netop 
noget i min opførsel lige over for dem og deres kære , retskafne 
tante . Har de ikke den mindste anelse om , kvad det 
kan være ? “ 
Karen blev ligbleg . 
„ De er gift , eller det , der er værre endnu . De . . . . 
Å nej , så ond ! kan jeg ikke iro om dem , kvad grund skulle 
de have til at bedrage os , til under en falsk angivelse al 
snige dem ind i vor fortrolighed . Hvilke værdifulde hemmeligheder 
skulle de kåbe at opdage bos os ro ensomme damer , 
hvis hele liv og Vandel ligger som en opslået bog for enhver , 
der vil gøre sig den ulejlighed al læse den . Nej , jeg 
forstår ikke , hvad de mener . “ 
„ Og dog kar de gættet det ; men efter de strenge ord , 
de i dette øjeblik bar udtalt , mangler jeg næsten mod til at 
gå iii bckjendelsc . Ja Karen , jeg har bedraget dem , jeg bar 
stjålet deres og deres tantes fortrolighed under et falsk 
navn , jeg hedder ikke hariman , jeg er , tilgiv mig , jeg . . . “ 
„ T e er hr . Eilersen ! nu står alt klart for mig ! “ råbte 

Karen med blussende kinder og lynende øjne , idet dun rev 
fin hånd fra dam og rejste sig i vrede . 
„ De er hr . Eilersen , ikke den hr . Eilersen , jeg bar set 
op til som et højere væsen , der stod så langt , langt over 
mig , al del aldrig kunne falde mig ind ar nærme mig ham 
uden som noget , jeg aldrig kunne og aldrig ville tænke vå 
at nå . Men nu — de sneg dem ind i det hus , hvor de 
kavde fuld ret til at herske og hcfale , som en beskeden fordringsløs 
gæst , en fattig maler , og rå lamme tid som de 
gjorde dem farlig og lille , hvad stilling og formue angik , 
lød de deres talenter og elskværdige egenskaber glimre for 
de stakkels uskyldige , uerfarne øjne , der først med interesse 
og lidt efter lidt med varme hvilede vå dem . Den fattige , 
unge pige , der aldrig ville have haft mod til at bæve fin 
tanke til hendes velgører , fandt lidt efter lidt mod til at 
tænke på den fattige maler , ja , nu førståer jeg først ret 
hendes tanker , hun tænkte og tænkte til . . . . . . . . . . . . . . . . . . Le nu 
over deres letsind , som bar koster en stakkels pige kendes 
hjertefred ; men lad mig sige dem , at den samme unge pige , 
der kunne være så tåbelig at elske den fattige maler , og opføre 
et afgudsbillede af den hr . Eilersen , hun selv havde skabt 
i sine tanker , den samme pige foragter den virkelige hr . Eilersen . 
— forstår de , hun elsker kam ikke , hun foragter 
ham . “ 
„ Det par strenge ord , frøken Karen . Vel har jeg 
handlet meget urigtigt ; men det var dem selv , ler mod deres 
villie fristede mig dertil . Da jeg første gang viste mig her 
på gården var det som dens ejer . Jeg var så uheldig 
ikke af træffe deres frøken tante hjemme og ved svnet af 

t em blev ieg så betagen af den slående ligbed , jeg opdagede 
mellem dem og en person , ler bar været og endnu altid er 
mig uendelig kær , af jeg det første øjeblik aldeles glemte af 
præsentere mig for dem ; senere mindede de mig om denne 
forglemmelse fra min side på en så fristende måde af 
jeg ikke kunne modstå af lade dem endnu en lille stund 
blive i uvished om mit navn . Da jeg fortrød lette efter af 
bave forladt dem og ville vende tilbage for af sige dem , bvem 
jeg var , traf jeg dem . . . . “ 
„ . . Med vadsækken i hånden . . afbrød Karen 
ham , „ og landsbvvigcns nysgerrighed smittede dem , sådan 
en lille stakkel trængte ikke ti ! ridderlig beskyttelse , til kende 
behøvede de intet hensyn at tage . — 0 , nu førståer jeg 
tantes ord , — hun som tror godt om alle , hun kunne ikke 
førstå dem . Der var noget skjult , sagde hun , som indgav 
hende frygt , og ganske sagte hørte jeg kende hviske i går aftes : 
„ er let ham , der bar spildt barnets fremtid og rygte . “ 
— ja nu førståer jeg det alt — alt , “ og hun vred sine 
hænder i smerte og angst . „ Hvad er min fremtid , min lykke 
og fred for dem , jeg er jo kun en stakkels fattig pige , som 
er afhængig af dem . “ 
„ Karen — “ 
„ Men den afhængighed bryder jeg i denne stund . I 
deres huns har jeg lært mine kræfter at kende , — jeg vil 
bort herfra , langt , langt bort , og aldrig tænke mere på dem ! “ 
Og hun brast i gråd . 
Han lagde sin hånd blidt på kende , hans hjerte var 
så fuldt : han havde så meget at sige hende , men et hemmende 

bånd var lagt over ordene , og kun „ Karen ! “ trødsig 
vej over læben . 
Da tog hun hånden fra øjnene og så på ham længe 
og smertelig ; men han vedblev al tie . — hun vendte sig om 
og ilede bort . 
Da lød det som er skrig fra Eilersen . 
„ Karen , gå ikke fra mig . “ 
Men hun var borte . 
Langsom , som i drømme , gik han op på sit bærelse . 
Lykken havde været ham så nær , ar han blot behøvede at 
favne den ; men sky og forskræmt var den fløiel bort som en 
ængstet fugl . Og det var hans egen gerning , han havde 
al takke derfor . Ru målte han søge at fange sin lille skræmmede 
fugl , ville ban finde lykken ; nys havde den søgt ly 
ved hans bryst , nu ville den brage ud i verden med mistillid 
og sorg . Del måtte han forhindre . 
Så sad han og tænkte efter en stund . Da tog han 
sin livshistorie , som han i tunge dage havde optegnet , frem 
og sagde halvt sagte : „ Jeg har prøvet livet hårdt . Gid 
min fortid må være undskyldning for ben mørke mistro , som 
stempler mig nu , gid hun må elske og tilgive mig . “ 
Så tog han pennen og sluttede sit manuskript . Til sidst 
skrev han nogle ord til hende : 
„ Kære lille Karen ! 
Jeg har elsket dem fra det første øjeblik , jeg så 
dem . elsket dem som et fortidsminde , som in fremtidsdrøm . 

om ben drøm ska ! blive virkelighed , beroer på 
dem . Forskyder de mig fra deres hjerte , da vil jeg 
atter tage vandringsstaven i hånd og drage hjemløs 
om i verden , og aldrig oftere vil jeg søge lykken , som 
flygter fra min vej . 
Her følger mit livshistorie , et fattig livs fattige indhold , 
og dog har del været rigt på smerte for mig . 
— gid de vil finde en undskyldning i disse blade for 
den mistænksomme mand , som har prøvet og veje ! fin 
lykke , før han nåde at favne den . 
Jeg forlader skattebørg for nogle dage . Min 
fremtid , min lykke lader jeg blive tilbage hos dem . 
Gid de , når vi aner ses , må møde mig med milde 
øjne , mit fattige liv trænger til kærlighed og varme . 
Eilersen . “ 
Der bankede sagte på hendes dør , hun høne det ikke . 
Da blev døren åbner forsigtig og en lille pakke blev lagt 
på bordet . Hun så del ikke , men da en blød bevæger 
s lem me hviskedee : 
„ Farvel frøken Karen ! “ 
Da vågnede hun af fin smerte og så op ; men døren blev 
lukket og stuen var rom . Da udstødte hun er skrig , og 
strakte armene ud i den tomme luft , — nu følre hun sig 
først ene — o , så ene . — hvor kvindehjertet dog kan elske , 
savne og lide . 
Da fandt hun mannskripter og ler lille brev , så havde 
hun dog en trøst , et håb tilbage , og brever gav hende smil 
og tårer . Så læste hun hans livshistorie , og hvad den 

end ville dringe — synd eller sorg — da sølle hun al 
kendes hjerte kunne give tilgivelse og trøst . 
Når jeg går tilbage til mine første barndomsminder , 
finder jeg mig i et tarveligt , ja . jeg kunne næsten fristes til 
af sige mere end tarveligt lille værelse . Der var lavt til 
loftet , væggene vare dækkede med et uhyggeligt tapet af en 
tvivlsom grå farve . En as disse hårde , umagelige pindesofaer , 
som vore forfædre synes af have fundet et for runden 
uforståeligt behag i , stod på den midterste væg og 
var betrukket med noget uldent tøj , der vist engang havde 
været sort- og rødstridet , men som nu med sine falmede farver 
passede udmærket godt til de smudsige grå vægge . Et 
tarveligt fyrrebord foran denne sofa og nogle tilsvarende 
stole ved vinduerne og hist og her ved væggene udgjorde 
dele møblementet , der vist ikke skulle vække mange iagttageres 
misundelse . 
På ey af dis > e hårde fyrretræesstole ved det ene vindue 
sad en spinkel skikkelse bøjet over noget arbejde . Del 
var min moder . Ak , hvor lydelig ! husker jeg hende ikke , delle 
olege fromme anstgl med del sorgfulde , smertelige udtryk . 
Hvor hænderne vare hvide og magre , ja næsten gjrnnemsigttge , 
hvor øjnene vare store og blide , men omgiver af mørke 
ringe , og munden , ben kunne kun smile vemodigt og del var 
endda kun når hun så på mig , men del gjorde hun få 
not , ; eg var jo hendes eneste solskin . 
Trods denne tarvelighed var all så proper ! og poleret 

i vor lille sine , møblerne skinnede formeligt , gulvet var få 
hvidt , som jeg ingensinde har set noget senere og intet støvgran 
fandtes , hvorhen man vendte øjet . 
Ja , jeg syntes nu ler var så lunt og hyggeligt , del vil 
sige når min moder sad på sin plads ved vinduet ; var 
pladsen derimod tom , fandt jeg alt tomt og trist , og trådte 
så i det samme min fader ind , var det , som blev beder en hel 
solformørkelse i del lille værelse . Hans høje , bøjede figur 
med det sine , men kolde ansigt , gjennemisnede mig , og klangen 
af hans slemme fremkaldre på en gang angst og trods 
i mit unge hjerte , og var det så linier og en sparsom ild 
brændte i kakkelovnen og han bøjede sig ned for al holde sine 
magre , krumme fingre så nær som muligt ved denne , medens 
han mumlede en forbandelse over al den ødselhed med brændsel , 
der gik for sig her i hujei , gøs dej i mig og jeg måtte 
tænke på disse store mejere med de lange , krumme ben , som 
altid have indjaget mig modbydelighed og skræk . 
Hvor lidt tænkte jeg ikke ved mig selv : hvad om fader 
ikke var her , om moder og jeg boede her alene . Hvor vi 
dog skulle have let godt og hyggeligt sammen . 
Moder var ikke stærk , sorgen gnavede på hendes livstråd . 
Vel klagede hun aldrig sin rød for mig ; men barneøiet 
er skarpt og seer klart , og barnehjertet føler ubegribeligt 
dybt og aner , bvad let ikke altid ret forstår . Således anede 
jeg , at moder var ulykkelig , meget ulykkelig , og al fader ene 
og alene var skyld heri . Derfor hadede jeg ham , og ikke 
alene derfor ; men også fordi han gjorde mig ulykkelig ; skønt 
han aldrig lagde hånd på mig , ja næppe gjorde sig den 
ulejlighed al skænde på mig . dræbte ban min livsglæde fangsamt 

med sin knibe og ligegyldighed . Stakkels møder , hvad 
mas ikke hun have lidt , når et barn som jeg følte mig få 
betaget af min faders nærværelse . 
„ Ere vi la så fattige , møder ? “ spurgte jeg en gang , 
da fader igen havde skændt og larmenteret fordi han fandt 
ilden brændte klart i ovnen , da han trådte ind i stuen en 
kold vinterdag . 
Møder svarede ikke : , men vendte sit sørgmodige ansigt 
mod vinduet , hvor et flor af hvide isblomster mødte hendes 
blik og tydelig nok modsagde faders bebrejdelser over den 
store ødselhed , møder tillod sig med ovnvarmen . 
„ Fader kan dog nok lide varme , “ vedblev jeg ufortrødent . 
„ Han stiller sig altid lige op mod kakkelovnen , for rigtig 
at nyde den . Hvorfor mon fader da aldrig laber lægge 
lidt i sir eget værelse ? “ 
„ Har du klippet ben mand ud , jeg tegnede « for dig i 
går ? “ spurgte møder undvigende og mine tanker blev ledede 
i en anden retning . 
Min bedste tid var om aftenen når fader havde sagt 
godnat og var gået ind på sit eget værelse . Når så 
møder og jeg havde lukket døren til dagligstuen og vi to vare 
ene i vort trange soveværelse , således af jeg kunne sige til 
mig selv i „ Nu er der en hel stue og to lukkede døre mellem 
fader og os og den ene dør er forsvarlig låset ; thi fader 
låsede altid døren mellem dagligstuen og hans værelse , beder 
aldrig blev åbnet > al den tid , jeg kan mindes . Når han 
ville ind i fil værelse gik han altid over gangen , og ingen , 
hverken møder , pigen eller jeg fik nogenfinde lov til så meget 
som af kigge ind i denne helligdom . Ak , hvor der måtte se ' 

ud af stsv og smuds ; fader redte selv fin seng og holdt 
værelset rent , som han kaldte det , så syntes jeg hele verden 
stod mig åben . Alt var da så lyst og dejlig ! , jeg ville ikke 
bytte med nogen , del frygtelige mareridt fra dagen var forglemt 
og selv møder så tilfreds , ja ofte næsten smilende ud . 
Når så gamle Tove åbnede døren og hviskende spurgte om 
der var mere hun skulle før hun gik i seng , gav jeg hende 
et dygtigt dunk i nakken og svingede hende leende rundt . 
En aften husker jeg så tydelig . Møder havde allerede 
slukket lyset og jeg kunne høre på hendes åndedræt , af hun 
sov . Jeg vidste , fader holdt ikke af at vi kom md i dagligsluen , 
når han havde trukket sig tilbage til sit værelse . Vi 
plejede altid al holde os dette efterrettelig , da der ellers ventede 
os en skrækkelig svarlagensprædiken næste dag . Men denne 
gang kunne jeg dog ikke modstå fristelsen til at liste mig 
med kattefjed ind i del forbudne Eden , da leg havde glemt 
den lille mappe , hvori jeg gemte mine udklippede papirsfigurer , 
på bordet derinde , og ben turde jeg på ingen måte 
lade falbe i faders profane hænder . 
Men hvor forskrækket blev jeg ikke ved i bet samme , ; eg 
> mørket samlede om på bordet efter mappen , al høre det 
klirre inde i faders værelse , akkurat som når man stabler 
den ene specie ovenpå den anden . Lar del virkelig muligt , 
vi , som vare få fattige . Hvor fik da fader alle bisse penge 
fra ? Det blev veb al klirre derinde . Nu holdt det op , og 
jeg hørte fader gnide de magre hænder ligesom af klædæ . 
Jeg ved ikke hvorledes det rar . men det gyste l mig . Jeg 
blev stående som naglet til gulvet , og nu begyndte det igen 
' at klirre så uhyggeligt derinde . 

jeg lod mappe være mappe og listede sagte , som jeg var 
kommet , tilbage til min seng . i hvilken jeg puttede mig snarest 
muligt og trak dynen så langt som muligt over hovedet , ret 
som om jeg ville sætte en forsvarlig mur mellem mig og alt 
ondt . Men sove kunne jeg ikke på lang tid , og da endelig 
mine trætte øjne lukkede sig , gentog den uhyggelige klirren 
sig i alle mine drømme . 
Aldrig så jeg moder mere sørgmodig end » år fader 
trak i søndagsklæder , der bestød i en sørt , noget hvidslidt 
kjole og ditto permissioner , en høj sørt hat , der dog nu begyndte 
al falde noget i det rødlige , men som for al bøde herpå 
var børstet meget omhyggelig . 
I denne dragt holdt fader sig altid mærkværdig rank , 
og det kolde ansigt var usædvanlig oplivel , ja , el smil vovede 
sig endogså over de smalle læber , rigtignok et smil , der 
fik mit hjerte til af isne mere end hans mest alvorlige mine . 
Ru ved jeg hvorfor moder sukkede så tungt , når han 
gik ud i denne dragt . Hun vidste hvad let betød , og af han 
nu var ved af forhøic tallet på den store sum , hans blodpenge 
allerede udgiorde . 
Kom han hjem og var bleven skuffet i sine forretninger 
og en af hans fornemme klienter havde vægret sig ved af give 
de ublu renter , han havde forlangt , stolende på den store 
forlegenhed hans debitor befandt sig i , da var det farligt at 
komme på hans vej . Intet var ham da tilpas , selv de usle 
fyrretræesstole vare slemme syndere , som blev puffede og sparkede , 
fordi de støde ham i vejen . 

gud være love ! del kun er min stedfader , jeg skriver 
om ; men havde han ikke fuldkommen hals- og håndrer over 
min stakkels moder og mig ? Jo , det sølle vi kun alt for tung ! 
Hver time på dagen , beder gik . 
Gamle Tove havbe været i vort hus fra jeg blev født , 
det vil altså sige fra min moders første ægteskab . Moder 
og jeg elskede hende , vi udgjorde jo et kløverblad , der sparsomt 
fristede livet i den samme skygge . 
Min virkelige fader havde været sømand . Han forliste 
en stormfuld nat nogle måneder før jeg så lyset og min 
stakkels moder var således i et og samme år blevet kone , 
moder og enke . Ja , havde hun blot vedbleve ! a ! være enke . 
Hvor ofte har vist ikke denne tanke pini hendes stakkels sorgfulde 
hjerre ; men anger kan ikke filintetgjøre be ! skete , hvor 
dyd og inderlig den end er . 
Port kors i livet må bæres , hvor rung ! det end bøjer 
os mod jorden ; del vidste moder af erfaring , og så bar 
hun da sit med en engels tålmodighed . 
Som sagt , Tove var os så inderlig kær ; hun var ben 
planke , vi begge greb efter , når bet daglige livs storme 
truede med at kaste os overbord . Hende klagede jeg al min 
barnlige nød , og skønt moder aldrig tillod sig at klage , øste 
hun bog trøst og mod af Toves kærlige omhu for hende , 
ber så tydelig viste , ar der bog var en , beder havde hjerte og 
tanke for hende . 
Derfor er det let ar sætte sig ind i vor sorg , vrede og 
smerte , da fader en dag , han kom hjem fra en af sine skuffede 
ekspedition « ! , med bestemthed og kulde erklærede , al Tove 
skulle bort til månedens udgang , da hun var en ren luxusartikel 

i vor lille husholdning , som jo moder rigelig selv 
kunne bestyre . Hvad gavn gjorde hun vel i huset , ingen . 
Hun spiste kun og drak for tre , netop fordi hun intet havde 
at bestille . Sådan nogle dovne mennesker blev til rene 
frådsere . og han havde ikke i sinde at føde hendes dovenskab . 
Desuden havde moder godt af at få lidt mere at bestille , 
hun sad jø altid der i det vindue og krøb sammen og sittrede , 
og bildte sig til sidst ind , hun var en fornem dame med nedbrudte 
nerver , der intet kunne eller turde bestille . Den lediggang 
havde nu været længe nok . At tage fat i huset og 
arbejde , var netop den midicin , møder trængte til . ban havde 
ofte i stilhed undret sig over , af hun kunne holde ud af føre 
et sådant lad lediggængerliv ; men nu skulle det have en 
ende . Tove skulle bort . 
„ Tove bort ! “ 
Møder så med et blik på den kolde , hårde mand , 
der måtte bave rørt en sten : men han var en ond mand , 
og et foragteligt smil var det eneste svar , stakkels møder fik 
på tit bedende , sønderknusende blik . 
Men selv en due har galde , det så jeg første gang 
ved denne lejlighed . Idet møder rejste sig og lempelig førte 
mig ud af stuen , låsede hun døren efter sig og der forefaldf 
nu en scene mellem de to , så bitter og knusende , af 
selv jeg , skønt kun et barn , følte , af kun det dybeste had 
kunne lægge sådanne ord på læben , og de vare jø både 
tænkte og følte ; længe havde de ligget og ulmet i mørket , men 
nu brød de frem i hvislende flammer . 
Ja , jeg stod og lyttede ved døren . Jeg elskede min 
møder , jeg frygtede , jeg ved ikke selv hvad ; men det var som 

om jeg bvert øjeblik ventede et slag og et skrig , — ja , hvor 
lidt havde jeg ikke ventet det . 
„ Nu er jeg træt , min tålmodigbed er fil ende . Du 
bar ødelagt mit liv , og ikke blot mit , det kunne jeg bære ; 
men min dreng , min stakkels dreng . Hvilket hundeliv må 
han ikke føre her , et liv , som var han den fattigste , uslestc 
skabning på jorden , medens han har en møder , der bar 
penge , mange penge , og bvortil bliver disse penge brugt ? 
Forholder du ham ikke endogså at komme i en skole og lære 
noget , at han selv i tiden kan fortjene sit brød på en ærlig 
måde uden at bcbøvc at bruge nøgen af disse blodpenge , 
som engang vil tilfalde bam . Hvortil blive disse forhadte penge 
brugte ? fil at nære din gerrighed , din af guld besudlede 
sjæl ; fil at udsuge og pine dine trængende medmennesker og 
fil at bringe dem fil bcttelstavcn . Medens du stabler specier 
på specier , gå de deres undergang i møde . Medens du tæller 
dine uretfærdige penge , græde de for brød og forbande 
dig . Havde du da ikke nok i de penge , du fik med mig ? 
Min gud , var det dig da ikke nok af have knust en menneskesjæl 
og bragt den til undergang , kan du aldrig få øffere 
nok i dit garn . Jeg føler det , jeg kender dig destoværre 
nøje nok til af vide , af det ikke blot er begærlighed efter af 
få mere og mere guld til det alt sammen styrter over dig 
og begraver dig under fin vægt ; nej , det er også dit onde 
hjerte , der brænder af begærlighed efter af ødelægge så 
mange af dine medmennesker som mulig . Nød og tårer er 
dit solskin og andres hjerteblod den dug , der fvrnper og 
opfrisker din djævelske sjæl . Tove . . . . “ 

et slag og et dæmpet skrig afbrød denne sætning , en 
dør blev slået hårdt i og alt blev stille . 
Hvad der senere skete har jeg intet begreb om ; Tove 
fandt mig liggende bevidstløs ved døren . Hun må vist have 
havt en anelse om , af der var foregået nøget skrækkeligt 
mellem fader og møder og al jeg havde hørt det igennem 
døren . Hun bragte mig hurtig til bevidsthed ved af stænke 
nøget koldt vand i mit ansigt , og foreholdt mig nu ret alvorlig 
og inderlig , af moder aldrig måtte ane , jeg havde 
lyttet ved døren , da der var ting i livet , der ingen omtale 
tålte . 
Den trofaste sjæl spurgte mig ikke om , hvad der var 
foregået derinde . Jeg havde heller end gerne betrøet mig 
til hende , det vidste hun godt ; men hun ærede moders tavshed 
i alt , hvad der angik dennes forhold til fader og ville 
ikke friste mig til af forråde noget , hun vidste moder ville 
skjule . 
„ Men Tove , “ udbrød jeg hulkende , „ når du bare 
vidste . . . 
„ Jeg ved intet og vil intet vide , “ svarede hun mut og 
gik ud i sit køkken , der var stakkels Toves n^dlingsopholdsstcd . 
Dette 
mørke , lille rum , hvor en murerske vist ikke 
havde arbejdet de sidste ti år , var på en gang hendes dagligslue 
og soveværelse . Under kjøkkenbordct var der en slagbænk , 
der var Toves seng , og hun var aldrig gladere , end 
når hun om aftenen , efter en lang , hård dags msisommelige 
arbejde , slog denne ned for af putte sig dybt under dynen 
og glemme livets alvor og møje . 

og nu skulle alt det være forbi . Min eneste kammerat 
skulle bort . Hvem skulle så fortælle mig de dejlige eventyr 
fra tusind og en nat ? Og hvem skulle svnge disse sørgelige 
bondeviser for mig , som bragte tårer i mine øjne , 
medens mit hjerte bankede af uendelig vemod . 
Og så stakkels møder ? O , det var ikke at holde ud at 
tænke på ; hvad var det for et slag og et skrig , jeg havde 
hørt ? Jeg begyndte igen at skælve . Jeg gik ben og lyttede 
til døren . Der var så ængstelig stille . Lå møder måske 
besvimet derinde ? Jeg måtte se ad : men jeg havde næppe 
mod . Jeg drejede låsen sagte om og døren åbnede sig 
virkelig . Møder havde altså trukket låsen fra . 
Hun sad i en liggende stilling på sofaen . Øjnene 
vare lukkede og hun var ligbleg , kun en mørkerød stribe på 
den ene kind viste tydelig bvor slaget havde rammet . Men 
hvad var det mød det slag , der havde rammet hendes hjerte . 
Del var jeg kun et barn , men jeg var et barn , der var opfødt 
i sorg , angst og vrede , derfor kunne jeg ane . ja forstå , 
hvad møder måtte lide i dette øjeblik . 
Jeg ville trække mig sagte tilbage , som jeg var kommet ; 
men netop mine bestræbelser i denne hensigt gjorde , at jeg i 
forbigående stødte til en stol . Møder slog øjnene op og 
iagde med mat , næsten klangløs stemme : 
„ Er det dig Poul , min øreng . Hvor bar du været 
sålænge ? “ 
, jeg følte kvad let ængsteligt spørgende i kendes blik betød 
og svarede derfor hurtigt : 
„ Jeg har været ude i køkkenet bøs Tove . Hu » har 
fortalt mig et nvt eventyr . “ 

„ Det er godt min øreng , “ sagde møder og et tungt suk 
lettede hendes bryst . , gå du så ud til Tove igen . Jeg 
har hovedpine ; men den går nok over , når jeg kan hvile 
mig lidt i ro . “ 
Jeg listede hen til sofaen og kyssede den mørkerøde 
stribe på hendes kind ; hvad havde jeg ikke givet , om jeg 
kunne have udslettet dens spor i hendes hjerte . Hun lod sin 
magre hånd glide over mit hoved , og så gik jeg ud til 
Tove og hun fortalte mig virkelig et eventyr , der for en tid 
lod mig glemme den sorg , der sammenpressede mit bryst . 
Samme dags aften hørte jeg hurtige skridt op ad 
trappen . Det bankede på faders dør og han rejste sig 
for at dreje nøglen om og trække smæklåsen fra . 
Det varede længe inden faders gæst atter forlod ham ; 
men da det endelig skete og fader igen havde lasset døren 
forsvarligt efter ham , hørte jeg en kort , tør latter , som jeg 
kun kendte alt for vel , og som fik moder til af fare sammen 
i sofahjørnet , hvor hun endnu lå som halvt bedøvet . 
Senere da fader kom ind til det tarvelige aftensbord 
og jeg stjal mig til af betragt « ham fra siden , blev jeg forbavset 
over det veltilfredse smil , ler viste sig om hans smalle 
læber . Hvor kunne han dog smile veltilfreds efter en sådan 
dag og når hans øjne faldt på den blege skikkelse ved 
theebakken ? Ak , hvad var hun for ham , han så hende vist 
neppe . Han tænkte kun på den gevinst , han nu i dag havde 
fået . Han talte disse nye renter i tanken og glemte rent 
le renter , han skyldte Vorherre og som summede op dag for 
dag til de snart ikke mere kunne fælles , endsige nogensinde betales . 

Tove rejste . 
Jeg vil ikke prøve på af beskrive de tårer , der blev 
udgydt på skilsmissens dag . Både moders og mine øjne 
vare ophovnede og røde af gråd og stakkels Toves ikke 
mindre . 
Hun kunne ikke sinde sig i af tage en anden tjeneste , 
men havde lejet sig et lille værelse i nærheden af os , hvor 
hun ville ernære sig med vask og strygning , da hun var en 
ren mester i begge disse dele . 
Som sagt , Tove rejste og vore tårer blev tørrede ; 
men smerten blev tilbage og skjulte sig dybt i hjertet . 
Jeg nævnede aldrig Toves navn for moder af frygt for at 
oprive det endnu så friske sår , og det lod næsten til , at 
moder havde samme tanker med hensyn til mig ; hun tav også 
og stakkels Tove syntes rent glemt i det huns , hvor hun 
en årrække havde været en opmuntring og velsignelse . 
Ru måtte moder selv gå og sysle med alt i huset , 
kun til det groveste arbejde kom der en kone en time hver 
morgen . Havde huset for været trist og ensomt , var det nu 
rent uhyggeligt . Jeg sygnede formeligt hen , hvilket havde til 
følge , da moders kærlige øjne snart gjorde denne opdagelse , 
at hun , på en for mig ubegribelig måde , endelig fik sat 
igennem at jeg kom i en skole , om end i en af de tarveligste , 
man kunne opspørge . 
Ja , nu begyndte der rigtignok et nyt liv for mig , og 
var det end fuld af skarpe torne og der ikke gik en eneste 
dag , uden at jeg stak mig føleligt på disse , så var det døg 
noget ganske andet frisk og livfnldt end der hjemme i den 
trange stue , og om end tornene mangen en gang stak nok 

så dybt og nok så bittert , ville jeg døg ikke have opgivet 
mit skoleliv for noget . 
Selv på møder havde det en forfriskende virkning . Ru 
fik hun døg daglig et og andet at vide om livet derude . Jeg 
fortalte hende alt , hvad jeg hørte , så og læste . Men aldrig 
sårede jeg hendes hjerte med at fortælle , hvad der havde 
såret mit og som jeg følte ville såre hende endnu langt 
dybere . 
Jeg blev i det hele taget behandlet med en vis kulde 
og foragt , ikke blot af de andre drenge , nej , selv hos lærerne 
syntes jeg at spore samme ubehagelige fænomen . Hvad 
der var skyld heri formåede jeg ikke at udgrandske , skønt 
jeg lagde mit hoved i blød i denne anledning både dag og 
nat . Jeg vidste med mig selv at jeg altid opførte mig godt 
og at jeg kunne mine lektier udenad på fingrene . Hvad 
kunne da være skyld i denne foragt . Min tarvelige dragt ? 
Nej , der var mange af de andre , der ikke vare klædte 
bedre , ja , ikke en gang så godt ; thi moders kunstfærdighed 
og flid forstod at gøre nøget ud af selv det dårligste og 
ringeste , og mit linned var altid så hvidt og propert , som 
lå det på blegen både nat og dag . 
Var det da min person , mit udre ? Det kunne jeg ikke 
iro ; jeg var ikke grimmere end alle de andre , jeg måtte vel 
før regnes for en ret køn dreng . Hvad var det da ? Det 
spørgsmål pinte mig nat og dag . 
Der var kun en dreng i hele skolen , der syntes at 
have fattet lidt godhed eller måske rettere medlidenhed 
med mig . Det var den ene af mine sidemænd , og 

til ham bestemte jeg mig da at henvende mig søv at få denne 
gåde løst . 
„ Sig mig , hvad der er i vejen , “ sagde jeg , da vi i 
frikvarteret var ude at lege . „ Hvorfor hade og foragte de 
mig alle sammen , ja , selv lærerne . Hvad har jeg gjort , eller 
hvad gør jeg for at forskylde denne behandling . “ 
„ Å , det er vist kun en indbildning af dig , “ svarede 
han undvigende . „ Jeg seer aldrig nøget til den foragt 
og det had , du taler om . Kom så og lad os spille klink . “ 
„ Nej ikke i dag , i al fald ikke før du har sagt mig 
den rene sandhed . Du ved det godt , kan jeg se i dine 
øjne . “ 
„ Så ? — nå , det kan vel ikke gøre dig så ondt , 
da han ikke er din fader . Seer du , det er ågerkarlen , 
der er dem en torn i øjnene . De kan ikke tilgive dig , at 
du er en ågerkarls søn , selv om det kun er stedsøn . Men 
let bryder jeg mig nu ikke videre om , jeg synes det er synd 
at vende dig ryggen . Du kan jo ikke gøre ved , hvad din 
fader førskylder . 
„ En ågerkarls søn ? “ spurgte jeg som himmelfalden . 
„ Hvad skal det sige , hvad er en ågerkarl ? “ 
„ Ved du ikke en gang det ? Du er da også et rigtig 
får . Jo seer du , en ågerkarl det er sådan en , der 
låner folk penge mod høje renter , ja så høje renter , at 
le pine sjælen ud af kroppen på den stakkels synder , ler 
er tvungen til at krybe til korset og bruge sådan fyre . 
Derfor kalder man dem også før blodigler og mange andre 
rare ting ; før de samle en formue på andre menneskers 

ruin . Har du nu forstået let ? For bedre kan jeg 
ikke gøre det . “ 
Ja , jeg troede nok , jeg havde forstået det . Derfor var 
det , der kom så mange mennesker til fader . Derfor havde 
han så mange penge , at han sad og talte dem i nattens 
stilhed , og derfor var moder altid så nedtrykt og sorgfuld . 
En ågerkarls kone ? — hvor rædsomt for en kvinde med 
moders hjerte . Nu forstød jeg hendes suk , hver gang , der 
lød trin ude på trappen og de standsede ved faders dør . 
Nu forstød jeg , hvorfor hun så ofte , når vi sad ene og 
talte sammen i al fortrolighed , sagde til mig med bevæget 
stemme : 
„ Ikke sandt Poul , du vil aldrig hænge dit hjerte ved 
penge ; du vil foragte dem , min dreng . Ak , le er skyld i 
så mange tårer og så megen ulykke . Tro mig , fra 
hånden i munden er det bedste for os skrøbelige mennesker . “ 
Stakkels 
moder ! nu forstød jeg det alt sammen . 
Og nu forstød jeg , hvorfor drengene så ofte spurgte 
mig , om fader havde haft meget travlt med at file kanterne 
af fine sølvdalere den nat , eller hvor mange slår han 
havde for fin pengekiste og om denne var assureret hos 
fanden eller hans oldemoder og lignende , som jeg havde 
antaget for drengeagtig kådhed , uden nøgen mulig eftertanke . 
Hvørmeget 
jeg end hidtil havde haft imod fader , var 
det døg intet i sammenligning med min modbydelighed for 
ham nu . Når han stod ved ovnen og varmede fine lange , 
krogede fingre , var det ikke mere dr frygtede meine , jeg tænkte 

på , nej , ' jeg så dem i tankerne famle om mellem specier , 
der dryppede af blod , rystende af ivrighed for at gribe så 
mange af disse som muligt . Og når hans terre latter 
lød ind fil mig gennem væggen , havde jeg en isnende fornemmelse , 
som var det en ånd fra helvede , der lo over sin 
egen ondskab . 
Således gik dage og måneder , ja et helt år . Da 
foregik der pludselig en mærkværdig forandring med fader ; 
en forandring , som i samme grad var moder og mig påfaldende , 
skjøndt vi mærkelig nok aldrig gjorde den fil genstand 
for vore fortrolige samtaler . Det var næsten ligesom 
om vi begge frygtede for , at et ord ville bryde trylleriet og 
bringe den gamle tingenes tilstand tilbage . 
Ja fader var virkelig forandret , usædvanlig mild og 
overbærende , selv med hensyn fil kakkelovnsvarmen og en eller 
anden lille iururiøs udskejelse i vor tarvelige husholdning . 
På samme tid opholdt han sig mere inde hos møder og 
mig , hvilket dog ingenlunde hørte til min opbyggelse ; hvad indtryk 
det gjorde på møder , tør jeg derimod ikke svare for . 
Han talte vel ikke meget , men sad den meste tid sammensunken 
i det ene sofahjørne , som grundede han på og overvejede 
noget , der lå ham alvorligt på sinde . Undertiden 
kunne han pludselig tage sig til panden , som følte han smerte 
der . Så rejste han sig gerne langsomt og gik et par gange 
op og ned ad gulvet , som for af bekæmpe en usvniig fjende , 
men satte sig snart igen træt ! Sofahjørnet og faldt i 
tanker . 
Møder begyndte af blive urolig . Det så jeg tydelig 
af de ængstelige blik , hun hvert minut fæstede på hans 

sammenfaldne skikkelse . Selv jeg havde en forunderlig følelse 
af uro over mig , det var ligesom en forudanelse af en 
kommende storm , og den lod da heller ikke længe vente 
på sig . 
En aften , vi sad i halvmørket og møder netop rejste 
sig for af tænde lys , sagde fader med en forunderlig fremmed 
stemme : 
„ Nej , lad det fare Marie , jeg trænger til af sidde lidt 
i mørke og lukke mine øjne , jeg er så underlig tung i 
mit hoved ; men det går måske over , når jeg får 
blundet lidt . “ Det gik også over ; men des blev intet lille 
blund , det blev den lange søvn , der fører os over i evigheden . 
Da 
moder endelig , efter af vi havde siddet i flere timer 
i et fuldkomment mørke og ventet på , af fader dog engang 
skulle vågne op og forlange lys , listede sig til af tænde 
et for af se , om han også virkelig sov i al den tid , udstødte 
hun et frygteligt skrig ved af se ham ligge bleg og livløs 
udstrakt i sofaen . 
Ja , det var den død , der fulgte på et sådant liv . Hvem 
kan forstå det ; rolig , uden nøgen tilsyneladende kamp , som om 
en ren samvittighed havde lodset ham over i det evige liv . 
Jeg vil ikke dvæle ved min moders sorg . I denne 
retning er kvinden mig aldeles uforståelig . Hvor er det 
muligt , af hun kan græmme sig over af blive løst for de 
tunge lænker , hvis vægt i en årrækkc har bøjet hende i 
støvet ? hvor kan hun græde , når det tugtensriis bliver 

brudt i stykker , som uden skånsel og medlidenhed har hudflettel 
hendes legeme og pint hendes sjæl ? Men hvad nytter 
det af grunde øver det uudgrundelige . Moders sorg var stor 
og oprigtig . Måske hun sørgede så dybt , fordi fader tilsyneladende 
var gået bort uden anger og omvendelse . Men 
var han da egentlig det ? Hans blide stemning i den sidste 
tid , det indad vendte blik , man så tydelig læste i hans ansigts 
alvorlige , næsten høilidelige udtryk , var det ikke tegn 
på , af han i stilhed opgjorde sit regnflab , af han følte , af 
terminen var til ende , nu fluldc betalingen gå for sig , nu 
ville han , trods alle fine penge , endda komme tilkørt ? — 
jeg tror med bestemthed , det forholdt sig således , og 
af det var disse tanker , der frcmskyndte den lurende død , der 
alt havde grebet tømmerne , men som dog måske endnu kunne 
være holdt en tid tilbage , når samvittigheden havde været 
ren og hjertet roligt . 
Moder og jeg vare de eneste arvinger ; til hvor stor en 
formue , vidste jeg vel ikke , men noget måtte der vel være , 
det gjættedc jeg mig til af den håndtering , fader havde 
drevet . 
Jeg vil aldrig kunne glemme det uhyggelige indtryk , jeg 
fik , da jeg for første og sidste gang stod i det værelse , der 
hidtil havde været som en lukket pandorasæske for møder og 
mig . Min gud , hvor der var koldt og trist , klamt og støvet . 
Det var et forfærdeligt opholdssted . Og der havde han levet 
nat og dag , der havde han åndet , ja , mere end åndet , 
der havde han jublet over sine sammenhobede skatte . Hvor 
kan noget menneske trives i et sådant værelse og under sådanne 

forhold ? Det må jo være amfibier og ikke mennefler . 
Aldrig 
har jeg været gladere og lettere til mode end den 
dag , vi toge afsked med denne sorgens bolig og flyttede , 
efter moders eget ønske og valg , til en tarvelig , men net 
lille lejlighed i et lnftigt og lyst kvarter af byen . 
Tove , det følger af sig selv , flyttede med , og skønt der 
aldrig viste sig mindste spor i vor husholdning eller levevis 
as , af fader havde efterladt sig en formue , noget jeg 
dengang aldrig tænkte over , så herskede der døg en vis comfort , 
en hyggelighed og frem for alt fred og tilfredshed , over 
det hele , som gjorde , af jeg følte mig i den syvende himmel , 
ja , som en stakkels sjæl måtte søle sig , der var kommet 
fra helvede i paradiset . 
Nu blev jeg også sat i en af byens bedste skoler , og 
da jeg både var lærenem og flittig , gjorde jeg i kort tid forbavsende 
fremskridt . 
Moder mindede mig tidlig og fildig om , at jeg måtte 
være min egen frcmtidsskabcr , at penge , selv om man havde 
dem , vare forgængelige og ikke til at stole på , og så kæmpede 
jeg da ærligt frem mod det mål , jeg havde sat mig , 
nemlig at blive civilingenieur og en gang rejse til fremmede 
lande , før at se og nyde og finde mit brød . 
Jeg tænkte aldrig mere på , om fader virkelig havde 
efterladt sig noget ; det var ganske gået ud af min tanke , 
som jo var rimeligt nok under de tarvelige , skønt hyggelige 
forhold , vi levede i . 
Nu blev lidt efter lidt moders hule kinder udfyldte , 
deres bleghed måtte give plads før en let rødme , der viste 

sig også nu og da et smil på de elskede læber , ikke et af 
disse sørgmodige forsøg fra gamle dage , men et virkelig 
umiskendeligt smil . 
Og Tove blev triveligere før hver dag , der gik , ja . så 
trivelig , at jeg ikke uden en vis ængstelighed skulede hen til 
den meget smalle spisekammcrdør , når hun gik ind og ud 
af den . 
Det var rigtignok dejlige , velsignede år . Hvem bar ikke 
folk , hvad et mildt og venligt solskinsvejr kan virke ovenpå 
storm , lyn og torden ? — hvor vi tre elskede hverandre . 
Den ene levede kun for af glæde den anden , og det 
opnåede hver især i rigeligt mål , da vi alle tre vare så 
nøjsomme . 
Således gik tiden . Drengen blev til lømmel og lømmelen 
til mand . Jeg havde alt i et par år været ingenieur 
og havde fuldt op af beskjæftigelsc , så mine indtægter 
ikke vare små . Men til trods for alle de forsøg , jeg i 
denne anledning gjorde på af . indføre en flottere stil i 
vor levevis , strandede dog alle disse på moders bestemte 
opposition i denne retning . Alt blev således ved det 
gamle . 
Mit hjerte var betagen af en uendelig længsel efter af 
drage ud og se mig om i fremmede lande . Det var ikke 
det indbringende ved sådanne rejser , jeg higede efter eller tænkte 
på . Det var kun trangen til af se noget nyt , noget fremmed , 
noget , der rørte sig udenfor den snevre kreds , jeg hidtil 
havde levet i . Men jeg bekæmpede denne higen for ikke 
af bedrøve min moder eller lade hende ane den kamp , der 
foregik i mit indre . Hun ville straks have opmuntret mig til 

at drage ud , selv om hendes hjerte havde bristet derved , det 
vidste jeg kun alt for godt . Men et sådant offer hverken 
kunne eller ville jeg modtage . Hun havde haft sørger nok ; 
hun skulle ikke miste sit eneste barn , netop nu , da jeg kunne 
være hende en virkelig støtte , efter al den kamp og angst , 
hun havde udstået for mig . 
Så blev jeg da derhjemme hos mine to gamle , som 
forgudede mig og gjørde mig til en ren egoist , det følte jeg 
kun alt for vel . Men jeg lod stå til og tænkte , den tid vil 
desto værre nok komme en gang , da egoisten må pakke sammen 
af mangel på nogen , der kan nære hans egoisme . Når 
disse to hav « lukket deres elskede øjne , er der vist ingen , der 
vil strække en hånd ud for at pleje denne svaghed hos dig . 
Og så modtog jeg da alle deres små kjærlighedsoffre og 
beroligede min samvittighed med den tanke : hvad man 
har , det har man , men man ved ikke , hvad man får 
om sommeren gjørde vi små idylliske skovture , hvor 
vi naturligvis , efter moders og Toves bestemte ønske , selv 
havde provianten med . 
Det var nu rigtignok ikke så ganske efter mit hoved , 
skjøndt gud ved , jeg var alt andet end stolt , og da jeg 
heller ikke havde noget af være stolt af , så kan jeg ikke nægte , 
jeg mangen en gang følte mig lidt generet over moders enorme 
taske , der var proppet , af det så ud , som skulle den revne , 
og af Toves endnu meget større og endnu mere proppede 
damekurv , som hun kaldte den for af berolige mit spørgende 
blik , der generende hvilede på den med en vis tvivl og ængstelse . 


en lille bataille havde møder og Tove sig nu også 
altid , når sådan en skovtour var bleven bestemt ; og det 
var naturligvis bestandig om provianten . 
Møder påstod , af en skovtour uden gode salt afkogte 
rejer , var ingen skovtour , og Tove mente , af en skovtour 
uden hårdkogte æg var niks . Rejerne var jo kun noget 
pjankeri , som der skulle en strudsemave til af fordøje , og 
møder påstod , af æggene vare så simple ; hun hadede synet 
af æggeskallerne på bordet . Men enden på denne 
strid blev naturligvis altid , af vi fik både rejer og æg 
med . Ja , gid enhver strid måtte ende således til begge 
parters tilfredshed som denne . 
Om vinteren gik vi i tteatret . Det var nu det værste 
af alt ; thi moder og Tove ville kun se tragedier , de ville 
græde . Jeg var ung og livsglad , jeg ville se vandeviller ; 
jeg ville le . Nå , så så vi da at indrette let således , 
at moder og Tove græd den ene gang og jeg sov . Omvendt 
tø jeg den anden gang , og moder og Tove sov . Ja , man 
kan komme ud over mangen en forlegenhed i denne verden , 
når man blot tager rigtig fat på den . 
Det kan se lidt forunderligt ud , at Tove således fulgte 
os overalt , selv i tteatret ; men det var dog så ganske naturligt . 
Da vi bøjede ondt , havde Tove troligt båret byrden 
med os , ja lettet os ben på mange måder ved at tage 
en stor del af den på fine skuldre , da delte vi alt , som 
var vi en familie . Nu , da bladet havde vendt sig , da glæden 
og freden havde opslået bolig hos os , — skulle hun 
nu støbes ud ? var vi nu ikke længere en familie ? Jo . Guldet 
havde bestået sin prøve , Tove var moders søster , og 

jeg , jeg havde to mødre . Der var ingen kløft mellem os , 
den sande kærlighed og troskab udfyldt , og så levede vi 
da som et kløverblad , der alle tre sad på den samme stilk , 
skjøndt dog så højst forskellige hver før sig . 
Moder og jeg havde gjort mange forgæves forsøg på 
at få Tove , hun var en fynbo , til at aflægge sit mærkværdige 
hovedtøj , der jo vakte en del opsigt , når vi trådte 
sammen ind i tteatret ; ligeledes på i det hele taget at få 
hende til at klæde sig i hat og shawl ved sådanne lejligheder , 
genstande , både moder og jeg havde forsynet hende 
med i mængde . 
Men nej , ingen magt kunne lokke Tove ud af fin hjemlige 
dragt . 
„ Hvad jeg er , vil jeg være . Jeg vil ikke give mig ud 
før noget andet . Jeg ved da , jeg behøver ikke at skamme 
mig før mig selv . Men er de bange før at følges med 
mig , er det en anden sag , så kan jeg jo gerne blive hjemme . 
Ja , det var den gamle vise , den kunne ingen synge bedre 
end Tove og den formåede naturligvis ingen af os andre at 
omstemme . 
Den tid gik . Den står før mig så skøn , så beroligende . 
Men så kom det , der er det sorteste punkt i mit 
liv . Det gøde som det onde kan ikke vare evigt ; alt er forgængeligt 
her i livet , selv det kæreste , det vørt hjerte er knyttet 
inderligst til , og som synes af være en del af vørt livsblod , 
vil forgå og vi stå tilbage , vel meget , meget fattigere , 
men dog måske med en lang årrække for os , en lang 
årrække , besynderligt , ler skal tjene til af bringe os nærmere 
den , vi således skiltes fra . 

moder tabte sin livskraft meer og meer for hver dag , 
der gik . Det varede længe , før jeg opdagede det , længe før 
jeg kunne få mit anende hjerte til af forstå , af det virkelig 
var således . 
Tove og jeg mærkede det omtrent på en gang ; men 
ingen af os havde mod til af tale til den anden derom , kun 
i blikkenes ængsteligt spørgende udtryk mødtes de tanker , 
ingen af os havde hjerte til af give ord . 
Ru var der ikke meer tale om tteater eller skovtoure . 
Vi måtte være glade , når vi efter megen anstrengelse kunne 
få moder pladseret i hendes lænestol ved vinduet . Det var 
ingen let sag ; thi kræfterne forlod hende mere end en gang 
under dette anstrengende forsøg . Senere blev det ikke lænestolen , 
men sofaen , der blev hendes daglige mål , og til sidst 
måtte endogså den opgives og stakkels møder blev i sin 
seng og forlod den kun nu og da et øjeblik , medens den 
blev redt . 
Det var tunge tider , de tungeste jeg har haft , eller 
kan få . 
Så kom en dag . Hvor jeg husker den med pinlig 
tydelighed . Hverken tårer , savn , eller alt , hvad jeg i 
mit liv har mødt , har kunnet udflette eller blegne den i mit 
minde . 
Møder lå som sædvanlig i sengen . Hun så ligesom 
lidt stærkere , lidt mere jordisk ud , end det havde været 
tilfældet i al den senere tid . Jeg begyndte allerede ligesom 
at føle håb , og Tove hjalp mig trolig heri , det læste jeg 
tydelig i det halvt triumferende udtryk i hendes øjne , der så 
tydelig udtrykte : 

„ Denne gang skal vi dog narre tøden . “ 
Men døden lader sig aldrig narre . Det er en bestemt 
mand , der vil , hvad han vil og ved , hvad han vil . 
Var vi blinde , så var møder seende , hun lod sig ikke 
skuffe af en gjækkende lygtemand . 
„ Min søn , “ sagde hun højtidelig , „ jeg har ikke mange 
timer tilbage at leve i , det føler jeg forvist . Sæt dig derfor 
her , tæt ved siden af mig , jeg har endnu meget , der 
ligger mig på hjertet , og det må frem før jeg kan få 
fred fil af dø . “ 
Jeg satte mig da stille ned . Håbet var atter slukket og 
med møders hånd i min stred jeg en kamp så bitter , som 
kun den har følt og kan forstå , der har siddet således , som 
jeg sad , med sin døende møders hånd i fin . 
„ Alt hvad jeg nu vil fige dig , “ vedblev moder med 
mere kraft i fin stemme , end hun længe havde haft , „ det 
må du vel forstå min søn , skeer kun fil dit bedste før af 
frelse dig fra den afgrund , du snart så rigelig vil have anledning 
fil af styrte i . Det skeer ikke før af dadle eller nedsætte 
din hedengangne stedfader , eller før af beklage mig 
over den skæbne , han beredte mig . Ak , kunne du se i mit 
hjerte , mit barn , hvor langt det er fra al sådan syndig tanke . 
Nej , jeg vil kun frelse dig fra den ulykke , jeg har været i ; 
jeg vil frelse dig fra den nød og elendighed , penge formår 
af bringe over os , jeg vil lære dig af hade dem , om end ikke 
før andet , så før din stakkels moders skyld , hvis hele livsiykke , 
de forspildte . 
Ja , min dreng , nu kan det ikke længere nytte af skjule 
for dig , af ved min tød vil du blive rig , meget rig ; men 

denne rigdom har bragt ulykke over mig og over din stedfader . 
For guds skyld , lov mig , af den ikke også skal bringe 
ulykke over dig . 
Hør nu hvordan alt er gået til : 
jeg var en fattig forældreløs pige , da jeg blev gift 
med din fader , en ung kæk sømand . Vi elskede hinanden 
af ganske hjerte , således som kun få førmå af elske i vor 
kolde , beregnende nutid . Og derfor var vi også meget , meget 
lykkelige . 
Din fader ejede ikke en levende slægtning i den vide 
verden . Jeg havde kun en onkel , som jeg trøede endnu levede , 
skjøndt jeg rigtignok slet ikke havde grund dertil , da jeg 
ikke havde hørt et eneste ord fra ham siden han rejste til 
Amerika , hvilket skete medens jeg endnu var et lille barn . 
Se på den måde var vi omtrent ligestillet , føj så 
dertil , af vi begge var unge og begge fattige , så seer du , 
af den ene ikke havde noget af lade den anden høre og det 
er altid det rigtigste . Lige børn lege bedst , siger jo det 
gamle ord . 
Men hvor lykken er så stor , udebliver sjælden sorgen , 
det ved du nok , de følges ad hånd i hånd gennem livet . 
Sådan var det da også her . Nogle måneder efter 
vort bryllup måtte din fader tilsøes . Så tog han da 
afsked en smuk solskinsdag under tårer og mørke anelser 
fra min side og under Kys og opmuntrende spøg fra 
hans . 
Jeg stod derude og viftede med lommetørklædet så længe 
mit øje kunne følge ham , ak det var kun så kort ! han svingede 
med huen og råbte : 

„ Hurra , på gensyn ! “ 
Nu skal jeg gjensee ham hisset ; thi her var det den sidste 
gang jeg så ham . Den dag , du så lyser , fik jeg senere 
af vide , så din fader det sidste gang ; han forliste r en 
frygtelig storm under Skagen , så nær sil hjem , sin kone og 
sil barn , og døg så langt , langt fra dem . 
Men hvad nytter det af tænke derpå med så megen 
smerte , som var det sket i denne time , nu er det jo alt sammen 
forbi , nu skal vi virkelig mødes . 
Jeg havde fra den dag , din fader var rejst , været meget 
flittig med håndarvcide , som jeg var rigtig stink i , takket være 
min moder . På denne måde havde jeg fortjent en ikke ganske 
lille sum , som jeg havde glædet mig til ar overraske din fader 
med , skønt jeg nok vidste , der ventede mig lidt skænd , fordi 
jeg havde anstrengt mig så meget under disse forhold , da 
del jo ikke var nødvendigt . 
Ak , nu kom denne sum mig til nytte på en ganske anden 
måde . Nu måtte jeg jo ene ernære os begge og håndarbejde 
blev mil stadige erhverv , uden hvilket både du og jeg målte 
have gået filgrunde . 
Du seer , jeg var meget ulykkelig , af jeg troede intet andet 
menneske kom mig nær i denne retning . Senere blev jeg af 
en anden mening , da så jeg tilbage på denne tid som på 
noget godt og velsignet , jeg havde tabt for bestandig . Erfaringen 
er dyr af købe , mit barn . 
Således gik vel et par år . Du kunne småpluddre , 
hvilket var mig til stor opmuntring og glæde , og når jeg 
hørte dig trippe omkring på gulvet , medens jeg sad bøjet 
over mit evige syløi , var let ofte som hjertet skulle briste i 

mig fordi jeg ikke kunne kaste mit arbejde til side og nyde de 
så meget lovede møderglæder en lille stund ved at lege med 
min egen dreng , kysse og knuge ham og få ham både til 
at le og græde . Men det kunne jeg ikke , og så trippede du 
ene om og morede dig selv , det bedste du kunne . 
Min søde dreng ! Jo , det rar tider . 
En dag bankede del på døren . Jeg troede det var 
noget nyt arbejde og råbte derfor glad : „ Kom ind ! “ 
Men istedelfor arbejdet , var det en høj , fornemt udseende 
ung mand . Ser lrådle ind . Jeg troede naturligvis han var 
gået fejl og ventede på , hvem han ville spørge efter . 
„ Er det jomfru Marie Hansen ? “ spurgte han og kastede 
er skarpt blik på dig , der tumlede lystigt om på gulvet . 
„ Da jeg var ugift , hed jeg således , “ svarede jeg rødmende . 
„ Nu er jeg enke og mit navn er madam Eilersen . “ 
Den mørke sky på hans pande forsvandt ved disse ord 
og han trådte nærmere , idet han uden videre i forbigående 
greb en stol , som han stillede lige over for mig og ugenert 
satte sig på . 
Jeg gjorde store øjne ; han smilede kun , rykkede nærmere 
og sagde , idet han tog nogle breve op af sin brystlomme 
: 
„ Jeg kommer med en hilsen fra deres onkel i Amerika . 
Jeg har arbejdet et årstid på hans kontor og da jeg nu 
tog tilbage til Danmark , bad han mig at opsøge dem og overbringe 
dette brev . ' 
jeg greb brevet med begærlighed : så var onkel dog 
virkelig lcmndc . Jeg brød det straks og læste det . 
Det var kort , nogle få , men kærlige linier , hvoraf jeg 

tydelig så , at var onkel end bleven rig og agtet derovre , så 
havde han dog langfra glcml sin fattige familie i fødelandet , 
men sendte den , om end ikke gaver , så dog mange kærlige 
hilsener . 
Imidlertid havde du nærmet dig den fremmede og i 
syntes at være bleven rigtig gode venner . Du gjorde endogså 
sier « forsøg på at klavre op på hans knæ , hvilket dog hver 
gang mislykkedes til din store morskab og hans idelige øpmuniring 
til al gøre forsøget om . 
Jeg lakkede ham for brevet og for den ulejlighed , han 
havde gjort sig for at finde mig , gjorde ham et og andet spørgsmål 
om onkel og de forhold , han levede i derovre , hvilket 
fremkaldte en , selv for mig , ubegribelig meddelsomhcd fra hans 
side , idet han derved greb lejligheden til at fortælle mig næsten 
hele fik levnetslød . Hvorledes han var eneste søn af en meget 
fornem mand ; hvorledes hans moder havde forkælet ham i 
alle mulige retninger og endelig , da hans fader pludselig døde 
og efterlod dem en temmelig stor formue , havde gjori all for 
al opfylde , selv del mindste ønske , han ytrede , hvilket naturligvis 
havde tilfølge , al han til syvende og sidst blev en forloren 
søn , der intet ville bestille , men kun tænkte på ar more sig 
og sætte penge overstyr . Endelig døde hans moder af sorg 
og græmmelse over der udfald hendes blødagtige opdragelse 
havde fået . Nu skyndte denne sig al sætte den lille kapital , 
der var bleven tilovers af hele den store formue , faderen 
havde efterladt , overstyr snarest mulig . 
Det lykkedes naturligvis meget hurtig , og da han en dag 
opgjorde fil regnskab og fandt , af han akkurat havde så mange 
penge tilbage , som der udfordrede « for af komme til Amerika , 

pakkede han sin kuffert og rejste endnu samme dag med et 
skib , der lå seilfærdig , til dette forjettede land , hvor han håbede 
ved fornuft og flid af genvinde den formue , han havde sal 
overstyr ved letsindighed og lediggang . 
Hans gøde stjerne , som han sagde , ville af den første 
han mødte , da han steg i land , var min onkel , der blev henryk ! 
Ved af finde en landsmand i ham og bad ham straks 
følge hjem med og være hans gæst , til der viste sig et eller 
andel , som var antageligt for en mand med hans kundskaber . 
Han mødtog naturligvis lette tilbud med stor beredvillighed , 
og efter al have være ! Gæst i onkels hus el par uger , 
tilbød denne ham en plads på sir . Kontor , der netop blev 
ledig ved et dødsfald . 
Nu havde han været antal et par år ved den store 
forreining , onkel drev , og da han i den tid havde samlet sig 
en lille formue og følte en inderlig længsel efter al se fil 
barndomshjem igen , havde han opgive ! del travle handelsliv 
og var vendt tilbage til København , for der ar leve i al tarvelighed 
af sin lille formue . 
Del var ene og alene onkel , han kunne takke for hvad 
han havde og hvad han nu var , idet denne havde omvendt ham 
og gjorr ham til et flittigt , stræbsomt og frem for alt nøisoml 
menneske , der søgie sin eneste lykke i et stille hjems hyggelige 
omgivelse . Del var denne lykke , han var kommet af finde her 
i sit fødeland ; men nu stod han så ene og forladt her . Den 
kreds han før havde levet i , passede ikke længere for ham . 
Han havde desuden ingen nære slægrninge levende , og de fleste 
af hans venner fra gamle dage vare enten forflyttede iii andre 

Buer eller vare blevne så hø-it på strå , at de ikke længere 
passede før hans beskedne fordringer . 
Pludselig for han op og greb sin hat . 
„ Jeg sidder rent og forglemme ! mig selv og tvinger dem 
sådan uden videre til at høre på alle disse udgydelser over 
mit eget kære jeg , som de jo ikke kan have den ringeste 
interesse før . Tilgiv mig før deres onkels skyld , som har 
været mig en trofast ven , og som seg har givet det bestemte 
løfte til gengæld at være dem en støtte og en Broder , 
såfremt de vil tillade mig at være det . “ 
Jeg takkede ham rødmende . Jeg følte mig yderst førlegen 
lige over før denne smukke , dannede mand , der så lidt lignede 
de mennesker , jeg hidtil havde levet imellem . 
Han greb min hånd og trykkede den med varme og lovede , 
han skulle komme igen en af de første dage før ret omstændelig 
at fortælle mig om min onkel og det forunderlige 
pebersvendeliv , denne førte , omgivet af så megen rigdom og 
pragt . 
„ Ja , kom snart igen ! “ råbte du efter ham , og han 
kom snart igen mit barn , for du har vel gættet , det er din 
stedfader , jeg taler om . 
Der gik flere måneder , hvori din fader besøgte os næsten 
hver dag . Mod mig var han omhyggelig og påvassende som 
den kærligste Broder , mod dig så god og venlig , at du kun 
tænkte og talte om ham den hele dag . 
I førstningen var det ikke let for mig at modtage hans 
besøg ; jeg følte mig ilde i hans selskab , fordi jeg nu først 

ret fik øjnene op for min store uvidenhed og udannelse , nu , 
da jeg hørte ham tale både om det ene og det andet , hvis 
tilværelse jeg ikke anede , end sige kendte . Lidt efter lidt gik 
det dog bedre , både fordi jeg anstrengte mig for at følge ham 
så meget som muligt , og fordi han , som jeg godt kunne mærke , 
gjorde alt , hvad der stod i hans magt , for at sætte sig så 
meget som mulig på mit tarvelige standpunkt . 
Tilsidst kom det så vidt , at jeg savnede ham , når han 
en dag blev borte , og følte en ubeskrivelig lykke , når jeg 
hørte hans nu så velbekendte trin på trappen . 
Ja , så blind kan man være , min egen dreng . Jeg følte 
mig naturligvis smigret ved , at en mand , der stod så højt 
øver mig i kundskab og dannelse , kunne finde bebag i mit 
ringe selskab . Stakkels dåre , som jeg var ; men hvormange 
dårer har der ikke været i denne retning før mig , og hvor 
mange ville ikke følge i mit spor . 
Så friede din fader en dag , som du jo kan vide forud , 
og det kom mig sket ikke uventet ; det havde han lidt efter lidt 
sørget for . Han behandlede mig i det hele faget i denne periode 
som et barn , man må tage sig i agt for ikke at skræmme . 
Således gøre jo gerne de fornemme , når de have en eller 
anden plan for med os uvidende , simple mennesker , det har 
jeg siden ved flere lejligheder haft anledning til at lægge 
mærke til . 
Jeg sagde straks ja , og næppe en måned senere var jeg 
gift for anden gang og du havde fået en stedfader . Kan 
du tilgive mig , min søn , jeg var kun en svag , enfoldig kvinde ; 
min store uvidenhed gjørde mig netop ganske våbenløs lige 
øver for en så klog og dristig modstander . 

nu flyttede vi til en meget smuk lejlighed , og gamle Tove 
fik på min forbøn lov af flytte med . Hun havde ført vor 
lille huushvldning , da vi var ene og feg ikke havde et minut 
af give bort til flige sysler ; hende kunne jeg ikke undvære , 
» og så blev det da derved , skønt din fader i førstningen 
gjorde en del indvendinger . 
Til trods for af jeg fra min tidligste barndom var vant 
til stor tarvelighed og i mig selv tillige havde et meget nsisomt 
sind , fandt jeg dog megen behag og glæde i mine smukke 
klæder og nydelige Stuer . Allergladest var jeg dog ved af sv 
den ene nye dragt til dig efter den anden , og du så så 
yndig ud i dem alle sammen , så jeg snart ikke mere vidste , 
hvilken der klædte dig allerbedst . 
Sådan gik atter nøgle måneder og jeg begyndte endelig 
af lægge mærke til , af din fader altid havde en eller anden 
intetsigende indvending , når jeg bad ham følge en lille tur 
med os ud af byen . 
» Gå selv ! “ svarede ban gerne . „ Jeg har så travlt , “ 
Eller : „ Jeg er træt og trænger til af holde mig ganske stille . “ 
Men gik vi så ud , var jeg altid sikker på af finde ham , 
trods fin storrc træthed , borte , når vi kom hjem . 
Således gjorde jeg næsten før hver dag , der gik , nye 
opdagelser med hensyn til hans væsen imod mig , der forandrede 
sig på en højst foruroligende måde . Undertiden fik jeg endogså 
den tanke , at han hadede mig , skønt jeg ikke på nogen 
måde kunne forklare mig , hvad der skulle have foranlediget 
en så dyb kærlighed , som den han havde lagt før dagen 
lige over før mig , til at forvandles til så brændende et had , 
som det , jeg nu og da troede at læse i hans blik . 

det var tunge tider , mit elskede barn . Din faders 
forstemthed tiltog meer og meer , nu så vi ham lun ved 
måltiderne og så henvendte han ikke et eneste ord til nogen 
af os , undtagen nu og da , når han ytrede en uforståelig 
forbittrelse og harme over en eller anden ret , som syntes 
bam mindre vel tillavet . Somme tider lukkede han sig balve 
dage inde på sit bævelse . og jeg kunne da høre ham gå 
øv og ned som en fortvivlet og udstøde den ene forbandelse 
værre end den anden . 
Netop en sådan dag ringede det stærkt på døren og 
postbudet afleverede et brev med sort lak . Din fader greb 
det og åbnede det uden videre , skønt det var adresseret til 
mig under mit forrige navn . 
Et glad smil opklarede for et øjeblik bans mørke , 
truende træk . Han nærmede sig til mig med noget , der skulle 
ligne venlighed og sagde i en indsmigrende tone : 
„ Mit kære barn , din gode onkel er død , og den brave 
mand har efterladt dig hele sin formue på nogle enkelte 
legater nær , der tilfalde de ældste og mest trængende af bans 
kontorbetjente . Nu er vi rige , min skat , rige ! “ 
Hans blik blev pludselig igen mørkt , og ban stødte mig 
ublidt fra sig og gik ind i sit værelse , hvor han lukkede døren 
i lås efter sig . 
Ja , nu vare vi rigtignok rige . Men hvis rigdom er 
skyld i så megen sorg i ethvert hus som i vort , så 
beder jeg af mit ganske hjerte : gud bevare enbver for af 
blive rig . 
Fra denne dag af regne svandt det sidste solskin i mit 
på solstråler iførveien fattige liv . Men jeg kunne endda 

dave båret det med nogenlunde ro , når ikke tillige dit liv , 
mit elskede barn , var blevet formørket og din barndom 
aldeles spildt . 
, det var som disse penge , i stedet for af virke formildende 
på din fader , gjorde ham aldeles rasende . Han undte os 
nevve mere det brød , vi spiste , stolene vare for gode af 
sidde på og bordene turde vi næppe bruge . Man måtte 
undres over , af vi i det hele fik lov til af ånde i disse , 
nu pludselig , da vi havde råd dertil , så pragtfulde 
værelser . 
Enden vå det blev da også , af de vare for gode til 
os , og af din fader , en aften i nærheden af flvttedagen , 
lod mig vide , han havde sagt denne dyre lejlighed op og fæstet 
en anden , mere passende for os . 
Jeg blev som forstenet over denne hensynsløse behandling , 
der kun alt for tydelig viste mig , hvor liden agtelse og 
kærlighed din fader i virkeligheden følte for mig . Men jeg 
svarede ikke et ord , jeg havde gjort mig det til en regel af 
tåle og lide , da jeg kun alt for godt kendte dans karakter 
til af ville udsætte mig for den behandling , jeg følte , der 
ventede mig . hvis jeg prøvede på af sætte mig op mod hans 
villie . 
Vi flyttede altså virkelig en regnfuld dag fra vor hyggelige , 
smukke lejlighed til en , ja , jeg behøver ikke af beskrive 
den for dig , min dreng . Du kender den desto værre alt for 
godt . Så forskellig den lejlighed , vi kom fra , var fra den , 
vi kom til , så forskellig var også det liv , vi nu førte beder , 
fra det , vi havde ført der . Jeg så og hørte aldrig noget 
til min kære hedengangne onkels penge . Jeg levede som en 

fattig kone , der næppe har fra hånden i munden ; men det 
rædsomste af alt var , af jeg snart opdagede , hvortil onkels 
ærligt erhvervede penge blev brugte . Io , jeg behøver næppe 
af forklare dig dette tydeligere ; du har vel allerede før lang 
tid siden gættet , hvilken håndtering din fader drev . 
Så en dag , da jeg troede min Jammer og elendighed 
var på det højeste , samlede jeg alt mit mod og lød din fader 
vide , af det liv , vi havde ført i den senere tid , kunne jeg ikke 
længere udholde . Havde han blot den ringeste gnist tilbage i 
sit hjerte af al den kærlighed , ban i så rigeligt mål lød 
mig tilflyde , før vi blev gifte , så ville han vist ikke med koldt 
blod se mig sygne hen under vægten af den byrde , han så 
ublidt havde lagt på mine svage skuldre , blot før af tilfredsslille 
sin store pengebcgjærligbed . 
Min gud ! Du skulle have set ham fare op i blindt 
raseri . 
„ Kærlighed ! Du dåre , tror du da virkelig , jeg nøgensinde 
bar elsket dig ? Jeg elske dig ? — nej , jeg har badet 
dig lige fra det første øjeblik , feg så dig , hadet dig , fordi 
du var den frister , der lokkede mig fra den eneste , mit hjerte 
nøgensinde har hængt ved med virkelig kærlighed . 
Det var med had og den faste beslutning af ægte dig , 
af jeg første gang betrådte det usle værelse , hvor du førte 
en ligeså ussel tilværelse , i uvidenhed og på et trin as 
dannelse , som gjorde mig aldeles rasende . 
. Nej , sæt dig rolig ned og lad os give os tid . Jeg vil 
fortælle dig ord til andet , bvorledes det er gået til , af du , 
Marie Eilersen , enke efter styrmand Eilersen , er bleven min 
ægteviede hustru . 

jeg fortalte dig , som du vel husker , den ulykkelige dag , 
vi først sås , af jeg var en forloren søn , der var gået til 
Amerika , for af søge mit udkomme der ; men en ting , oa det 
var den vigtigste for os to , undlod jeg af sige dig , og det var , 
af den følelse , der drev mig så langt fra mit fødeland , ikke 
var opholdelsesdriften ; men tværtimod kærlighed til en anden , 
en kærlighed , der var den eneste rene og sande følelse , mit 
hjerte nøgensinde har næret . 
Jeg elskede en pige i min egen stand . Hun havde allerede 
i flere år været min forlovede , og for mulig en gang i tiden 
af kunne sikre hende en sorgfri stilling , var det , af jeg med 
hendes samtykke gik til Amerika , som den sidste udvej til af 
få en sådan plan muliggjort . 
Min ulykke ville , af jeg kom på din onkels kontor 
og blev hans fortrolige , noget der naturligvis var mig om af 
gøre af blive , og som jeg derfor øgså snart satte igennem 
ved af vinde den gamle for mig med liv og sjæl . 
En dag betroede ban mig i al hemmelighed , af han var 
en dødens mand , af han havde stærk tæring og hans læge 
var af den bestemte mening , af han kun havde en stakket tid 
af leve i . 
„ Jeg har alt gjort mit testamente , “ sagde han fortrolig . 
„ Hele min formue på nogle enkelte legater nær , skal tilfalde 
den eneste virkelige arving , jeg har tilbage her på jorden , 
nemlig min Broders eneste barn , en ung pige , der nu må 
være nogle og ryve år . 
„ Ja , de kan vel nok begribe “ vedblev han , „ at jeg ikke 
betroer dem alt dette uden at have en bagtanke dermed . De 
har flere gange talt om , at de længes efter at se deres fødeland 

igen . Jeg foreslår dem nu at tage derned på min 
regning og skaffe mig pålidelig oplysning om , hvor vidt Marie 
Hansen virkelig er værdig fil at blive min eneste arving , det 
vil sige arving fil en formue , som vel de fleste ville misunde 
bende . Vil de påtage dem dette ansvar , min ven ? Svar 
mig strar bcrvå , og vær overbevist om , at de ikke vil finde 
en utaknemlig skyldner i mig . “ 
Jeg modtog naturligvis uden betænkning dette forslag , 
især da jeg allerede i længere tid havde besluttet i mit stille 
sind at tage arskcd med Amerika kor bestandig og vende tilbage 
fil bende , mit hjerte længtes efter , med den sum , jeg alt havde 
erbvervct mig og som , om end ringe , dog ville hjælpe os fil 
at leve et tarveligt liv , fil jeg kunne opdrive en eller anden 
beskjæktigelse , der kunne hjælpe os videre . 
En uge senere var jeg vå vejen fil Danmark , og i den 
ulvkkelige tid , som jeg af mit ganske hjerte kalder det , den tid , 
der gik med til overfarten , var det , at fristeren indgav mig 
den forbandede tanke at opgive hende , jeg elskede , men med 
hvem jeg ville komme til at leve i fattigdom og savn , og 
vælge dig , som jo inden kort tid ville bringe mig rigdom og 
med den adgang til livet , det liv , jeg ene kaldte at leve . 
Det var en lang og en hård kamp ; men fristeren vandt 
omsider Sejer , beder som i de fleste tilfælde . Jeg opgav mit 
bedre jeg , idet jeg fornægtede den eneste bedre følelse i mit 
forstokkede hjerte . Og det første jeg gjorde , da jeg kom i land , 
var at opsøge dig for at iværksætte min forbadte plan , i stedet for 
at ile til hende . mit hjerte så inderlig længtes efter at 
gjensee . 
Hvad der udspandt sig mellem dig og mig efter dette 

første besøg , ved du kun alt for godt , skønt du ikke kan 
ane det had , der fortærede mig når jeg var sammen med dig 
og din dreng , som jeg aldrig har kunnet tåle al se . Jeg 
skyndte mig naturligvis al skrive til din onkel , al du var den 
mest agtværdige person af verden , en prægtig enke efter en 
ligeså prægtig mand , med en om mulig endnu prægtigere 
dreng . 
At jeg ikke selv vendte tilbage til Amerika som aftalen 
var , forklarede jeg derved , at jeg ikke kunne bære over mit 
hjerte atter at forlade min stakkels forlovede , men at vi nu 
var bleven enige om al holde bryllup og dele last og brast 
i tålmødighed og kærlighed . 
Dette sidste skrev jeg naturligvis for at giøre ham fuldkommen 
tryg med hensyn til mit forhold lige over for dig , 
da jeg var vis på , dan ville giøre alt for at tilinmgjøre 
min plan , hvis han fik den mindste anelse om den . 
Det varede ikke længe før jeg modtog et yderst tilfredsstillende 
brev fra ham tilligemed en anvisning på en betydelig 
sum penge til tak for min ulejlighed , en ubetydelig lille 
brudegave som han kaldte dej . 
Det var netop disse penge , > eg benyttede til al udrede alle 
de nødvendige udgifter ved vort bryllup , møbler , lejlighed , 
præst og huusholdningsudgifler i den første tid ; thi den lille 
sum penge , jeg selv havde erhvervet mig , ville jeg under ingen 
omstændighed røre en skilling af , dem havde jeg bestemt til 
den stakkels pige , der endnu bestandig stolede på min troskab , 
da jeg ikke havde haft mod til al opsøge hende og sige hende 
den rene sandhed , ligeså lidl som del hidtil var lykkedes mig , 
trods mange forsøg , al få et brev skrevet til henke , hvori 

jeg gav hende en oprigtig forklaring af den fristelse , jeg havde 
ræret udsat før og dens sørgelige følger før os begge . Så 
snart jeg havde endt et brev , rev jeg det straks i stykker før 
at begynde på et nyt . Og når jeg så endelig igen bestemte 
at gå til hende og mundtlig sige hende alt og få hendes tilgivelse , 
uden hvilken det syntes mig en umulighed at leve , nåde 
jeg næppe ril det hus , hvor hun boede , før jeg følte , det var 
en umulighed at betræde det , og skyndsomst vendte om . 
Og så blev vi gifte . 
Ja , vore behagelige hvedebrødsdage behøver jeg vel næppe 
at bringe tilbage i din erindring , de stå vel med lysende træk 
i bil hjerte . Mit sind blev før hver dag , der gik , mørkere 
og hadefuldere . Nu var jo skridtet gjort , det skridt , der før 
bestandig skilte mig fra hende . 
En dag da jeg mere end nogensinde før var betagen af 
denne frygtelige tanke , stormede jeg ud på Langelinie , som 
syntes mig det eneste sted , hvor jeg før øjeblikket kunne finde 
nogenlunde fred . Det oprørte sund passede godt til mit oprørte 
indre og der var mig en sand fornøjelse af kæmpe mod 
stormen , der rasede omkring mig og truende slog bølgerne 
mod land . 
Jeg havde ikke gået langt , før jeg ved en omdrejning 
af linien stod ansigt til ansigt med hende , mine tanker var 
beskæftiget med . Det var før sent , af undfly hende . Hun havde 
straks genkendt mig og sløj mig jublende i møde . Jo , denne 
scene vil jeg helst spare mig selv før af gengive . Det er nok , 
af hun fik alt af vide , af jeg læste i ethvert af hendes træk , 
af jeg havde knust hendes tillidsfulde hjerte og af jeg endelig 
nåde hjem , famlende og snublende som en beruset , hjem til 

dig og til drengen , i stedet for til hende , der med rette burde 
have været der . 
Jeg havde ikke taget fejl . Min troløshed havde knust 
hendes hjerte . Nogle måneder senere læste jeg hendes navn 
blandt anmeldelserne om døde og samme dag kom det brev , 
der meldte din onkels hedengang . Hvilken skæbnens ironi 
af gøre mig til en rig mand del samme øjeblik , jeg følte , 
jeg var den ulykkeligste , den fattigste mand under solen . 
Resten ved du . Jeg hader disse penge , der har fristet 
mig så syndigt , jeg hader dig og alt hvad dit er , fordi du , 
skjøndt uskyldig heri , er den afgrund , der skilte mig fra hende . 
Jeg kan ikke tåle , af du eller jeg skal nyde nogen behagelighed 
af disse forhadte penge . Jeg vil ågre med dem , jeg vil lægge 
renter til renter og fordoble dem i det uendelige til ingens 
glæde , men til manges sorg , og jeg har allerede , som du 
vel har mærket , sat min plan i værk . Men hvad du måske 
ikke ved , er , af mit hjerte nu er med i spillet , al jeg nu er 
ågerkarl med liv og sjæl , fordi jeg føler , det er den eneste 
trøst , jeg kan stnde i min sorg , den eneste måde , hvorpå 
jeg for en kort tid kan dulme den og bringe den til taushed . 
Penge , penge , penge ! Ja , disse forhadte penge skulle herefter 
være min afgud . Al høbe dem sammen skal være min stræben , 
mit mål og min eneste tilfredsstillelse . “ 
Med disse ord forlod lin fader mig , mil barn , og nu 
vil jeg lade dig selv dømme , om let ikke er med god grund , 
jeg så ofte har advaret dig for af hænge dit hjerte ved 
penge , og især disse penge , hvis historie jeg har fortalt dig 
som en advarsel for din fremtid . Ikke sandt , min dreng , 
du vil hade lem , som jeg har gjort det . Du vil arbejde for 

dir brød , del kan du , Herren være lovet . Men frem for alt 
mit barn , sky disse fornemme damer i atlask og Fløiel og 
slebne tunger og fine manerer , men med hjerte af is . Tro 
mig , rygtet om dine mange penge vil løbe forud for dig , 
om du så end gik til verdens ende , og alle ville de hænge 
deres net ud for af sange dig . Gift dig helst aldrig . Men 
kan du ikke modstå , gifler du dig dog , så lad del blive 
med en fattig , tarvelig pige , der ingen forstand har på penge 
og deres værdi , hvis sådan en endnu findes her i denne udfænkie 
verden . 
Og nu , min egen dreng , lad mig nu ligge lidt i ro . 
Jeg er bleven træt af af tale så meget og frem for alt har 
delte tilbageblik på mit spildte liv gjort et højst smerteligl 
indtryk på mig . Men må dette tjene til af åbne dine 
øjne for del rette , så du må se vejen ligge klar for dig , 
al du ikke skal gå vild af denne , som din stakkels moder har 
gjort , få har jeg opnået , hvad jeg higede efter , da jeg bekæmpede 
min uvilje mod således at gå tilbage i mil liv og 
trække frem af mørket , alt hvad jeg helst ville lade hvile der . 
Ja , gud lade dig ynde det , der bringer fred og velsignelse . “ 
„ Fred 
og velsignelse “ , det var de sidste ord , jeg hørte 
af hendes elskede læber . Så sov hun blidelig ind for ar 
vågne der , hvor all er fred og velsignelse . 
Men gamle Tove og jeg støde tilbage med gråd i øjet 
og sørg i hjertet . Når keden brister , der holder dem , som 

elske hinanden , sammen , og hovedleddet falder fra , så er keden 
tilintetgjort og det tilbageblevne af den vil snart skilles ad . 
Således gik det Tove og mig . 
Da den første heftige sørg havde lagt sig og den mildere , 
men langt dybere og mere udholdende var bleven tilbage , samlede 
jeg mig så vidt , at jeg indså , jeg måtte bort fra det gamle , 
ud i verden og se noget nyt , noget fremmed . 
Min formue , den formue , der havde ødelagt min moders 
liv , og derved var bleven mig forhadt , satte jeg i fire landejendomme , 
hvoraf de to vare beliggende i Sjælland , de to i 
Jylland . Til hver af dem udvalgte jeg en ældre , uformuende 
pige , der skulle bestyre det . der trængte til kvindelig omsorg 
og tage sig af det . som var det hendes eget . Dette gjorde jeg 
til mre for min moders minde , og sørgede tillige ser , al 
disse kvinder , hvis jeg pludselig skulle falde fra , kunne føre et 
sorgfrit liv for resten af deres dage . Tove blev naturligvis 
anbragt på den ene ejendom . 
Så drog jeg ud i den vide verden , for i det mindste 
foreløbig selv at tjene mit udkomme som ingeniør . 
Nu begyndte der et liv fuldt af broget afveksling for mig . 
Jeg lød mig tumle på det ville verdenshav , lige så galt som 
skæbnen ville . Jeg havde frivilligt lagt roret i dens hånd , 
og frivillig fulgte jeg med , hvorhen dens lune vinkede mig . 
I Frankrig , Rusland , Spanien og Tyrkiet , ja selv til 
Påskeøen kommanderede den mig , og til syvende og sidst endte 
jeg i Amerika , dette lovpriste frihedsland , hvor den ene myrder 
den anden på åben gade lige for øjnene af en flok , der 
ikke strækker hånden ud for at frelse Offret eller overgive forbryderen 
i retfærdighedens hænder . 

besynderligt nok bragte skæbnen mig der i daglig be 
roring netøp med det handelshus , der endnu bar min hedengangne 
grandonkels navn . Det var også en dansk mand , 
som nu var hoved for det , en mr . Brun , en mand med et 
meget vindende udre . Han viste fra første øjeblik af en overordentlig 
interesse , hvilken jeg vel med rette kunne have grund 
til af overføre på landsmandsskabets vegne , som og på min 
gamle , agtede grandonkels konto . 
Mr . Bruuns hus stod åbent for mig når som helst , 
jeg havde lyst til af profitere heraf ; og jeg kan ikke nægte , 
den lyst overkom mig meget ofte ; da jeg sjælden har fundet et 
mere indbydende og hyggeligt hjem , hvor gjæstfrihedcn blev 
vdet på så smuk og hjertelig en måde . 
Snart var jeg som et fast medlem af denne lille behagelige 
familiekreds ; og jeg følte , af lige så fuldt som jeg fandt bebag 
i dens selskab , fandt den behag i mit . 
Jeg var jo ung og trods den erfaring , jeg alt havde 
l avt i verden , fuld af livsmod og håb for fremtiden , en 
rrenmd , jeg selv ville bane mig » den støtte eller hjælp af 
de mig så forhadte penge . 
Ar det var noget meer end mr . Bruuns vindende væsen 
g mr « . Brun « åndrighcd . der sådan med liv og sjæl 
. akfc min hele interesse og ledte mine fjed fil dette hus , 
elv når jeg før jeg gik hjemme fra , havde gjort mig del hellige 
losle al denne gang ville og skulle jeg gå en anden retning , 
end den mit hjerte fristede mig af gå , det er noget , som envver 
lel vil begribe . Ja ! dej var ct par dejlige blå pigevine 
der fortryllede mig ; så dybe , af de syntes bundløse og 
> å rene og trofaste , af jeg uden mindste tvivl eller tanke af 

mistro på nåde og unåde overgav mig fil deres barmhjertighed . 
Om 
forældrene straks anede dette , skal jeg lade være usagt ; 
men al hun var fuldkommen uvidende herom , ved jeg med 
bestemthed ; det følte jeg kun alt for smerreligt , hver gang jeg 
var i hendes nærhed . Hun var så god , så venlig , så deelfagende 
mød mig . Hun hørte så gerne på mig , når jeg 
talte og ledte mig med så megen takt og følelse ind på de 
emner , hendes gode hjerte havde anet , vare mig dyrebare af 
tale om . Men det var ikke af kærlighed fil mig , det var 
hendes kærlige sind mød alt og alle hun kom i berørelse 
med , der tilsagde hende af handle således . 
Jeg følte det kun alt for vel . Beruset som jeg var af 
kærlighed fil dette elskelige barn , faldt jeg dog aldrig hen fil 
den svaghed kun før et øjeblik af forveksle hendes søsterlige 
følelser før mig med de dybere , jeg gerne havde givet år af 
mit liv før af stnde hos hende . 
Stakkels lille Betty , jeg der så gerne havde gjort alt 
før af skabe hendes lykke , selv om det skulle ske på min egen 
fremtids ruin , netop jeg blev skyld i , af hendes skønneste 
fremtidshåb blev tilintetgjort før bestandig , og ar hun , son , 
naturlig ! var , uden det gik fil grunde . 
Håbe ! er jo en af le skønneste gaver , forsynet har givet 
os mennesker , dette håb , som vi klamre os fast fil , når alt 
andet glipper . Er først håbet død i vort hjerte , hvad er 
ler så tilbage af leve før , så er man jo levende død , det vil 
sige , hjertet er en afbrændt tomt , hvor ikke en gang røgen 
> r bleven tilbage før af vidne , her har en gang stået en bygning , 
her har en gang været liv , 

jeg var ung . Jeg håbede , håbede bestandigt , trods 
sti hvad min fornuft med fin kolde , skærende stemme tilhviskedee 
mig . 
Kunne jeg forlange , af hun , en sådan skat , straks skulle 
elske mig . Var hun en kamp værd og var det mulig andet 
end af en kærlighed så dyb , så inderlig som min , tilfidst 
dog en gang , om end efter lang kamp og mange skuffelser , 
måtte vinde Sejer . Ja , jeg ville sejre , hvis ikkeher 
gjorde mit hjerte oprør , denne tanke kunne det ikke 
tåle af tænke ud . Desuden , hun var jo så ung , knap seksten 
år , hvor var det muligt . Og hvem kom der , som hendes 
unge hjerte allerede skulle have hengivet sig til . Ingen ! ikke 
en af dem , jeg lod gå forbi mit indre øje , var hendes kærlighed 
værdig . Nej , det var en ren umulighed . Jeg måtte 
le af min egen frygt i denne retning . Men hvis . . . . skulle 
det være muligt , skulle hun have lært en af kende udenfor tit 
hjem ? Eller var det en , der var fraværende , men som hun 
ventede på med den troskab , der stod så dybt præget i hendes 
elskede øjne ? — 
nej og atter nej ! Hun var for ung . Altså jeg elskede , 
jeg håbede og ville sejre . 
Således gik tiden under kamp , tvivl og håb , og 
under nydelsen af det selskab , der var mig det dyrebareste 
i livet . 
En dag havde mr . Brun inviteret mig med sig på en 
lille forretningsrejse , han gjorde nøgle mil fra byen . Da vi 
på hjemvejen sad ene i en vaggon og overgav os til gensidig 

fortrolig samtale , sagde han til migs med et mærkværdigt 
skarpt og gennemtrængende blik : 
„ Nå , og for nu også en gang af tale lidt om deres 
fremtid , min ven , hvad tænker de så egentlig på ? Ja de 
har jo fuldt op af bestille her som ingeniør ; men hvorfor vil 
de plage dem selv med dette i sandhed besværlige arbejde , 
hvorfor vil de til eksempel ikke før spekulere , som deres grandonkel . 
Han havde lykke med sig . Sæt deres penge i en 
sikker forretning og bliv handelsmand med liv og sjæl . Tro 
mig , det er det eneste , som det er værd af leve for . Jeg kan 
tale med af erfaring . “ 
„ Jeg blive handelsmand ! “ råbte jeg som lvnslagen . 
„ Hvoraf ved de , af jeg har penge ? Jeg har jo aldrig omtalt 
det til dem ; tværtimod har det været mig yderst magtpåliggende 
af skjule disse forhadte penges tilværelse for enhver , 
jeg står i berørelse med . Og mindst af alle , ville jeg , 
af de måtte vide nøget om dem . Så har de vel vidst det fra 
første færd af . Blinde dåre , som jeg har været . Derfra 
skriver sig altså deres overordentlige venlighed imod mig , og 
ikke , som jeg i min tåbelige indbildskhed troede , interesse for 
min egen ringe person . “ 
„ Så sagte , så sagte , min unge ven . Tag dem nu ikke 
den sag for heftig . Jeg kan berolige dem med , af jeg først 
har fået det rette sammenhæng af vide for et par dage siden , 
og det ved en ren hændelse ; for så vidt har den tåbelige 
indbildskhed , de beråber dem på , slet ikke været tilstede . 
Men det var virkelig interesse for deres egen person , der fremkaldte 
den venlighed , som de jo er så god af mene , af jeg 
og mine har vist dem . Rå , der er da ikke så stor en ulykke 

i , af crøsus bliver opdaget , selv om han har skjult sig under 
en stakkels civilingeniørs maske . Guld , ved de nok , er og 
bliver guld , selv om man indfatter det i bly eller jern . Men 
de seer virkelig så betagen , jeg kunne næsten fristes til af sige 
ulykkelig ud over denne bagatel , af jeg begynder af føle en 
slags anger over på så ligefrem en måde af have gjort 
dem bekendt med min opdagelse . “ 
„ Ja , jeg føler mig virkelig ulykkelig derover , det er netop 
det rette ord , “ sagde jeg heftig . „ Jeg føler mig så ulykkelig 
derover , af jeg kunne fristes til af forlade landet endnu den 
dag i morgen , når der ikke var noget andet , der fængslede 
mig hertil . Men det er netop derfor jeg er så ulykkelig over , 
af de har gjort denne opdagelse netop nu , da det syntes mig 
så nødvendigt for min fremtids lykke , af den var forbleven 
uopdaget en tid . Vil de give mig et helligt løfte på , af 
det skal førblive en hemmelighed mellem dem og mig , i det mindste 
endnu for en tid , af ingen må få det af vide , selv ikke 
deres kone og . . . og . . . Deres datter ? “ 
Et sælsomt smil for over hans læber , et for mig yderst 
ubehageligt smil , der gjorde , af jeg fra dette øjeblik af regne 
var på min post lige over for denne mand ! thi nu var min 
mistanke vækket og jeg mindedes kun alt for godt min døende 
møders advarsel . 
„ Ingen skal fra min mund erfare det mindste om denne 
hemmelighed , der er dem så magtpåliggende at beholde for 
dem selv , “ han rakte mig hånden til pant på fin taushed 
„ skønt jeg anser det for et højst besynderligt lune fra deres 
side . Nå , vi have jo alle vore små svagheder . Allså ikke 
mere om dette , før det må behage dem selv . “ Han tog tit 

Uhr op . „ Om en balv time er vi hjemme . De prikker vel 
the hos os i aften ? “ 
„ Nej tak , ikke i aften , “ svarede jeg med en uvilje , som 
jeg ikke selv kunne gøre mig regnskab for . 
Han sloitede sagte og så ud af vinduet derpå smilede 
han godmodigt , slog mig let på skulderen og sagde 
venligt : 
„ Ja ja . I morgen er vej denne lille uvcirssky , som jeg 
så ganske mød min villie er kommet ti ! at rejse , draget over , 
og så tænker jeg , vi altid blive gode venner . Nu vil jeg 
ikke plage dem med min tale . Jeg mærker nok , de i dette 
øjeblik foretrækker deres egne mørke tanker . ' 
han tændte en cigar og jeg kastede mig skamfuld tilbage 
i sædet , men forblev døg tavs resten af vejen . Det var mig 
umuligt at tale med ham som i de kære , svundne dage , og 
for at han ikke skulle mærke dette , foretrak jeg at tie . 
Endelig standsede toget og hver gik fil sit . Jeg gik 
hjem med en tung anelse om noget kommende , som alt var 
begyndt at nærme sig ; noget , der ville formørke min frcmtidssol . 
Sådanne 
anelser skuffe aldrig . 
Mr . Brun tog dog fejl i sin gisning om , at uvejrsskyen 
allerede ville være dreven over næste dag . Tvertimod følte 
jeg mig mere ilde og urolig , jo længere jeg tænkte over denne 
sag . Ja , flere gange opstod endog den tanke hos mig , ikke 
oftere at betræde det gæstfrie hus , der hidtil havde været al 
min higen og tragten . Der lå netop et skib seilfærdigt fil 

Danmark og jeg følte flere gange en foruroligende lyst fil at 
snøre min Randsel og gå ombord uden at tage afsted med 
hende , som optog hele mit hjerte . 
Jeg siger jeg følte en foruroligende lyst fil at handle således ; 
men denne lyst var dog ikke dybere eller stærkere , end at 
jeg blev hvor jeg var og med sort tungsind så skibet lejre 
Anker og drage fil mit fjerne fædreland . 
Således gik otte Tage . Jeg hørte og så intet i denne 
tid fil mr . Brun eller hans familie . Var det udtænkt 
klogstab eller ligegyldighed fra hans side . Havde han måske 
tabt al videre interesse før mig efter den ubehagelige måde , 
jeg var optrådt på lige over før ham , den sidste gang , vi 
are sammen ? Før plejede han jo så ofte af besøge mig , når 
jeg af en eller anden hændelse en kort tid havde undladt af 
aflægge mine daglige besøg i hans hus . 
Da jeg netop en dag sad og gjorde mig selv disse spørgsmål , 
hørte jeg lette velbekendte trin komme op ad trappen , 
og før jeg kunne få tid til af råbe „ kom ind “ , som svar 
på den hurtige banken , stod mr . Brunn i min stue og bød 
mig hånden med sit sædvanlige hjertelige smil . 
„ Nå , “ sagde han leende , „ siden Muhamed ikke vil komme 
til bjerget , får vel bjerget komme til ham . Jeg bringer 
dem en indbydelse til i morgen middag fra min kone . Ia , 
de damer , de bruge altid os mænd til deres sendebud . Nå , 
hvordan står det sig , har de været syg ? Jeg synes , de seer 
lidt bleg ud . Betty mente nok . De bestemt måtte være syg , 
siden de i hele otte dage havde slået hånden af os , og min 
kone var natnrligviis af Bettys mening . Jeg tillod mig rigtignok 
at være af en anden tro , i al taushed , forstår sig . 

men nu begynder jeg næsten selv at gå over på damernes 
parti . De seer virkelig halvt ud som reconvalesent . “ 
Jeg kan ikke nægte , jeg i øjeblikket blev glad ved at gribe 
den hånd , man så snildeligen rakte mig ser at gøre mig 
tilbagevejen så let som mulig . Jeg tilstod med betydelig lettet 
sind , jeg havde virkelig følt mig meget ilde i de forløbne otte 
dage , og det var jo også , strengt taget , den rene sandhed . 
Men i dag syntes jeg , jeg havde det ligesom lidt bedre , og håbede 
derfor med bestemthed at indfinde mig til rette tid i morgen . 
Så talte vi endnu en times tid om alt , hvad der var 
så fjernt som muligt fra vore tanker , og efter hver at have 
nydt fin cigar , som det syntes med stort velbehag , og tømt en 
flaske vin , skiltes vi ad tilsyneladende som de bedste venner . 
Og dog følte jeg , så snart døren ret havde lukket sig efter 
mr . Brun , at han aldrig meer kunne blive for mig , hvad han 
en gang havde været . Nej , selv ikke om alt gik , som jeg nu 
atter begyndte at håbe , det ville gå . 
Det var en lang dag for mig , den længste jeg endnu havde 
havt . Hele otte dage havde jeg ikke fået et smil fra de 
elskede blå øjne . Vel var det en frivillig sag ; men hvor 
hårdt havde jeg ikke kæmpet for at sætte den igennem , og nu , 
da jeg vidste , jeg skulle se hende igen næste dag , nu blev min 
længsel efter hende dobbelt og min utålmodighed utålelig . 
Hvorledes skulle jeg holde den lange tid ud fil vi atter skulle 
ses ? hvor skulle jeg gøre af mig selv ? hvad skulle jeg føretage 
mig ? 
Men hvorfor løg al denne kamp , al denne utålmodighed ? 
Hvorfor kunne jeg ikke gøre nu , som jeg så ofte før havde 
gjort ? Fordi jeg var inviteret derhen ti ! i morgen middag , 

kunne jeg da godt hilse på familien i dag . Det var jeg jo 
så vant fil endnu kun for otte dage siden , altså . . . . 
I et nu var jeg foran spejlet og ordnede lidt på mit 
toilette , og næppe ti minutter senere befandt jeg mig i den 
kære , hyggelige dagligstue , ansigt fil ansigt med Betty . 
Hun udstødte et lille overrasket skrig ved at se mig , 
som det lød fil , så uventet . Mit skarpe øje opdagede straks , 
at hun var bleven meget bleg og forandret i de otte dage , vi 
ikke havde seel hinanden , og jeg , der hidtil havde været så 
rolig og fornuftig under min ellers så blinde lidenskab for 
hende , så at jeg ikke et øjeblik havde tilregnct mig en eneste 
af de varme følelser , der muligvis rørte sig i hendes hjerte , 
jeg tabte ved dette syn nu lige med et al fornuft og sund 
sands og tilskrev min pludselige udebliven disse blege kinder 
og dette vemodige , halv ængstelige udtryk i de søde øjne . 
„ Ja , her har de mig igen , Betty ! “ udbrød jeg med et 
hjerte , svnlmende af fryd og håb . „ Det lader næsten til , 
de blev lidt forskrækket ved min pludselige indtræden . Deres 
hånd skælven og er ganske kold . Min gud , barn , de er da 
ikke syg ? “ 
Hun lod sig sagte glide ned på en stol , som nægtede 
fødderne hende deres støtte . Hun var bleven endnu blegere , 
end hun var , da jeg trådte ind . Hendes læber åbnede sig 
flere gange som for at tale ; men der kom ikke et eneste ord 
over dem og øjnene , disse øjne , som jeg elskede så højt , stod 
su . de af tårer . 
Jeg dåre , jeg så alle disse tegn på en uendelig angst 
og smerte ; men jeg forstød dem ikke . Det stod nu klart som 
dagen for mit blik , skællene vare faldne fra mine øjne , 

var alt sammen kærlighed til mig . Jeg kastede mig på knæ 
foran hende , jeg dækkede hendes kolde små hænder , der var 
fast sammenfoldede over brystet , med mine brændende Kys . Ja , 
gjort modig ved min indbildte lykke , fordristede jeg mig endog 
til at lægge armen om hendes stænke liv . Hun skælvede ved 
denne berørelse og gjorde et svagt forsørg på at rive sig løs ; 
men jeg trykkede hende kun fastere til mig og kaldte hende ved 
de kærligste navne . Da sank pludselig det lille hoved mat 
ned på min skulder , øjnene lukkede sig og hun sank sammen 
som en livløs skikkelse i mine arme . Hun var besvimet . 
En stikkende smerte gik igennem mit bryst var det af 
lykke , hun lå der så kold og bleg i mine arme ? -- 
jeg bar hende forsigtig til en sofa og efter at have anbragt 
hende på denne med meer end moderlig omhu , nærmede 
jeg mig klokkestrengen for at ringe om hjælp , men betænke 
mig dog straks ? igen , greb hurtig en flakon , der stod på et af 
bordene og- begyndte at bade hendes tindinger og hænder med 
dens indhold . 
Endelig slog hun øjnene ængstelig op , men da de mødte 
mig , der førventningsfuld stod bøjet over hende , lukkede hun dem 
igen med et udtryk , som jeg umulig kunne tage fejl af . Det 
var rædsel og skræk , jeg læste der , og ikke andet . 
„ Betty , “ sagde jeg bønlig , „ vær ikke bange før mig . Sig 
mig alt , hvad ler ligger dem på hjertet , tro mig , jeg er 
deres bedste ven . “ 
Hun åbnede øjnene langsomt og så spørgende og frygtsomt 
på mig , som ville hun læse i mit hjertes inderste , om 
hun også turde tro mig . 
. Jeg greb hendes hånd og sagde af mit ganske hjerte : 

. Ja stol krm på mig , som på en Broder . Hvad bar 
man gjcrl dem , medens jeg var borte ? Knoppen er bleven til 
blomst og blomsten har en storm bersrl . Fortæl mig alt . 
Nu føler jeg . jeg tog fejl før af deres skælven og tårer . 
Dej var ikke kærlighed til mig , det var frygt og rædsel . 
Tal barn , jeg kan tie og lide , når deres lykke fordrer det . “ 
Hun rejste sig af den liggende stilling , hun hidtil havde 
indtaget , og rakte mig med et taknemligt smil hånden . 
. Ja , gud være lovet/ sagde hun mat . „ Gud være lovet . 
Ai te er ten . jeg hele tiden har antaget tcm ror at være . 
Jeg vil i et og alt betro mig til dem ; jeg vil fortælle dem 
alt . Tilgiv mig den smerte , jeg derved vil volde dem : men 
sig , bar jeg ikke altid været åben og ærlig mod dem . Har 
jeg et eneste øjeblik givet dem anledning til at tro . . . “ 
En bestig ringen afbrød hende . Hun for forskrækket op . 
. , ter er mama . For guds skyld , hun må ikke ane , 
hvad der er foregået mellem os . “ 
Hun ilede hurtig forbi mig , og døren havde næppe lukket sig 
efter hende , før mrs . Brun trådte ind ad en af de andre 
døre . 
„ Velkommen , kære ven ! Det var virkelig en behagelig 
overraskelse . “ sagde hun glad og strakte begge hænder mod 
mig . „ Men er de ganske ene herinde ? Hvor er Betty , har 
de ikke set noget til hende ? “ 
. . Jeg kom i dette øjeblik , “ svarede jeg dristigt , „ og da 
jeg sandt værelserne tomme , tillod jeg mig af lade , som var 
jeg hjemme . Jeg har rigtignok været utilladelig ubeskeden lige 
over for denne flakons indhold , “ hendes blik hvilede nemlig 
spørgende på den halvtumte flakon , som jeg ikke havde fået 

tid til af skille mig af med ved hendes hurtige indtræden . 
„ Jeg følte mig usædvanlig mat og ilde og prøvede derfor på 
af forjage det ved hjælp af flaeonen . “ 
„ Nå , hjalp det så ? “ spurgte hun smilende . „ Den 
stærke lugt slog mig straks i møde , da jeg trådte ind , så 
troede jeg , af Betty måske havde haft et lille anfald af stn 
hovedpine , så søger hun også altid til dette middel . Kan 
de nu ikke slå dem til ro hos os i dag . Det er så længe 
siden , vi have haft fornøjelsen af deres nærværelse . Betty 
og jeg sagde straks til min mand , de måtte være syg . Ja , 
stakkels lille Betty har såmænd heller ikke været rask i deres 
fraværelse . De vil nok se , af hun har tabt sig endeel . Nå 
sådan er jo ungdommen . Hun får ret snart sine røde kinder 
tilbage . Undskyld mig blot et øiblik , medens jeg skiller 
mig af med mit spadseretøi . Jeg skal sende Betty ned til dem 
sålænge . “ 
Skjøndt dette jo varden bedste lejlighed , jeg kunne vente til 
at blive ene med Betty og høre , hvad hun havde al sige mig , 
var det mig dog en umulighed at gribe den i dette øjeblik . 
Overgangen fra min , om end kun for et minut , indbildte lykke 
og den tunge skuffelse , der lige fulgte på , havde været for 
pludselig . Jeg følte nu i virkeligheden^det ildebefindende og 
den mathed , jeg nylig havde hyllet for mrs . Brun , hvorfor 
jeg med en høflig undskyldning tog afsked og søgte ud i 
det frie , langt fra menneskelige boliger . 
Det var en forfærdelig kamp , der rasede i mit indre . 
Jeg , som havde troet så ganske at kende mine følelsers 
styrke for Betty , hvor lidet havde jeg dog anet deres sande 
dybde . 

hvordan skulle jeg for bestandig kunne give afkald på 
hende ? Ville det ikke være at tilintetgøre hele min fremtid ? 
Og dog , hun elskede mig jo ikke . Nu havde hun jo selv sagt 
mig det med rene ord , og havde jeg ikke anet det den hele 
tid , lige til dette ene minut , hvor fristeren overmandede mig 
og lod mig læse kærlighed der , hvor der kun fandtes angst 
og smerte . 
Nu så jeg alt ligge klart for mig . Al denne venlighed , 
man havde viist mig fra det første øjeblik af , og som jeg havde 
været enfoldig nok til at skrive på min agtværdig « grandonkels 
hæderlige minde og på landsmandskabets vegne , al denne 
venlighed havde kun været bygget på penge , disse penge , der 
allerede havde forspildt min møders liv , og som nu virkelig syntes 
også at ville gribe forstyrrende ind i mit . 
Man havde altså vidst , jeg var rig trods al min omhu for 
at skjule det . Man havde bygget planer på denne rigdom , 
og Lettys ungdom og skønhed vare de midler , ved hvis hjælp 
man ville sikre sig disse planers opfyldelse . Hun og jeg , 
de vigrigste medspillende i denne komedie , havde man ladet i 
uvidenhed om , hvilke roller man havde overladt til os . Fra 
min side havde alting for så vidt hidtil gået godt . Kun 
Letty havde vægret sig ved at spille sin rolle , og forældrene 
kendte rimeligvis kun alt for godt grunden hertil . 
Hvor skammeligt , hvor troløs ! havde man ikke handlet mød 
hende og mig , og hvor længe ville vel dette spil endnu have varet , 
hvis ikke mr . Bruuns egen ubehændige begærlighed efter at 
-åe nøjere oplysning om min formue , havde drevet ham til 
at føre den på tale lige over for mig , hin dag i vaggonen . 
Ja , nu så jeg del kun alt for klart . Men nu var det 

for sent ; hvad mig angik havde de nået deres mål , mit hjerte 
havde overgivet sig uden mindste kamp , da jeg jo ikke kjendle 
faren . 
Betty derimod havde stået saft , fordi hun intet havde af give 
bort . Det var lydeligt , hun elskede allerede en anden , før hun 
lærte mig af kende og det trods fin store ungdom . Man 
havde håbet , hun skulle glemme denne anden ved den daglige 
omgang med mig , netop på grund af denne ungdom , derfor 
havde man hidtil forskånet hende for af deelagtiggjøres i 
de udspundne planer . Men nu , da jeg så tydelig havde lagt 
for dagen af jeg var begyndt af fatte mistanke , nu måtte 
alt sættes på en tærning for af vinde spillet , før det ganske 
var tabt . Nu havde man benyttet min fraværelse til af oplyse 
hende om de hensigter , man havde med os . Derfor var 
hun så bleg , så forandret . Hun havde lidt meget i dette 
kørte tidsrum , det læste man lydeligt i hvert træk i det yndige 
lille ansigt , men hun havde ikke et minut nedværdiget sig 
til af gå ind på forældrenes forlangende , på af fornægte 
sin sande kærlighed og fremhykle en falsk . 
Dette var dog altid en trøu , en sand ' trøst . Idealet 
stod lige rent og skønt for min tanke , jeg var ikke bleven såret 
i hjerterøden ved af opdage , af den , som jeg havde for 
lenet med alt , hvad der var ædelt og skjoni , kun var en smut 
skal , hvis kærne var ormstukken og fortvilet . 
Nej , idealet var frelst ! 
Endelig tyede jeg atter hjem til min ensomme bolig . Hvor 
forandret syntes ikke alt mig her . Der var en tomhed derinde , 
som var der nylig lød nogen , og det var ler jo også . Håbet 
havde lidt skibbrud . 

jeg satte mig til skrivebordet ; min beslutning var taget . 
Med nogle få , høflige ord tog jeg for bestandig afsked med 
mr , og mrs . Brun , idet jeg foregav , af et telegram , som 
jeg forefandt ved min hjemkomst , gjorde det nødvendigt , af jeg 
øjeblikkelig rejste , og idet jeg takkede dem hjerteligst for al den 
udviste gæstfrihed mod mig , sendte jeg de venligste hilsener til 
Betty og dem alle og håbede , af skæbnen engang måtte 
være mig så gunstig af føre os sammen igen . 
Kort sagt , jeg stilede brevet så gødt jeg kunne , for af 
undgå af vække nogen som helst tvivl hos dem øm , af jeg havde 
havt en samtale med Betty , og jeg troede tillige , af det ville 
være den stakkels pige kærest på denne måde af stilles fra 
mig uden af føle sig tvungen til af gøre mig til fin fortrolige 
i noget der ville være hende så pinligt af omtale , netop lige 
over før mig . 
Så snart brevet var forseglet , pakkede jeg min kuffert 
og nogle timer senere havde jernbanen ført mig mange mile 
fra den by , hvor jeg troede , jeg havde efterladt mit hjerte . 
Flere år gik . Jeg flakkede øm i fremmede lande som 
en hjemløs , til jeg endelig mødig og træt vendte tilbage til mit 
fædreland uden ven eller frænde til af komme mig i møde , 
da gamle Tove , den sidste af dem , også havde lukker sine 
øjne . 
Efter af have opholdt mig nogen tid i København mere 
som en fremmed end som en , der var født og opdraget der , 
rejste jeg til Jylland og kom således til skatteborg . 
Resten ved de , lille Karen . 

på vejen til gården msdte jeg dem i skoven . Jeg 
ville ikke tro mine egne øjne ved synet af dem . Alle de 
minder , jeg havde søgt af udflette og kaste skygge over , stod 
nu som ved et trylleslag atter lyslevende før mit blik . Det 
var , som jeg så Betty i sin ungdom og skønhed , det samme 
åbne , uskyldige smil , samme elskelige blå øjne . 
Jeg stod og stirrede i tavs fortryllelse , de rødmede af 
undseelse over min dristighed og ilede hurtig bort . Hvor 
kunne de ane , hvad ler rørte sig i mit hjerte , hvilke strenge , 
de ved deres pludselige fremtræden havde berørt derinde , 
hvilke sår , synet af dem på ny havde oprevet . 
Det var mig umuligt af gå til skatteborg lige efter 
dette møde . Jeg blev flere timer i skoven og drømte om 
den svundne tid , der engang havde været mig så kær , men 
nu stod så veemødig og smertefuld før mig . 
Endelig fik jeg mod til af rive mig ud af disse drømmerier 
og fortsætte min vej til gården , hvor den første , jeg 
stødte på , netop skulle være dem . Jeg blev på engang glad 
og urolig ved dette gentagne møde ; jeg følte øjeblikket var 
kommet , nu ville min skæbne blive afgjort . 
De har bebrejdet mig , af jeg optrådte under et falsk 
navn . Den tanke fik jeg først ved synet af dem . Jeg kom 
som hr . Eilersen til skatteborg ; men jeg nægter ikke , den lille 
scene med vadsækken vakte den skumrende mistillid i mit hjerte , 
en mistillid , hvis tilværelse der , de nu , da de har læst mit 
lille manuskript , måske vil se på med mildere øjne end før , 
og tilstå , ikke ganske uden grund har slået rødder der . — 
jeg fik da den , jeg tilstår det , tåbelige , før ikke at give 
den et strengere navn , ide at udgive mig før min egen ven . 

senere , da de ved middagsbordet gjorde mig så smuk og oprigtig 
en undskyldning før den omtalte scene , svandt al mistro 
af mit hjerte , og jeg forsikrer dem helligt , at ikke mindste 
tvivl om deres sjæls renhed fra lette øjeblik af har bepletfet 
min tanke . 
Når jeg dog vedblev at spille den fattige malers rolle , 
var det ene og alene af den grund , at jeg ikke kunne modstå 
fristelsen , dog engang i livet at blive antaget før det . jeg i 
virkeligheden er , en fattig mand , der trygler om det eneste , 
jeg kalder rigdom , nemlig kærlighed . Giv mig den , lille Karen ! 
Først da er jeg i sandhed rig . 
Det var juleaften . 
I den store sal på skatteborg brændte et lystigt bål . 
Lysekronen var tændt . Juletræet stod smykket , et stort prægtigt 
træ , bugnende af presenter , guld- og sølvflitter , alle slags 
spiselige sager og en rigdom af lys , der døg endnu ikke vare 
tændte . 
Karen gik ene og syslede i let store værelse . Hun var 
meget bleg og et udtryk af alvor hvilede over hendes ellers så 
glade træk , som nu og da , når den ubetydeligste støj hørtes 
i huset , afløstes af en underlig uro og spænding . 
Snart var hun henne ved juletræet og ordnede et eller 
andet på det , snart ved de dækkede juleborde , som også vare 
overfyldte med presenter fil egnens fattige , både gamle og 
unge . 
Nu slog det store taffeluhr på piedestalen i krogen fem . 
Karen for sammen og kastede et uroligt blik fil døren . 

„ Han kommer ikke . Det har anet mig så tungt den 
hele tid . “ 
Hun gik hen fil et af vinduerne og rullede gardinet halvt 
op . Det var et dejligt julevejr udenfor . Den hvide sne glimrede 
i måneskinnet , alf var så stille , så højtideligt så forventningsfuldt . 
Karen 
så op fil himlen , den var blå og stjerneklar . 
„ Ja , sådan må den aften have været , da jcsubarnet 
blev født , “ hviskedee den unge pige med tårer i øjnene . 
„ Juleaften , de gamles og de unges glæde , velsignelse bringer 
du til os alle , den bedste , den rigeste velsignelse , ved siden 
af hvilken alt jordisk guld er glimmer . Så lad ham i Jesu 
navn blive borte eller komme . Den bedste juleglæde er dog 
min , den kan ingen berøve mig . “ 
Hun lød langsomt gardinet rulle ned og gik frøken theben 
imøde , der trådte ind med blussende kinder . 
„ Hvor du er bleg , mit barn ! ' sagde denne og tog hende 
kærlig i sine arme . „ Hvad er det nu , der piner det stakkels 
lille hjerte ? Angrer du , at du har vist din trofaste gamle tante 
fuld fortrolighed . Det gør kun hjertet ære mit barn . Eller 
frygter du før , han allerede har førglemt dig og skatteborg ? “ 
„ Ja sådan er ungdommen , utålmodig uden al fornuft ; 
netop det minut , den har tænkt sig , ikke før og ikke senere skal 
døren gå op og lykken falde den i armene . Rå , klokken 
er da kun fem . Tænd du nu kun lysene på juletræet ; det 
tager altid nogle minutter , og så få vi se . Du har ære 
af det alt sammen , både træ og borde . Ja , det vil nok en 
sige foruden mig , “ og med et skjelmsk smil forlod tante Stella 
igen værelset . 

men Karen havde ikke hjerte til at tænde lysene endnu . 
Alt var jo ellers ordnet . Klokken slog halv seks . Karen lod 
endnu en gang sit blet løbe rundt , om hun intet havde glemt 
og forlod så den festlig oplyste sal før at liste sig til sit eget 
værelse . 
Månen lyste op derinde , den skinnede gennem ruderne 
og hilste den unge pige , da hun trådte ind . Hun satte sig 
ved vinduet og faldt i tanker . Men det var kun et minut , 
så huskede hun på , hvad det var før en aften og at man 
trængte til hendes hjælp dernede . Med et lille suk tog hun 
afsked med måneskinnet og gik tilbage til den varme , lyse stue , 
hvor snart glade ansigter ville overstråle hendes vemodige smiilmen 
hun som ikke langt derinde , før hun havnede i to længsels ' 
fuldt ventende arme . 
„ Fattig eller rig ? “ hviskedee en velbekendt , elsket stemme . 
„ Rig ! Rig ! “ jublede det i hendes hjerte og fra hendes 
læber , til de blev lukkede før at besegle løftet , de gav . 
„ Nu kunne vi vel tænde julelysene , lille Karen ? “ spurgte 
tante Stella , som i det samme trådte ind med et lykkeligt 
smil . 
