Første kapitel . 
Florence . 
Det er en eftermiddag i August måned at 
vor fortælling begynder . 
Himlen er mørk og truende og bebuder et 
hæftigt uvejr , og kun få mennesker ses skyndsomt 
ile hen ad gaderne . 
I en elegant møbleret sal gik en ung , smuk 
mand , iført en let sommerdragt , heftigt frem og 
tilbage på gulvet . 
Det bøjede hoved og det mørke blik tydede 
på , at han led under en dyb , ulægelig smerte . 
Flere gange standsede han sin gang og gik 
til vinduet , idet han så ud med et tungsindigt 
blik . 
— mørkt ude , mørkt herinde ! mumlede han 
og trykkede hånden mod hjertet . Der kommer 
ingen , ingen ! . . . Jeg er redningsløs fortabt ! 
Han kastede sig i en sofa , men sprang 
pludselig op , idet han råbte : 
— nej , det må have en ende . Jeg må 
bort , langt , langt bort ! . . . O gud , hvad har 

jeg dog tabt ved mit forfærdelige letsind . Hun 
må foragte mig som en usling , som en forbryder ! 
Han holdt hænderne for ansigtet , medens en 
lydelig hulken banede sig vej . 
— hun , den unge , uskyldige pige , der så 
trygt bandt sin skæbne til min , der så kærlig 
og trofast kom mig i møde , hun vil nu blive skuffet , 
smertelig skuffet , thi hun elskede mig med et oprigtigt 
hjertes hele hengivenhed ! . . . Og hende må jeg 
nu miste , miste for bestandig ! 
Et dybt suk opsteg fra den fortvivlede unge 
mands bryst . 
Kort efter vedblev han bittert : 
— men hvis er skylden ? . . . Hvorfor er 
jeg sunken så dybt ? . . . Ak , jeg må tilskrive 
mig selv skylden for hvad der er hændet ? Jeg er 
jo en mand og burde stå fast , selv om verden 
lokkede mig med sin glimmer og sine herligheder ! 
Han faldt atter tilbage i sofaen , hvor han 
længe sad ubevægelig og stirrede hen for sig . 
Da rejste han sig og gik atter hurtigt frem og 
tilbage på gulvet , idet han heftigt udbrød : 
— nej , nej , det var aldrig kommen så vidt 
med mig , dersom ikke han , fristeren , havde lokket 
mig dertil ! . . . Han førte mig ud hvor glæden 
og lystigheden vinkede , han var min onde dæmon , 
min lykkes tilintetgjører ! Jeg var ung og uerfaren , 
han burde have rådet mig til af standse i tide , 

men nej , nej , han drog mig tværtimod dybere ned 
i livets malstrøm og jeg formåede ikke at komme 
op igen før det var forsilde ! . . . Han lo ad min 
smerte , spottede min anger , skønt han måtte 
indse at jeg gik tilgrunde ved at føre dette liv ! . . . 
Gud give jeg aldrig havde lært Erik Vilmer at 
kende , da var jeg ikke så ulykkelig , så fortvivlet , 
så sønderknust , da kunne jeg stue en lys og klar 
fremtid i møde , da kunne jeg føre en smuk , uskyldig , 
englegod ung pige-før alteret som min brud og 
danne mig et yndigt , himmelst hjem ! . . . Men 
nu , ak , alt , alt er tabt ! — — det eneste jeg 
endnu har tilbage er at søge døden , den må 
gøre en ende på min fortvivlelse ! 
Ikke sig selv længer mægtig , greb han sin hat 
og styrtede afsted . 
— Viktor , Viktor ! Hvor skal du hen ? lød 
pludselig en mandig stemme . 
Den tiltalte så op med et forstyrret blik . 
— er det dig , Herbert ? mumlede han 
undvigende og slog øjnene ned . Stands mig ikke , 
jeg har noget meget vigtigt at besørge . 
— men så bliv dog et øjeblik ; jeg vil blot 
tale med dig ! 
— jeg kan ikke ! . . . Jeg må bort ! råbte 
han og stirrede forvildet på broderen . 
— vist ikke , Viktor ! I et sådant vejr går 
intet menneske ud . 

— vejr ! . . . Hvad bryder jeg mig derom ! 
. . . Lad det regne og storme , lad det lyne og 
tordne , det kan måske afkøle min feberhede pande ! 
— du er syg , Broder , sagde Herbert bekymret 
og greb hans hånd . Vær nu fornuftig , gå op 
på dit værelse og vent med din udflugt til 
uveiret har raset ud . 
Viktor vristede sig løs . 
— nej , lad mig gå , Broder ; mit ærinde 
tåler ingen opsættelse . Jeg må bort — bort ! 
Han udstødte de sidste ord med anstrengelse 
og styrtede afsted . 
Broderen blev et øjeblik stående tankefuld . 
— min gud , hvad gik der af ham ? udbrød 
han . Så bevæget har jeg aldrig set ham ! 
Pludselig faldt en tanke ham ind , som bragte 
ham til at skælve . 
— han skulle dog vel ikke . . . ? Nej , det kan 
jeg ikke fro , . . . og dog . . . det forstyrrede blik 
. . . hans hele holdning , der tydede på en forfærdelig 
ophidselse ! . . . Jeg må efter ham . Gid 
jeg blot ikke kommer forsilde ! 
Han ilede ligeledes bort . 
Forgæves så han sig om i den mennesketomme 
gade . 
Broderen var intetsteds af øjne . 
Det var ligesom en mørk anelse bragte ham 

til af styre sine skridt mod den nærliggende 
kastelsgrav . 
Sveden perlede på hans pande , da han 
ankom til stedet . 
Han så spejdende ud mod det mørke , 
muddrede vand , hvorfra et sagte nødråb trængte 
sig til hans øre . 
I et nu var han ved stedet . 
En lys sommerfrakke og en stråhat lå 
henkastet i græsset for hans fod . Han genkendte 
det gysende som sin Broders ejendom . 
Broderens hoved dukkede i det samme op 
af vandet . 
Neppe havde han set det , før han uden 
betænkning styrtede sig ud . 
Med rasende kraft kløvede hans arme de sivgrønne 
bølger ; ivrigt arbejdede han sig frem for 
af nå broderen ; men hans bevægelser blev 
svagere og svagere , hans arme blev kraftesløse og 
han formåede næppe af svømme videre . 
Skrækken over broderens fortvivlede gerning 
havde indvirket så dybt på ham . 
Han dukkede tilbunds , idet han udstødte et 
forfærdet skrig om hjælp , og de ubarmhjertige 
bølger lukkede sig over de to ulykkelige brødre . 
Intet menneske sås i nærheden — ingen 
anede hvad her foregik . 

flere timer er forløbne , uveiret har raset 
og udøvet sine ødelæggelser i land og by . 
Vi bede den ærede læser atter følge os til 
den elegant møblerede sal , hvor vi nys så 
Viktor fortvivlet vandre frem og tilbage . 
I det øjeblik vi indfinde os åbnes døren 
langsomt og en ung , ligbleg mand , med bøjet 
hoved og med den dybeste smerte præget i hvert 
træk , træder ind . 
Han seer intet omkring sig , men kaster sig 
mat og fortvivlet i en lænestol . 
Det var Herbert . 
Han stirrede sløvt hen for sig og sagde halvhøjt : 
— Florence må intet vide om denne ulykke ; 
det stakkels barn ville ikke kunne bære det tunge 
kors . 
Han sad længe i samme stilling og grublede , 
men vaktes pludselig ved at høre en sagte hulken . 
Han for op og så sig forvirret om . 
I et hjørne af sofaen sad en bøjet og 
grædende kvindeskikkelse . 
Det yppige , glindsende hår havde løsnet sig 
og var faldet ned som et slør over den blændende 
hvide Hals . 
Herbert nærmede sig hende sagte . 
Han greb hendes hånd . 
— søster , hvad er der hændet ? spurgte han 
i en vemodig tone . 

en undertrykt hulken var hele svaret . 
— kære Florence , sagde han ; sig mig , hvad 
fattes dig ; du ved , at hos mig vil du finde den 
mest oprigtige deltagelse . 
Hu « hævede endelig langsomt hovedet . 
De smukke træk talte om en dyb , fortærende 
smerte og øjnene stod fulde af tårer . 
— du spørger hvad der fattes mig , sagde 
hun bevæget ; og jeg kan sige dig , at der er tilføjet 
mig så stor en fornærmelse , som nogen kvinde 
kan modtage . 
— fornærmelse ! . . . Hvem har vovet . . . ? 
— min forlovedes forældre ! 
— greven og hans gemalinde ! Hvorledes ? 
Meddel mig alt , kære søster . 
— det er snart fortalt . Du ved , at vor 
forbindelse for længe siden har været bekendt 
i deres omgangskreds ; men pludselig have de 
fået skrupler og sendt mig et brev , hvori de 
forsøge at gøre mig det indlysende , at da jeg er 
en borgerlig pige , må enhver tanke om at indtræde 
i deres familie for bestandig være banlyst 
hos mig . De indrømme , at det mulig vil berede 
mig smerte , men bede mig være overbevist om , at 
det kun er af hensyn til deres søns tarv , at de 
have besluttet dem til dette længe påtænkte skridt . 
— og din forlovede ? spurgte Herbert og 
lagde mørkt armene overkors . 

— han besvoer mig at være ved godt mod . Dog 
turde han for øjeblikket intet skridt foretage , da 
hans forældre vare aldeles ubøjelige og han i 
så meget var afhængig af dem . 
— lad mig se brevet , søster ! 
Hun rakte ham det . 
Brevet var vådt af tårer . 
Efterhånden som Herbert læste , blev hans 
træk mere og mere mørke . 
Han knugede brevet sammen og kastede det 
harmfuldt hen ad gulvet . 
— øg disse mennesker kalde sig for adelsmænd ! 
Udbrød han med stærk stemme ; lave og 
usle af tænkemåde er de . O , hvilken bitter 
krænkelse , søster ; men jeg skal vise dem , at du i 
mig har en forsvarer , som vil vide at kæmpe 
for dig ! 
Han ilede ud og kom kort efter tilbage . 
Bevæget greb han søsterens hånd . 
— farvel så længe , hviskedee han ømt og 
klappede hendes tårevædede kind ; jeg går til 
greven og grevinden . De skulle give mig en 
fyldestgørende forklaring ! 
Han var smuk , som han stod der , med de 
malmfaste træk luende af mod og bestemthed . 
Søsteren rejste sig langsomt . 
Hun så ham forskende ind i øjnene . 

— ingen hæffighed , kære Broder , hviskedee 
hun sagte . Måske kan alt endnu blive godt . 
— vær rolig derfor , søster , sagde han 
med et anstrøg af bitterhed ; de fine folk skulle 
ikke komme til at beklage sig over min optræden . 
Han trykkede et let Kys på hendes pande og 
ilede ud . 
Andet kapitel . 
Et løfte . 
I det elegante grevelige palads strålede alt 
i et lyshav . 
Grev Erhardt holdt et af sine ugentlige aftenselskaber , stil 
hvilke han , for at fremme sin popularitet , 
sendte indbydelser vidt og bredt omkring blandt 
den højere klasse . 
Han var en stolt , aristokratisk mand , der holdt 
den hæder man fødtes til , højere end den , der var 
erhvervet ved et helt livs anstrengende kamp . 
Hans hustru hjalp ham trolig i at håndhæve 
sine aristokratiske ideer . 
Hendes rige toiletter og hovmodige , forfinede 
måde at omgås sine undergivne på , 

mange anset som noget , der var aldeles passende 
for en så fornem dame . 
At hjertet ikke spillede nogen væsenlig rolle 
hos hende eller hendes gemal , er en selvfølge . 
Florences forbindelse med deres søn havde 
de mere betragtet som en grille , end noget bindende 
for deres ære , uagtet de højtideligt havde givet 
deres samtykke . 
Herbert gik dristig op ad den elegante 
hovedtrappe . 
— mæld mig ! sagde han til den tilstedeværende 
tjener . 
Denne bukkede forlegen . 
— hr. Greven er ikke for øjeblikket visibel . 
— hvor er han da ? 
— inde i salen hos sine gæster . 
— så vil jeg gå ind til ham . 
Tjeneren stillede sig i vejen for ham . 
— det gør mig ondt , min herre , sagde han 
bukkende ; men jeg har modtaget de mest bestemte 
ordrer . 
— til hvad ? 
— hr. Greven ønsker ikke at forstyrres . 
— ah , men jeg siger dig ligeså bestemt , at 
jeg må og skal tale med ham ; går du ikke ind 
og mælder mig , opsøger jeg ham selv . 
Tjeneren bukkede og gik . 
Kort efter kom han tilbage . 

— jeg fluide anmode dem om at gå ind i 
grevens arbeidskabinet , der vil han modtage dem . 
— godt . Viis mig vej . 
Herbert blev ført ind i en elegant lille salon , 
der indtil overflod strålede af luxusgjenstande . 
Han blev slående midt på gulvet , idet han 
søgte at tvinge sine stormende følelser . 
Døren åbnedes og greven trådte ind med 
et let buk . 
— hvad er til tjeneste , min herre ? spurgte 
han og kastede sig med en ligegyldig mine i den 
polstrede lænestol . Det må være en sag af 
megen vigtighed , siden de ulejliger mig så silde ! 
Grevens stemme lød kold og fremmed . 
Hans holdning opirrede Herbert i højeste grad . 
— jeg kommer for at fordre en forklaring , 
sagde han med dirrende stemme . 
— i hvilken anledning , om jeg tør være så 
fri at spørge ? 
— de har uden årsag ophævet forbindelsen 
mellem deres søn og min søster . Ved de , hr. 
Greve , det er hjerteløst handlet . 
Greven trak fornemt på skuldrene . 
— hvad skal man sige , min herre ! udbrød 
han . Min søn var led og ked af den forbindelse , 
og da han forestillede mig dette , gav jeg gerne 
mit samtykke . 

— det er usandhed , svarede Herbert , skælvende 
af vrede . Deres søn elsker endnu min søster . . . 
— de vover ? 
Greven rejste sig med et lynende øjekast . 
— ja , jeg vover at sige det er usandhed . 
Som min søsters naturlige værge protesterer jeg 
mod denne flammelige og hjerteløse fremgangsmåde . 
— men hvad hjælper det , min herre ? Min 
søn kan ikke undvære min protektion . Hans 
forelskelse har varet længe nok . Det er min faste 
beslutning , at min søn knytter en forbindelse , 
der er ham mere værdig . 
Herbert lo hånlig . 
— det er altså udelukkende dem og deres 
Fru gemalinde , der have foretaget dette arrangement ? 
De tilstår det jo selv ! 
— nuvel , ja , siden de absolut vil vide det . 
Jeg ønskede ikke at såre dem . 
— øg de betænker ikke , at de hjerteløst knuser 
tvende hjerter , som elske hinanden . 
— bah ! Det har intet at betyde . I vore 
materielle dage dør man ikke af ulykkelig 
kærlighed . 
— min gud , hvor skandaløst ! udbrød Herbert . 
2g de begriber ikke , at de ved denne handling 
sætter en plet på min søsters ære ? 
— unge mand , sagde greven med irriterende 
ro ; de tager sagen alt for alvorlig . At deres 

søster , som forresfen er særdeles vakker , finder sig 
meget bedrøvet over hvad der er flest , er mig fuldstændig 
indlysende . Hun har knyttet illusioner til 
sin vordende stilling som grevinde , der ikke kunne 
opfyldes . Nuvel , her i byen findes vist mange « 
Pæn håndværksmand , som med glæde vil føre 
hende til alteret . Min søn bliver det aldrig ! 
Greven rejste sig og nærmede sig døren for 
at gå ind til sine gæster . 
Herberts hjerte bankede som skulle det sprænge 
hans bryst . 
— vi få at se ! råbte han hæst og med et 
lynende øjekast . Deres søn skal blive min søsters 
ægtefælle . Han vil trodse deres formaninger og 
pålæg . De vil ikke have noge « søn mere ! 
— øg hvoraf vil dette ægtepar leve ? spurgte 
greven hånlig . De må begribe , at hvis min 
søn gifter sig mod min og min gemalindes villie , 
vil han for bestandig være banlyst fra min nærhed . 
Herbert betænkte sig et øjeblik . 
— jeg vil flænke min søster en formue , 
sagde han fast . 
— ved hvad ? spurgte greven med et foragteligt 
smil . 
— ved arbejde ! lød de « unge mands svar . 
— farvel , min herre ! Må jeg gratulere 
dem til deres fremtid ! 

greven tilkastede ham et hånligt blik og 
gik bort . 
Herbert blev slående et øjeblik i tanker . 
Pludselig hævede han med et rask kast det 
ædle hoved . 
— ja , søster , du skal ikke komme til at lide ! 
Udbrød han bevæget . Jeg skal arbejde for dig ! 
Han greb sin hat og stormede ud . 
Da han kom ned på gaden , indvirkede den 
kølige aftenluft beroligende på ham . 
— det var en tung dag , sagde han hen for 
sig . Gud ved om det atter skal blive lyst for os ! 
Skyndsomt ilede han hen ad gaderne , for at 
nå sit hjem . 
Undervejs udkastede han en plan for fremtiden , 
en plan , der syntes at vinde hans bifald . Han 
standsede endelig udenfor sit hjem idet han mumlede : 
— ja , således skal det være ! . . . Jeg rejser 
til den ny verdensdel , for der at finde lykken ! . . 
Vær tryg , Florence , jeg skal arbejde for dit vel 
med flid og udholdenhed ! For dig vil jeg lide 
de største savn og dristig gå faren i møde ! 
Langsomt og lydløst nærmede han sig døren 
og lyttede . 
En krampagtig hulken lod sig høre inde i 
værelset . 
— hun græder endnu , stakkels barn ! hviskedee 

han . Gud give min plan må lykkes , at jeg må 
bane vejen for hende ! 
Han åbnede døren og trådte hurtig ind . 
Florenes sad i sofaen ; hun var ligbleg , men 
en svag rødme overfor hendes kinder , da hun 
fik øje på broderen . 
— du græder endnu , sagde han ømt . Tab 
ikke modet , Florenes , alt er endnu ikke tabt ! . . . 
Stol på gud , der følger ethvert af vore fjed , 
han vil sikkert lede alt til det gode ! 
Med få ord fortalte hende sin samtale med 
den gamle grev Erhardt , fortalte hende , at det 
kun var småligt hensyn til rang og stolthed , 
der havde ledet ham til dette skridt , og at den 
unge Greve ingen skyld havde deri . 
Hun følte sig lidt mere fattet , ved at høre 
hans trøstende ord . 
Hun hjalp ham med at ordne hans sager og 
pakke hans kufferter , og få uger efter forlod den 
brave unge mand staden , for at foretage den 
lange , besværlige rejse . 

tredie kapitel . 
„ En ven ” . 
Tre måneder efter den sidst fortalte begivenhed 
finde vi Herbert i Kalifornien . 
På dampskibet havde han fornyet bekendtskab 
med sin ungdomsven — Erik Vilmer . 
Herbert havde ingen anelse om denne vens 
opførsel mod Viktor . Han følte sig få ens midt 
i de fremmede omgivelser , medens hjertet var 
gennemtrængt af tanken om hende derhjemme , 
der med længsel fulgte hans færd i det fjerne , 
derfor sluttede han sig til sin ungdomsven . 
Ankommen til Kalifornien valgte han sig en 
plads et stykke fra de andre guldgravere og 
arbejdede med sveddryppende pande i den hårde 
jord , den ene uge efter den anden . 
Mangen gang faldt det ham tungt og armen 
sank kraftesløs ned til siden , medens han uvilkårligt 
i sit stille sind var ved at angre det løfte han 
havde gjort . 
Han betroede sig til Erik Vilmer . 
Denne havde heller intet udbytte fået endnu . 
Rundt omkring hørtes om overfald på de 
ufarbare veje . Når en eller anden havde fundet 

det guld , han så længselsfuldt søgte , og ilede til 
nærmeste stad for at få rede penge for sit fund , 
hentede han mangen gang døden . 
De to venner blev “ enige om at hjælpe 
hinanden i enhver fare , der mulig kunne møde dem . 
Herbert var inderlig glad over at have truffen 
Erik , hvem han gjorde til sin fortrolige , og Erik 
følte sig særdeles tilfreds med at være sammen 
med Herbert , hos hvem han tilbragte mangen 
behagelig aften . 
Herbert anede mindst , at han havde kastet sit 
venskab på en uværdig . 
En aften kom Herbert hen til Erik Vilmers 
telt med en glædestrålende mine . 
— min ven , udbrød han ivrigt ; jeg tror 
endelig at have fundet et leje ! 
— er det muligt ? svarede Erik med et skinnende 
blik . Du har virkelig fundet guld ? 
Herbert nikkede smilende . 
— virkelig ægte guld ? spurgte Erik , idet 
hans øjne fik et lurende udtryk . 
— jeg tror det sikkert , svarede Herbert ; men 
hør nu min plan . Når natten falder på , 
begiver jeg mig tilbage til sjakten . Du må love 

mig , Erik , ikke at betro et eneste menneske , hvad 
jeg her har sagt dig , man var ellers i stand til at 
berøve mig mit fund ; jeg vil da arbejde med al 
kraft og jeg tror nok , at jeg skal have lykken 
med mig . 
Erik stirrede et øjeblik tankefuldt hen for sig , 
uden at svare . 
— ikke sandt , du lover mig , at hemmeligheden 
skal blive bevaret ? spurgte Herbert og få 
med et glædestrålende blik på vennen . 
Erik for pludselig sammen . 
— ja , ja , det lover jeg ! sagde han langsomt 
og skælvende . 
— nuvel , så vil jeg gå tilbage til mit 
telt , for at hvile til tiden kommer . 
Erik så efter ham med et ejendommeligt blik . 
— han bliver rig — lykken føjer ham i alt ! 
Mumlede han bittert ; medens jeg med hvert spadestik 
mere og mere nærmer mig min undergang ! 
Jeg er den eneste , han har betroet sig til . Ha ! 
En tanke falder mig ind ! Hvad om jeg tog guldet 
fra ham . Ingen , ingen ville ane hvem ransmandeu 
var . 
Han standsede og så sig skulende om til 
alle sider . 
— nej , her er jeg alene ! Jeg kender 
menneskene . Han er ikke bedre end nogen anden . 
Ejer han en formue kender han mig ikke mere . 

— var det hans Broder Vikfor , den unge , 
uerfarne , godtroende stakkel , da var det en anden 
sag , han ville sikkert lade mig så størstedelen 
af skatten ; men her — her forholder det sig 
anderledes ! Her må bruges magt , hvis jeg skal 
få noget udbytte ! . . . En hurtig beslutning og 
jeg er rig — rig for hele livet ! 
Endnu i nogen tid stod han og stirrede efter 
Herbert . Da gik han ind i teltet og overtænkte 
sin skumle plan . 
Han kastede sig på sit leje , men fandt ingen 
ro ; stedse foregøgledes for hans blik store dynger 
af guld , men midt imellem disse sås Herberts 
afsjælede legeme . 
En gysen gjennemfoer ham ; dog kun for et 
øjeblik . 
Han rejste sig , tændte sin pibe og søgte ved 
læsning at fordrive tiden indtil det gunstige 
øjeblik indtraf . 
Natten kom . Stille og tung hvælvede mørke 
skyer sig på himlen . 
Herbert sneg sig langsomt med en blændlygte 
hen til det sted , hvor han havde gravet . 
Flere gange standsede han lyttende . 

det forekom ham som hørte han snigende trin 
bag sig og af og til så skinnet af en lygte . 
— å , det er kun et foster af min fantasi , 
mumlede han ; Erik alene ved hvorhen jeg går 
og han hviler ud til dagen i morgen . 
Trøstig gik han videre og havde snart nået 
stedet . 
Langsomt og forsigtigt begyndte han nedstigningen . 
Det 
var en dyb schakt med flere krumninger 
og mørke fordybninger . 
Men næppe var kyset fra hans blændlygte 
forsvundet , før en lurende skikkelse forsigtig 
nærmede sig . 
Den satte en lygte ved randen af schalten 
og stirrede ned . 
Ved det svage skin så man Erik Vilmers 
blege træk . 
Samvittigheden havde alt mærket ham . 
Han lignede i dette øjeblik en af nattens 
onde ånder . 
— Herbert er alt dernede ! mumlede han hæst . 
Han har måske allerede guldet i sin hånd ; dette 
guld , hvorefter min sjæl tørster med higende , 
fortærende længsel ! 
Han åndede dybt og tungt . 
— jeg må derned — en eneste dristig 
handling og guldet er mit ! hviskedee han hæst . 

det var som om disse ord gav ham nyt mod 
til fin forfærdelige gerning . 
Endnu engang stirrede han ned i det mørke , 
uhyggelige dyb . 
Da begyndte han lydløst og forsigtigt nedstigningen . 
Hans 
åndedræt var tungt , hans skridt 
vaklende , og skælvende over hele kroppen krøb han 
langsomt frem . 
Pludselig standsede han og søgte med sit blik 
at gennemtrænge mørket ; men han kunne intet se . 
Et vildt dyrs brølen fik ham til at fare op . 
Han lagde hånden på sin svedbedækkæde 
pande og mumlede , idet han skulende så sig om 
til alle sider : 
— dubliver en morder , Erik ; en morder 
. . . Er det ret af dig at belønne hans venskab 
således ? 
Han sænkede uvilkårligt hovedet ved denne 
tanke . 
Dog straks efter rettede han sig stolt i vejret , 
så dristigt frem for sig og vedblev bittert : 
— har han større ret til guldet end jeg ? 
-- -- -- nej , nej , det er kun et fund , der ligeså 
godt kunne tilfalde enhver anden — altså også 
mig ! Dersom han ville dele med mig , skulle jeg 
ikke hindre ham ; men det gør han ikke , det ved 
jeg forud ! 

han krøb langsomt videre og snart var han 
kommen så nær , af han kunne høre Herbert arbejde 
tæt ved sig . 
Med et djævelsk smil standsede han . 
Ved enden af gangen , der beskrev en bue , 
fik han øje på Herbert , der med ryggen vendt 
imod ham ivrigt bearbejdede den hårde , stenede 
jord . 
Som en slange sneg Erik sig nærmere og 
nærmere hen til ham . 
Med sammenbidte tænder , for af ikke en eneste 
lyd skulle undslippe ham , nærmede han sig langsomt 
stedet . 
Herbert standsede pludselig sit arbejde . 
Han udstødte et lydeligt glædesskrig og greb 
hurtig en Klump jord , som han med usigelig 
fryd betragtede ved det svage lysskær fra blændlygten . 
— 
ja , det er guld , ægte guld ! hviskedee han 
begejstret . 
Eriks blik syntes af ville gennembore den 
intet anende Herbert . 
Begærlighedens dæmon bragte ham til af 
skælve fra isse til fod . 
Øjnene trådte næsten ud af deres huler og 
stirrede vildt på den unge mand . 
— nu gælder det ! mumlede han , hævede 
spaden og ilede hurtigt frem . 

med det farlige våben bibragte han den intet 
anende unge mand et voldsomt slag i hovedet . 
Herbert sank om uden af give en lyd fra sig . 
Erik greb jordklumpen med feberagtig Iver . 
— nu er det mit ! hviskedee han hæst . Jeg 
er rig . . . mægtig . Ha , hvilket herligt liv ligger 
der nu for mig ! 
Han kastede et hurtigt , fly blik på den 
ulykkelige , der lå bleg som døden , og begyndte 
opstigningen . 
Fod for fod og stønnende af anstrengelse 
kravlede han op . 
Det forekom ham , som var den myrdede efter 
ham , for at fratage ham det ranede bytte . 
Af og til gled hans fod tilbage . 
Hvergang udstødte han et skrig af angst . 
Det var som stivnede blodet i hans bryst ved 
tanken om sin forfærdelige brøde . 
Angstens sved randt ned ad hans pande ; 
han vovede næppe at ånde . 
Endelig nåde han op . 
Hurtig skjulte han jordklumpen under sine 
klæder og ilede ind i sit telt . 
Med febrilsf Iver gav han sig til at undersøgeden . 
Hans undersøgelser varede længe . 
Pludselig kastede han sig ned på jorden med 
et højt , halvt vanvittigt skrig . 

— det er kun jord ! streg han og slog 
sig rasende for panden med den knyttede hånd . 
0 , hvilken skuffelse ! Hahaha ! Hvor er den glans 
og hæder jeg havde drømt , hvor er alt det guld , 
jeg forbryderisk ranede ? . . . Øg derfor har jeg 
dræbt et menneske , min eneste ven i det fremmede 
land ! — himmel , det fortner for mine øjne , 
rædslen griber mig atter med sine stærke kløer . 
Jeg seer hans blege , dødlignende træk og hører 
hans gispende åndedrag . Hvor finder jeg ro ? 
. . . Jeg må ud i det fri ! Jeg kvæles herinde ! 
Luft , luft ! 
Med et uartikuleret skrig styrtede han igen 
ud af teltet . 
Fjerde kapitel . 
En åre . 
Længe lå Herbert uden bevidsthed . 
Slaget havde kun bedøvet ham . 
Endelig fejrede dog hans kraftige ungdom og 
blodet begyndte atter at strømme frit gennem 
hans årer . 
Han så sig forvirret om . 

pludselig faldt hans øje på den opkastede 
jord , og alt hvad der var hændet randt tilbage i 
hans bevidsthed . 
Han rejste sig langsomt . 
— det var Erik ! hviskedee han svagt . De « 
Ulykkelige , han ville dræbe mig . Hans havesyge 
blev sat i bevægelse , da jeg underrettede ham om , 
at jeg havde fundet et guldleie . O , gud , hvor 
nær var jeg ikke døden . Det flette menneske . . . 
Ak , hvor det endnu smerter i hele mit legeme ! 
Men jeg må se at komme bort fra dette uhyggelige 
sted . . . fattig som før . . . en anden har 
taget det guld , som jeg så mødig arbejdede for . 
. . . Og dog , var det vel for mig selv . . . ? Nej , 
jeg ville forsøde mine kæres dage . . . også 
han , som ville tage mit liv , ville jeg give en 
del af mit fund . -o , hvor verden dog er ond 
og uretfærdig ! 
Han vendte sig langsomt til siden og greb 
spade og hakke . 
Mat ville han flænge disse over skulderen ; 
men de faldt atter til jorden . 
Pludselig studsede Herbert . 
Spadens og hakkens fald havde fremkaldt en 
metallisk klang . 
Herbert foldede hænderne . 
— skulle gud i sin nåde ikke ville have , 

at jeg sial arbejde forgæves ! mumlede han med 
et smil . 
Trætheden var glemt ; han begyndte atter at 
arbejde . 
Et øjeblik efter for han forbavset og næsten 
overvældet tilbage . 
En guldåre viste sig for hans blik , der 
bragte hans hjerte til at svulme af henrykkelse . 
— guld , guld ! udbrød han og hævede 
begejstret hænderne . k^æræ søster , nu er du rig ! 
Han måtte et øjeblik sætte sig på den opkastede 
jord . 
Det pludselige held gjorde ham næsten forvirret 
og ude af stand til at handle . 
Endelig , efter en stunds forløb , gav han 
sig atter til at arbejde . 
Da han i flere timer havde bearbejdet jorden 
standsede han . 
Han ilede hen til et kar og vadsiede den 
lerede jord af det fundne guld . 
— ru har jeg nok ! sagde han med et tilfreds 
smil . O , hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er rig ! 
I sandhed , jeg var ved at tabe modet ved at se 
al min møje spildt ; men jeg er bleven rigelig 
belønnet ! 
Han trak sin bluse af og lagde den glimrende 
metalmasse deri . 
Langsomt begyndte han opstigningen . 

byrden knugede ham næsten til jorden . 
Endelig lykkedes det ham dog at komme op 
til randen af schakten . 
Han drog et lettet suk og sendte et inderligt , 
takkende blik mod den stjernebesåede himmel . 
Slæbende på sin tunge byrde ville han 
gå videre . 
Pludselig standsede han og hans godlidende 
træk blev overglødet med harmens rødme . 
Erik stod for ham . 
Han strakte hænderne ud imod ham med et 
næsten dæmonisk smil om de dirrende , kridhvide 
læber . 
— jeg tog fejl , gispede han ; det var kun 
ussel jord jeg fratog dig ! . . . Jeg blev næsten 
vanvittig da jeg opdagede det ! 
— og du vover at træde for mine øjne , 
Erik ? Du blues ikke over den grusomme handling , 
du har øvet imod mig ? 
— jeg kom for at bede dig om . . . Tilgivelse 
. . . for at hjælpe dig med at bære denne 
. . . Byrde ! 
Erik kastede sig pludselig over guldet og borede 
hænderne deri med rasende kraft . 
— bort med dig ! streg Herbert fortørnet og 
kastede ham til side med al sin magt . Havde 
du ikke viist dig som en falsk ven , havde jeg 
lønnet dig vel for din taushed ; men nu , efter at 

du røverisk har villet dræbe mig , for at tilegne 
dig , hvad jeg møjsommelig har arbejdet for , nu 
kender jeg dig ikke mere . 
— også jeg har arbejdet , mumlede Erik med 
et skulende sideblik til guldet ; men jeg fandt 
intet , intet ! 
— det har du ; men du burde vide , at man 
ikke bør berøve et andet menneske livet for at 
tilrane sig hans ejendom , fordi man ikke selv har 
lykken med sig . 
— jeg ved det , sagde Erik mørkt ; jeg blev 
greben af en ond dæmon , da du fortalte mig om 
dit held . Det var , som hviskedee en stemme til 
mig : dræb ham , dræb ham ! . . . O , når du 
vidste hvilke kvaler jeg har lidt i den korte tid , 
efter at min forfærdelige brøde var begået . Jeg 
ville sammenkalde nogle af de andre guldgravere , 
for at ile dig til hjælp ; men jeg turde ikke , jeg 
ængstedes for at min brøde skulle kunne læses på 
min pande . . . 
— og nu kommer du for at bede om min 
tilgivelse ? 
— ja , ja ! Giv mig den , jeg beder dig , før 
får min sjæl ingen ro . 
— nuvel , jeg tilgiver dig ! sagde Herbert 
mildt . Du har ikke været dig selv i det forfærdelige 
øjeblik . Giv mig din hånd , Erik . Lov mig 
nu , i kraft af vort barndomsvenflab , at du herefter 

vil blive et godt menneske , og jeg lover dig 
til gengæld , at jeg aldrig skal tilbagekalde i dit 
minde denne nats sørgelige handling . 
Erik kastede sig tilsyneladende overvældet af 
taknemlighed på knæ og greb Herberts hånd . 
— hvor du er ædel og høihjertet ! udbrød 
han . Du skal aldrig komme til at fortryde at du 
tilgav mig . 
Herbert rejste ham hurtigt op , idet han sagde : 
— man knæler kun for sin gud , Erik . 
— ja , og for den som man har gjort uret imod . 
— lad det være glemt , Erik . Hold din ed 
og vi er atter bestandig venner . Jeg skal straks 
give dig et bevis . Tag og luk denne pakke op . 
Erik adlød . 
Han for tilbage og holdt sig et øjeblik for 
øjnene . 
Hans bryst arbejdede krampagtigt . 
— hvilken uhyre mængde guld ! mumlede 
han , idet han næsten bøjede hele forkroppen over 
metallet og lod de griske fingre gribe hvert 
enkelt stykke . 
Herbert stod kold og rolig . 
— ja , der er meget ! sagde han . En fjerdedel 
deraf er dit . 
— mit , mit ! streg han . Er det virkelig 
muligt ? 

— ja , det er som et pant på vort fornyede 
venskab . 
— o , men så lad os bringe det i sikkerhed , 
hører du ; der kunne komme nogen . . . de ville 
måske dræbe os . Kom , lad os ile ind i mit telt , 
der kunne vi være uforstyrrede . Afsted , afsted ! 
Han samlede med feberagtig Iver pakken 
sammen , greb Herbert ved armen med al sin kraft 
og ilede afsted . 
Femte kapitel . 
En hellegjerning . 
Florenes følte først ulykken i hele fin udstrækning , 
da Herbert var rejst . 
Hun var nu ene ! . . . Intet menneske var 
ved hendes side , nu da de tung « dage vare komne . 
Den unge Greve , hendes forlovede , havde 
siden Herberts afrejse^ ikke ladet høre fra sig , og 
Florence var for stolt til at søge den mindste 
tilnærmelse . 
Mangen stille nattetime fandt hende vågen , 
medens de forgrædte øjne trøstesløs fæstede sig på 

grevens portræt , der hang i hendes lille boudoir , 
omslynget af friske , nydelige blomster . 
— ene , ene ! sukkede hun . O , gud , hvor 
ulykkelig føler jeg mig ikke . Det er som skulle 
enhver følelse kues tildøde i disse ensomme værelser . 
Intet brev får jeg fra Herbert og hvor Viktor 
færdes , ved jeg ikke . Er jeg da aldeles forladt 
af alle mine kære ? 
Langsomt gik hun frem og tilbage i værelset . 
Pludselig standsede hun og strøg de blonde 
lokker fra panden . 
— men jeg må ikke sørge mere ! hviskedee 
hun bedrøvet . Nøden står snart for døren . De 
få sparepenge , den kære Herbert gav mig ved 
sin afrejse , er snart opbrugte . Jeg må arbejde , 
hvis jeg ikke skal gå under i kampen for det 
daglige brød . Jeg vil straks søge arbejde , måske 
findes der dog gode mennesker . 
Hurtig , som beslutningen var fattet , greb hun 
sin hat og shavl og ville fjerne sig . 
Hun nærmede sig døren . 
I det samme bankedes der sagte på denne . 
Florence for tilbage og blev forlegen stående . 
Der bankedes atter . 
Hun tog sig forvirret til hjertet . 
— skulle det være ham , hun i sit hjertes 
uskyldighed havde stænket fin tro , ved hvis side 

hun havde drømt sig et paradistfl liv , omstrålet 
af lykkens glødende skær ? Ak , hun turde ikke 
vente det efter alt hvad der var sket , og dog . . . 
Dog . . . ! 
Hun fuldendte ikke sætningen ; men gjorde 
pludselig ende på sin ubestemthed ved at åbne 
døren . 
En fremmed , elegantklædt herre viste sig på 
tærskelen . 
Florence udstødte et svagt skrig og blev 
stående , uden at kunne bringe et ord over fine 
læber . 
— bliv ikke vred , skønne frøken , stammede 
den fremmede i en let , halvt forlegen tone ; jeg 
forskrækkede dem sikkert og beder dem meget 
undskylde min indtrængen her . 
— ak , min herre , sagde Florence med et 
venligt smil ; det er mig som må bede dem om 
forladelse for min ubegribelige skræk . 
— nuvel , jeg vil håbe det ikke skal have 
alvorlige følger . Turde jeg bede dem vise mig 
den tjeneste at meddele mig , om frøken Florence 
Laverton boer her i huset ? 
— det er mig ! 
— ah , hvilket held . Jeg har en lille kommission 
at udrette til dem , min frøken . 
— til mig ? spurgte Florence forundret . 
Behag at træde nærmere . 

den fremmede trådte ind , så sig om med 
en klasseret adelsmands ugeneerthed og kastede sig 
magelig i en af lænestolene . 
Florenes satte sig forlegen og rødmende noget 
fra ham . 
Den fremmede så på hende med en familiær , 
beflyttende mine . 
— min herre , de omtalte nylig , at de havde 
en kommission at udrette , som angik mig ? vovede 
Florence endelig at sige i en bly , beskeden tone . 
— ah ! Ja , det er sandt . Jeg glemte rent 
mit egentlige ærinde over alt det smukke , der 
findes i dette værelse . 
Den fremmede tilkastede hende et beundrende 
blik . 
Florence så til siden , uden at svare . 
— de har en Broder , som for kort tid siden 
er rejst til Kalifornien ? fortsatte den fremmede . 
— ja , min herre , sagde Florence . O , kan 
de måske meddele mig noget om den kære Herbert ? 
Jeg har hver dag ventet brev fra ham , men der 
er desværre intet indløbet . 
— nej , det er ikke derom . 
— men så sig mig dog , hvad det er , der 
bringer dem til mig ? Min gud , jeg er helt urolig 
og ængstelig . 
Den fremmede vendte sig til siden for at 

skjule et kynisk smil , som spillede om hans tynde 
læber . 
— de vil måske undres over , hvad jeg har 
at sige dem , sagde han ; men vær vis på , at det 
udelukkende er af interesse og velvilje for dem , 
frøken , at den pågældende familie gennem min 
ringe person vover at gøre dem et forslag . 
— tal , min herre , tal ! 
— nuvel , en meget højtstående adelig familie 
har hørt dem omtale for deres dannede , behagelige 
karakter . Desuden , hvad der endvidere har ledet 
den til at gøre dem det forslag , som jeg ligestrax 
skal berøre , er den uheldige situation , hvori de 
er kommet dels ved deres Broders afrejse , dels 
ved at en forbindelse foreløbig officielt er ophævet , 
hvorpå de sikkert satte uendelig megen pris . 
— min herre ! stammede Florence med tårer 
i de smukke øjne . Det vil aldrig glemmes ! 
— jeg forstår deres smerte , min frøken . 
Nuvel , den pågældende familie tilbyder dem ved 
mig en plads som selskabsdame , på særdeles 
behagelige betingelser . Deres stilling vil mere 
blive som en veninde af huset end som et tjenestetyende , 
og jeg vil endnu engang bede dem være 
overbevist om , at det er af særdeles interesse for 
deres person , at familien gør dem dette forslag . 
Florence sænkede hovedet . 

det kom hende så pludselig og uventet , at 
hun måtte betænke sig , inden hun kunne svare . 
Den fremmede betragtede hende forskende og 
med et lurende udtryk i det af udsvævelser omtågede 
blik . 
Endelig rejste Florence sig op . 
Endnu engang så hun sig om i det lille 
værelset . 
Hun havde fattet en beslutning . 
— behag , min herre , at underrette den pågældende 
familie om , at jeg modtager dette ærefulde 
tilbud . Sig dem , at jeg skal gøre mig 
megen flid for at være som de ønsker , og at jeg 
er lykkelig og glad over at de have henvendt dem 
til mig ! 
— det var jo herligt , sagde den fremmede 
og greb ærbødigt hendes hånd ; jeg vil straks meddele 
familien den heldige løsning af min opgave . 
Det vil måske forundre dem , at jeg ikke nævner 
dem familiens navn nu . Det er en lille , glædelig 
overraskelse , jeg har tiltænkt dem ! . . . Ah , det 
er sandt , jeg glemte rent at sige dem , at der 
imorgen aften skal være selskab hos den pågældende 
familie og at fruen i huset ved samme 
lejlighed ønskede at præsentere dem for selskabet . 
Vil de være så god at holde dem færdig til 
imorgen aften klokken 10 , få skal jeg have den 
lere at sende dem min vogn . 

— hvis familien sætter megen pris derpå , 
sagde Florence , skal jeg med fornøjelse indfinde 
mig til den fastsatte tid . 
— vær overbevist derom , min frøken ! svarede 
den fremmede . — på snarligt gensyn ! Farvel , 
farvel ! 
Da han havde forladt værelset , satte Florence 
sig stille hen i et hjørne af sofaen . 
— hvor gud dog er god ! hviskedee hun med 
et mildt , næsten barnligt smil . Fra i morgen af er 
jeg ikke længer ene ; jeg vil atter blive mildere i 
sindet og kan fortrøstningsfuldt tænke på alle 
mine kære . 
Da den fremmede var kommen ud på gaden , 
viste et veltilfreds smil sig på hans ansigt . 
— hahaha ! lo han muntert . Jeg er en fin 
konditor . Den lille er forresten himmelst . Det 
er egentlig synd jeg gør . Bah ! Hvad skal jeg 
gøre ? Greven er honoribel , man kan ikke nægte 
hvad han beder om . 
Han gik ind i et elegant konditori og 
nærmede sig skødesløst et af bordene . 
Kort efter stod en ældre , elegant herre ved 
hans side . 
Det var den gamle Greve , Florences 
forfølger . 

deres øjne mødtes i et eneste , betegnende blik . 
— hun indvilligede ? spurgte greven sagte og 
bøjede sig over mod den fremmede . 
— ja ; men det siger jeg dem , Greve , den 
lille er en engel ; man må næsten have en vis 
samvittighed . . . 
— de ? Hahaha ! . . . Nu må jeg le ! 
— stille , Greve , stille , sagde den fremmede . 
Jeg er virkelig lidt ilde over denne ejendommelige 
affære . 
— deres ømme samvittighed skal blive betalt 
i guld ! Hvad vil de mere ? svarede greven ironisk . 
— ak , nej ! Så har jeg intet at sige ; man 
er jo dog kun et stakkels menneskebarn ! lo den 
fremmede letsindigt . 
Greven anbefalede sig med et let , sirligt buk . 
— så , min søn ! mumlede han , da han var 
kommen ud . Kombinationen ligger fuldstændig 
færdig fra min hånd . I morgen aften skal det 
vise sig , om du vil tage mod fornuft og lade din 
vanvittige lidenskab fare eller ikke ! 
Med et veltilfreds smil fortsatte han vejen , 
indtil han nåde sit hjem , og han betrådte sit 
elegante kabinet med den overbevisning , at have 
udført en sand heltegerning . 

sjette kapitel . 
Planterens døtre . 
På en stor plantage i Sydamerika sinde vi 
Herbert og Erik . 
Planteren , en indfødt amerikaner ved navn 
John Welles , ejede en meget stor landstrækning og 
mange negre . 
Familien bestod , foruden af planteren og hans 
hustru , af to døtre , fmukke og livfulde som sydens 
dejlige børn . 
De havde fornylig tillige modtage besøg af 
en ung spansk adelsmand , der ikke lagde skjul 
på sit hjertes ivrige beundre « af familiens unge 
damer . 
Herbert og Erik havde lykkelig nået den 
nærmest tilgrænsende by med deres fund , og efter 
at have truffet de nødvendige arrangements , havde 
de snart derefter kastet den grove arbejdsdragt og 
ombyttet denne med en elegant dragt , der især for 
Herberts vedkommende fremhævede hans mandige , 
smukke bygning . 
Ved et samtidig stiftet bekendtskab vare de 
blevne introducerede hos planteren og fandt snart 
megen behag i omgangen med den vakkre , velvillige 
familie . 

vi finde dem netop samlede i haven en stille , 
mild aften . 
Aftensbordet står dækket med sydens yppige 
frembringelser og bugner under vægten af den 
mangfoldighed der findes . 
Den unge spanier havde fået plads ved 
siden af Erik , der næsten til overmål nød af de 
kostelige , berusende drikke . 
Herbert sad derimod imellem husets to unge 
døttre , der syntes af finde særdeles behag i hans 
konversation , og ivrigt leende søgte af gøre sig 
forståelige for ham . 
Måltidet forløb under munter skæmt . Kun 
spanieren lod ikke til ' af føle sig tilfreds . 
Af og til traf hans mørke blik de to unge 
piger og Herbert , som ville han enten tilintetgøre 
dem eller døve deres munterhed med sit lynende 
øjekast . 
Da måltidet var til ende , forlod spanieren 
og Erik , som ved et tilfælde , selskabet og gik 
længer ned i haven . 
Spanieren så sig forsiende om og indbød 
derpå Erik til af tage plads på en af de ved 
vejen kående havestole . 
— jeg beder dem gunstigt holde mig til gode , 
af jeg har ført dem bort fra selskabet , sagde 
spanieren med et lidenskabeligt udtryk i ansigtet ; 
men det har fine grunde . 

— gør blot ingen undskyldninger , min herre , 
snøvlede Erik halvt omtåget ; jeg er ganske til 
deres behagelige tjeneste . 
— nuvel , hviskedee spanieren ; jeg ønskede 
gerne nogle oplysninger af dem , hvis det ikke 
generer . 
Erik blev pludselig ædru . 
— om hvem ? spurgte han . 
— om deres ven , Herbert ! 
— han , min ven ? . . . Hm ! Det er som man 
tager det . Nu , spørg blot , kan jeg tjene dem ved 
en eller anden meddelelse , skal jeg gerne . 
Spanieren betragtede Erik med et tilfreds smil . 
— de er altså ikke -sådan rigtige venner ? 
Spurgte han . 
— nej , ikke rigtig . Jeg tror nok , at hvis 
han faldt i vandet ville jeg springe ud efter ham , 
det vil sige , fordi jeg er en god svømmer ; men 
lade mig flyde for ham , det gjorde jeg , fanden 
skal tage mig ikke ! 
— jeg forstår dem ! nikkede spanieren veltilfreds . 
Deres venskab er ikke det allervarmeste ? 
— nej ! . . . Hvad står ellers til tjeneste ? 
. . . Jeg kunne forresten nok lide at komme ned 
til bordet og få en lille hjertestyrkning ! 
— derfor skal jeg sørge . Sig mig , har 
deres ven til dem udtalt sig om nogen af de 
unge damer ? 

— det har han rigtignok . 
— om hvem af dem ? 
— det hufker jeg ikke så lige ; men han sagde 
ganske bestemt , at de var noget af det smukkeste 
og bedste , han havde set , og jeg må give ham 
ret ; jeg selv blev helt blød om hjertet ved at se 
damerne . 
Spanierens øjne lynede . 
— han elsker altså en af dem ? sagde han i 
en truende tone . 
— det gør han sikkert eller står i det mindste 
i begreb med at blive forelsket . 
— men i hvem af dem ? 
— ia , se det ved jeg ikke ! 
— også jeg er forelflet , vedblev spanieren . 
Ve ham , hvis det er hende jeg har kåret , han 
bærer kærlighed til . 
— hvad ville de så gøre ? spurgte Erik og 
betragtede spanieren med større og større interesse . 
En stilet funklede i samme nu i spanierens 
hånd . 
— jeg ville dræbe ham ! hviskedee han og 
svingede det frygtelige , dødbringende våben . 
— men han er stærk og vil vide at forsvare 
sig som en mand . 
— jeg er en mester i at føre dette våben ! 
Fortsatte spaniere « med lav stemme . Ve de « 
Mand jeg rammer ! 

Erik veg ængstelig noget tilbage , idet han ikke 
kunne undertrykke en vis rædsel ved synet af 
våbenet . 
— vær rolig , fortsatte spanieren ; dem vil 
jeg ikke ramme ; men endnu et ord : skulle vi to 
være venner ? 
Erik betænkte sig . 
— slå til , de vil ikke tabe derved . 
— på hvilke betingelser ? spurgte Erik kort . 
— de skaffer mig at vide , om han er min 
rival eller ikke . Til gengæld skal jeg senere 
sørge for deres optagelse i familien . John Welles 
er rig , der bliver nok til os begge . 
— er det et ord ? spurgte Erik . 
— jeg sværger ! 
— godt , jeg tror dem . 
Erik gned sine hænder af glæde . 
Tanken om den sorte dåd , han alt havde 
øvet mod Herbert , var aldeles forsvunden . 
Hans lidenskab for spil havde allerede ladet 
ham tabe en del af den formue , Herbert højmodig 
havde skænket ham . Havesygen lod ham glemme 
denne ædle handling og foregøglede ham tusinde 
nydelser , når han ved Herberts død kunne komme 
i besiddelse af det han ejede og måske senere som 
løn for sit forræderi få den ene af planterens 
døttre til hustru . 
Han greb spanierens hånd . 

— de er en mand uden mange ord , sagde 
han ; det kan jeg lide . 
— vi slutte altså venskab ? spurgte spanieren . 
— ja , i liv og død ! 
— kan de endnu i morgen give mig den 
underretning jeg ønsker ? 
— før den tid ; måsfe allerede i aften . Han 
har ingen hemmeligheder for mig . Haha , de er 
godt bevarede ! 
— stille , stille , der kommer nogen . 
— hvor ? Jeg seer ingen . 
— hist henne ved det store palmetræ . Han 
standser . . . ha ! Det er ham . Nu sætter han sig 
atter i bevægelse . Han kommer hen imod os . . . 
— ah , nu seer jeg ham ! sagde Erik . Det er 
formodentlig mig han søger . 
— hvad beslutter de ? 
— jeg vil gå ham i møde . Hvis han overraskede 
os to her , ville han måske fatte mistanke . 
— de har ret . Søg snart at få alt at 
vide . Mit blod ruller som sydende lava gennem 
mine årer ; jeg længes efter vished . 
— bliv imidlertid her , sagde Erik hurtigt ; 
jeg skal senere komme tilbage . 
— godt , jeg venter ! mumlede spanieren med 
et lumsk smil og så hen ad vejen , hvor Herbert 
kom gående . 
Denne kom Erik venligt i møde . 

— jeg søgte dig , Erik , sagde han muntert , 
for af tale lidt med dig . 
— så har vi ens tanker , svarede Erik ; jeg 
søgte også dig . 
— nå , det var jo rart . Synes du ikke her 
er velsignet hos planteren ? 
— jo , det har du rigtignok ret i . Jeg gad 
blive her bestandig . 
— virkelig ? 
— ja ; ved du hvad , Herbert , smukkere end 
de to søstre finder man næppe nogen kvinde ! 
— du er forelsket , Erik ? 
— sådan halvt om halvt ; men du har nok 
også en nem af huden . Hahaha , jo du er lun ! 
— jeg forsikrer dig . . . 
— ingen forstillelse , Herbert , imellem os . 
Du er forelflet ! Men selv om så var , det har 
du jo lov til af være , det er der ingen i hele 
verden der kan forbyde dig . 
— deri tager du fejl , min ven , svarede 
Herbert . Jeg har lovet Florence af komme tilbage ; 
jeg har lovet af arbejde og kæmpe for hende , og 
mit løfte vil jeg holde , om også mit hjerte kan 
have andre , ligeså berettigede krav . 
— men du kan jo sende hende en lille del 
af din formue . Hun vil nok selv forstå af 
arrangere sig . 
— jeg har tænkt derpå . Dog nej , jeg vil 

vise mig stærk . Ved du , Erik , det er også smukt 
af gøre en opoffrelse . Det skænker hjertet en 
herlig tilfredshed . 
— deri kan du have ret , og dog må jeg 
sige dig , af det er mere end menneskeligt af opoffre 
sig , når hjertet skal lide så dybt derunder , som 
dit sikkert vil komme til . 
— vel sandt ; men min beslutning er allerede 
fattet . 
— du skulle blive , Herbert , og med det allerførste 
erklære dig for . . . hm , det er sandt , hvem 
er det , der har gjort mest indtryk på dig , 
Margaritha eller Leonie ? 
— ah , du vil fritte mig ud . 
— vist ikke . Skønt jeg nok kunne lide af 
vide det . 
— hvorfor det , Erik ? 
— fordi jeg nødig vil gå hen og forelske 
mig i den , du havde kåret . 
— å , det har gode veje ; dit hjerte er 
marmorfast . 
— det skal du dog ikke sige . 
— vist så . Jeg kender dig bedre , Erik . 
Det er sandt , jeg søgte dig egentlig i en ganske 
anden anledning . 
— hvorfor da ? 
— jeg så dig efter bordet fjerne dig med 
den unge spanier . Hans åsyn huer mig ikke ret . 

jeg beder dig vær forsigtig . Hele hans optræden 
tyder på , at han er meget heftig og hævngerrig . 
I overilelse kunne du let sige et eller andet , som 
kunne støde ham , og jeg ville så nødig have , at 
den venlige familie skulle have nogen som helst 
ubehagelighed for vor skyld . 
Erik lo på en ejendommelig måde og sagde : 
— vi er de bedste venner af verden . 
— nå , det er jo rart . Du bliver vel ikke 
vred over at jeg gav dig denne advarsel ? 
— nej , nej , min ven ! 
— godt , så vil jeg gå tilbage til selskabet . 
Følger du med ? 
— jeg tror hellere at jeg bliver lidt herude . 
— så farvel . Vi ses i morgen . 
Herbert rakte ham venligt hånden . 
— farvel , min ven ! . . . Du bliver her nok ! 
Sagde Erik og så efter ham . Nå ja , strengt 
taget , jeg kan ikke fortænke ham deri . De er nydelige , 
de små , jeg tror for alvor , at jeg selv bliver 
forelflet ; men hvem skal jeg tage af dem , for ikke 
at komme i konflikt med spanieren ? Det må jeg 
fe at komme under vejr med , thi for hans stilet 
har jeg en Pokkers respekt . 
Han havde nu nået spanieren . 
Denne sprang hurtigt op og ilede Erik i møde 
med alle tegn på utålmodighed . 
— hvad svarede han ? spurgte han heftigt . 

— stille . Ikke så højt . Lad os sætte os i 
ro og mag her på bænken ! hviskedee Erik og 
greb hans arm . 
Spanieren kastede sig hurtig på bænken . 
— nu , sig mig alt ! udbrød han ; men skynd 
dem , jeg brænder af utålmodighed efter at 
erfare det . 
Erik satte sig med en meget dybsindig og 
tankefuld mine . 
— først må jeg erfare hendes navn , som 
de elsker , sagde han . 
— det er den yndige Margaritha ! svarede 
spanieren med et sværmerist blik . 
— ah , de har en udmærket smag , Sennor . 
— ikke sandt ! . . . Nu , stig mig , var det 
hende , han har vovet . . . ? 
Erik betænkte sig . 
— tal , tal ! streg spanieren med et lynende , 
hævngerrigt blik . 
— sandt at sige , svarede Erik nølende , kom 
jeg ikke fuldstændig på det Rene dermed . Han 
var uigennemtrængelig . Jeg forsikrer dem , 
uagtet al min veltalenhed var det mig ikke muligt 
at få rigtig vished . 
— så spørger jeg selv ! råbte spanieren ; 
jeg må vide det ! 
— for guds skyld , ingen overilelse , sagde 

Erik og greb hans hånd . Lad os ikke fordærve 
alt ved vor hæftighed . 
— de fik altså intet at vide ? 
— kun lidet . I samtalens løb forekom det 
mig at han omtalte Margaritha , som nærede han 
den mest brændende kærlighed til hende . . . og . 
Siden . . . 
— nu . . . ? 
— omtalte han igen Leonie omtrent på en 
lignende måde . 
Spanieren blev tvivlrådig ved Eriks udtalelse . 
— hvorledes får jeg da vished ? spurgte 
han mørkt . 
— vent endnu nogle få dage ; jeg skal 
bringe dem underretning . 
— jeg holder det ikke ud ! 
— de må gøre det alligevel . Hvis ikke vil 
de ved deres hæftighed netop fremme en forklaring , 
hvorved de måske vil trække det korteste 
strå . 
— nej , nej , så vil jeg vente ! 
— godt . De vil gøre vel deri ! 
— hvornår mødes vi atter ? spurgte spanieren . 
— vi må ikke tale alt for meget sammen , 
sagde Erik ; det kunne let se mistænkeligt ud . 
Imidlertid , så snart jeg kan , måske endnu i morgen , 
stat jeg sige “ Dem alt hvad jeg har erfaret . 
— gør ikke min ventetid for lang ! 

— nej , ikke længer end nødvendig . 
— og vor aftale står ved magt ? 
— naturligt ! 
— vi er venner ? 
— ja , nu og altid . 
— godt , jeg stoler derpå . Desuden , deres 
egen interesse er jo med i spillet . 
— øet er den . Vor alliance er sikker , den 
hviler på en grund , som ikke kan rokkes . 
De to „ Venner “ trykkede hinanden i hånden 
og skiltes . 
Syvende kapitel . 
Hurtig ekspedition . 
Kort efter at Herbert , efter sin samtale med 
Erik , atter var truffen sammen med planterens 
familie , anbefalede han sig og gik op i de ham 
overladte værelser . 
En rig luksus strømmede ham i møde . 
Alt var så smukt og stemningsfuldt i den 
stille aften . 
Han satte sig til skrivebordet med hånden 
under kinden . 

tanken fløj til Danmark , til dem derhjemme . 
Fra det åbne vindue strømmede en balsamisk 
Duft fra haven ind i værelset og hensatte ham i 
en blid , drømmende stemning . 
Han greb pen og papir og fatte sig til af stride . 
Vi ville være indiskrete og se efter hvad han 
betroer papiret . 
„ Kære søster ! 
„ I den time du modtager dette brev er 
„ jeg sikkert på hjemrejsen . Jeg har haft lykken 
„ med mig og har vundet en formue . Du kan 
„ tro , det holdt hårdt ; nær havde jeg mistet 
„ Livet derved , men den gode gud var med mig 
„ og frelste mig fra faren . Du bliver rig , kære 
„ Søster ; thi det var ikke lidet , jeg var få 
„ heldig af finde . Et held har jeg haft til , 
„ nemlig af finde en venlig familie , en plantage „ ejer 
ved navn John Welles , hos hvem jeg , 
„ tilligemed Erik Vilmer , en barndomskammerat 
„ af mig , som du vistnok erindrer , er bleven 
„ optaget . Der er to nydelige døtre , hvoraf 
„ den ængste , Leonie , især bærer prisen . Du 
„ kan næppe tænke dig noget mere henrivende 
„ end hende , netop en veninde for dig . Og så 
„ er hun så ædel og høihjertet og i det hele 
„ taget elskelig . Nu må jeg nok standse , ellers 
„ bliver du vist vred , kære søster ; men så meget 
„ skal du dog vide , hun har fuldstændig erobret 

„ mit stakkels hjerte . Dog du skal ikke frygte , 
„ jeg vender tilbage til dig ; thi jeg har svoret 
„ at arbejde for din lykke og det vil jeg holde . 
„ Jeg ville gerne sende dig penge ; men 
„ jeg frygter , at de skulle gå tabte ved at sendes 
„ så langsveis fra , og vil derfor vente , til jeg 
„ personlig kan nedlægge dem i dine egne hænder . 
„ Hils alle , der nære en venlig tanke for 
„ mig , men især være du hjertelig hilset fra 
din hengivne Broder 
Herbert . “ 
Herbert lagde langsomt brevet sammen . Der 
var kommen vemod i hans sind . Han følte sig 
så ene og forladt i al denne luksus , der omgav 
ham . Hvormeget ville han ikke have givet for i 
dette øjeblik at sidde i det venlige , hyggelige hjem , 
hvor han traf en kærlig søster , i hvis hjerte 
han kunne nedlægge alt , hvad der bevægede sig i 
hans indre . 
Pludselig rejste han sig heftig . 
— nej , nej , mumlede han ; jeg må bort . 
Luften jeg indånder her , hver en time jeg er i 
hendes elskelige nærhed , bringer mig mere og mere 
til at vakle i min beslutning . O , gud , giv mig 
kraft . Derhjemme i det kære hjem venter man på 
mig ; jeg må løsrive mig , skal end mit hjerte 
briste derved . 
Han nærmede sig vinduet med brevet i 

hånden og kaldte en forbigående neger til sig 
idet han bad ham besørge brevet til det nærmeste 
posthus . 
Negeren nikkede bekræftende og skyndte sig 
videre . 
Herbert drog lettet vejret . Et skridt var 
allerede gjort til rejsen . 
Da negeren nærmede sig porten for at gå 
ud , traf han Erik . 
— hvor skal du hen med det brev ? spurgte 
han ivrigt . 
— mig skal til posthuset for smuk ' fremmed 
Massa ! svarede negeren og ville gå videre . 
— bliv lidt ! sagde Erik . 
Negeren standsede . 
— lad mig se brevet ! 
Erik rev det ud af negerens hånd og gav 
sig ivrig til at studere udskriften . 
— det er rigtigt ! Han skriver til søsteren . 
Hm , det var jo ligefrem herligt at jeg gik herned . 
Negeren strakte hånden ud for at få brevet 
tilbage . 
— det skal nok blive besørget , min sorte ve » . 
— men mig sluk ' selv gå ! 
— gør du indvendinger ! lo Erik . 
Han tog sin børs op og rakte negeren en 
guldmønt . 

— der , tag den , jeg skal nok besørge brevet ; 
Wen du holder tand for tunge , forstår du ? 
Negeren gjorde et komisk buk og greb ivrig 
efter guldstykket . 
— tak , Massa , mig tavs som graven . 
Erik så efter ham til han var forsvunden 
om hjørnet af gangen . 
— så , nu er jeg ene ! sagde Erik med et 
frækt smil . Brevet skal snart være besørget . Min 
kære Herbert , det er ikke værd at man hjemme 
erfarer , at du har erhvervet dig en formue , thi 
hvis du tilfældig ikke kom tilbage til Danmark , 
ville man naturligvis gøre sine krav gældende , 
og det vil jeg på det kraftigste modsætte mig ; 
thi er der nogen , som har brug for dine penge , 
så er det mig ! 
Han knugede de tynde , gridfle fingre om 
brevet og sønderrev det stykke for stykke , hvorpå 
han forsigtigt spredte det for alle vinde . 
— så , nu er det gjort ! mumlede han og 
få sig skulende om . Ha , mit hjerte fyldes med 
henrykkelse , når jeg tænker på , at spanierens 
og min plan lykkes og den henrivende Leonie 
bliver min . Hvilket herreliv kan jeg ikke føre ! 
Det bliver noget andet , end driverlivet på halv 
sultekur jeg førte derhjemme . Der kan man se , 
alle vare enige om , at jeg ikke blev til noget . De 
skulle have en anelse om de nydelser , jeg allerede 

har og de , som vente mig ; hvor ville øjnene ikke 
løbe i vand på dem af bare misundelse ! 
Med en suffisant mine skal han hænderne i 
bukselommerne og slentrede ligegyldig op imod den 
bygning , hvori der var indrømmet ham beboelse 
under hans ophold hos planteren . 
Ottende kapitel . 
I selskab . 
Til den af den fremmede fastsatte tid holdt 
en elegant kabriolet udenfor huset , hvor Florence 
boede . 
Den fremmede , iført en elegant selskabsdragt , 
steg ud og gik op for at afhente hende . 
Florence ventede ham . 
Hun havde gjort et beskedent , fordringsløst 
toilette , som det anstod den stilling , hun stalde 
indtage ; og dog kunne man ikke tænke sig noget 
mere smukt og sympathetisk , end hendes nydelige 
person . 
Den fremmede greb hendes hånd med udsøgt . 
Galanteri . 
— de er nydelig , min frøken ! sagde han 
beundrende . 

Florence rødmede let . 
— behager de så , min herre ! udbrød hun . 
Det er vist den tid , de ønskede at jeg skulle komme 
til fruen . 
— ganske rigtig ! Men . . . 
Han standsede et øjeblik , ligesom tvivlrådig 
og forlegen . 
Florence betragtede ham forskende . 
Øjeblikkelig fattede han sig . 
— ja , lad os så komme afsted ! sagde han 
muntert og drejede sig om på den ene hæl . 
Ærbødigt bød han Florence armen og snart 
derefter sad de i vognen . 
Kusken pidflede på hestene og den elegante 
kabriolet for afsted med lynets fart , fulgt af 
mange nysgjerriges undren . 
Mørket indtrådte efterhånden under kørselen , 
der varede længere end Florence havde forestilt sig . 
Hun lænede sig urolig tilbage i hynderne og 
drog et ængsteligt suk . 
Hun ville netop til at gøre en bemærkning 
over kørselens langvarighed , da kusken gjorde 
holdt , sprang af og med dyb ærbødighed åbnede 
vogndøren . 
Foran dem lå et elegant hotel , belyst af 
talrige lamper . 
Atter bød den fremmede hende armen og bad 
hende følge sig . 

de steg op ad en del brede trapper , belagte 
med marmorfliser , medens kostbare vaser med 
smukke udenlandske blomster prangede ved hver 
trappeafsats . 
Florences hjerte bankede stærkt . Hendes 
smukke ansigt var blegt og øjnene slode fulde af 
tårer . 
Var det følelsen af , at noget ubehageligt 
ventede hende eller var hun ængstelig over , hvorledes 
hun ville blive modtaget af de hende fremmede 
mennesker ? 
Vi få at se . 
På anden sal åbnede den fremmede forskellige 
døre . De vandrede gennem flere elegantmøblerede 
sale og standsede endelig udenfor en 
dør , hvorfra der lød en højrøstet latter og klangen 
af glas og flasker . 
Florence skælvede af angst . Alt forekom hende 
så besynderligt . 
Da åbnede den fremmede døren med et 
smil og bad hende træde ind . 
Florence for studsende tilbage . 
Endel , af vinen omtågede herrer , sad omkring 
et stort bord midt i værelset . 
Neppe havde hun viist sig , før flere af dem 
stormede hen imod hende med en skraldende latter , 
greb hende ved armen og drog hende , trods hendes 
modstand , ind i værelset . 

— skønne Diana ! råbte en af dem i overstadig 
lyslighed . Del min glæede med mig , sæt 
dig ved min side og tøm glædens bæger ; det 
vil kvæge dig og gøre dig glad ! 
Florenes stod som en marmorstatue midt 
imellem dem , ude af stand til at tænke eller sandse . 
Forgæves så hun sig om efter den fremmede , 
som havde ledsaget hende ; han var sporløs forsvunden . 
Pludselig 
hævede sig , som trykket frem fra 
baggrunden , en ungdommelig mandig skikkelse . 
Hans blik var koldt og truende . 
Neppe havde Florence set ham , før hun som 
sønderknust sank sammen og bøjede det skønne hoved . 
— min forlovede ! hviskedee hun med bristende 
stemme . 
Han rejste sig i sin fulde højde og nærmede 
sig hende langsomt . 
Alle de andre vege sky tilbage for hans kolde , 
manende blik . 
— kald mig ikke således , vanartede kvinde ! 
Sagde han bittert . Engang stænkede jeg dig i 
kærlighed mit hjerte . Det er nu for evig dødt 
for dig . O , jeg kunne søndertræde dig som en 
giftig slange . Du stjal mit hjertes bedste følelser , 
og hvorledes lønnede du mig ? . . . Andre stænkede 
du din skønhed , dit venskab . Man fortalte mig 
så lidt , at du ikke var mig værdig , at du ikke 

fortjente at hæves så højt som jeg ville hæve 
dig . Jeg ville ikke tro dem , men antog at det var 
bagvaskelse . Ak , havde jeg dog ikke været så 
blind ! Nu er mit øje opladt , nu fatter jeg alt ! 
Jeg overvandt mig selv i nogen tid og var ikke 
hos dig ; men skjult fulgte jeg dine veje og nu , 
nu har jeg erfaret , at de havde ret som sagde , at 
du ikke fortjente min kærlighed , ej engang min 
agtelse ! 
Greven vendte sig ophidset bort . 
— ved gud , du gør mig uret ! stønnede 
Florence , afbrudt af en krampagtig gråd . Man 
har lokket mig herhen under et falsk påskud ; jeg 
er uskyldig , det tilsværger jeg dig ! 
Hun ville sige mere ; men smerten over at se 
sig bedraget , overvældede hende ; hun sank stønnende 
om på gulvet , medens de blege læber gispede 
efter luft . 
Florence vågnede først til bevidsthed i sit 
eget hjem . 
Foran hende stod greven med korslagte arme 
og et hånligt smil på læben . 
— har du endnu mere at sige mig ? hviskedee 
Florence svagt . 

— ja ! svarede greven kort . 
— o nej , forlad mig . Dine bitre ord ville 
dræbe mig . 
— du dør næppe af så lidt ! 
— men jeg beder dig , tro mig dog , for 
himlens skyld . . . jeg er uskyldig ! 
— det hverken kan eller vil jeg ! 
— men så fjern dig da ! . . . Min gud , 
jeg er få fvag ; mit hoved brænder . Kan det 
glæde dig at se mig lide ? 
— det er kun retfærdig gengæld . 
— o , døm ikke så hårdt . 
— du begriber vel at vi må stilles for 
bestandig ? 
— ak ja , det kan jo ikke være andet . Du 
vil jo ikke tro mig . 
— nej ! 
— så farvel da . Jeg skal forsøge at rive 
dit billede ud af mit hjerte . Det vil falde hårdt ; 
men desværre , der er jo intet andet tilbage ! 
Tårerne randt ned ad Florences kinder og 
hun kunne næppe føre ordene frem over de 
sittrende læber . 
— du har en ring på din finger , fortsatte 
greven hårdt . 
— ja . 
— den tilhører mig ! 

— du gav mig den , da vi blev forlovede 
hin stille , minderige aften ! 
— men da dette forhold nu er ophævet , 
begriber du . . . 
— at du vil have den tilbage ? . . . Her 
er den . Gid den aldrig må komme til at sidde 
på en mere uværdig hånd end min . 
— her er din . Nu må vi stilles . Hust 
denne time . . . Farvel ! 
Greven drejede sig om og gik , uden at se sig 
tilbage . 
— forladt , alene ! hviskedee hun hulkende . O , 
min gud , hvor jeg er ulykkelig ! 
Niende kapitel . 
I haven . 
Herbert , som troede at brevet var afsendt , gjorde 
sig efterhånden rede til opbrud . 
Det faldt ham tungt at stilles fra de venlige 
mennesker . 
Hans sjæl havde vugget sig i ungdommens 
lyse , dejlige drømme om kærligheden ! I hans 
hjerte var tændt en flamme , som aldrig ville 
slukkes . 

hvor dybt og smerteligt led han ikke under 
alt dette ! 
Det var en kamp det gjaldt , hvori han havde 
at vælge . Indsatsen var hans livslykke eller en 
evig adskillelse fra den kvinde , som ved sin skønhed 
og sjælsadel drog ham til sig og som han måtte 
tilstå han elskede med hver en følelse han ejede . 
Det var en stille , mild aften . 
Blomslerne duftede og en sagte vind legede 
med de grønne blade . 
Ensom og i dybe tanker vandrede han nede 
i haven . 
Han måtte tage afsted med alt , hvad der 
her havde tiltalt ham ; det syntes ham som måtte 
han endnu engang mindes alt , for at gemme det 
om en evig erindring som de dage , han havde 
tilbragt hos planterfamilien . 
Vemodig og tankefuld satte han sig på en 
bænk med hånden under kinden . 
Pludselig rejste han sig og stirrede ned ad 
en af gangene . 
Han syntes at se en kvindeskikkelse nærme 
sig langsomt . 
— hvem er det ? mumlede han og greb sig 
uvilkårligt til hjertet . 
En anelsesfuld skælven gik gennem hans sjæl . 
— skulle det være hende ! hviskedee han sagte . 
O , jeg fattes mod til at møde hende her . Min 

stemning vil forråde mig og sige hende alt 
. . . Alt ! 
Han greb sin hat , som han havde lagt på 
havebænken , og ville gå videre . 
— de vil gå , min herre ? sagde en blid 
stemme i det samme . 
Herbert standsede forlegen . 
Foran ham stod Leonie , den yngste af 
planterens døtre . 
På hendes ansigt kom en iet bevægelse 
tilsyne . 
— jeg troede , at jeg muligvis var til 
ulejlighed ! stammede Herbert og knugede hatten 
mellem sine hænder . 
— nej , tværtimod , svarede Leonie mildt ; jeg 
søgte netop dem . 
— mig ? 
- ja ! 
— i hvilken anledning , min frøken ? 
— ja , det kan de måske næppe gætte . Kom , 
lad os sætte os på denne bænk , jeg ønsker af 
tale med dem alene . 
Herbert strøg sig med hånden over panden 
og drog et sagte suk . 
I sit stille sind væbnede han sig med al den 
styrke , der stod til hans rådighed . 
— de ' vil absolut rejse ? sagde Leonie og så 
på ham med et henrivende smil . 

— ja , frøken , svarede Herbert ; jeg må 
atter tilbage til mit fædreland . Jeg forlod min 
familie under det løfte/ af vende tilbage så snart 
det var mig muligt . 
— og dette løfte vil de holde ? 
— kan jeg andet ? 
— ak nej , jeg forstår dem . Men jeg synes 
dog , af det ikke har så stærkt hastværk . Fader 
kan så godt lide dem , han er meget bedrøvet 
over , af de allerede vil tage bort . De kunne jo 
forlænge deres ophold blot en måned . 
Leonie tilkastede ham et blik , der sagde 
mere end ord . 
Herbert sænkede forlegen hovedet . 
Hans hjerte kæmpede , som . skulle det briste 
for bestandig . 
Han turde ikke hæve sine øjne til hende . 
Anede hun , hvilke følelser der drog gennem 
hans sjæl ? Begreb hun , hvilken kamp han bestod 
mellem sin pligt og sin kærlighed ? 
Endelig gjorde han vold på sig og hævede 
sit blik . 
Deres øjne mødtes . 
Han greb hendes hånd . 
— frøken , søg ikke at holde mig tilbage , 
hviskedee han bevæget ; jeg må rejse . En følelse , 
så mægtig , at jeg ikke seer mig i stand fil at 

bekæmpe den , tvinger mig dertil . Sig mig nu , 
skal jeg blive længere på et sted , hvor jeg kæmper 
uden udsigt fil sejr , eller skal jeg rejse for at 
opfylde det løfte , jeg gav min familie , inden jeg 
tog bort ? 
Der blev et øjebliks taushed . 
— de skal blive ! hviskedee Leonie bevæget . 
Man bør dog kæmpe , om også der er tvivl om 
sejre » . Og hvem ved , måske de har taget fejl . 
Måske de netop vil få sejren som løn fordi 
de kæmpede trofast . 
— tror de , min frøken ? 
— jeg er næsten sikker derpå . 
— også når den kvinde , jeg har vovet at 
hæve mine øjne fil , er så højt hævet over mig , at 
jeg er som den grønne slette mod bjerget , der 
stolt og mægtigt hæver sig mod himlen ? 
— også da , sagde Leonie og vendte dybt 
rødmende sit ansigt til side « . 
— nuvel da ! stammede Herbert ; så vil jeg 
blive ! 
Han ville fortsætte , da der i det samme hørtes 
fodtrin på grusgangen . 
Leonie rejste sig og stirrede forlegen hen mod 
den kommende . 
Det var Erik . 
— ah , det var godt jeg traf dig ! streg han 
og ilede hen mod Herbert . Du må endelig gøre 

mig en tjeneste at lade mig tale to ord med dig ! 
Ah , Leonie ! Undskyld . . . min frøken . . . hvis 
jeg forstyrrer dem ! 
Erik kunne næppe komme i et mere ubelejligt 
øjeblik . 
— hvad har du at sige mig , som er så 
uopsæetteligt ? spurgte Herbert i en alvorlig tone . 
— kom , lad os blot gå et par skridt tilbage . 
— hvorfor så vred ? . . . Herregud , det 
var stet ikke min mening at ville forstyrre din 
uskyldige sammenkomst med den søde Leonie . — 
du , hun er min salighed nydelig ! Men jeg er i 
en bandsat forlegenhed . . . Du må endelig 
hjælpe mig øjeblikkelig . Du har da din børs 
hos dig ? 
— hvorfor ? 
— jo , seer du , i eftermiddags gjorde jeg en 
lille sviptur til byen . Pokker stå i det ; men 
hvordan det gik eller ikke , kom jeg ind på et 
spillehus ; naturligvis tilfældig . . . aldeles tilfældig . 
Skæbnen ville , at jeg skulle tabe . . . 
Til slutning spillede jeg på æresord . . . men 
de æsler ville ikke vente til i morgen med pengene , 
de er udenfor plantagen og vente på at blive 
betalte . Du må endelig hjælpe mig , ellers er der 
istand til at blive en hel skandale , og det er jo 
det du så gerne vil undgå . 
Herbert bed ærgerligt læberne tilblods . 

han fremtog sin børs . 
— der har du den , Erik ; men spil ikke mere 
for eftertiden . 
Erik greb den begærligt . 
— tak , tak , min ven ! Vær sikker på , jeg 
skal tjene dig igen med liv og sjæl . 
— gå ! sagde Herbert og pegede ligbleg ned 
ad vejen . 
Erik fjernede sig hurtigt , idet et kynisk smil 
lejrede sig om hans mund . 
Herbert vendte tilbage til havebænken . 
Forgæves så han sig om . Leonie var 
forsvunden . 
— skæbnens vink ! mumlede han vemodig ; 
denne sammenkomst skulle forstyrres ; nej , jeg må 
sikkert rejse endnu den dag i morgen . Og dog , vil 
det være rigtigt inden jeg får vished ? Hun var 
så bevæget ! . . . Skulle mine følelser blive gjengjældte ? 
. . . Og jeg lovede hende jo dog at blive 
en måned ! 
Han satte sig atter med hånden under kinden 
i dybe tanker , et bytte for de mest svævende 
gisninger . 

tiende kapitel . 
En plan . 
Da Erik havde tilfredsstillet sine kreditorer , 
gik han tilbage til sit værelse . 
Han kastede sig mageligt i en lænestol og gav 
sig til at smøge en ægte havannacigar . 
— skade , mumlede han , at jeg ikke kom bagpå 
og hørte hvad de talte om . Hun er nydelig . Men , 
min gode Herbert , hu » bliver næppe din kone , det 
troer jeg , og ikke uden grund . Nej , hun skal 
have en mand i ordets virkelige betydning , en 
mand som forstår at drage nytte af sin stilling 
og kan hævde den i det elegante selflab . Du er 
for indesluttet og tænker dig kun ægtestanden 
som en hermetisk tillukket havn , hvor en idyllist , 
drømmende ro er alt , hvad der nydes og begæres . 
Nej , når man har en smuk og rig kone , må hun 
ud i verdens larm ; verden skal beundre hende , 
medens hun sværmer fra fest til fest , fra nydelse 
til nydelse . Således må det være ; thi uden det 
bliver kvinden ked af manden og livet bliver så 
prosaist , af man kan kede sig tildøde i lutter 
trivialitet ! 
Han ville fortsætte sin enetale ; men standsede 
pludselig . 

der bankedes sagte på døren . 
Spanieren viste sig på tærskelen . 
Hans ansigt var blodrødt af bevægelse og 
ivrighed . 
— de meddelte mig i går , af deres ven 
havde besluttet af rejse ! sagde han heftigt . 
— ja . Jeg sluttede mig dertil af flere forskellige 
ting . 
— denne beslutning er tilbagekaldt . 
— ah , er det muligt ? 
— jeg ved det bestemt ! 
— hvoraf ? 
— Leonie meddelte det til sin fader . 
— de er sikker derpå ? 
— aldeles . Hun sagde til faderen , af det 
var lykkedes hende af formå deres ven til af 
opsætte sin rejse en måned . 
— og John Welles , hvad sagde han dertil ? 
Spurgte Erik lurende . 
— han blev henrykt . De vekslede et blik , 
som tydede på en hemmelig forståelse . 
— og Margaritha ? 
— hun blev ligeså lykkelig og omfavnede 
søsteren med et smil . 
— må jeg sige min mening ? sagde Erik og 
rejste sig . 
— jeg længes derefter ! Jeg bliver syg , hvis 
jeg længe skal udholde denne grusomme uvished . 

— nuvel , denne udsættelse af hans rejse vil 
måske aldeles kuldkaste vor plan ; der må handles . 
Spanierens øjne skøde lyn . 
— de mener . . . ? spurgte han forventningsfuldf 
og stirrede Erik ind i øjnene . 
— vi må iværksætte vor plan en af de 
første dage . 
— ja , lad os ! 
— tilmed , tilføjede Erik , da jeg har fået 
underretning om dens navn , han elsker . 
Spanieren knngede hans arm med en unaturlig 
kraft . 
— de . . . De har fået det at vide . . . ! 
Stønnede han . 
— ja , for en time siden . 
— hvem er det af de to søstre ? Svar mig , 
hurtigt , hurtigt . 
— Margaritha ! sagde Erik , og betragtede 
ham med et megetsigende blik . 
— hellige Madonna , taler de sandhed ? 
— ja . For en time siden overraskede jeg 
min landsmand i en sammenkomst med Leonie 
nede i haven . Hun bad og bønfaldt ham om at 
blive , da hendes søster Margaritha ville blive 
meget bedrøvet , hvis han rejste så hurtigt . 
— og han svarede ? 
— de ved det allerede . 

— men gentag det kun ord for ord . 
Smerten har også sin vellyst . 
— nuvel , siden de absolut vil have det ! sagde 
Erik og lagde med tilsyneladende beklagelse hånden 
trøstende på spanierens skulder . Han blev først 
meget bevæget , talte om at han havde lovet sig 
selv , skønt med et tungt hjerte , at rejse . Men 
nu , efter hvad han havde hørt , kunne han ikke 
bringe det over sit hjerte ; thi han elskede Margaritha 
med en lidenskab , som satte alle andre hensyn til 
side ! Leonie takkede ham for hans oprigtighed 
og lovede at bevæge søsteren til at møde ham 
hemmeligt , for at Margaritha og han gjenstdigt 
kunne udtale sig for hinanden . 
— han skal dø for min hånd ! streg 
spanieren i højeste grad ophidset . 
— stille , stille ! sagde Erik og lagde hånden 
på hans mund . Sådan noget siger man ikke højt . 
— hvornår skal sammenkomsten finde sted ? 
Spurgte spanieren ligbleg . 
— i morgen aften . 
— hvor ? 
— i haven , på det samme sted hvor min 
landsmand og Leonie mødtes . 
Rasende stirrede spanieren frem for sig og 
udbrød med dirrende stemme : 
— godt , jeg skal også møde der . Min 
stilet skal ramme hans hjerte ligefor hendes øjne ! 

måske vil man gribe mig , men hvad værd har 
livet for mig , når hun aldrig bliver min ! 
— deres hæftighed vil røbe dem forinden , 
sagde Erik . 
— nej , jeg skal være som det kolde marmor , 
taus og fast i min beslutning . 
— må jeg give dem et råd ? 
— nuvel . 
— det er min mening , at ingen af familie « 
Må erfare noget . Hvis det kommer til deres 
kundskab , at de har dræbt ham , vil de for bestandig 
være banlyst fra dette sted . Nej , hemmeligt , 
hemmeligt må det være , og derved vil de tillige 
undgå at give afkald på Margarithas hånd . 
De vil ved deres elskværdige væsen kunne besejre 
hendes smerte og kort derefter føre hende til alteret . 
Hvad mig angår , da bliver det ved vor aftale , 
Leonie bliver min hustru og i endrægtighed ville 
vi enes om frugterne af vor plans heldige 
udførelse . 
Spanieren gyste uvilkårlig ved Eriks kolde , 
beregnende ord . 
Ha « rystede på hodedet . 
— jeg er ingen stimand ! sagde han . 
— men det er den eneste rigtige måde , uden 
at tabe alt ! sagde Erik med et lumsk smil . 
— nej , nej ! Det kan jeg ikke ! 

— husf , de har lagt sagen i min hånd . 
Det gælder deres fordel såvel som min . Enten 
følger de min anvisning eller vi kende ikke hinanden 
mere og planterfamilien skal da erfare , hvilke 
hensigter de har haft . 
— de vil forråde mig ? 
— kun når de ikke vil rette dem efter 
hvad jeg siger . 
— nuvel , jeg adlyder ! 
— godt . Så er vor sejr sikker . 
Erik nærmede sig spanieren og hviskedee ham 
nogle ord i øret . 
Spanieren gyste og måtte støtte sig til et bord . 
— de holder deres ord ? spurgte Erik derpå 
i en indtrængende tone . 
— ja ! svarede spanieren nølende . 
Han vendte sig om og gik . 
Uvilkårligt slog han et kors for sig , idet han 
mumlede : 
— hellige Madonna ! Det bliver en dyrkjøbt 
sejr . 
Den stærke bevægelse trængte sveden frem 
på hans pande og med et vildt blik styrtede han 
afsted , for at være ene med sine tanker . 
— dumrian ! mumlede Erik efter ham . Han 
vil være helten i et drama og beregner ikke 
følgerne . Det var da godt , at han tog mig med 

på råd , ellers farvel alle gyldne drømme om 
storhed , hæder og kærlighed for mig og ham ! 
Rolig satte han sig atter til at røge , medens 
hans hjerne gjorde de mest vanvittige eksperimenter . 
Ellevte kapitel . 
En opdagelse . 
Det var den sene nattetime . 
Erik havde endelig lagt sig til sengs , efter 
at han endnu engang i tankerne havde gennemgået 
alt , hvad der kunne stille sig for eller imod 
planens heldige udførelse . 
Han fandt ingen hvile på sit leje . 
Det var som søvnens gud ville minde ham 
om hvilke kvaler den onde samvittighed giver , 
hvor martrende og livstærende enhver forbrydelses 
følger er for menneskene . 
Han kastede sig hid og did , medens af og til 
afbrudte sætninger trængte sig frem over hans 
læber . 
En gammel , indesluttet tjener havde Erik 
fået til sin opvartning . 

det var som tyngede en dyb smerte på 
den gamle mands sind . 
Langt borte fra var han kommet for flere år 
tilbage . Ingen kendte hans livshistorie eller vidste 
hvor han hørte hjemme . 
Stille og ubemærket passede han sin dont og 
ingen syntes at lægge mærke til ham . 
Erik havde i begyndelsen betragtet ham med 
mistro ; men den gamle tjener havde senere givet 
såmange beviser på sin Iver for at tækkes sin 
nye herre , at Erik glemte det , og mere betragtede 
ham som et nødvendigt onde , han måtte tåle . 
I de sidste dage var den gamle mands træk 
blevne om muligt endnu mere prægede af hjertesorg 
og indesluttethed . 
Ubemærket listede han sig ind i Eriks værelse 
og stod længe ved hans seng , betragtende ham 
ved den usikkre belysning af natlampen . 
Pludselig udstødte han et dæmpet skrig . 
Ved at Erik kastede sig fra den ene til den 
anden side på sit leje , var hans bryst bleven 
blottet . 
Det fremviste et palmeblad , som med megen 
kunst var ridset ind i huden . 
Som om hans liv var afhængigt deraf , bøjede 
den gamle tjener sig forover og betragtede det nøje . 
— o , skulle det være en fejltagelse ! mumlede 
han . Nej , nej , det er det sikkert ikke ! Gud har i 

sin nåde villet unde mig en glæde inden jeg 
drager herfra for at samles med alle mine kære ! 
Han undersøgte atter med megen omhu mærket . 
— ja , ja ! udbrød han med tårekvalt stemme . 
Det er ham ; jeg vil kunne kende ham mellem 
tusinde . Ingen anden kan have et mærke så 
ligt som dette . 
Han kastede sig med ansigtet badet i tårer 
ned ved sengen . Hans blik søgte Eriks træk 
med kærlighedens hele fylde . 
Erik vågnede . 
Han for op af skræk ved synet af den 
gamle tjener og greb en revolver , hvormed han 
sigtede på hans hvidlokkede hoved . 
— vil du dræbe mig , gamle synder , udbrød 
han , så skal du komme tilpas ; som du seer har 
jeg våben . Et eneste forsøg på at overvælde 
mig , og du er dødsens ! 
— nej , nej , vær rolig , kære herre , jeg vil 
ikke dræbe dem ! udbrød den gamle og ville gribe 
hans hånd . 
— bort med dig . Sig mig først , hvad ville 
du her så silde ? 
— ak , en anelse drog mig herhen . Den har 
nu bekræftet sig . 
— og derfor søgte du mig ? 
— ja , ja , jeg søgte herhen ; thi » her fandt 
jeg alt , hvad jeg tragtede efter . 

— og hvad var det da ? spurgte Erik mere 
og mere forbavset . 
— det var dig ! jublede den gamle tjener . 
Du er min søn . . . mit eneste kære barn . 
O , kom til mit bryst , lad mig sige dig , hvor jeg 
har sukket af længsel i de mange år efter at se 
dine træk , hvor mange tårer jeg i nattens stille 
timer har fældet , fordi min brøde jog mig i 
landflygtighed . . . fra familie og hjem . . . 
Fra dig ! 
Erik rystede på hovedet . 
— gamle mand , sagde han , her må foreligge 
en fejltagelse ; jeg er ikke din så længselsfuldt 
ventede søn . 
— Io , jo , det er sikkert . Mærket på dit 
bryst ridsede jeg da du var fire år gammel . 
Det var som en anelse drev mig dertil , for at jeg 
siden skulle kunne genfinde dig . O , gud sle tak , 
at det er lykkedes mig . 
— hvornår rejste du da fra hjemmet ? 
Spurgte Erik tvivlende . 
— du må kunne mindes det , min søn . 
Du var dengang seks år gammel , jeg nogle og 
tredive . Din moder , som tilhørte en af de bedre 
klasser i samfundet , men var fattig , giftede sig 
med mig af beregning , fordi hun troede jeg var 
rig . Snart opdagede hun imidlertid sin fejltagelse 
og samlivet med hende blev til et helvede . Stadig 

søgte hun at bringe mig til en eller anden handling , 
hvorved jeg kunne tilfredsslille hendes forlystelsessyge . 
Engang var jeg svag . Jeg blev en forbryder . 
Den formue , jeg skulle forvalte , svandt 
efterhånden og en skøn dag opdagede man mit 
bedrageri . Politiet kom i mit hus for at fængsle 
mig . Akkurat i rette tid blev jeg advaret . Jeg 
tog med hjertet fuldt af kval afsted fra dig , den 
eneste på hele jorden jeg elskede . Din moder 
ville intet vide af mig , siden min forbrydelse var 
bleven opdaget , uagtet hun selv havde været drivfjedren 
til mine sørgelige handlinger . Lykkelig og 
vel kom jeg ombord i et skib , der sejlede til Amerika ; 
jeg har i lang tid gennemvandret den halve 
verdensdel , indtil jeg endelig her hos John Willes 
fandt et blivende sted . Ak , Erik , nu har du hørt 
din faders sørgelige historie . Tro mig , jeg har 
lidt frygteligt . Giv mig din hånd og lad mig 
trykke den som da du var barn ; og fortiden vil 
glemmes for dette hellige øjeblik , hvori jeg atter 
har genfunden dig ! 
Den gamle mands stemme skælvede af indre 
bevægelse . 
Han strakte bedende hånden frem mod Erik . 
Denne rakte ham med et fly blik sin hånd i møde . 
— jeg hører det af din fortælling , hvad mit 
hjerte ikke siger mig , sagde han i en halv modvillig 
tone ; du er min fader . Jeg ved det nu bestemt , 

thi træk for træk , skønt det er mange år siden , 
erindrer jeg de forskellige omstændigheder ved din 
flugt . 
— min gud . . . Du erindrer alt . . . ? Ak , 
en sørgelig erindring . . . og dog , jeg har ikke 
rum i dette øjeblik for nogen smerte , nu da jeg 
har genfunden dig . Jeg er stolt af dig , Erik , 
du er bleven en fin kavaler ; man kommer dig 
med ærbødighed i møde og din plads er i det 
dannede selflab . 
— ja , vel er det så ; og dog er jeg ikke 
lykkelig . 
— hvad tynger dig da , sig det , måske kan 
jeg hjælpe dig ? 
— nej , det kan du ikke ! 
— sig mig det dog ; det kunne dog være , at 
min hjælp ikke er til at kaste vrag på . 
— jeg elsker ! sagde Erik . 
— og er ikke gjenclflet ? 
— nej , jeg tror det ikke . 
— du har forsøgt at tale , til hendes hjerte ? 
— nej , endnu ikke ; men jeg har en vis afsky 
for de sentimentale scener og ved ikke hvorledes 
jeg skal gribe sagen an ; jeg er ængstelig for et 
afslag ! 
— det har gode veje . Jeg skal hjælpe dig , 
min søn . 
— jeg tvivler på at du kan . 

— hvem er det ? 
— Leonie ! 
— planterens datter ? 
- ja ! 
Den gamle mand betænkte sig . 
— du stræber højt , Erik , sagde han . 
— jeg kan ikke leve ude « hende . 
— godt , jeg skal gøre mit bedste for dig . 
— hvorledes vil du bære dig ad ? spurgte Erik . 
— flere mil herfra boer en gammel eneboerfke , 
hende vil jeg gå til og rådspørge hende . Hun 
kender grant alle de forskellige planter og kan 
tilberede flere drikke , som have forskellig virkning . 
Erik smilte vantro . 
— tror du på flige historier , fader ? 
Udbrød han leende . Det er kun tant og overtro . 
— og dog tror jeg derpå , sagde den gamle 
med overbevisning . Mangen har hun hjulpen , 
mangen har hun også bragt døden ved dræbende 
gift , som man har købt hos hende . 
— så gå til hende endnu i denne time ! 
Sagde Erik hurtigt . Bliver jeg Leonies mand , 
skænker jeg dig en plads ved min Arne på dine 
gamle dage . 
— du vil det , min søn ! sagde den gamle 
bevæget og greb endnu engang hans hånd . Farvel 
da , det er en farlig gang jeg går ; men vil gud 
det , i morgen tidlig er jeg her atter tilbage . 

Erik så efter ham med et halvt spottende 
smil om de tynde læber . 
— så , mumlede han ; nu har jeg da lagt 
mig en fader til . Hvor han dog har været dum , 
at han ikke har bragt det videre . Det gamle skrog 
ejer naturligvis hverken hvid eller skilling . Hm , 
at noget menneske kan være få tosset at tro på 
at hun kan tilberede en elsfovsdrik . Den gamle 
talte med overbevisning ; men jeg tror det ikke , 
før jeg seer virkningen . Det var ellers bandsat 
nemt at komme til en kone på . Når jeg rigtig 
går i rette med mit hjerte , kan jeg just ikke 
sige at det banker stort mere for hende end for 
nogen anden kvinde ; men hvis min såkaldte 
fader taler sandhed , flipper jeg for en hel del 
ulejlighed , såsom knæfald , tårer og så fremdeles ; 
det vil komme aldeles af sig selv . Nå ja , 
jeg vil ikke i nat spekulere mere på den historie ! 
Han lagde sig tilbage i puderne og faldt kort 
derefter i en dyb søvn . 

tolvte kapitel . 
Hos eneboersken . 
Over bjerg og Dal vandrede den gamle mand . 
Mangen gang måtte han hvile den trætte 
fod og støtte sig til et træ eller sætte sig på 
jorden ; men øjnene lyste af begejstring og livskraft ; 
det var jo for sin nys genfundne søn han 
vandrede den lange vej , og det opretholdt 
hans mod . 
Flere mil fra plantagen , i den dybe , tavse 
skov , boede eneboersken . 
De ville søgte hende som et orakel , og selv 
den civiliserede klasse fra de nærmeste byer lod 
hende rådspørge i mange vanskelige tilfælde , hvor 
lægerne betænkeligt rystede på hovedet . 
Hun var mægtig i sin lille hytte , der lå ene 
midt i skoven , så at sige omkrandset af ville dyr , 
der især om natten udsendte deres rædselsfulde hyl og 
bragte træerne til at ryste under deres voldsomme 
kampe . 
Umådelige rigdomme måtte ligge skjult i 
hytten , thi guldet var hendes gud , og ingen fik 
den hjælp de attråede , uden rigelig at betale hende . 
Det var en gammel , krumbøjet kvinde med 
mumieagtige træk . Kun øjnene lyste med en 

Glands , som pantterens , når den antændt af 
raseri stod rede til at fare løs på sit bytte . 
Man måtte være velbevæbnet , når man skulle 
gå vejen til hendes hytte ; thi mangen vandrer 
havde her ladet sit liv i kampen med de ville 
dyr , hvoraf skoven vrimlede . 
Endelig havde den gamle mand lykkelig nået 
skoven . 
Han bøjede grenene af et stort træ ned til 
sig og dannede deraf en fakkel , som han antændte 
og bar iden ene hånd , medens den anden krampagtig 
sluttede sig om en revolver . 
Modig vandrede han videre . 
Han kunne høre dyrenes frygtelige brøl tone 
gennem skoven og ventede , ligbleg af øjeblikkets 
fare , med blikket stift fæstet fremad , på at blive 
angreben . 
Det var som gud i sin nåde havde medlidenhed 
med ham . 
Han stred frem med den brændende fakkel i 
hånden , uden at blive hindret i sin gang . 
Flere gange hørte han med bævende hjerte 
de nedfaldne grene brage under dyrenes mægtige 
trin og så de luende blodtørstige øjne stirre på 
ham fra de bladrige buske og træer . 
— gud i himlen , tag mig i din varetægt ! 
Mumlede han med knngende angst . Led min fod , 
at jeg ikke bliver dødens bytte . 

han drog et ængsteligt suk . 
Pludselig , ved at se fremad , fik han øje på 
eneboerstens hytte . 
Det var som om hans ben fik vinger og 
legemet ungdommens kraft tilbage . 
Snart havde han nået hytten og bankede 
hurtigt på . 
Eneboersfen rokkede hen til døren og lukkede op . 
Den gamle mand styrtede ind . 
Som overvældet kastede han stg på en bænk 
og knugede hånden mod brystet . 
Det varede længe inden han kunne forebringe 
sit ærinde . 
Eneboerflen stod ventende foran ham , medens 
hun med de magre hænder fast omklamrede en tyk 
krykkestok . 
— hvad er din begæring ? spurgte hun endelig 
med en skummel , ildevarslende mine . 
— jeg vil købe en drik hos dig . 
— har du guld ? 
— ja . 
— meget guld ? 
— det har jeg . 
Den gamle mand tog en pung frem og lod 
guldstykkerne en for en langsomt rulle for hendes 
øjne . 
— sig da frem , hvortil den skal bruges . 
— til at indgyde kærlighed ! sagde den 

gamle mand . Jeg har hørt at du kan tilberede 
en sådan drik . Er det sandhed ? 
Eneboerfkens øjne lyste med en fortærende 
Glands . 
— jeg kan tilberede den drik , du forlanger , 
sagde hun langsomt ; men dens virkning er frygtelig . 
Betænk dig vel , inden du begærer den . 
— jeg har betænkt alt ! 
— godt . Din villie skal ste . Læg guldet i 
min hånd . 
— først drikke » , så betalingen . 
— du mistro er mig ? 
— nej , nej ! 
— så giv mig guldet først eller din gang 
er forgæves . 
— nuvel da , her er pungen ! 
Eneboersken vejede den i hånden . Hendes 
gridfle fingre omklamrede metallet med feberagtig 
hurtighed . 
— den er tung ! mumlede hun . Du betaler 
godt . Du skal blive fornøjet . 
Hun fjernede sig et øjeblik og kom kort efter 
tilbage med en kumme , hvori der flød en brungul 
vædfle . 
— hvem er drikke « bestemt for ? spurgte hun 
med et skarpt blik . 
— det tør jeg ikke sige . 
— jeg vil vide det . 

— det er en hemmelighed , jeg ikke ene 
råder over . 
— så bliver drikke » ikke din . Der , tag dit 
guld tilbage ! 
— nej , nej , jeg må have den . 
— så sig mig navnet ? 
— den ene af John Welles døltre . 
Eneboerflen for sammen . 
— John Welles ? spurgte hun med et hæsligt 
smil om den tandløse mund . 
— ja , den ene af døttrene . 
— ha , det er hende ! mumlede hun og rokkede 
tilbage med kummen , idet hendes øjne lyste med 
et forfærdeligt had . 
— giv mig kummen og lad mig atter komme 
bort ! sagde den gamle mand . 
— nej , nej , endnu ikke . Jeg kender hendes 
natur , den er stridig og ikke let at overvinde . 
Dritfen er for svag , jeg skal tilberede en bedre . 
— nu , men skynd dig , jeg må hurtigtz 
mulig være tilbage , at man intet mærker til min 
udeblivelse . 
— ja , du skal om en lille stund få drikke « . 
Øen gamle mand fandt sig i sin skæbne og 
ventede med tålmodighed . 
Endelig bragte eneboerflen ham en ny kumme . 
Øen gamle mand ombandt de « forsvarligt med 
nogle grønne blade og gemte den på sit bryst . 

modig tændte han atter faklen , greb revolver 
ren og styrtede afsted , medens den mødige fod flere 
gange snublede over de nedfaldne grene . 
Eneboerflen stod med ansigtet trykket op til 
den eneste rude i hytten og så efter ham . 
— ja , skynd dig , mumlede hun og knugede 
hånden om krykkestokken ; du kommer tidsnok til 
Margaritha , hun får nu lønnen fordi hun engang 
hånede mig . Jeg mindes det , som var det den 
dag i dag ; min ryg var ej bøjet som nu og mit 
ansigt ejede hverken rynke eller fure ! Hendes 
fader holdt af mig , jeg kunne ikke modstå ham , 
jeg elskede ham og følgen af dette forhold blev , 
af jeg skænkede ham et barn . . . . Han besvoer 
mig af lade alt blive en hemmelighed , da han 
ellers ville blive ulykkelig . . . . Nuvel , jeg lovede 
det , flygtede ud i den tavse skov blandt de ville 
dyr og lod ham sørge for barnet . En dag tog 
jeg mod til mig og gik til Margaritha , for af 
bede hende tale min sag ; jeg græd for hende og 
bad hende gøre sit til , af jeg fik mit barn tilbage , 
hvilket jeg — uagtet alle efterforskninger — ikke 
havde kunnet finde . Hun havde ingen medlidenhed 
med min hjertesorg . Hun vidste intet , sagde hun 
og var hovmodig nok til af tro , af det hele var 
opspind , som jeg kun søgte af meddele hende for 
af besudle hendes faders ære . Som om jeg ikke 
havde grædt blod i mangen stille time over min 

ungdoms letsind , som om jeg ikke mangen gang 
som en tyv havde sneget mig til plantagen , for 
af forsfe efter mit stakkels barn ! Hendes hovmod 
opirrede mig , jeg sagde hende hvor foragtelig hun 
var og lovede hende gengæld . . . og hun — 
viste mig bort og forbød mig nogensinde at lade 
mig se på plantagen . Nu har jeg hævnet mig 
. . . den drik jeg har givet hende , bringer aldrig 
kærligheden til hendes hjerte . 
Hun rokkede tilbage og satte sig på bænken . 
— hør , hvor det luder deruder ! fortsatte hun . 
Ret så , det er som ekkoet af min sjælskval ! . . . 
Barnet må nu snart være en mand ! . . . O , kunne 
jeg se ham . . . jeg skulle lægge et frøkorn i hans 
hjerte , der skulle spire og bære frugt ! Ha , jeg 
skulle dog tro at drilten var til hende ? . . . Ja , 
det må være så ; hans anden datter kan endnu 
kun være et barn , det kan ikke være hende til hvem 
drilten er bestemt ! 
Længe sad hun endnu og grundede ; endelig 
sank hovedet ned mod hendes bryst og det sagte 
åndedrag forkyndte , at søvnen havde overvældet 
den gamle kvinde . 

tidlig næste morgen stod Erik tankefuld ved 
vinduet . 
Han spejdede nysgerrigt ned ad vejen , hvorfra 
hans fader måtte komme . 
Pludselig fik hans øjne liv . 
Den ventede viste sig i havegangen og sneg 
sig langsomt fremad . 
Erik gav ham ved tegn tilkende , at han 
ventede ham . 
Kort efter stod den gamle mand i Eriks 
værelse . 
Som om han nu først var rolig og fandt sig 
uden fare , kastede han sig i en sofa og åndede 
besværligt . 
— du fik drikken ? spurgte Erik hurtigt . 
— ja , min søn . Tro mig , når jeg siger 
dig , at mit liv har svævet i en frygtelig fare . 
Da jeg gik gennem skoven , var det som de ville 
dyr flokkedes om mig ; jeg følte hjertet skælve i 
mit bryst . Hvert øjeblik kunne jeg vente at blive 
sønderrevet . 
— nå , sagde Erik og tvang sit ansigt i 
venlige folder ; du flap jo nådig . Lad mig se 
hvad det er for noget , den gamle heks har givet dig ? 
— her er kummen , min sø » . Hun lovede 
for , at den ville gøre sin virkning . 
— nå ja , man kan jo forsøge . Det er sandt , 
jeg ville gerne sige dig et par ord . 

— og det er ? 
— forholdet mellem os må blive som det 
hidtil har været . 
— du vil ikke anerkende mig som din fader ? 
Spurgte den gamle smertelig bevæget og bøjede 
bedrøvet hovedet . 
— jo , når vi er ene ; men ikke overfor 
verden . 
— og hvorfor ? Du er jo dog min søn , mit 
genfundne barn , for hvem jeg gerne kunne ofre 
mit liv , om det gjordes nødig . 
— du vil sikkert selv finde det rigtigt , når 
jeg siger dig mine grunde . 
— sig dem , Erik , sig dem ! 
— hvis det bliver bekendt her , af du er 
min fader , af du pludselig ved et tilfælde har 
genfunden mig , da vil det fremkalde en forklaring , 
og hele dit livs historie vil drages frem . Det 
vil ikke kunne skjules af du er flygtet fra dit 
fædrehjem ; måske vil John Welles fatte mistanke 
til dig og mig , og hele det forhold , som nu er 
skjult for verdens øjne , vil ved af afsløres kun 
bidrage til , af min stilling bliver uholdbar her i 
huset . . . thi John Welles vil næppe give sin 
datter til . . . 
— sig det kun , min søn ! sagde den gamle 
og tørrede en tåre af sine øjne . 
— nej , jeg vil ikke krænke dig ved af sige 

ordet . Men du vil selv indse rigtigheden af 
hvad jeg siger . 
— ja , jeg indser det . Selv så mange år 
efter skal jeg lide under min brøde . 
— tag dig det ikke nær ; når vi er ene , 
skal jeg til hver tid vise dig sønlig agtelse og 
kærlighed . 
Den gamle mand nærmede sig Erik . 
— taler du oprigtigt ? spurgte han indtrængænde . 
Foragter du ikke af hjertet din stakkels 
gamle fader ? 
— nej , hvor kan du tro det ! 
— nuvel , så vil jeg tie og lade som intet . 
Om dagen er vi fremmede for hinanden ; men 
om aftenen , når du kommer her , så må jeg 
trykke din hånd , se ind i dine øjne , spørge dig 
om hvad du har tænkt og følt , kalde dig mit 
barn , min elskede søn ! Ikke sandt , det vil du 
tillade mig ? 
— hjertelig gerne , fader . 
— så er jeg glad . Men nu vil jeg gå til 
mit Kammer ; mine gamle ben trænge til hvile . 
. . . Ak , du kan tro jeg var ængstelig . 
— jeg vil tro det ! 
— nu vil jeg gå . Gem endelig kummen 
omhyggelig , Erik . 
Den gamle mand bortfjernede sig med et sidste 
kærligt blik på sin genfundne søn . 

trettende kapitel . 
Kummens indhold . 
Den næste morgen sad Leonie i sit lille boudoir . 
Der kunne næppe tænkes noget skønnere og 
mere poetisk opholdssted end dette lille , nydelige 
værelse med sine marmorstatuetter og blomster , 
malerier og skitser . 
Hun selv sad drømmende , med den lille 
fine hånd under kinden , i den bløde , magelige 
lænestol og iført et morgentoilette , som sluttede 
sig tæt om den bølgende barm og end mere fremhævede 
hendes smukke former . 
På bordet stod morgendrikken , som endnu 
var urørt . 
Hvor vare hendes tanker henne ? 
Hvem søgte hendes drømmende , stirrende blik 
i den årle morgen ? 
Hendes unge sjæl havde nu forstået , at der 
gives andre end fader og moder , med hvem hun 
skal dele sit rige hjerte med alle dets kærlige 
følelser , hun følte , at hun i sit indre bar 
et billede , så ungdomsfrisf og vårfljønt , som 
intet andet , billedet af en mand med et sjælfuldt 
blik og et ansigt , hvori enhver ædel følelse var 
afspejlet . 

og denne mand havde kun i nogle uger været 
i hendes nærhed . 
Men i den tid havde gud ladet et træ 
opblomstre i hendes unge hjerte ; det spirede og 
bar frugt ved nat og dag , i den årle morgen 
og i dæmringens stille timer ! 
Hun følte det : trods al kamp ville billedet 
aldrig svinde i hendes hjerte ; det ville blomstre 
og kun blegne med hendes død , hvis det var så 
bestikket , at hun ikke ved hans side skulle vandre 
gennem livets labyrintter . 
Hun rystede vemodigt med det lokkede hoved . 
— jeg vil ikke mere gruble ! hviskedee hun 
sagte . Ak , denne længsel i min sjæl er så livsalig 
og dog så tyngende ! . . . Jeg vil gå en lille tur i 
haven , de duftende blomster og fuglenes muntre 
sang vil måske sprede tankerne . 
Hun rejste sig . 
Pludselig faldt hendes blik på morgendrikken . 
— ah , det er sandt , jeg glemmer jo rent at 
nyde noget ! udbrød hun . Skade , den er næste « 
Bleven kold . Dog , jeg vil drikke den , ellers tror 
man måske at den ikke har været god nok . 
Hun satte koppe « til munden og drak langsomt 
dens indhold . 
— min gud , hvilken afskyelig smag , udbrød 
hun ; det er , som gød drillen gift i mine årer . 

hun blev bleg og støttede ængstelig hånden 
til bordet . 
— hvor det svimler for mig ! hviskedee hu « 
Rystet . Himmel , hvad er det ? . . . Hjælp ! Hjælp ! 
. . . Mit bryst knuges , som skulle det briste ! 
Hun nærmede sig stønnende det åbne vindue . 
Man havde hørt hendes råb . 
Hurtige trin nærmede sig og et øjeblik efter 
var hele familien samlet i hendes værelse . 
Hun blev ledet til sengs . 
Forgæves udtømte man sig i gisninger om 
hvad det kunne være og gav hende , hvad man 
syntes rigtigst , for af dulme hendes smerte . 
Leonie lå stille hen . 
Hun bar sine smerter med en engels blide 
tålmod . 
Familien stod trøstesløs ved hendes leje . Alt 
tydede på , af hun snart skulle til af stride de « 
Sidste , tunge kamp . 
Man havde sendt bud til lægen , som boede 
flere mile borte . 
Hans hjælp var næppe af vente for de første 
timer . 
Pludselig sprang døren op og Herbert styrtede 
ind , med fortvivlelsens dybe smerte malet i sit 
ansigt . 
Han så ingen i værelset . 
Kun hende , der stille lå på sengen , var 

hans tanke og det mål hvortil han stnndede med 
al sin jd . 
Han greb kærligt den mat nedhængende hånd 
og badede den med sine tårer . 
— o , gud ! hviskedee han sagte . De vil gå 
bort fra mig . Leonie , deres ædle sjæl stunder 
mod et bedre hjem ! Hvorfor vil døden ikke 
også lægge sin isnende hånd på mit hjerte , at 
jeg kan følge dem i døden ; thi livet uden dem 
er øde og ensomt ! — ak , jeg vovede at elske dem , 
hører de , elske dem med al min sjæls varme . . . 
De havde en plads i mit hjertes stille Kammer 
og var min helligdom jeg tilbad , når jeg var ene . 
I mit hjerte fylkede sig ædle og høihjertede tanker 
om den kamp , jeg ville stride for at vinde deres 
kærlighed , og nu . . . nu vil gud i sin mægtige 
visdom tage dem fra mig . — o , tilgiv mig min 
smerte , jeg elskede dem så usigelig ! 
Leonie hævede sig mat op fra puderne ; hendes 
øjne lyste som to stjerner . 
— vi mødes hisset ! hviskedee hun bevæget , 
medens tårerne trillede ned ad hendes kinder . 
Også jeg elskede dem med inderlighed — ak , vi 
skulle ikke nå den lykke , som er så mangen 
beskåret ; men tro mig , jeg skal blive deres gode 
engel , Herbert ; hvor deres vej end går , vil jeg 
bede den gode gud beskytte dem og lede deres 
fjed . Lad mig endnu engang trykke deres hånd , 

den tilhører en mand , som har vundet hver tanke 
i min sjæl og hvis kærlighed er min helligdom . 
De lo elskende betragtede hinanden længe og 
vedholdende . 
John Welles , hans kone og datter vare med 
dyb smerte vidne til denne scene . 
Intet ord kom over deres læber . Der var 
dødsstille i værelset . 
En time var gået . 
Der var ingen forandring flest i Leonies 
helbredstilstand . 
Hun lå stille hen ; kun åndedrættet blev 
svagere og svagere . 
Forgæves spejdede man efter det ridende bud , 
der skulle komme med lægen ; men han var ikke 
til at øjne . 
Døren åbnedes atter . 
Denne gang sagte og ligesom nølende . 
Den gamle tjener , Eriks fader , trådte ind 
i værelset . 
En forfærdelig forandring var foregået 
med ham . 
Hans øjne vare som stivnede i rædsel og 
samvittighedskval . 
Med et fly blik betragtede han sygesengen 
og kastede sig på knæ for John Welles . 

— tilgivelse , herre ! Tilgivelse ! stammede han 
og drog et smerteligt suk . 
John Welles betragtede ham forbavset . 
— hvad skal jeg tilgive ? spurgte han . 
— en forfærdelig brøde , jeg har begået imod 
dem og deres familie . 
— brøde , siger du ? stammede John Welles . 
Hvad betyder dette ? 
— o , jeg indser nu hvor skrækkeligt jeg har 
handlet ! . . . O , tilgivelse , ædle herre ! 
— sig mig , hvad det er , inden jeg kan tilgive 
dig , sagde John Welles strengt og bød ham stå op . 
— det er min skyld at deres datter er 
bleven syg ! mumlede han med nedslagne øjne . En 
ung mand , hvis navn jeg ikke tør nævne , betroede 
mig hvor højt han elskede deres datter og at han 
ikke havde mod til at sige hende det . Jeg ynkedes 
over ham . I mit hjertes enfold huskede jeg på 
eneboersken . . . 
John Welles for sammen . 
— du var hos hende ? mumlede han skælvende 
og kastede et sørgende blik på sin datter . 
— ja , ja , jeg tilstår min brøde . Jeg havde 
hørt , at hun kunne tilberede en drik , der fyldte 
den med kærlighed , som nød den . . . 
— og den har mit barn , min datter fået ? 
Stønnede John Welles . 
— ak ja ; jeg troede drikken havde den virkning 

hun sagde , og mente ikke at gøre noget ondt 
dermed . Ak , desværre , jeg seer hvormegen fortræd 
jeg har voldet ; hun har givet mig gift istedenfor . 
— store gud , og ingen redning er mulig ? 
Skreg Herbert og styrtede frem . 
— jeg tror det næppe ! mumlede John Welles 
mørkt . 
— ak jo , herre , stammede den gamle tjener ; 
endnu er det måske ikke forsilde . 
— ti , usling ! sagde John Welles og pegede 
mod døren . Tak dine grå hår for , at jeg ikke 
giver dig den løn , du har fortjent . 
— o , dræb mig , herre , dræb mig ! stønnede 
den gamle tjener med bristende stemme . De var 
god imod mig , da jeg stod hjælpeløs og forladt . 
Jeg vil ikke kunne leve , når deres vrede tynger 
på mit sind . 
— vil du have tilgivelse , sagde John Welles , 
så gør godt , hvad du har forbrudt , giv mig mit 
barn tilbage eller du er fra denne stund banlyst 
fra mit hjem . 
— jeg går , herre , jeg går , sagde han og 
ville ile til døren . 
— nej , bliv , gamle mand , sagde Herbert ; jeg 
stat gå . Vil gud , er jeg her snart tilbage . 
— o nej , lad mig . Desuden er der ville 
dyr , som gør skoven usikker ; den visse død lurer 
bag hvert et træ , de er for ung til at dø . 

— ligemeget , svarede Herbert kækt ; jeg trodser 
hver en fare . 
Han trykkede et kærligt Kys på Leonies 
pande og ilede bort . 
Et øjeblik efter så man ham i strygende 
galop ride ud af plantagens port . 
— gid han må komme tidsnok , mumlede 
John Welles og greb sin kones og datters hånd . 
Leonie betragtede gruppen . 
— i må ikke være bedrøvede ! hviskedee hun 
med et engleligt smil . Jeg dør vel , men i have 
jo Margaritha tilbage ; hun vil trøste eder og i 
ville lære at bære eders smerte . 
Kun hulken og tårer besvarede hendes ord . 
Kort efter ankom lægen . Han rystede betænkelig 
på hovedet . 
John Welles forklarede ham sagens hele 
sammenhæng . 
— her er intet andet at gøre end at vente 
til den mand kommer tilbage , som henter modgiften ; 
det er en langsom dræbende gift , som kun 
hun kender midlet imod . Skade , at man ikke kan 
ramme den nedrige kvinde med lovens straffende 
arm ; men desværre , det lader sig ikke gøre . 
Indianerne ville hævne hendes fængsling eller død 
med en blodig gjengjældelse , som måske ville 
gå ud over dem , John Welles , og det må 
jo undgås . 

— tror de at min datter vil kunne leve til 
Herbert Laverton kommer tilbage ? spurgte planteren . 
— jeg skal give hende nogle dråber , som 
vil hindre giften i at virke nogle ganske få timer . 
— gør det , hr. Doktor ; til den tid vil 
han nok være her igen . O , hvilken sjælekval er 
det ikke at vente , når hvert minnt kan bringe den 
døden , som man elsker . 
— trøst dem , John Welles , sagde doktoren 
opgiv ikke alt håb . 
— men jeg frygter alt . Hun er mig og os 
alle så dyrebar . 
Doktoren havde dog imidlertid givet Leonie 
medicinen , der bevirkede en synlig forandring . 
— se , hviskedee han ; nu sover hun ; det vil 
gøre hende vel . 
Alle de tilstedeværende betragtede hende med 
dyb deltagelse . 
Pludselig bevægede den syge armene , som 
ville hun gribe noget , der svævede foran hende . 
— o , kom med mig , Herbert ! hviskedee hun . 
Følg mig til lysets hjem og de milde engle , der 
stat vor kærlighed folde sig ud som det duftende 
blad på vårens dejlige dag . O , kom , kom ! 
Således lå hun længe . 
Der var gået tre timer ; men Herbert var 
endnu ikke kommen . 

fjortende kapitel . 
En ubehagelig ledsager . 
Hesten , som Herbert red , sprængte afsted over 
stok og sten . 
Store sveddråber perlede på hans pande ; 
han borede ivrigt sporerne ind i hestens sider , 
så dyret flere gange sleilede ; men han ' sad som 
naglet til sadlen . 
Hans hjerte var opfyldt af fortvivlelsens 
mørke stemning . 
Alt svandt for tanken om den elskede , der — 
hvis det ikke lykkedes ham at komme tidsnok — 
ville dø den samme dag , hvori hun havde givet 
ham en tilståelse om , at hun besvarede den 
kærlighed , som opfyldte hans hjerte . 
Han havde endelig på kort afstand nået 
skoven og standsede et øjeblik for at være væbnet 
mod enhver fare , der kunne møde ham . 
Pludselig studsede han og så sig tilbage . 
Han havde hørt hestetrav . 
En rytter nærmede sig ham på en sveddryppende 
hest . 
Da han kom nærmere viste det sig at være 
spanieren . 

denne hilste Herbert med et gnistrende blik 
fra de mørke øjne . 
Herbert studsede uvilkårligt . 
Spanierens holdning og ansigtsudtryk tydede 
på et dybt , uudslukkeligt had . 
— de vil nok til eneboerflen , min herre ? 
Spurgte han . 
— ja , svarede Herbert . 
— jeg ønsker at ledsage dem . 
— af hvilken grund ? spurgte Herbert langsomt 
og betragtede spanieren med et frimodigt blik . 
— derom senere . Lad os komme afsted , ellers 
kunne det være , at deres anstrengelser vare spildte . 
— som de vil ! . . . Afsted ! 
Begge sporede de vælige dyr , der med en høj 
vrinsken for ind i skoven . 
Denne lå der i al sin dybe , stolte majestæt . 
Begge holdt pistolerne parate , for at trykke 
løs , hvis der viste sig nogen fare . 
Herbert var kommet nogle få alen forud . 
Pludselig vendte han sig om mod sin ledsager . 
Spanierens hånd var løftet i retning mod 
Herberts hoved . 
Herbert vendte i samme nu sin hest . 
— de vil dræbe mig , sagde han ligbleg , men 
i en bestemt tone ; jeg seer det på den retning , 
deres pistol har . Nuvel , hvad end deres bevæggrund 
er , vent til jeg har bragt modgiften , da er 

jeg deres mand ; men vogt dem , jeg kan også 
bruge våben . 
Spanieren rødmede , medens det gnistrende 
blik foragteligt målte sin modstander . 
Herbert sporede sin ' hest og red ubekymret 
videre . 
Spanieren fulgte ham efter en kort betænkning . 
Uden nogen hindring nåde de endelig eneboerskens 
hytte . 
Herbert og spanieren trådte ind samtidigt , 
efter at have tøjret deres heste ved hytten . 
Eneboersken rokkede dem i møde . 
— har i iforgårs nat givet en gammel 
mand en kumme med dråber i ? spurgte Herbert . 
— ja , svarede hun med et ildespående blik . 
— ved i hvad den indeholdt ? 
— ja . 
— det var gift . 
— jeg ved det . 
— og i har vovet . . . ? 
— det var retfærdig hævn . Margaritha har 
engang såret mig dybt og smerteligt . 
— Margaritha ? udbrød spanieren og Herbert 
på engang . 
— ja , netop hende . 
— da har i ramt en uskyldig ! sagde Herbert 
med et smerteligt blik . 0 , hvad har i gjort ; den 

stakkels Leonie er bleven dødens sikre bytte ; hun 
står næppe til at redde . 
Den gamle ravede som overvældet tilbage og 
var ved . at falde . 
— Leonie ! mumlede hun . Ha , så fejlede 
jeg dog . 
— kender i modgiften , som man har sagt , 
så giv mig den hurtigt ! udbrød Herbert . Ethvert 
minut er kostbart . 
— jeg kender modgiften , sagde den gamle 
og holdt en flaske i sin knoklede hånd . Her 
er den ! 
Herbert strakte hånden frem . 
— har i guld ? spurgte hun begærligt . 
— i forlanger guld ? spurgte Herbert . Har 
i da ingen tanke for at gøre eders uret god igen ? 
— nej ; også John Welles har krænket mig . 
Jeg hader ham og dem alle ! 
— kvinde , hævnen tilhører gud ! 
— sig hvad i vil ; har i guld får i 
modgiften , hvis ej , da kan i gå . 
Herbert greb hurtigt efter sin børs . 
Forgæves , den var der ikke . 
I sin Iver for at komme afsted , havde han 
glemt den . 
— giv mig flasken , senere skal jeg sende jer 
rigelig løn ! sagde han og sendte i sin hjerteangst 
enebo ersten et bedende blik . 

hun lo hånligt . 
— gå ! sagde hun vranten . Når i lægger 
guldet i min hånd , er modgiften eders . 
— men imidlertid vil Leonie dø ! O , gud , 
hvert minut er kostbart . 
— så er det vel hendes bestemmelse ! svarede 
den gamle med et djævelsk , spottende smil . 
Pludselig trådte spanieren frem . 
— gamlemor , her er det guld i ønsker ! 
Sagde han og lagde en vægtig pung i hendes fremstrakte 
hånd . Lad mig få flasken . 
— nej , nej ! skreg Herbert , opildnet af 
spanierens kolde , hoverende smil . Jeg vil have 
de « . . . den tilhører mig . . . mig alene ! 
Hurtigt blottede han sit bryst og fremtog fra 
en kapsel , han bar i en snor om halsen , en lille , 
funklende sten , som han lagde i eneboerskens 
hånd . 
— en diamant ! hviskedee hun begærligt og lod 
den spille i sollyset . Der , der har i modgiften ; 
skynd eder , inden alt er forbi . 
Herbert greb flasken , gemte den ved sit hjerte 
og skyndte sig bort . 
Spanieren styrtede efter ham . 
Begge besteg i samme nu hestene og styrtede 
afsted . 
Som en hævnende nemesis fulgte spanieren 
Herbert , der i dette øjeblik ikke havde tanke for 

andet , end af komme så hurtigt afsted , som det 
var ham muligt . 
Spanieren havde atter pistolen i sin hånd 
og hans hadefulde blik fulgte enhver bevægelse 
Herbert gjorde . 
Pludselig var det som hans følelser overvældede 
ham . 
Atter hævede han pistolen . 
En lykkelig tanke fik Herbert til af vende sig om . 
— dræb mig ikke nu ! sagde han åndeløst 
og havde næsten tårer i sine øjne . Det er ikke af 
feighed , vær forvisset derom , af jeg beder dem — 
skjøndt jeg ikke fatter grunden til deres had — 
at skåne mit liv i dag ; men Leonie elsker mig og 
jeg hende ; hun har i dag givet mig tilståelse « af 
sin kærlighed ! . . . O , gud . . . hvis jeg kom 
forsilde . . . hvis hun var død ! 
Spanieren standsede sin hest med et ryk , så 
den næsten var ved at gå bagover . 
Herbert betragtede ham forbavset . 
En pludselig forandring var foregået med 
ham . Det ville had var bleven afløst af et mildt , 
strålende blik . 
— de elfter Leonie ? stammede han og kastede 
pistolen langt fra sig . 
— ja , svarede Herbert ; højere end mine læber 
kan udsige . 
— men deres ven . . . 

— hvad han ? 
— fortalte mig , at det var en ganske anden 
de elskede . 
— og hvem skulle det være ? 
— Margaritha ! 
— ah , der har han med villie sagt dem en 
usandhed . Men kom , lad os komme bort , jeg 
ængstes forfærdelig . 
— ja , lad os skynde os ! sagde spanieren 
hurtigt og satte sin hest i bevægelse . 
Begge for atter afsted . 
— tilgiv mig , min herre ! sagde Herberts forfølger 
efter en stunds forløb . Min opførsel må 
sikkert forekomme dem meget besynderlig . Hvis det 
kan tjene til undskyldning for min overilelse , så vid , 
jeg elsker Margaritha med en rasende lidenskab , 
som mangen stund bringer min forstand til af 
svimle og truer med af sprænge mit bryst . 
— jeg har gættet det , svarede Herbert ; hvis 
de ikke havde skyet mit selskab , ville de snart 
have opdaget , af vi ikke vare rivaler . 
— o , jeg kunne dræbe mig selv af undseelse , 
vedblev spanieren ydmyg ; hvis jeg turde bede dem 
derom , så glem min opførsel . Jeg ved det , jeg 
er for heftig såvel i kærlighed som i had ; det 
er en ulykkelig arv jeg har fået af mine fædre , 
der alt mange gange har bragt mig ulykke . 
— jeg har alt glemt det ! sagde Herbert med 

et vemodigt smil . Kun smerter det mig dybt af 
vide , af min landsmand ved falske foregivender 
har villet opildne deres lidenskab . Jeg delte 
min formue med ham , uagtet han feigt stræbte mig 
efter livet , og nu dette . . . min gud , hvor han 
må være flet ! 
— ja , vogt dem for ham , sagde spanieren ; 
han vidste så snedig af overtale mig og lægge 
skinsygens giftige pil i mit hjerte ; jeg adlød ham 
blindt og troede ham i hvad han end sagde . Hellige 
Madonna , min sjæl knuges af rædsel ved tanken 
om , hvad der kunne være skel , hvis ikke denne 
forklaring mellem os havde fundet sted . Men 
jeg fkal hævne mig på ham , den usling , fordi 
han bedrog mig . 
Herbert lagde nu beroligende hånden på 
hans arm . 
— nej , nej , sagde han hurtigt ; lad som intet ; 
det bliver min sag ; jeg skal selv tale med ham 
og forestille ham hans grusomme uret . Han må 
bort herfra . 
— som de vil , svarede spanieren og drog 
et lettet suk . I sandhed , min herre , de har en 
ædel , høihjertet karakter . 
Herbert svarede ikke . 
Han sporede hesten endnu mere , medens det 
bekymrede blik stirrede ud i det fjerne . 

— se , sagde han pludselig ; der ligger plantagen . 
Min gud , lad mig ikke komme forsilde . 
Endnu få minutters ridt og Herbert styrtede 
ind i sygeværelset . 
' næppe var han kommen ind , før alle ilede 
hen imod ham . 
— de har modgiften ? spurgte John Welles 
« åndeløst . 
— ja ! . . . Hvorledes har Leonie det ? 
— hun ligger stille hen , som de seer ; åndedrættet 
er kun svagt . Hvor vi har ventet dem ! 
Doktoren , som sad ved den syges seng smed 
hendes hånd i sin , lagde betegnende fingeren på 
munden og vinkede ad Herbert . 
Han ilede derhen og rakte doktoren modgiften . 
Nu var øjeblikket kommet . 
Det gjaldt liv eller død for den han elskede 
højere end sit liv ! 
Doktoren pressede den syges læber fra 
hinanden . 
Dråbe for dråbe gled væsken ned i hendes 
mund , af og til afbrudt af et dybt , stønnende 
åndedræt . 
Doktorens øjne strålede . 
— hun er frelst ! hviskedee han henrykt . Livet 
vender tilbage . 
— o , min gud , jeg takker dig ! udbrød 
Herbert og sank på knæ ved sengen . 

pludselig gjorde den syge en bevægelse ; hun 
åbnede øjnene og rejste sig langsomt overrende . 
Hun strakte hånden ud imod Herbert med et 
mildt smil . 
— fader . . . Moder . . . Margaritha ! hviskedee 
hun langsomt . O , hvor jeg føler mig bedre ; det 
er , som gød der sig nyt liv i mine årer . Fader , 
fader , du har atter din datter tilbage . 
De greb hendes hænder og trykkede dem , 
medens glædestårer randt ned ad deres kinder . 
Herbert havde ved sin smukke handling forvandlet 
sorgens hjem til glædens smilende Bo . 
Han var beskeden trådt noget tilbage , medens 
han med et ubeskriveligt udtryk af kærlighed og 
lykke i sit ansigt fulgte enhver af den syges 
bevægelser . 
Leonie vinkede atter ad ham . 
— fader , moder , søster , hviskedee hun med et 
kærligt blik ; må jeg ikke være stolt af Herbert , 
fortjener han ikke , at mit hjerte bøjer sig imod ham 
med enhver følelse det ejer ? 
— jo , mit englemilde barn ! hviskedee John 
Welles og lagde bevæget hånden på hendes 
hoved , medens han samtidig greb Herberts hånd . 
Jeg er stolt af dit valg , og både jeg og din 
moder giver med glæde vort samtykke til eders 
forening . Gid Vorherre må gøre eder ligeså 
lykkelige , som jeg og din moder er ! 

et begejstret smil fra det forlovede par var 
hele svaret . 
— men nu må jeg intervenere i fægte doktoren 
og drog dem alle lempelig til side . Jeg må på 
det strengeste forbyde enhver sindsbevægelse , der 
let kan være skadelig . Lad mig alene med den 
unge dame , hun trænger til ro og jeg lover dem , 
at hun i morgen atter skal være kars ! på legeme 
og sjæl . 
Med et sidste kærligt blik fjernede alle sig . 
Herbert fulgte nølende med . 
— ikke sandt , jeg må nok engang imellem 
spørge til Leonies befindende , og se et øjeblik til 
hende ? spurgte han indtrængende . 
— nu , ja , forelskede unge mand , man får 
vel føje dem ! sagde lægen med et muntert smil . 
De har haft så stor andel i Leonies helbredelse , 
at man umuligt kan nægte dem noget . 
— tak , tak , min herre ! jublede Herbert og 
sendte fin elskede et håndkys , hvorpå han hurtigt 
ilede ud . 
— må jeg gratulere dem , min frøken , sagde 
lægen ; deres valg har truffet en hædersmand . 
Men se nu at de kan sove , de trænger til hvile . 
Jeg skal blive her . 
Han satte sig derpå i en lænestol og begyndte 
at læse . 
Leonie lænede sig tilbage i puderne og snart 

efter forkyndte det lette åndedræt at hun var 
falden i en let slummer , medens det lykkelige smil , 
som prægede hendes træk , varslede om at sjælen 
vuggede sig i kærlighedens dejlige , lyse drømme . 
Femtende kapitel . 
Den rette . 
Samme dags eftermiddag kaldte Herbert 
Erik til sig . 
— hvorfor så alvorlig ? spurgte Erik med et 
roligt smil . Det er da ikke geschikten med den 
lille Leonie , der har taget på dine kræfter , min 
ven ? Du fik dig nok ellers en ordentlig ridetur 
i den anledning . Nå , jeg hører at hun er bedre ! 
Herbert måtte uvilkårlig vende sig til siden , 
for at skjule sin sindsbevægelse . 
— du har ingen part i hendes helbredelse , 
sagde han bittert ; at hun blev syg , var derimod 
din skyld ! 
— min ? 
— ja . 
— raser du ? 

— nej , jeg ved det bestemt . Det var på 
din foranstaltning at den gamle tjener gik til 
eneboerflen . 
— men hvor falder du på det ? 
— han har sagt det til John Welles . 
— så har han løjet . Hm , fe til den gamle 
ræv . Jeg skal tale alvorligt med ham ! 
— nej , nej , lad det være . Sagen forholder 
sig så , trods du nægter det . 
— du tror ham bedre end mig ? 
- ja . 
— så har jeg intet mere at sige . Jeg 
troede ikke , Herbert , at du således kunne 
mistro mig . 
— jeg har grund dertil , Erik ; du har 
handlet lumfl og skændigt imod mig . Gjorde jeg 
dig din ret , lod jeg dig stå hjælpeløs og ene , 
du har fortjent det . 
— men du store Gregorius , hvad er der 
iveien ? Hvorfor er du så vred ? . . . Jeg forsikrer 
dig , jeg har ikke den mindste andel i det tossede 
indfald af tjeneren . Mulig at han har hørt mig 
tale i søvne om den smukke Leonie , og så imod 
min villie har villet gøre mig en lille tjeneste . . - 
— Leonie er nu min forlovede ! sagde Herbert 
alvorligt . 
— ab , således . . . ! 
— du studser ? 

— ja , sandt at sige , Herbert , jeg ventede ikke 
at det havde sket . 
— du har dog anet det ? 
— nuvel . . . ja . . . jeg har anet det . . . 
Du er lykkelig ! . . . Ha , alt , alt føjer sig for dig ! 
— du elskede hende også , Erik . . . at sige 
på din maner . . . den store formue bragte dine 
følelser til at kulminere . 
Erik blev skamrød . 
— du spotter mig ? mumlede han . 
— nej , jeg gør ikke . Havde dine følelser 
været ægte , da havde du ikke båret dig ad som 
du har gjort . 
— men hvad ved du da vel ? Tjenerens 
handlinger kan du dog virkelig ikke gøre mig 
ansvarlig for . 
— det får nu også være det samme , skønt 
det er min fuldkomne overbevisning , af du er den 
rette skyldige . Hun er , gud sle tak , reddet ; men 
der er noget andet , som end mere har overbevist 
mig om din karakter . 
— og det er ? spurgte Erik med et hoverende 
smil . 
— stille , vær ikke så dristig , Erik ! Du burde 
snarere bøje dit hoved og synke angrende i knæ . 
— hvorledes ? . . . Jeg er mig intet bevidst , 
der skulle bringe mig dertil ; du har lyttet til falsk 
sladder . 

— også når jeg siger dig , af jeg ved du 
har sammensvoret dig med den unge spanske adelsmand . 
Du vidste , af han elskede Margaritha med 
lidenskab , og dog nærede du hans skinsyge mod 
mig ; du opfordrede ham med koldt blod til af 
dræbe mig , idet du fortalte ham , af jeg stod ham 
iveien , af jeg var Margarithas begunstigede Elster . 
Det var nederdrægtigt handlet mod din barndomsven . 
Hist ude i skoven , hvor den nedrige kvinde 
boer , der brygger gift for betaling , hævede han 
flere gange pistolen imod mig ; havde jeg haft 
stunder til at indlade mig med ham , var det 
kommet til en duel , som måtte have endt med 
døden for en af os . Det var din skyld , Erik . 
Du var snedig nok til at holde den unge , hæftige 
mand hen med løfter , til han havde udøvet sin 
grusomme dåd . Da , gud sle lov , kom det til 
en forklaring imellem os ; hele det væv af løgn 
og ondskab , som du havde foranstaltet , lå åben 
for mig , og jeg takkede min skaber , at han havde 
ledet alt til det bedste . 
Erik rystede over hele legemet . 
Pludselig , ligesom overvældet , kastede han sig 
på knæ og en hulken lod sig høre . 
Var det påtaget eller virkelighed ? 
Herbert var bleven bleg ved erindringen om 
alt det onde , dette menneske havde øvet imod ham ; 

han knngede hånden mod hjertet og lod tårerne 
frit løb . 
Pludselig hævede Erik sit hoved . 
— du græder , Herbert ! hviskedee han med 
brudt stemme og søgte at fremtvinge nogle tårer . 
O , gud , hvad har jeg i min blinde lidenskab gjort ? 
Hvorfor bølger der i min sjæl et hav af onde 
tanker ? Forstød mig , Herbert , jeg fortjener det ; 
du var mig god i ulykkens og i glædens dage , 
min ven ; men jeg lønnede dig som en skurk . 
O , himmel , hvor klart slår min brøde nu for 
mig . Men det må ophøre , jeg må bort , bort , 
for at gøre en ende på mit usle liv . Det vil 
aldrig blive anderledes ! 
Han rejste sig hurtigt og ville styrte ud af 
døren . 
— stands ! sagde Herbert . 
— du vil at jeg skal blive ? 
— ja . 
Erik bøjede ydmyg hovedet . 
— hvad kan du endnu have at sige mig ? 
Hviskedee han . 
— du skal ikke dræbe dig selv for min skyld . 
— nægt mig det ikke , det er det bedste for 
mig ; jeg vil aldrig blive anderledes , aldrig føle 
mig lykkelig ved hvad jeg har . Misundelsens 
dæmon har sat sig til højsæde i min sjæl . O , 
gud , hvor jeg er ulykkelig . Desuden , du kan 

aldrig uden med afsky dvæle ved mindet om mig ; 
der vil høre mere end menneskelig kraft dertil . 
— jeg kan tilgive dig ! sagde Herbert med 
overvindelse . 
— du vil det ? 
— ja . 
— min gud , du giver mig håb ! 
— men kun på en betingelse , Erik . 
— og den er ? O sig den , sig den ; jeg 
brænder af længsel efter at vise dig hvor dyb 
min anger er . 
— du skal rejse ! sagde Herbert i en bestemt 
tone . 
— som du vil , min ven ! 
— jeg ved bestemt , at der i morgen afgår 
et skib herfra til England . 
— og med dette skal jeg tage afsted ? 
— ja . 
— jeg vil adlyde dig . 
— fra England vil du let finde lejlighed til 
at komme til København . 
— som du vil , Herbert , jeg skal rejse . 
— i København har jeg en kommission til 
dig ; vil du sværge mig til ved din salighed , at 
du vil udføre den ? 
— alt , alt vil jeg gøre , blot du tilgiver mig . 
— godt , vi to følges til en præst ; han skal 
imorgen , inden du rejser , modtage din ed . Svigter 

du denne gang min tillid , da vil den himmelske 
retfærdighed sikkert ramme dig , og jeg — kender 
dig ikke mere . 
— tro mig blot denne ene gang , Herbert , 
jeg skal holde min ed , det lover jeg højtideligt . 
— hvorledes står det sig med din formue ? 
— ak , Herbert , jeg stammer mig ved tilståelsen , 
men . . . 
— du ejer intet mere ? spurgte Herbert og 
så på Erik med et forbavset blik . 
— nej , desværre ! 
— hvor har du kunnet bruge så meget ? 
— ak du , det er disse djævelske spillebanker ; 
men når jeg nu rejser , kan og skal jeg ikke 
mere spille . 
— det vil jeg henstille til dig selv , Erik . 
Jeg skal give dig med på rejsen hvad jeg kan 
undvære . 
— hvor du er ædel ! 
— du skal ikke rose mig , sagde Herbert 
uvilligt . Med det skib , på hvilket du rejser , sender 
jeg en lille jernkasse , som jeg betroer til dig og 
som du skal besørge til min søster . For sidste 
gang træffes vi måske i denne verden og jeg har 
derfor delt min formue mellem min søster og min 
Broder og truffet mine dispositioner . Jeg betroer 
denne kasse til din ære og du må erindre , at 
min søster ved at berøves sin andel måske vil 

nedsynke i fattigdom og usselhed , og at det ville 
være den største synd du kunne begå , at berøve 
hende disse penge . Ved et brev skal jeg tillige 
underrette hende om din ankomst . 
— jeg skal besørge alt til din tilfredshed . 
Altså i morgen . Men hvad vil familien sige til 
min pludselige afrejse ? 
— den ved det , og vil ikke plage dig om 
af blive længer . 
— du har meddelt dem . . . ? 
— intet , Erik , intet ! Hvad der er hændet , 
bliver en hemmelighed mellem os . 
— o , hvor jeg fortryder min opførsel imod dig , 
der altid har været så god imod mig . Hvormeget 
troer du af det er dig muligt af afse til mig ? 
— jeg har tænkt mig en femhundrede rigsdaler 
; du vil da med økonoms have en del tilbage , 
indtil du kan finde anvendelse for dine evner . 
— tak , Herbert , for din godhed . Giv mig 
din hånd til tegn på , af du har tilgivet mig . 
I Herberts indre foregik en mægtig kamp . 
Han fluids række dette menneske hånden til 
tegn på venskab , som nu to gange havde stræbt 
ham efter livet . 
I hans ansigt vekslede farverne . 
Pludselig , ligesom adlydende en indre indflydelse , 
strakte han hånden frem . 
— jeg tilgiver dig , Erik , sagde han mildt 

bevæget . Lov mig af blive et godt menneske ; lov 
mig , af du aldrig mere vil fostre de onde tanker 
i dit hjerte , da skal du se , at lykken endnu vil 
have blide dags tilbage for dig . 
— jeg lover dig det . -såsnart jeg er 
kommen til København skal jeg skrive dig til , 
hvorledes det er gået på overrejsen og hvorledes 
alt står sig derhjemme . 
— det seer jeg gerne ; desuden , der er et 
til jeg gerne vil bede dig om ; hvis min søster 
nemlig ved at læse det brev , der ligger i kassen 
og som angår min Broder Viktor , skulle opfordre 
dig til at hjælpe sig med et eller andet , så gør 
du det nok , ikke sandt ? 
— du har herefter ikke en mere trofast ven 
end mig , Herbert ; mere kan jeg ikke sige . 
— nuvel , jeg vil denne gang stole på dig . 
Husk , du har to gange . . . 
— o , udbrød Erik ; mind mig ikke om min 
forfærdelige brøde . — nu vil jeg gå , for at ordne 
mine ting til rejsen . Farvel så længe , min 
bedste ven ! 
— farvel , Erik . 
Herbert så efter ham med blandede følelser . 
— nej , nej , denne gang må han handle 
ærligt ; jeg vil ikke mistro ham ; hvis han ville 
bedrage mig , måtte han ikke eje menneskelig følelse . 

han gik langsomt hen til skrivebordet og satte 
sig tungsindig med hånden under kinden , medens 
tankerne fløj tilbage til det kære barndomshjem , 
som han måske ikke mere skulle gense . 
— tilgiv mig , kære søster , hviskedee han , at 
jeg ikke kommer tilbage ; ak , du vil sikkert blive 
bedrøvet , fordi jeg svigtede mit løfte ; men Leonie 
har lagt en talisman i mit hjerte , som tvinger 
mig til at blive her ; du som selv elskede så varmt 
og inderligt , vil sikkert kunne forstå det og tilgive 
din Broder ! 
Sekstende kapitel . 
Uventet . 
Ved dampskibsbroen lå skibet let gyngende 
på de grønne vover , medens en tyk , fra skorstenen 
udstrømmende røg , omgav skibet med en tæt tåge . 
Der var travlhed og Iver mellem passagerere 
og dragere . 
Hvert øjeblik forkyndte klokkeringningen mere 
og mere den sig nærmende tid til at afrejsen skulle 
foregå . 
Afskeden var bleven hårdere for Erik end 
han havde troet . 

omgangen med de venlige mennesker blev ham 
nu først et savn og han fortrød i sit hjerte , at 
han ved sin opførsel mod Herbert havde gjort sit 
ophold umuligt hos planteren . 
Endelig ringede klokken for sidste gang . 
Han skyndte sig at tage afsked og steg ombord 
med den ham betroede kasse , som han skulle 
aflevere til Herberts søster . 
Skibet lagde fra land . Maskinen satte bølgerne 
i en skummende bevægelse . 
Pludselig opstod der en voldsom trængsel ved 
broen og høje skrig lod sig høre . 
En gammel , hvidhåret mand banede sig 
stønnende vej gennem menneskemængden og styrtede 
sig i vandet . 
Som en øvet svømmer kløvede hans arme 
bølgerne . 
Hans bevægelser vare rettede mod skibet , der 
allerede var kommet et godt stykke ud i rum sø . 
Man blev opmærksom på ham ; maskinen 
standsede og en båd sattes ud for at optage ham . 
Neppe var han kommet ombord i skibet , som 
atter fortsatte rejsen , før han med udbredte arme 
styrtede hen imod Erik . 
Denne trådte forbanset tilbage . 
— du her , fader ! udbrød han med et mismodigt 
blik . 
— ja , min søn , svarede den gamle mand 

stønnende og greb hans hånd ; jeg kunne ikke 
forlade dig ! 
Hans stemme sank ned til en lav hvisken . 
— ak , min dreng , den dåd , jeg mod min 
villie kom til at øve , knugede mig med forfærdelse ; 
jeg kunne ikke længer med åben pande vandre 
mellem de gode mennesker . Jeg ilede derfor til 
dig , du vil være god imod din gamle fader ; det 
var jo dog for din skyld at jeg udførte den 
grusomme gerning . Du lader mig jo følge med 
dig , ikke fandt , min egen , kære dreng ? 
Erik så sig om med et fly blik . 
— følg med mig ned i min kahyt , hviskedee 
han ; der kunne vi tale uforstyrrede . 
Da de vare komne ned i rummet , anstillede 
Erik sig meget bedrøvet . 
Han rakte den gamle mand nogle tørre klæder 
og bad ham iføre sig dem , idet han tillige lovede 
at tale med kaptajnen og betale overfartspengene . 
— bliv nu lidt hernede og hvil dig ovenpå 
det kolde bad , sagde han ; din pludselige tilstedeværelse 
ombord har hendraget opmærksomheden 
på os ; det må undgås . 
— ja , du har altid ret , min søn . Du er 
jo ikke vred fordi jeg ilede til dig ? 
— nej , nej , hvor kan du tro det , fader , 
sagde Erik og vendte sig til siden med et skummelt 
smil ; fvertimod , det er langt sikkrere at rejse , 

når man er to , tilmed når man har værdier 
hos sig . 
— ja , det er sandt , du medbringer en kasse 
ti ! Hr. Lavertons søster . 
— du ved det ? spurgte Erik med et lurende 
blik . 
— ja , jeg kom uforvarende ved afskeden til 
at høre , at han bad dig endelig passe godt på 
den , da den indeholdt en temmelig betydelig sum . 
— det er rigtigt . Tro mig , hun vil blive 
glad , når jeg kommer . 
— det vil hu « sikkert . 
— nu , gør dig det mageligt , fader , jeg vil 
imidlertid gå op og tale med kaptajnen . 
Erik gik . 
Den gamle mand så efter ham med tårer 
i sine øjne . 
— hvor han dog er god ! mumlede han . I 
sandhed , jeg er stolt af ham ; han vil sikkert ikke 
svigte mig , når jeg kommer med ham til København , 
hvor der ikke mere er et menneske , som 
kender mig . 
Det var nat . 
Skibet fortsatte sin fart . 
Det var bleven en del tåget og fkyfuldt , men 
søen var rolig . 
I Eriks kahyt var alt stille . 

begge havde søgt ly i søvnens arme . 
Pludselig rejste Erik sig i en lyttende stilling . 
— sover du , fader ? spurgte han hviskende 
og steg ud på gulvet . 
Det dybe åndedræt forkyndte , at den gamle 
mand sov frygt . 
Erik kastede i hast nogle klæder om sig og 
steg op på dækket . 
Her var alt tyst og stille . 
Man kunne næppe se en hånd for sig . 
— jeg må have brevet , hviskedee han hæst ; 
hvis hun får det og kassen ikke indtræffer , bliver 
der allarm i lejren . 
Han listede sig lydløst hen til stormasten , hvor 
en gammel brevkasse hang . 
Sagte prøvede han med flere nøgler . 
— jeg kender brevet i mørket , hviskedee han ; 
det er stort og nøglen til kassen ligger i det . 
Pludselig opklarede et lumfl smil hans ansigt . 
Hængslet , som forbandt låget med postkassen , 
fløj op . 
Ivrigt greb han ned i den bunke breve , som 
lå deri . 
Straks efter holdt han et stort , forseglet brev 
i sin hånd og skal det hurtigt ind på sit bryst . 
Ængstelig så han sig om . 
Ikke et menneske var at se . 
Manden ved roret passede sin dont og Erik 

kunne , når tågen lettede en smule , se ham 
bevæge sig . 
Lydløst lukkede han atter kassen til og sneg 
sig ned i kahytten , idet han mumlede : 
— så , Herbert , nu er kassen og brevet i 
god forvaring ; men det når næppe til Florence , 
derfor fkal jeg sørge . Det er da heller ikke mere 
end rimeligt , du tog den kvinde fra mig , som jeg 
havde fået kig på ; hun havde penge , som du 
nu får , så kan du såmænd heller ikke fortænke 
mig i , at jeg spiller dig dette puds . Hm , når jeg 
nu blot havde den gamle tosse velforvaret , han er 
mig i vejen ; jeg må se at få ham bort , 
naturligvis på en skikkelig måde , for han er jo 
dog min fader ! 
Atter lagde han sig til ro og snart efter 
forkyndte hans høje snorken , at han var falden i 
slummer . 

syttende kapitel . 
Synlig kærlighed . 
Fire dage efter var skibet ved Englands 
hovedstad . 
Erik steg iland og ledsagedes af sin gamle 
fader . 
Eriks blik var mørkt og truende , og når han 
troede sig ubemærket , sendte han ham et øjekast , 
der ikke varslede meget om sønlig kærlighed . 
Ved kaien lå noget afsides et værtshus , der 
med store , iøjnefaldende bogstaver anbefalede sine 
varer . 
— skal vi gå herind ? spurgte Erik . 
— som du vil , min søn , sagde den gamle 
mand ; jeg er træt og kan ikke nægte , at jeg føler 
trang til en lille forfriskning ovenpå rejsen . 
Erik måtte tilligemed sin fader gå gennem 
et stort værelse , der var fuldt optaget af sømænd 
af alle nationer , som dampende af deres små 
kridtpiber drøftede de forskellige begivenheder , der 
vare hændede i de sidste dage . 
Erik bestilte et særskilt værelse . 
Efter at de vare blevne indstallerede , gik Erik 
atter ud for at bestille forfriskninger . 
Hans blik faldt tilfældig på en robust , sværlemmet 

mand i sømandsdragt , der var den mest 
højrøstede af de tilstedeværende . 
Han gik hen ved skænken og gjorde sin 
bestilling . 
— hvem er den mand ? spurgte han værten 
i en hviskende tone . 
Denne betragtede ham forbanset . 
— ved i ikke det ? spurgte han med et bredt 
smil over det pluskæbede ansigt . 
— nej . 
— i er måske fremmed ? 
— ja , jeg er . 
— nå ; ja hvad han er , det kan jeg snart 
sige jer . Han er hverver . 
— hvad vil det sige ? 
— han går omkring på de forskellige værtshuse , 
hvor søfolkene søge , for at presse dem til 
tjeneste i regeringens skibe . 
— ah , således ! 
Erik fik pludselig en ide . 
Efter at have meddelt værten , at han ønskede 
varerne bragt ind i stuen snarest muligt , gik han 
hen til den omtalte mand . 
Med et øjekast kaldte han ham til en side . 
— vil i have fat i en rask sømand ? spurgte 
Erik lurende . 
— om jeg vil ? svarede hververen hurtigt , 

det er netop derfor jeg sidder og lunter den a 
herinde . 
— godt ; jeg kan fkaffe dem en sådan ; han 
er meget dygtig . 
— det var jo prægtigt . Aldrig skulle det 
være jer selv ? 
— nej , det er min kammerat , som sidder inde 
i kammeret . 
— nå sådan ! 
— men han har næppe stor tilbøjelighed til 
at lade sig hverve . 
— siger intet , min gut ; lad mig klare den 
sag . Har han først fået håndpenge , så er 
han min mand , derfor skal jeg nok sørge . 
— det var ret . Kom , de kan vist se ham 
herfra . 
Sømanden stirrede ind i det andet værelse , 
hvor den gamle mand allerede havde begyndt at 
tage for sig af de indbragte retter . 
— seer de ham ? spurgte Erik . 
— javel . Han seer mig ellers noget gråblisset 
ud . 
— men han er en dygtig sømand . 
— borger i for det ? 
— det kan jeg rolig . Han har faret i mindst 
tyve år . Nu vil han give sig til at ligge på 
den lade side , og deraf kan kone og børn da 
ikke leve ? 

— deri har i skam ret , mand ! sagde 
hververen med et bredt grin . Men i må 
indbyde mig på et glas toddy , så jeg kan gøre 
jer selskab i kabyssen derinde , for kommer jeg 
sådan lige dumpende uden videre ceremonier , var 
han i stand til at fatte mistanke ! 
— det kunne nok hænde sig . Bliv et øjeblik , 
så følges jeg med dem . 
Erik gik atter hen til skænken . 
— vært , giv os en bolle punsch ind i 
værelset ; men , forstår i , rigtig stærk , sådan at 
den kan kradse forsvarligt . 
— skal sle , min herre . 
Et øjeblik efter stod den dampende bolle på 
bordet , og Erik tilligemed hververen gjorde den 
gamle mand selskab . 
— har i faret meget tilsøes ? spurgte hververen 
Eriks fader . 
— å nej , ikke meget ! 
— i kunne måske have lyst dertil ? 
— hvad tænker de på , jeg sømand , i min 
alder . 
Erik blinkede hemmeligt til hververen . 
— ja , alderen gør ikke noget til sagen , 
svarede hververen ; når blot der er humør , når 
stormen pidsler plankerne og man forstår at 
tage livet som det falder . 
— nej , det synes jeg dog ikke om , svarede 

den gamle hovedrystende ; når stormen hyler 
gennem træerne , holder jeg mere af at sidde 
i min lune stue , end være med at rebe sejl . 
— hver sin lyst ! sagde hververen med et 
polidfl grin til Erik . Ved i hvad , jeg synes 
ellers rigtig godt om jer ! Her har jeg to pund 
Sterling , tag dem som erindring om mig , jeg har 
penge nok , da jeg nylig er bleven afmønstret . 
Den gamle mand betragtede sønnen forskende . 
— ere disse penge virkelig til mig ? spurgte 
han tvivlrådig . 
— ja , naturligvis , pengene er jeres . 
— men hvorfor ? 
— fordi jeg har nok af dem og derfor nok 
kunne unde jer en glad aften . 
Den gamle mand betragtede forbanset hververen . 
— jeg trænger ikke dertil ! sagde han i en 
uvillig tone . 
— nå , nå , godt ord igen , gamle . Jeg 
giver jer dem ikke , fordi jeg anser jer for en 
tigger ; nej , på det lag ; men i kunne dog gøre 
mig en tjeneste at modtage dem , da de er jer 
vel undte . 
— de må have svært mange penge , siden 
de således ' giver dem ud til den første den bedste . 
Erik blinkede hemmeligt til faderen . 
— lad os ikke fornærme den fremmede herre , 

sagde han ivrigt og med et betegnende blik . Tag 
kun imod pengene , der er jo intet ondt deri . 
Den gamle mænd smilte godmodigt og strakte 
hånden frem . 
— nå ja , i guds navn , siden de absolut 
vil af med dem , læg dem så her i min hånd . 
Hververen lo igen . 
— her er de , sagde ban og trykkede hans 
hånd ; og til lykke med handelen . 
— med handelen ? 
— ja . 
— hvad mener de ? 
— Herren mener , at du skal more dig godt 
for pengene , sagde Erik smilende ; det er sådan 
en talemåde mellem søfolk . 
— nå , sådan ? lo den gamle mand umistænksomt . 
Jo , jeg skal rigtignok more mig for 
pengene ! 
— kom , lad os klinke derpå ! sagde hververen 
og rejste sig . 
— ja , lad os klinke . Jeg føler mig som var 
jeg ganske ung . Et glas punsch gør vel ovenpå 
en anstrengende sørejse . 
De satte sig atter under munter skæmt og latter . 
Pludselig rejste Erik sig og tog sine sager ' ' på 
armen , idet han sagde : 
— ja , nu tror jeg at jeg vil gå . Det 
bliver silde . 

— vent lidt , tag mig med , min dreng ! sagde 
den gamle mand oprømt . Vi må rigtignok smukt 
følges ad ! 
— det bliver der ikke noget af ! råbte 
hververen i en rå tone . I bliver her ! 
— hvorledes ? stammede den gamle mand og 
blev bleg . 
— som jeg siger , i bliver her ! 
— vist ej , jeg må bort ; se , min søn går 
. . . jeg må med ham ! 
— endnu engang , ikke ud af stedet ! råbte 
hververen myndig og greb den gamle mand i 
skulderen . 
Erik betragtede scenen med en ondskabsfuld 
mine , uden at sige et eneste ord . 
— men Erik dog ! råbte den gamle mand . 
Sig den herre , at jeg intet her har at gøre , 
hører du ! Hjælp mig , at jeg kan komme bort ! 
— ja , hvad skal man sige . Du får at finde 
dig i din skæbne ! sagde Erik ligegyldig . 
— min gud , hvad betyder dette ? . . . Bort , 
bort , du knnger min arm , som skulle den vrides 
af led . 
— ja , finder i jer godvillig i at blive , 
flipper jeg mit tag ? 
— nej , nej ; Erik , kom mig tilhjælp ! Kan du 
rolig være vidne fil alt dette ? 

— jeg kan intet udrette , svarede Erik og 
vendte sig for at gå . 
— så slip mig dog ! skreg den gamle mand 
og rev sig løs med en uhyre anstrengelse ; jeg vil 
ikke blive her ! Med hvad ret har de vovet at 
lægge hånd på mig og hindre min gang ? 
— i ved det ikke ? spurgte hververen og greb 
ham atter . 
— nej , nej , siger jeg dem ! 
— i er hvervet ! vedblev han med et bredt 
grin . 
— himmel , hvad betyder det ? 
— at i er presset , og at i endnu i dag skal 
gå ombord i en herlig skude , der allerede ligger 
med opspændte sejl og venter på at komme afsled 
snarest muligt . 
— nej , nej , det er ikke muligt . Hvormed vil 
de bevise det ? 
— ganske ligefrem . Å , gutter , kom lidt herind 
og slig fyren der , om han ikke lovformelig er 
bleven presset til matrostjeneste i fregatten „ Den 
blå ørn “ ? 
Flere af gæsterne stormede hurtigt ind i 
værelset . 
— ikke sandt , alt er gået lovligt til ? sagde 
hververen , henvendt til de andre . To pund Sterling 
har jeg givet ham i håndpenge og-bagefter 

drak vi lidkøb . I har jo set det alle sammen , 
ikke sandt , folk ? 
— jo , jo ! var det enslydende svar . 
— store gud , udbrød den gamle mand 
hændervridende ; hvilken uhyre skurkestreg ! For 
sidste gang , Erik , tal disse folk tilrette ! 
— hvad kan det hjælpe , her er så mange ! 
Som den herre siger , alt er gået rigtigt til , du 
kommer til at finde dig i det . 
— o , hvilken skændsel du har øvet mod din 
gamle fader ! Jeg forbander dig ; gid gud i sin 
mægtige vrede må ramme dig og trykke dig i 
støvet . Jeg aner det , pengene vil du beholde til 
dig selv , uagtet de er betroede til din ære . Jeg 
var dig i vejen , men hævnen vil komme frygtelig 
over dig . Jeg vil bede gud hjælpe mig fri , tidlig 
eller sent vil det lykkes , og jeg skal da følge 
ethvert af dine fjed ; enhver af dine onde handlinger 
skal jeg afsløre og fremvise for verden , få 
du stumme ! og ene med alle dine ranede penge 
skal søge den usleste Vrå , for at ingen skal kende 
dig , elendige ! 
Den gamle mand rystede af harme og søgte 
atter at vride sig løs ; men forgæves . 
Hans ord gjorde intet indtryk på de rå 
mennesker . 
Kun en spottende latter hilste hans harmfulde 
udbrud . 

Erik stod kold og bleg ; øjnene luede afondflab 
ved tanken om at være blottet i disse menneskers 
påhør . 
Pludselig greb han i lommen og kastede nogle 
guldstykker hen ad bordet . 
— der , venner , tag dette og morer jer rigtig 
godt . Hvad den gamle der har sagt er lutter 
opspind , det forsikrer jeg jer . Farvel og god 
fornøjelse ! 
Erik hilste og gik . 
Gæsterne flokkedes om bordene og snart efter 
fejredes en orgie , så vild og skærende , at den 
gamle mand , der var tvungen af omstændighederne 
til at overvære den , følte sig rystet i sit inderste . 
Attende kapitel . 
De forlovede . 
Samme dag Erik var rejst , spadserede Herbert 
med sin forlovede i den smukke have . 
Fod for fod gik hun frem ved hans side , 
indåndende den friske sommerluft og duften fra 
de mange yppige planter , der stod i deres fulde flor . 
En kærlighed , der var så dybtfølt og inderlig 
som deres , tålte ingen vidner . 

i den mest skyggefulde udkant af haven satte 
de sig , ligesom fortabte i deres følelser . 
Herbert greb Leonies lille hvide hånd og 
trykkede den til sit hjerte . 
— hvor jeg er lykkelig , kære Leonie ! hviskedee 
han med et drømmende blik . Hvor gud dog har 
været mig god , trods det så så truende ud ; jeg 
har fundet dig , den eneste kvinde , jeg nogensinde 
ville kunne elske ! 
Leonie stirrede på ham med al en sydlænderindes 
varme følelse . 
Hendes hjerte var for fuldt til at hun kunne 
svare ham på hans udbrud . 
— og ikke sandt , fortsatte Herbert ; du vil 
aldrig fortryde at du stænkede dit hjerte til den 
ukendte fremmede ? Ikke i dit stille sind lade 
nogen bebrejdelse komme til orde , fordi jeg svigtede 
mine kære derhjemme . . . 
— det har du jo gjort for min skyld ! 
Hviskedee Leonie . O , hvor skulle jeg vel nære en 
uvenlig tanke mod den , der med tusinde farer for 
øjet frelste mit liv ! Nej , nej , du står for mig 
som den bedste af alle , og desuden , din søster , 
som selv elskede så højt , vil hun kunne rette nogen 
bebrejdelse imod dig , fordi du bliver ? Nej , i så 
fald skulle det være mig , hendes vrede måtte 
ramme . . . det er mig , som har bedet dig om at 
blive . . . . O , du holder mig dette til gode , ikke 

sandt , kære Herbert , jeg måtte se dig hver dag , 
høre din milde stemme , gentage . . . 
Leonie standsede rødmende . 
— nu ? spurgte Herbert med et smil . 
— gentage : jeg elsker dig ! hviskedee hun og 
gemte sit hoved ved hans bryst . 
— min veninde , min tilkommende hustru ! 
Udbrød Herbert som overvældet og trykkede hende 
med inderlighed til sit bryst . 
Længe sad de fortabte i beskuelsen af hinanden . 
— du stred vel til din søster om at komme 
herover ? spurgte Leonie en stund efter . 
— ja , svarede Herbert ; dog , det kommer an 
på , hvorledes hendes stilling for tiden er , om 
hun tager mod indbydelsen ; jeg tror det næppe . 
Dog , hendes skæbne foruroliger mig ikke så meget , 
hendes hele liv har været præget af fromhed og 
gudhengivenhed ; med sin ædle , bramfrie karakfeer 
er det nok lykkedes hende at finde anvendelse for 
sine evner , og den formue , jeg har sendt hende , 
vil gøre hende uafhængig . Nej , det er mest min 
yngre Broders skæbne som bringer mig ti ! at være 
alvorlig bekymret . . . 
— du har en Broder ? afbrød Leonie ham . 
— ja . 
— om ham har du aldrig talt , Herbert . 
— jeg ved det , sagde Herbert og sænkede 

hovedet ; ved tanken om ham opvækkes smertelige 
minder i min sjæl . 
— min gud , fortæl mig alt : udbrød Leonie 
ivrigt . 
— nuvel , svarede Herbert og få hende ind 
i de milde øjne ; jeg vil intet skjule for dig , du 
skal erfare alt min Broder angående . Det var 
et par dags før jeg havde tænkt på at rejse ; jeg 
besluttede at gå ud for at besørge nogle nødvendige 
ærinder , da jeg mødte min Broder , i færd 
med ligeledes at gå ud . Jeg studsede uvilkårlig 
ved at fe hans blege , lidende træk . Jeg tog ham 
i hånden og spurgte ham , hvorfor han var så 
bedrøvet ; han gav et undvigende svar , vristede sig 
pludselig fra mig og styrtede afsted . . . . En anelse 
greb mig med frygtelig kraft ; i lang tid havde 
han været indesluttet og tavs . Hvad om han stod 
i begreb med at gøre en ende på sin tilværelse ! 
Jeg ilede efter ham og så mig om i den mennesketomme 
gade ; min Broder var ikke til at øjne . 
Vejret , som længe havde været mørkt og truende , 
antog en orkanagtig karakter . Himlen slyngede 
lyn på lyn og regnen styrtede i strømme ned 
på jorden . Hurtig som tanken skyndte jeg mig 
mod den nærliggende kastelsgrav . . . min anelse 
havde ikke bedraget mig . . . 
— min gud , afbrød Leonie ham ; hvad var 
der da hændet ? 

— jeg så , fortsatte Herbert bævende , min 
Broders stråhat og overfrakke ligge i græsset , 
medens han selv kæmpede om livet i den mørke , 
muddrede kastelsgrav . Jeg sprang uden betænkning 
ud og nærmede mig ham så meget som muligt ; men 
efterhånden lammedes min kraft og jeg var ved 
at synke , samtidig med min Broder . . . 
Herbert drog et dybt suk og stirrede længe 
frem for sig . 
— pludselig , da jeg havde opgivet alt håb , fortsatte 
han ; slog lynet ned ved min side . Det var 
som gød det ny livskraft i mine årer og atter 
kom jeg op på overfladen og søgte at nå min 
Broder Viktor , der i samme øjeblik sank til bunds . 
Det var guds bestemmelse at jeg skulle nå ham , 
trods min udmattelse . Et øjeblik efter hvilede 
han i mine arme og langsomt , men sikkert , svømmede 
jeg med mit kostbare bytte mod bredden . 
Leonie trykkede glædestrålende Herberts hånd . 
— du havde frelst ham , skønt du selv var 
ved at drukne ; hvor du har kæmpet , kære Herbert ! 
— ja , det var lykkedes mig . Dog kun tilsyneladende ; 
længe lå han uden at give et eneste 
livstegn fra sig . Hurtig gav jeg mig til at ryste 
og rulle ham og foretog alle eksperimenter , som jeg 
kunne tænke mig ; men det var forgæves . Fortvivlet 
og næsten vanvittig af sorg kaldte jeg ham ved de 
ømmeste navne ; kun ekkoet svarede mig . Endnu 

engang forsøgte jeg at ryste ham og denne gang 
lykkedes det mig at bringe livet tilbage . Et svagt 
suk trængte sig over hans læber og en mængde 
vand strømmede ud af hans mund . Efterhånden 
fik øjnene liv og blodet begyndte at rulle i hans 
årer . Jeg bad ham ligge stille en lille stund , 
for at han kunne samle kræfter . Langsomt rejste 
han sig overrende og stirrede på sine omgivelser . 
Pludselig faldt hans blik på mig . 
— Herbert , du her ! hviskedee han svagt og 
søgte at rejse sig . 
— jeg hjalp ham og ledede ham hen til en 
bænk . 
— ja , det er mig , Viktor , din egen Broder ; 
gud sle tak , at jeg kom tidsnok ! 
— o , havde du blot ladet mig blive hvor 
jeg var , svarede han mat . Jeg er ulykkelig , Herbert 
. . . meget ulykkelig ! 
— du er ulykkelig ? spurgte jeg og understøttede 
ham så godt jeg kunne . 
— foragt mig , Broder , hviskedee han ; jeg er 
bleven en forbryder ! 
— hvad er det du siger ? spurgte jeg . Du 
taler sikkert i vildelse . 
— ak nej , sukkede Viktor ; det er den forfærdeligste 
sandhed . 
— meddel mig alt , Viktor ! svarede jeg . 
Måske er det mig muligt at råde bod derpå . 

— du ved , begyndte han , at jeg og Henriette , 
min principals datter , elske hinanden . Vi måtte 
foreløbig holde det fljult for hendes fader , da han 
var meget streng og måske ved en opdagelse ville 
forbyde os nogensinde at se hinanden . En aften , 
da Henriettes fader var faget på landet i forretninger , 
vovede jeg at indfinde mig hos hende . 
Vi tilbragte nogle få lykkelige timer med hinanden . 
Inden vi stilles viste Henriette mig i barnlig glæde 
et kostbart diamanthalsbånd . Mine øjne funklede 
af henrykkelse ved dette syn . Hun lagde det i 
min hånd . Gem det for mig , sagde hun ; hos 
dig er det sikkert ; det er det eneste minde jeg har om 
min kære , dyrebare moder . Jeg gjorde svage indvendinger , 
men hun påstod at jeg skulle gemme 
det . Ak , det var en sørgelig grille ! 
— her standsede Vikfor ; for gråd kunne han 
næsten ikke fremføre et eneste ord . 
— og dette smykke har du ikke mere ? sagde 
jeg , idet en sørgelig anelse greb mig . 
— nej , sukkede Vikfor ; stykke for stykke 
solgte jeg det . Jeg blues over mig selv ; det var 
som et heftigt vanvid havde grebet mig . Mit 
blod var som ild , ingen fornøjelse eller glæde 
var mig for dyr , jeg måtte til dem alle ; ak , min 
blinde lidenskab førte mig til en afgrund . For 
evig har jeg mistet håbet om Henriettes hånd . 
— jeg søgte at trøste ham så godt jeg 

kunne og spurgte ham hvor meget smykket var 
vurderet til . 
— 2000 daler ! svarede Vikfor sukkende . 
— jeg tænkte efter . Det var en meget stor 
sum ; han havde handlet frygtelig overilet ; og 
dog ville jeg i den sørgelige tilstand hvori han 
var , ikke gøre ham nogen bebrejdelse . Efter moden 
overvejelse gav jeg ham de kontante penge jeg 
havde , omtrent et par hundrede daler , som jeg 
havde bestemt til min rejse , og bad ham søge hen 
til et hotel , for en af de første dage at rejse 
udenlands , hvor han et eller andet sted kunne 
finde en virkekreds . Han omfavnede mig med 
tårer og lovede mig at blive et godt og hæderligt 
menneske . 
— og du har intet senere hørt fra ham ? 
Spurgte Leonie deltagende . 
— nej , jeg ved intet om ham . Imidlertid 
har jeg i den kasse , jeg sendte afsted , tillige indlagt 
den sum , som behøvedes for at han atter 
kunne erstatte det tab , han har tilføjet sin forlovede , 
og jeg vil håbe , at hu « har søgt at holde det 
skjult for sin fader , tilmed da jeg bad Viktor skrive 
hende til , at smykket var forsvundet for ham , 
men at han var rejst for at tilkæmpe sig en formue , 
hvorved han atter kunne se sig i stand til at give 
hende det tilbage . 
— hvor det var smukt af dig , Herbert , 

svarede Leonie . Gid det må lykkes den unge 
mand atter at komme tilbage til sin forlovede og 
at han må blive ligeså lykkelig som vi er . 
— da bliver hans liv et Paradis ! hviskedee 
Herbert og omslyngede sin elsfede . 
Nittende kapitel . 
Narret ! 
Da Erik havde forladt værtshuset , kastede han 
sig i en kabriolet og lod sig føre til det mest 
elegante hotel , der fandtes i London . 
Neppe var han kommen i ro og var uden 
vidner , før han brød brevet og åbnede kassen . 
Begge dele fik hans øjne til at lue af 
overraskelse . 
Han studsede ved at læse brevet . 
Det indeholdt , foruden en hel del andet , en 
anmodning til søsteren om at sørge for , at Viktor 
snarest muligt indløste sine forpligtelser med hensyn 
til diamantbåndet . 
— ah , min gode Herbert , der sindes altså 
også brådne kar i din egen familie ! mumlede 

han . Men lad ham klare sig selv , jeg flipper ikke 
denne kasse , om jeg så skulle kæmpe om mit liv 
for den . 
Indholdet af kassen bragte ham til at skælve 
af henrykkelse . 
Den indeholdt en sum , større end han nogensinde 
havde ventet . 
— jeg er nu en rig mand , sagde han veltilfreds 
og lagde sig magelig tilrette i lænestolen ; 
den eneste , som muligen vil tage min anexion 
ilde op , er Herbert ; men han er for godmodig til 
at gøre noget som helst ud af sagen . Desuden , 
han gifter sig jo penge til , lad ham sende de 
stakkels djævle nogle andre . 
Endnu i nogen tid blev han siddende , medens 
han i tankerne gennemgik hvilken anvendelse han 
heldigst burde gøre af den tilranede formue . 
Næste dag gik Erik ombord i et skib , som 
anløb København . 
I den forløbne dag havde han fået tid til 
at forandre sit udseende en del . 
Han var elegant klædt , næsten med overdådighed . 
Rejsen 
forløb uden noget som helst ophold og 

endelig fjerde dagen efter så han i aftenskumringen 
sit fædrehjem ligge udstrakt for sit spejdende øje 
og skuede de vante omgivelser , hvor han før så lidt 
havde færdedes . 
Et kjøretøi , der holdt ved toldboden , 
engagerede han straks . 
— kør mig til hotel æ ' ^uglotorrs ! befalede 
han fornemt og kastede sig mageligt på hynderne 
tilligemed sin temmelig vidtløftige bagage . 
Da vognen sattes i bevægelse , sprang 
en ældre , næsten hvidhåret mand op på 
bagsædet . 
Han lænede sig over med et forskende blik , for 
at iagttage Erik . 
— rigtigt , det er ham ! mumlede han sørgmodigt . 
Han aner ikke , at jeg atter er sluppen løs . 
Neppe var vognen standset i hotellets gård , 
før han hurtigt sprang af og sneg sig hen i 
skyggen af muren . 
Erik steg ud og lod sig anvise nogle af de 
eleganteste værelser . 
Det varede noget inden den gamle mand 
vovede sig ud . 
Endelig gik han hen til portneren . 
— hvad numsc på værelse fik den herre , 
som nylig ankom ? spurgte han . 
— numer 24 ! svarede portneren i en gnaven 
tone . 

den gamle mand gik dristig op . 
Snart havde han fundet det anviste numer . 
Et øjeblik stod han stille udenfor , idet han 
holdt sig for brystet . 
— min gud , hvor det stormer derinde ! hviskedee 
han . O , gid jeg må have ro , at jeg ikke lader 
min hæftighed løbe af med mig ! 
Han tørrede sveddråberne af den blege pande 
og åbnede langsomt og forsigtigt døren . 
Uden at sige et ord stillede han sig på 
dørtærskelen . 
Hans ansigt var blegt og truende . . 
Ved bevægelsen med døren kom Erik hurtig 
gående inde fra det tilstødende værelse . 
Han tumlede tilbage med et ængsteligt skrig 
— himmel , er det et fantom eller virkelighed 
mumlede han i en ængstelig , halvkvalt tone . 
— det er virkelighed , den nøgne virkelighed^ 
sagde den gamle med isnende ro . Din fader , 
som du ved en skurkestreg søgte at blive kvit , er 
her atter for at hemme dine onde handlinger og 
lægge bånd på din dæmoniske karakter . Hvor . 
Du ligner din ulykkelige , halvgale moder ! Det 
samme lumske smil og de luende øjne ; min gud , 
var det derfor du jog mig til det fremmede land , 
at jeg som løn for hvad jeg forbrød , trods al min 
anger , skulle møde synet af den mest vanartede 
søn , jorden nogensinde har ejet . 

— fader , ti stille ! mumlede Erik . 
— nej , svarede den gamle mand og knugede 
hånden mod hjertet ; jeg vil ikke tie , du skal have 
alt at vide , hvorledes jeg har lidt fordi du øvede 
hin skændselsgjerning imod mig . 
— ti blot , jeg skal gøre alt godt igen , 
hører du ! 
— jeg tror dig ikke ; din sjæl er falsk og 
ussel som skummet på havet . Jeg kom ombord 
i skibet , blev puffet og stødt , fordi jeg ikke ville 
lystre ; til sidst hånede man mine hvide hår ved 
at binde mig til stormasten , til straf fordi jeg 
erklærede min tilstedekomst på skibet for en 
skurkestreg . O , det var dit usle værk , Erik . Du 
betænkte dig ikke et øjeblik på at nedsænke din 
stakkels gamle fader i sorg og fare . Dog , nok 
derom . Sent om natten listede jeg mig op på 
dækket , alt var stille , bølgerne brødes mod skibets 
boug . Langt ude kunne jeg se en sejler ; den 
stevnede ned imod os . Da fødtes i mit hjerte en 
beslutning , som jeg øjeblikkelig udførte . For alt 
i verden ville jeg undgå den skæbne , du havde 
beredt mig . Jeg styrtede mig i det frådende hav , 
uden udsigt til frelse ; kun døden var mig sikker . 
Dog , jeg ville kæmpe for mit liv så længe som 
muligt , og så langt jeg formåede svømmede jeg 
ned mod det fremmede fartøj . Udmattet måtte 
jeg opgive mig selv , mine kræfter floge ikke til . 

jeg følte , at min sidste stund var kommen . Af ; v 
magt udstødte jeg nogle nødråb , der flere gange 
ucendsede rullede hen over det åbne hav . Endelig , 
ved himlens tilskikkelse , hørtes mit nødskrig på 
det fremmede fartøj . Med min sidste kraft holdt 
jeg mig oppe og ventede med bankende hjerte 
båden , som var sendt ud for at optage mig . 
Endelig fandt de mig og halede mig ombord , men 
jeg var så udmattet , at jeg i lang tid lå 
besvimet og uden at give livstegn fra mig . Skibet 
gik til Tyskland og derpå direkte hertil og jeg 
har alt været her i en dag og ventet din ankomst . 
Erik havde stiltiende hørt faderens videre 
forklaring . 
— og hvad er nu din beslutning , fader ? 
Spurgte han og ytrede dyb smerte ved hvad han 
havde hørt . 
— at blive hos dig ; dag ud og dag ind 
at bevogte dig som en Argus . Dine onde lidenskaber 
må ikke have lov at råde , thi derved 
ville du stifte alt for megen ulykke . 
— og du tror at jeg godvillig vil sinde mig 
i at jeg sådan bevogtes og ledes ? Du må 
erindre , jeg er intet barn , men en mand , der ved 
hvad han gør og kan hvad han vil . 
— du kan gøre hvad du vil , Erik , det bliver 
dog ikke anderledes . Det skal være min hævn ! 
— men jeg vil afrysfe dette åg ! 

— det kan måske lykkes dig for en dag 
eller to , men finde dig skal jeg , hvor godt du 
end søger at skjule dig . 
Erik gik med bøjet hoved op og ned ad gulvet . 
At faderen ville gøre alvor af sin trudsel , 
var ham klart . 
Pludselig standsede han lige overfor ham . 
— lad os atter være venner ! sagde han og 
greb faderens hånd . 
Den gamle mand betragtede ham med et 
forskende blik . 
— venner ? spurgte han ironisk . 
— ja ; jeg indrømmer min blodige uret imod 
dig . Tro mig denne ene gang og jeg lover dig , 
at du herefter skal sås glæde af mig . 
— hvor er kassen ? 
— den er afleveret . 
— hvorledes ? 
— jo , den generede mig på rejsen . Da 
jeg vidste Florences adresse , sendte jeg den fra 
London til hende ; det er min agt i morgen at gå 
til hende , for at forhøre om den er kommet hende 
ihænde . 
— jeg følger med dig ! sagde de « gamle 
mand bestemt . 
— hvorfor ? spurgte Erik modvillig . Det er 
en kommission , jeg helst vil udføre alene . 
— fordi jeg tror , at du siger en usandhed , 

fordi det aner mig , at du allerede har fat dig i 
besiddelse af pengene . 
— hvor kan du dog komme med en så grov 
beskyldning ! sagde Erik indigneret . Kassen blev 
urørt afsendt til sit bestemmelsessted . 
— men hvad kan der så være i vejen for , 
at jeg ledsager dig ? 
— fordi Herbert Laverton betroede mig 
noget , som jeg kun i al hemmelighed og uden 
vidner måtte meddele hans søster . 
— godt , jeg skal ikke genere dig under din 
samtale ; men når du vil gå , skal du som 
aldeles tilfældig vise mig kassen , da først vil jeg 
tro dig . 
Erik vendte sig til siden . 
Et smil , grusomt og hævngerrige viste sig 
om hans læber . 
— nuvel da , . sagde han i en tilsyneladende 
ydmyg tone ; lad det være som du siger . Vil 
du have bopæl hos mig eller ønsker du jeg skal 
rekvirere et par værelser til dig . 
— det behøves ikke . 
— hvor vil du da være ? 
— her ! 
— som du vil ; behag at gøre dig det 
mageligt . Nu ringer jeg på opvarteren , at han 
kan bringe os noget at spise . 

— gør dig ingen ulejlighed for min skyld , 
Erik , jeg har spist . 
. — men næppe således , som man spiser her . 
Erik ringede og gav sine ordres . 
Kort efter sad de for et rigt besat aftensbord 
med de mest udsøgte retter . 
Erik gjorde god besked og efterhånden kunne 
den gamle mand ikke modstå anretningen . 
Den livlige vin gjorde sin virkning ; han 
glemte et øjeblik al forsigtighed . 
Under et påskud fjernede Erik ug . 
Han blev længe borte . 
Den gamle mand rejste sig for at se efter ham , 
og mødte opvarteren i døren . 
— de har vel ikke set noget til den herre , 
som for nogle timer siden lejede disse værelser ? 
Spurgte han ængstelig . 
— jo , svarede opvarteren ; han kørte bort 
for et øjeblik siden ; han gav mig rigelige drikkepenge 
og bad mig gå ind og sige blot et ord 
til dem . 
Og dette ord var ? 
— narret ! 
Den gamle mand stod som lynslået . 
— i hvad retning kørte vognen ? O , sig 
mig det ! udbrød han rystende af harme og greb 
sin hat . 
— ja , det ved jeg sandelig ikke . 

— de må vide det ; her er også drikkepenge 
fra mig ; men skynd dem , jeg må hurtigst muligt 
efter ham ! 
— jeg kan desværre ikke give dem nogen som helst 
oplysning , da jeg ikke var tilstede da 
Herren rejste . 
— borte , borte ! jamrede den gamle mand 
og styrtede ud . 
Opvarteren så efter ham med et vist sky blik . 
— den gamle herre , som sidder oppe i mine 
værelser , er lidt forstyrret i hovedet ; vær derfor 
vaersom med ham ! havde Erik sagt til opvarteren , 
inden han rejste . 
Og der var mere i disse ord end Erik 
måske anede . 
De forskellige sindsbevægelser , hans gamle 
fader i de sidste dage havde gennemgået , truede 
med at tilintetgøre hans helbred . 
Efter at have løbet på kryds og tvers , 
uden at stnde spor af den han søgte , sank han 
sammen , støttende sig op imod en mur , idet han 
mumlede : 
— alt forgæves ; jeg kan ikke finde ham . O , 
min gud , giv mig kraft at jeg må nå ham , 
den elendige ! 

tyvende kapitel . 
En tilfløret dame . 
Nogle mil fra København ligger en lille , 
venlige landsby . 
Der er kun så huse og beboerne er jævne , 
godlidende folk , som dyrke deres agre med flid 
og nøjsomme asvente hvad gud vil sende dem . 
Enhver passer sin daglige dont , uden at 
bekymre sig om andet end sit eget ; kun når nøden 
banker på og sætter sit griske mærke , da traues 
ikke hænderne tilbage ; nej , da viser man , at der i 
sjælen boer medfølelse for den fattige og ulykkelige . 
Dog et var der , som i den sidste tid havde 
sat alles sind i bevægelse og givet dem anledning 
til at nære de mest vidtsvævende gisninger . 
Dette noget var en ung , meget smuk dame . 
Hvad der især forundrede folkene var , at den 
fremmede dame , når hun gik ud , altid bar et 
tæt slør for ansigtet . 
Endnu havde ingen , undtagenmor Birthe , 
der ejede det lille hvidkalkede sted og hos hvem 
hun boede , kunnet rose sig af at have set hendes 
ansigt . 
Det måtte åbenbart være en dyb , ulægelig 
smerte , der således bragte hende til at skjule 

sit ansigt for landsbyens venlige , deltagende 
mennesker . 
Denne dame var ingen anden end Florence , 
Herberts søster . 
Efter den ulykkelige scene , hvori greven uden 
mindste medlidende følelse underrettede hende om , 
at deres forhold var hævet , solgte hun alt sit 
bohave og besluttede at søge ophold i en eller anden 
landsby , hvor hun kunne leve fredeligt og ukendt . 
Den kapital , hun fik ind derved , var ikke 
synderlig stor . 
Hun måtte leve tarveligt og økonomisk , hvis 
ikke den bitre nød skulle vise sig for hende . 
Pludselig slete der en forandring i hendes 
formuesomstændigheder . 
En dag kom et brev til hende , hvori var 
indlagt en temmelig betydelig sum . 
Hun tænkte på Herbert . 
Det kunne ikke være andre end ham , der 
gennem en ven , som kendte familien , sendte 
hende disse penge . 
I dette tog dog Florence fejl . 
Den , som havde sendt hende pengene , var 
ingen anden end hendes fordums forlovede , den 
unge Greve . 
Med dyb smerte havde han senere fået en 
oprigtig forklaring af baronen , som havde lokket 
Florence til det brogede selskab ; han havde fået 

at vide , at hun var så uskyldig som den nysfaldne 
sne , og aldrig havde stænket sit hjerte til eller 
næret følelser for andre end ham . 
Han indså , at han i sin vredes første 
hæftighed var gået forvidt ; at han , uden at ville 
det , var gået sin faders ærinde og havde kastet 
vrag på en kvinde , han , når alt kom til alt , 
elskede med en uendelig varme og kærlighed . 
Efter at han havde erfaret sandheden , gjorde 
han straks det første skridt til at forsfe efter hvor 
Florence boede . 
Længe var hans møje forgæves . 
Endelig eks aften sent kom han til landsbyen . 
Han nærmede sigmor Birthes hus så 
skjult som muligt og bankede på . 
Den gamle , venlige kvinde lukkede ham selv op . 
Hun studsede uvilkårlig ved at se den stadselige 
kavaler træde ind i hendes simple stue . 
Greven lagde betegnende fingeren på munden . 
— er hun gået til ro ? spurgte greven 
hviskende . 
— den unge dame , ikke sandt , herre ? spurgte 
Mo ' er Birthe . 
— ja , netop hende . 
— ja , hun er gået til ro . Det stakkels 
barn har grædt så meget ; hun sagde , at hun i dag 
følle sig så syg og ulykkelig , at hun helst ville 
være ene . 

— stakkels Florence ! sukkede greven . 
— de kender hendes navn ? 
— ja , skulle jeg ikke det ? Vi vare forlovede 
og elskede hinanden højt , da skilte en ulykkelig 
misforståelse os pludselig fra hinanden . 
— ah , nu seer jeg det ! mumledemor 
Birthe . Det er rigtigt portræter af Herren , hun 
gemmer så omhyggeligt , og som hun , når hun 
er bedrøvet , væder med sine tårer . 
— virkelig ? . . . O , hvis jeg atter kunne 
komme til at tale med hende , måske da alt ville 
blive som det skal være . 
— jeg ved ikke , hvad jeg skal sige ; hun har 
bestemt nægtet at modtage nogen ; ej engang hendes 
navn må jeg sige til noget menneske . 
Greven trykkedemor Birthes hånd . 
Han havde tårer i sine øjne . 
— i kunne gøre mig en tjeneste ,mor 
Birthe ! sagde han . 
— det skal jeg , hvis jeg kan ! svarede hun 
godlidende . 
— nuvel , når i taler med Florence om 
fordums tider , så før talen hen på mig , udforst 
hendes stemning og hvad hun tænker på at gøre , 
hvis jeg kom tilbage og bad hende glemme det 
forbigangne ; men alt således , at hun ikke mærker , 
at jeg har været her . 
— det skal jeg ; det kan Herren trygt stole på . 

— godt , og ikke sandt , engang imellem kommer 
jeg og hører , hvorledes hun har det , hører om 
hendes smerte og tårer , som jeg desværre er 
skyld i , og i meddeler mig alt hvad hun har 
sagt og talt om ? 
— det skal jeg , så vidt muligt . 
— så skalmor ret have tak ; jeg skal ikke 
glemme eders velvilje . 
— å , det har gode veje , herre ! sagde hun ; 
kunne jeg overtale hende til at glemme hvad der 
er sket , kan Herren tro , det ville være min største 
glæde . Det er så underligt ; men jeg forsikrer 
Herren om , at jeg holder af hende , som var hun 
mit eget barn . 
— gør det ,mor Birthe ! sagde greven og 
trykkede venligt hendes hånd . En god handling 
stænker tilfredshed og glæde . 
Få dage efter sendte greven hende den 
omtalte sum . 
Dag for dag sneg han sig til at lægge mærke 
til , hvorledes den kærkomne gave blev anvendt . 
Der anfkaffedes mange ting , som Florence 
havde måttet give afkald på siden hun forlod 
hovedstaden , ogmor Birthe fortalte ham glædestrålende , 
at hendes sind siden var bleven mindre 
nedtrykt og sørgmodigt . 
En aften , det var et mildt , forårsagtigt vejr , 

benyttede Florence til at promenere i den lille , 
duftende have , der hørte tilmor Birthes hus . 
For første gang i lang , lang tid , havde hun 
kastet sløret , som ellers altid , så længe hun havde 
været i landsbyen , dækkede hendes rene , skønne 
træk . 
Pludselig for hun sammen . 
En stemme trængte sig til hendes øre , der 
på engang lød i hendes hjerte med smertens 
veklang og overraskelsens jubel . 
Hurtig som tanken bøjede hun grenene sammen 
af træet hvorved hun sad . 
Det var hendes fordums forlovede , som førte 
en samtale med den gamlemor Birthe . 
Pludselig vendte han nedslået om og gik bort . 
Florenes dvælede endnu et øjeblik i haven , 
hvorpå hun gik ind . 
— hvad ville den fremmede herre her ? 
Spurgte hun indtrængende . 
Mo ' er Birthe betragtede hende med fine 
venlige øjne . 
— den fremmede herre ! gentog hun atter . 
— ja . 
— han spurgte efter lem . 
- min gud ! 
— ja , han talte noget underligt-tøieri ; men 
jeg sagde ganske alvorligt til ham , at de vel havde 
boet her , men vak ' rejst bort for nogle få dage siden . 

Florence sænkede bedrøvet hovedet . 
— jeg skulle måske have sagt ham , at de 
endnu var her ? spurgtemor Birthe . 
— nej , nej . Han er altså atter rejst bort ? 
— for bestandig . Da jeg sagde ham , at de 
ikke var her og jeg ikke kunne meddele ham , hvorhen 
de var rejst , sukkede han dybt og sagde : så 
farvel , jeg rejser ind til min fader ! 
Florence blev bleg . 
Hun sagde intet og gik langsomt og sørgmodigt 
ind i sit eget værelse . 
— stakkels barn ! mumledemor Birthe og 
så deltagende efter hende . Jeg tilføjede dig en dyb 
smerte . Nå , skulle det gå galt , er den som kan 
stille din sorg da ikke så langt borte ; men forsoningen 
må komme langsomt , desto sikkrere og 
varigere er den . 

enogtyvende kapitel . 
Den ny ejer . 
Få dage efter var der stor fest på en 
herregård , som lå et par Fjerdingvei fra 
landsbyen . 
Florence , der følte trang til lidt adspredelse , 
for at dulme sin hjertesorg , foreslogmor Birthe 
at de begge skulle gå dertil . 
Gården havde fået en ny ejer og i den 
anledning skulle festen afholdes . 
Store skarer af elegante ekvipager fra omegnens 
adelige og fineste borgere kom kørende dertil . 
Der var stads og pragt , som landsbyens 
beboere aldrig mindedes at have set . 
En mængde af omegnens mere jævne befolkning 
havde stillet sig på den åbne plads foran eller 
ved den store hovedtrappe , for ret at nyde synet 
af alle gæsterne . 
Øverst på trappen stod den nye ejer , 
modtagende sine gæster med de mest udsøgte 
komplimenter . 
Florence , som i sværmen var kommet fra 
Mo ' er Birthe og var bleven trængt heniMod hovedtrappen , 
studsede uvilkårlig og soer-tilbage . 

— min gud ! udbrød hun halvhøjt . Det 
jo Erik ! 
Erik — thi ham var det virkelig — følte 
ligesom en gysen fare gennem sit legeme ved at 
høre sit fornavn nævne . 
Det måtte være nogen , som kendte ham fra 
fortidens dage . 
Han vendte ligbleg sit hoved efter lyden og 
få — Florence . 
Erik stod som lynflagen . 
Han behøvede en voldsom kraftanstrengelse 
for at talte sig . 
Florence lagde med forundring mærke til 
hans bevægelse . 
Hvorfor undveg hans blik hende ? De kendte 
jo dog hinanden så godt fra barndommens dage . 
— tager jeg måske fejl ! mumlede hun . Det 
er vel ikke ham ? . . . Dog jo , det kan ikke være 
andre . Det er sandt , mindes jeg ret , han har jo 
været i Kalifornien ; han må kunne give mig 
underretning om Herbert . 
Som om denne tanke satte alle andre hensyn 
til side , ilede hun hurtigt op ad hovedtrappen . 
Erik havde imidlerlid fattet sig . 
Med et venligt , forekommende smil gik han 
hende i møde og førte hende ind . 
— ikke sandt , jeg tager ikke fejl ! sagde 

Florence i en hjertelig tone . Det er Erik Vilmer , 
min Broders barndomsven , jeg taler med ? 
— jo , det er det , sagde Erik med et forbindtligt 
smil . Hvor de er bleven smuk i den 
tid , jeg ikke har set dem . I sandhed , de må 
gøre mig den ære af deltage i den fest , jeg giver 
for omegnens beboere i anledning af min tiltrædelsæ 
af dette gods . 
— ak nej , jeg skal atter bort ; men hvis det 
ikke generer dem , ønskede jeg gerne nogle få 
minutters samtale i Enrum med dem . 
Erik blev atter urolig . 
— med mig ? stammede han . 
— ja . 
— hvorom ? 
— de har jo været i Kalifornien ? 
— tys , afbrød Erik hende ; lad ingen høre 
det , jeg beder dem ; man var i stand til af anse 
mig for en parvenue . 
— jeg skal tale ganske sagte . O , sig mig , 
ved de noget om min ældste Broder ? 
— de mener Herbert ? 
— ja . 
Erik betænkte sig , som ville han husfe sig om . 
— nej , sagde han endelig ; desuden , jeg var 
der kun et par måneder . Der er tusinder af 
mennesker , så af man har møje med af træffe 
hinanden . 

Erik så dristig Florence i øjnene . 
— det var ret uheldigt , sagde hun i en 
bedrøvet tone ; siden han rejste har jeg intet 
erfaret om ham . 
— å , de kan tro , der kommer nok brev , 
sagde Erik ; og måske med glædeligt nyt . Man 
kan være meget heldig derovre ! 
— ja , som de har været , ikke sandt ? sagde 
Florence . 
Erik betragtede hende forskende . 
Vidste hun noget ? . . . Der lå en blodig 
ironi i hendes ord . 
— nej , hviskedee Erik til sig selv ; hun kan 
intet have erfaret , og dog , jeg må have en borgen 
i fremtiden for hendes taushed . 
Han hævede pludselig hovedet frit . 
— ja , som jeg har været ! gentog han , 
som svar på Florences spørgsmål . Men lad 
os nu ikke tale derom ; gør mig den fornøjelse at 
deltage i festen ? 
Florence betænkte sig . 
— nuvel , sagde hun endelig ; jeg takker dem 
og modtager deres venlige indbydelse . 
— så må jeg måske have den ære at 
ledsage dem til toiletværelset ! sagde Erik og bød 
hende galant armen . 
De gik gennem en lang korridor og endelig 

gennem en del elegant møblerede værelser , hvorpå 
de atter kom ud i en lang gang . 
Erik lukkede døren op for et værelse , der var 
nydeligt udstyret og havde ved hele sit arrangement 
et indbydende præg . 
— behag at træde herind , ytrede Erik ; om 
et kvarter skal jeg tillade mig at afhente dem . 
Han gik med en dyb kompliment og et venligt 
smil . 
Da han var kommen udenfor , lukkede ban 
døren ilås og lagde nøglen i sin lomme . 
— så , hviskedee han , idet han fjernede sig ; 
nu er hun foreløbig velforvaret ; jeg må senere se 
at få hende til udlandet ; hendes tilsynekomst 
så nær ved mit fremtidige opholdssted er mig i 
højeste grad imod , ja . ligefrem farlig for min 
existents ; hun skulle blot ane , at det er for hendes 
midler jeg lever højt , hvilken Jammer , hahaha ! 
Jeg blev næppe kanoniseret som helgen ! 
Erik var nu nået ned til de egentlige selskabssale , 
hvor gæsterne færdedes imellem hverandre . 
Han blev overordentlig feteret for sit smagfulde 
arrangements , og i velklingende fraser priste man 
denne krøsus , som så uventet var kommen til egnen . 
Erik var i den syvende himmel . 
Den berusende smiger duftede ham ind i 
sjælen med gøglende kraft . Han glemte alt , 
sine forbrydelser , sin anger , glemte den unge , 

uskyldige kvinde , som han havde berøvet alt hvad 
en ædel Broder havde tiltænk : hende og lod hende 
sidde ene i det aflåsede værelse , som en fange , 
der sukkende skulle vente til han ville befri hende . 
Da Florence var bleven ene , gik hun hen 
foran spejlet , for at ordne sit toilette . 
Pludselig for hun sammen . 
Hun hørte døren blive aflåset udvendig fra . 
En frygtelig anelse gik igennem hendes sjæl . 
Hun ilede til døren . 
Det forholdt sig rigtigt ; hun var indelukket . 
Forgæves søgte hun at udforske grunden 
hertil ; hun kunne ingen finde . 
Hun salte sig tankefuld og stille . 
Længe sad hun således med hånden under 
kinden . 
Der kom ingen for at afhente hende . 
Som et svagt ekko trængte lyden af musiken 
og gæsternes larm op til hende ; men hun selv 
var bleven forladt , ene med sine erindringer , ene 
med sin smerte . 

toogtyvende kapitel . 
En alliance . 
Den unge Greve , Florences forlovede , havde 
skjult været vidne til at Erik inviterede hende . 
Hans samtale med den gamlemor Birthe , 
medens Florence var i haven , havde bestemt ham . 
Endnu i denne dag ville han vove en 
tilnærmelse . 
Sålænge festen varede , opholdt han sig ved 
herregårde « , dels i den store , smukke have , dels 
udenfor den grønne plads . 
Hans spejdende øje fulgte enhver , der forlod 
festen . 
Det blev aften . Stjernerne tindrede på den 
milde sommerhimmel , som ville de tilvinke ham 
håb og fortrøstning . 
Han stod , støttende sig til et træ , hvis løvrige 
krone bøjede sig ud over ham som et telt . 
Gæsterne fjernede sig efterhånden ; den ene 
elegante ekvipage efter den anden rullede bort , 
men Florence kom ikke . 
Han forlod sit skjul og gik spejdende omkring 
bygningen . 
Lysene vare efterhånden slukkede ; kun et svagt 
lys dæmrede i et værelse i stueetagen . 

greven nærmede sig det langsomt . 
Pludselig blev han opmærksom på en gammel , 
hvidhåret mand , der ved hjælp af en fremspringende 
kant under vinduet , hævede sig op i 
armene og så spejdende ind i det dunkelt oplyste 
værelse . 
— min gud , jeg takker dig ! hørte greven 
ham udbryde . Jeg har atter fundet ham . Forgæves 
søgte han at undfly mig ; jeg fandt dog hans spor 
med en støverhunds instinkt ! 
Greven nærmede sig . 
— hvem er de ? sagde han og greb den 
gamle mand i skulderen . Hvad har de her af 
bestille ? 
Den gamle mand vendte sig rolig om . 
— jeg har her mere af bestille end de tror , 
sagde han alvorligt ; den mand derinde er min søn . 
— deres søn ? ytrede greven forbavset . 
— ja . 
— og de slår her ? 
— det forundrer dem ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— nuvel , de seer ud til af være en ædel 
karakter ; jeg skal give dem en forklaring , som 
sikkert vil bringe dem til af forstå min handlemåde . 
De må vide , af han har forsøgt af få 
mig hvervet i England , for af jeg ikke skulle være 

ham i vejen . Ikke sandt , det var unaturligt handlet 
af en søn imod sin fader ? Jeg flygtede og fandt 
ham igen og atter så han lejlighed til af undslippe 
mig . De vil sikkert billige min handlemåde , 
når jeg siger dem , af han er ond og kun lader 
sig lede af sine lidenskaber . Er det ikke en faders 
pligt af våge over sit barn ? Jeg har lovet mig 
selv af følge ham skridt for skridt og vende alt 
det onde til det gode , af ikke mit navn skal synke 
i skarnet ! 
Greven tog hans hånd . 
— det er smukt handlet . 
— jeg gør kun min pligt . Det forundrer 
dem måske , at jeg uden at kende dem meddeler 
dem dette , at jeg så at sige råber mit barns 
skam ud på alfar vej ? Nej , det gør jeg ikke ; 
kun dem har jeg betroet det . Jeg er en gammel 
mand , og de gamle have sommetider syn på 
ting , som de unge ikke forslå . Straks da jeg så 
dem , sagde en anelse mig , at vore veje skulle 
krydses , at vi skulle handle i forening . 
— det begriber jeg ikke , sagde greven mere 
og mere forbavset . 
— ja- ja , se nu til ! 
— men jeg kender hverken deres søn eller 
dem selv , 
— det vil snart ste . Men kom , lad os gå bort 
her fra vinduet . Han kunne måske høre os derinde . 

— som de vil , svarede greven og så sig 
spejdende om . 
Han udstøtte et dybt suk og fulgte den gamle 
mand et stykke bort . 
De satte sig på en bænk . 
— lad os være oprigtige imod hinanden , sagde 
den gamle mand . Enten søger de nogen eller 
venter på nogen . Det suk , de før udstødte , 
røbede deres sindsstemning for mig . 
Greven betænkte sig . 
— nu ja , siden de vil , jeg venter nogen . 
— og hvem er det ? 
— ak , det er en lang historie . 
— fortæl mig den . Vor sammenkomst her 
er som et skæbnens vink . 
— jeg ventede på min fordums forlovede . 
En ulykkelig misforståelse stille os ad . Senere , 
da alt bles opklaret og hendes uskyldighed lå 
klart for dagen , fortrød jeg min uret og opsøgte 
hende i den tilgrænsende landsby . Jeg elskede 
hende om mulig endnu højere , efter at jeg havde 
erfaret alt . I denne aften ville jeg søge atter at 
vinde hendes kærlighed ved en tilnærmelse . 
Forgæves har jeg ventet fra festens begyndelse . 
Jeg var skjult vidne til , at godsejeren , som jo 
er deres søn , indbød hende til at deltage deri ; 
hun fulgte ham og er ikke siden kommen tilbage 

derfra . Jeg er få urolig derover og frygter at 
der er hændet hende noget ondt . 
Den gamle mand studsede ved grevens 
fortælling . 
— sig mig hendes navn ? sagde han hurtig . 
— Florence Laverton ! 
— min gud ! udbrød den gamle ligbleg af 
bevægelse og rejste sig . 
— hvad fattes dem ? spurgte greven bestyrtet 
og rejste sig ligeledes . 
— denne dame har en Broder , som for 
nogen tid siddn rejste til Kalifornien , ikke sandt ? 
Vedblev den gamle mand ivrigt . 
— ved navn Herbert ! Det forholder sig rigtigt . 
— så lad os øjeblikkelig søge hende op ! 
Jeg aner en ulykke . 
— hvorledes ? 
— som jeg siger dem . Min søn har grund 
til at frygte Florence Laverton ! . . . Kom , lad os 
skynde os , inden det bliver forsilde . 
— men så forklar mig dog . . . 
— nej , nej ! Dog så meget skal de vide : 
Herbert medgav min søn ved afrejsen en del af 
sin formue til Florence Laverton og en yngre 
Broder ved navn Viktor . Det aner mig , at min 
søn har sat sig i besiddelse af disse penge og 
måske søgt at indespærre Florence i et af værelserne , 
ør senere at få hende bort i al hemmelighed ! 

— himmel , hvad siger de ! Hvilken nederdrægtighed . 
Afsted , afsted ! 
Greven greb den gamle mand om armen og 
begge styrtede op mod hovedbygningen . 
Udenfor døren i stueetagen , hvor de havde 
set lys , standsede de forpustede . 
Den gamle mand bankede flere gangs 
hårdt på . 
Endelig så de et lys skinne gennem nøglehullet 
og flæbende , søvnige trin nærmede sig . 
Døren åbnedes endelig langsomt og Erik stod 
på tærskelen med et lys i . Hånden . 
Han for sammen og blev stående ligbleg af 
bevægelse , medens armstagen faldt ud af hans 
skælvende hånd . 
Greven og den gamle mand trængte hurtigt 
ind i værelset . 
— tænd lyset ! befalede den gamle i en 
streng tone . 
Erik adlød mekanisk . 
— hvor er Florence Laverton ? spnrgte han 
åndeløst . 
Erik skælvede . 
Også det vidste man ! 
Han søgte at bekæmpe sin bevægelse . 
— Florence Laverton ? gentog han spørgende . 
— ja , netop hende . 

— hvor skulle jeg vide det ? Jeg har ikke 
set hende her ! 
— de lyver ! skreg greven heftig og for hen 
imod ham med en rasende mine . 
— jeg forsikrer dem . . . 
— sig hvor hun er , men hurtig ! vedblev 
greven . Jeg så selv , at de bragte hende herop . 
Hvis de ikke øjeblikkelig siger mig hendes opholdssted , 
mælder jeg sagen til politiet ! 
Erik gøs uvilkårlig . 
Af gammel vane havde han aldrig syntes godt 
om politiets indblanding i hans affærer . 
Hans skulende blik søgte en udvej ; der var 
ingen at finde . 
— nuvel ! mumlede han med fravendt åsyn . 
Hun er her ! 
— vis mig vejen , hurtig ! 
Erik greb en nøgle og gik ud , fulgt af begge 
de andre . 
Ankommen til stedet , vristede greven nøglen 
fra ham og stormede ind . 
Florence lå besvimet . 
Håret hang i vild uorden om hendes ligblege 
ansigt . 
Greven udstødte et smerteligt skrig , greb hende 
hurtigt i sine arme og ilede bort . 
Erik og den gamle mand blev slående tavse 
ligeoverfor hinanden . 

— alter en ny skurkestreg , som du ikke 
ventede at jeg skulle overraste dig i ! råbte den 
gamle mand med knusende foragt . 
Erik tav . 
Hans brøde lå så klart for dagen , at enhver 
undskyldning var unødvendig . 
— hvor har du gjort af kassen ? vedblev han . 
— jeg har den ikke mere ! svarede Erik langsomt 
og bøjede hovedet under faderens lynende 
blik . 
— hvor er den ? 
— pengene er brugte . 
— hvortil ? 
— de er medgåede til at købe denne ejendom 
for , ja endog flere til , som jeg endnu er i 
gæld for . 
— og du tænkte ikke på , at pengene vare 
betroede til din ære , at de tilhørte en stakkels 
kvinde , som stod forladt og ene i den vide verden ? 
Erik hævede hovedet . 
Han havde endelig fået tid til fuldstændig 
af fatte sig . 
— jeg tilstår min brøde ! sagde han med 
stoisk ro . Nuvel , hvad vil du videre ? 
— tvinge dig til af give den ranede formue 
tilbage . 
— øet kan ikke ste . 

— hvorledes ? Du vover af sige , af det ikke 
kan lade sig gøre ? 
— ja ! 
— men jeg viger ikke fra din side nat eller 
dag . Overalt skal man erfare den skurkestreg , 
du har øvet . Hjælper det ikke , skal retfærdighedens 
håndhævere tage sig af sagen , og om så mit 
hjerte blødte derved , skal jeg udlevere dig ! 
— øet vover du ikke ! 
— jeg sværger det ved min sjæls salighed ; 
du kan være så snedig du vil , du skal ikke stippe . 
— ha , hvormed vil man overbevise mig ? 
Hvem har set Herbert udlevere pengene til mig ; 
hvem kan påstå det ? . . . Ingen ! 
— jo , jeg ! 
— dit vidnesbyrd gælder næppe mere end mit . 
— kan ikke andet opklare sagen , så vil det 
brev gøre det , som Herbert afsendte samtidig med 
af du rejste . 
Erik smilte . 
— øet kommer aldrig til sit bestemmelsessled . 
— og hvorfor ? 
— det er i mit værge ; jeg har tilintetgjort det . 
Den gamle mand for rasende henimod Erik 
med knyttet hånd . 
— du har stjålet det af postkassen , elendige 
usling ! 
Erik veg bleg tilbage . 

— tag dig i agt ! udbrød han tænderskærende . 
Du vil at jeg skal kalde dig fader , opir mig ikke 
således , at jeg glemmer hvad jeg skylder dine 
grå hår . 
— det har du alt glemt for længe siden ; 
det glemte du hin grusomme stund i England , 
da du lod mig hverve uden mit vidende . 
Erik søgte at tvinge sig til at være rolig . 
— jeg vil gjørezdig et forflag ! sagde 
han koldt . 
— intet vil jeg høre ! 
— jo ; du skal endnu den dag i morgen 
erklære til greven , at du talte overilet og i 
ophidselse , og bevidne , at jeg er det bedste menneske 
under solen . Dit gengæld skal jeg dele al denne 
herlighed med dig og du er forsørget og kan føre 
et herreliv for resten af din levetid . 
— du vil at jeg skal dele tyvekosterne med 
dig ? — aldrig ! 
Et dæmonisk smil for over Eriks skumle træk . 
— du udtaler sådan afsky derfor , sagde han 
hoverende ; du har dog før ikke været så kræsen 
i det kapitel . 
Den gamle mand bøjede hovedet . Store 
tårer perlede i hans øjne . 
— det er sandt , mumlede han sønderknust ; 
jeg var selv engang den brødefulde ; men smerten 

og angeren grånede mit hår . Det kan vel være 
tilgivet . Og dog , jeg er villig til at lide for min 
brøde , hvis man skulle stævne mig for dommen . 
Men du , flette menneske , stat ikke få gavn 
deraf ; jeg vedbliver min beslutning , den står fast . 
— det bliver altså en kamp imellem os ? 
Spurgte Erik ligegyldig . 
— ja , hvis ej du gåersi dig selv og angrende 
giver tilbage , hvad du uden ret har ranet . 
— det gør jeg ikke godvillig . 
— vi få at se . Når det bliver dag går 
jeg til politiet og anklager dig ; man skal tillige 
få at vide , at du har indespærret den unge dame ; 
hvorledes du vil kunne forklare det , bliver din sag ! 
Den gamle mand tilkastede sin søn et sidste 
smerteligt blik og ville hurtigt fjerne sig . 
Erik blev uvilkårlig ængstelig over de « 
Bestemthed , der stod al læse i faderens træk . 
— stands et øjeblik ! udbrød han . 
— hvad har du at sige ? 
— lad os tale roligt derom ; måske alt lader 
sig arrangere . 
— kun på en betingelse . 
— og den er ? 
— at du giver alt tilbage . 
— nuvel , jeg skal gøre det ! sagde Erik efter 
en kort betænkning . 
— du vil ? 

— det er mit alvor . 
— godt , det beroer på dig selv , Erik . Hvis 
du ikke gør det , skal du komme til at lide for 
din brøde . 
— som jeg siger dig , jeg er villig dertil , da 
det ikke kan være anderledes ; men før om nogle 
dage seer jeg mig ikke i stand til det . 
— af hvilken grund ? . . . Du vil flygte bort , 
jeg forstår dig ! 
— nej , nej , jeg kan jo intet tage med mig 
af alt dette ; det er kun for al få ejendommen 
realiseret og overdraget til en anden . 
— godt ; men jeg følger dig ; tro ikke , at du 
dennegang fører mig bag lyset . 
— det skal jeg ikke , det forsikrer jeg dig ! 
Sagde Erik og vendte sig til siden med et lumsk 
smil . 
— nuvel , så kom med mig ! Dagen bryder 
frem ; vi ville i forening gå til landsbyen , til 
Florence Laverton ; hende skal du , til bevis på 
at din beslutning er oprigtig , bede om tilgivelse 
for al din uret imod hende ; hun vil være barmhjertig 
og hylle alt hvad der er flet i glemselens 
slør , og endda kan den stund komme , da du 
kan hæve dit hoved fri for al skyld , og gud vil 
lægge sin velsignelse dertil . 
Erik havde møje med at skjule sin bevægelse 
over denne bodsprædiken . 

— lad os så gå ! sagde han kort . Her 
nedenunder er min garderobe ; jeg skal først gøre 
toilette . 
De fulgtes ad og en time efter rullede en 
vogn frem , som skulle føre dem til deres 
bestemmelsessted . 
Treogtyvende kapitel . 
Virkelighed . 
Florence vågnede først i sit hjem hos 
Mo ' er Birthe . 
Greven stod bøjet over hende og badede hendes 
tindinger med vand . 
Hun stirrede forvirret på ham . 
Bar det en lykkelig virkelighed eller var det 
kun en gøglende drøm . 
Den mand , hvis billede hun endnu med hele 
tit hjertes trofasthed gemte dybt i sit bryst , var 
hos hende ! 
Længe tvivlede hun derom . Smerten og forsagelsen 
havde været så stor , at den knugede 
hende ned i fortvivlelsens mørke . 
Aldrig havde hun troet at turde håbe på en 
forsoning . 

hun rejste sig langsomt . 
Greven knælede foran hende . 
— Florence , hviskedee han med hele den tilbagevendende 
kærligheds inderlighed ; tilgiv mig ! O , lad 
os atter blive venner . Skænk mig igen det hjerte , 
jeg letsindig gav afkald på . Vend dig ikke bort 
fra mig ! Hør mig , jeg lyttede til falske råd . . . 
Jeg så dig i den larmende kreds . . . forblindet 
troede jeg på din brøde ; men nu er mine dine 
opladte ! . . . Min gud , hvor jeg har været hjerteløs ! 
. . . Kan du tilgive mig ? 
Florence lagde hånden på hans pande og 
få ham ind i øjnene . 
— dine ord klinge som den dejligste musik ! 
Hviskedee hun langsomt . O , er det muligt , at du 
atter er vendt tilbage til mig ? Jeg ejer atter dit 
hjerte ; ingen , ingen i hele verden vil mere 
adskille os ! 
— nej , nej , ingen i hele verden ! svarede 
greven begejstret og greb hendes hånd . 
— men hvorledes er du kommen her ? spurgte 
Florence tankefuld . 
— du erindrer det ikke ? 
— nej ! . . . Ak jo , det er sandt . . . det var 
ved festen på den store gård , som har fået en 
ny ejer . . . det var Erik Vilmer , min Broders 
fordums kammerat . . . han lukkede mig inde . . . 

— ja . den skurk ! . . . Gud sle tak , jeg kom 
tidsnok til at frelse dig . 
— men hvorfor havde han lukket mig inde ? 
Jeg aner ikke bevæggrunden til hans handling ; 
jeg var så ene i det mørke værelse , forgæves 
bankede jeg på døren ; ingen lukkede mig ud — 
jeg var fange ! 
— så skal jeg sige dig grunden , kære 
Florence . Den nedrige har været i Kalifornien 
tilligemed din Broder . . . 
— og han nægtede dog at vide noget om 
Herbert . 
— af den gode grund , at Herbert ved hans 
afrejse havde medgivet ham en stor sum penge 
til dig . 
— en sum penge ? 
— ja , og disse penge har han været nedrig 
nok til at berøve dig . Han har for sit rov købt 
den store gård , hvori du blev en ufrivillig fange . 
Hans mening har naturligvis været at få dig 
bort , for uhindret at kunne nyde frugterne af sit 
afskyelige tyveri . Jeg havde set dig blive ledsaget 
op i hovedbygningen af ham , fent om aftenen 
ventede jeg endnu på dig . Dog du kom ikke . Da 
traf jeg en gammel mand , det var Erik Vilmers 
fader , han fortalte mig det hele . 
— o , hvilken slethed ! udbrød Florence . 
— men han skal komme fil at bøde for sin 

brøde , vedblev greven . Du er nu atter min 
forlovede ; min arm skal beflytte dig , når nogen 
foruretter dig , og såsandt der er en gud , ustraffet 
skal han ikke vedblivende være i besiddelse af hvad 
der lovlig tilkommer dig ! 
Florence lænede sit hoved fil hans bryst . 
— ja , du skal beflytte mig ! hviskedee hun 
med et mildt , kærligt smil . Ak , du kan tro , der 
var mangen mørk , sørgelig time for mig . Det er 
få tungt at være ene og forladt . 
— jeg ved det få godt som nogen , ytrede 
greven bevæget ; længe søgte jeg dig , efter at alt 
var bleven opklaret for mig ; jeg tvivlede næsten 
om at det ville lykkes mig , da jeg ved et tilfælde 
blev underrettet om , at du havde fæstet Bo i 
denne lille landsby . Jeg turde næsten ikke — 
efter alt hvad der var hændet — håbe på atter 
at favne dig som mit hjertes udkårede ; derfor 
varede det nogen tid inden jeg vovede at fremtræde 
for dig ; men mangen stille time har set mig 
udenfor dit vindue , jeg har våget over dig , som 
min kosteligste skat , indtil denne time , og gud 
fle lov at du atter blev min . Var det ikke lykkedes 
mig , havde jeg for stedse forladt mit fædreland . 
— men nu er atter alt som det skal være , 
ikke sandt ? sagde Florence inderlig . 
— ja , imellem os . Kun et mangler i vor 
fuldstændige lykke . 

— og det er ? 
— mine forældres samtykke . 
— du har ikke spurgt dem ? 
— nej ; jeg ville først være sikker i min sag 
med hensyn til dig , før jeg tog min beslutning . 
Florence så bedrøvet hen for sig . 
— de give aldrig deres samtykke ! sagde 
hun i en klagende tone . 
— o , vist så , vær rolig derfor , ytrede greven 
hurtigt ; jeg skal nok omstemme dem , når de se , 
det er min bestemte villie . 
Florence rystede på hovedet . 
— det lykkes dig ikke . 
— men det sværger jeg dig til , at jeg forlader 
dem for stedse , sagde greven opildnet og greb 
hendes hånd ; vil man stille en skillemur mellem 
vore hjerter , da råder jeg mig selv , og trods 
deres villie fører jeg dig til alteret som min 
brud . 
— o nej , min ven ; aldrig vil jeg stille dig 
fra dine forældre . 
— det vil heller ikke sle . Du ved , at man 
engang billigede min forbindelse med dig og senere 
tilbagekaldte den , fordi man havde andre planer 
med mig . Er mit hjerte da en vare , man kan 
købslå om eller råde over , som tilhørte det ikke 
mig selv ! Et helt liv skulle jeg måske fordømme 
mig til at henleve med en kvinde , hvis følelser 

jeg aldrig kunne eller ville dele ! . . . Og du , hvis 
du elsker mig endnu , Florence , kunne du bære 
din smerte ? Ville du ikke sent eller tidligt bukke 
under for kampen og måske bebrejde mig , at jeg 
ikke havde villie og styrke nok til at lyde mig 
selv , hvor det gjaldt en kamp for min kærlighed ! 
— ak jo , jeg ville lide dybt derunder ; jeg 
kender ingen større lykke end den , at kunne kaldes 
din hustru . 
— den skal du sikkert nå , Florence ; stol 
derpå , i hvad der end skeer . 
— gid du talte sandt ! 
— det gør jeg . Vel er den formue jeg ejer 
ikke stor , men jeg kan arbejde for dig , du elskede . 
Vi behøve ikke at svælge i overflod eller nydelse ; 
adelsmanden må også have sin gerning på 
jorden . Han er ligesåvel en arbejder i Herrens 
vingård som alle andre , og i sandhed , den jævne 
kost , kredenceret af dig , vil smage mig bedre efter 
dagens slid end de kosteligste retter , som ikke er 
erhvervede ved arbejde . Og nu , farvel , Florence , 
jeg vil søge at tale med denne Erik Vilmer , som 
så nedrigt har frastjålet dig din ejendom , han 
skal tvinges til at give dig den tilbage , og dernæst 
går jeg til mine forældre . Endnu i morgen skal 
alt være i orden . 
Han trykkede et kærligt Kys på hendes læber 
og med en venlig hilsen ilede han mod døren . 

den åbnede sig i det samme . 
På tærskelen stod Erik Vilmer og hans 
gamle fader . 
Greven gik tilbage og stillede sig ved siden 
af Florence . 
Han var bleg ; men i hans øjne viste sig en 
retfærdig harme over at stå ansigt til ansigt med 
forbryderen . 
Erik nærmede sig langsomt og med bøjet 
hoved , som havde han studeret sin stilling og 
hvorledes han ville være , når han stod lige overfor 
den forurettede unge pige . 
— jeg beder om forladelse , at vi ulejlige 
dem på denne tid , sagde den gamle mand rystende 
og skamfuld , henvendt til Florence ; men omstændigheder , 
som deres forlovede , hr. Greven , vist 
alt har meddelt dem , tvinge os til at få en 
sag ordnet , som de alt længe nok har været i 
uvidenhed om . 
— vi ved det . sagde greven bittert ; deres 
søn har ikke undset sig ved at begå et frækt 
tyveri . 
Erik for sammen . 
Langsomt hævede han hovedet og betragtede 
dem begge . 
Hans ansigt var som marmoret , koldt og 
følesløst . 
— et tyveri ! hviskedee han hæst og lagde 

betoning på ordet . Ja , de har ret , således 
må det kaldes i verdens daglige tale ; men jeg 
er kommen herhen , på min faders anmodning , 
for at gøre min uret god igen . . . for at bede 
om . . . Tilgivelse . Jeg skal give det tilbage , 
jeg ingen ret har til , vær overbevist derom . Kan 
det tjene til min undskyldning , så lad mig sige 
dem , jeg var en fattig mand ; uagtet al min flid 
i det fremmede land lykkedes intet for mig . Da 
jeg ville rejse tilbage til mit fædrehjem , gav 
Herbert mig kassen med . En formue lagdes i 
den fattige mands hånd ; penge , penge i overflod 
var deri , som jeg sukkede efter . Jeg kunne ikke 
modstå fristelsen og blev — en tyv . Der er 
min bekendelse ; jeg ved de fordømmer mig som 
en usling , en bedrager . . . jeg har intet at 
sige dertil , kun at jeg vil give alt tilbage . 
Eriks blik søgte efter denne tirade skulende 
mod jorden . 
Florence vendte sig skælvende af bevægelse 
til siden ; hun havde ikke mod til at betragte 
Erik i al sin tilsyneladende ydmyghed . 
— hvornår kan de tilbagebetale frøken 
Laverton hvad der tilkommer hende ? spurgte 
greven koldt . 
— når jeg får gården solgt ; jeg tænker 
om fjorten dage , svarede Erik . 
— godt , så kan de gå . De har frist til 

den tid , som de selv har bestemt ; men ej en 
dag længer . 
Erik så atter op . 
— jeg ved ikke af , at jeg har forurettet dem 
eller skylder dem noget , sagde han i en irriterende 
tone ; det er frøken Laverton , som jeg . . . 
Florence rejste sig pludselig med glødende kinder . 
— behag at gå ! befalede hun . Deres 
nærværelse her er mig i højeste grad ubehagelig . 
Herr greven er min forlovede og har min fuldmagt 
i ethvertsomhelst tilfælde . 
— jeg går , jeg går ! mumlede Erik og 
gik hurtigt mod døren . 
— o , kære frøken , tilgiv ham ! hviskedee den 
gamle mand med tårer i siue øjne . Han skal 
komme til at tilbagelevere alt , det lover jeg dem 
for den levende guds åsyn . 
— vi tro dem , sagde Florence bevæget ; min 
forlovede har sagt mig alt ! 
— o , så går jeg . Ak , jeg troede , at jeg 
skulle gå i graven ved denne sørgelige pilgrimsgang , 
og dog , jeg vender trøstet tilbage . . . . Farvel , 
han må ikke undflippe mig , den ulykkelige . 

fireogtyvende kapitel . 
Fast . 
Efterat greven endnu i nogle timer havde 
dvælet hos Florence , i hvilke de havde lagt planer 
for deres fremtid , tog han afsted , med løfte om 
at være få hurtigt tilbage , som det på nogen 
måde lod sig gøre . 
Han ville endnu engang forsøge at overtale 
sine forældre til at give deres samtykke til hans 
forbindelse . 
På hans ansigt lyste et lykkeligt smil . 
Forsoningen med Florence havde atter givet 
ham ligevægt i sindet . 
Efter få timers rejse stod han endelig ved 
sin faders palais . 
Han gik til sine egne værelser for at gøre 
toilette , inden han fremstillede sig for sine strenge 
forældre . 
Endelig trådte han ud , iført en elegant dragt , 
der end mere fremdrog hans smukke , mandige 
personlighed . 
Hans hjerte bankede uvilkårligt . 
I dette øjeblik skulle han måske kastetærningen 
om sit livs lykke . 
Han vidste , at forældrene længe havde næret 

en plan med ham , og alt flere gange havde søgt 
at overtale ham til at svigte sin første kærlighed ; 
men han havde været stærk og søgt at omgå 
ethvert spørgsmål , der kunne lede til en forklaring . 
Han nærmede sig sin faders arbeidskabinet 
og bankede ærbødigt på . 
— kom ind ! lød det ham i møde . 
Greven trådte ind med en venlig hilsen . 
— ah , er det dig ! udbrød faderen i en let , 
sarkastisk tone . Hvor har Vorherre haft dig så længe ? 
Jeg har ikke haft den fornøjelse at se dig 
i adskillige dage . 
— jeg har været på en lille rejse , fader ! 
— således . 
Den gamle Greve kastede uvilkårligt et 
prøvende , forskende blik på sønnens alvorlige 
ansigt . 
— kære fader , hvis det ikke generer dig , 
ønskede jeg gerne en samtale med moder og dig . 
— hvor du er alvorlig . Jeg tror forresten 
neppe det lader sig gøre . Din moder er vist ved 
toilettet . 
— jeg kan måske lade tjeneren spørge om 
det er belejligt ? 
— nå ja , siden du har sådant hastværk 
kan du gerne forsøge det . 
Den unge Greve ringede . 
Tjeneren indfandt sig øjeblikkelig og kom et 

øjeblik efter tilbage med den besked , at Fru grevinden 
straks skulle indfinde sig . 
Det varede dog en god halv time , inden 
hendes nåde var fuldstændig færdig med sit 
toilette . 
Endelig åbnedes døren og hun trådte langsomt 
og majestætisk ind . 
Den gamle Greve ilede hende galant i møde 
og trykkede et let Kys på hendes hånd . 
— jeg ulejligede dig så tidlig , kære , da 
vor søn her ønskede en samtale med os begge . 
At dømme efter hans højtidelige , alvorlige ansigt , 
må det være noget færdeles vigtigt . 
— det er det også , sagde den unge Greve 
og stillede sig ærbødigt ved grevindens stol ; det 
drejer sig nemlig om intet mindre end mit livs lykke . 
— min gud , du siger det så alvorligt ! 
— ja , sagen forholder sig nemlig således , 
kære forældre : som de ved ophævedes forbindelsen 
imellem mig og frøken Laverton til dels 
først ved deres påvirkning ; senere slete et fuldstændigt 
brud , da jeg antog af hun var aldeles 
uværdig til min agtelse . Hun rejste bort , syg og 
ulykkelig , og jeg tænkte ikke mere på hende . 
Imidlertid erfarede jeg senere , af hun var en engel 
i uskyld og renhed og af det kun var under et 
lumpent påskud af hun var bleven lokket til af 
forlade sin bolig ; hvem der er den egentlige 

ophavsmand til bedrageriet og havde sat den 
stakkels pige i den grusomme situation , vil jeg 
ikke tale om , kun så meget kan jeg meddele , al 
mine ivrige esterspørgsler er blevne kronede med 
held og af jeg atter har fundet den unge pige . 
— du har fundet hende ? udbrød ægteparret 
på engang . 
— ja , kære forældre ! 
— og du har måske atter knyttet forbindelsen 
med hende ? spurgte den gamle Greve i en mørk 
tone . 
— mit hjerte tillagde mig af gøre min 
uret god igen . Vi elske hinanden af hjertets 
inderste dyb . 
— og du har ikke betænkt , af du gjorde os 
imod ved dette ? 
— nej , tværtimod , jeg troede at i ville blive 
tilfredse ved at jeg gjorde min uret god igen . 
Øen stakkels Florence har lidt så uendeligt . 
— øer har du handlet meget overilet . 
— hvorfor , kære fader ? 
— din moder og jeg have engang modsat 
os dit ønske i den retning , og vi have ikke skiftet 
anskuelse siden . 
— men vi elske hinanden ; det er ikke den lette , 
flagrende følelse , nej , en pagt for hele livet have 
vore hjerter sluttet . 

— det bliver som jeg har sagt ; vi give aldrig 
vort samtykke . 
— de , Fru moder , er af samme mening ? 
Spurgte den unge Greve . 
— ja , svarede hun koldt ; din fader og jeg 
have engang besluttet det , det bliver ikke anderledes ! 
Skulle du virkelig ville nedlade dig til en almindelig 
tiggertøs og give hende dit højadelige navn ? Jeg 
kan ikke tro det ! 
— og dog bliver det således ! 
— hvorledes ! . . . Uden vort samtykke ? 
— jeg kan ikke adlyde . Ak , kære forældre , 
jeg kan ikke andet , jeg elsker det yndige barn med 
al den følelse , der er nedlagt i mit bryst . 
Øen gamle Greve stillede sig foran sønnen 
med vredefunklende blikke . 
— du vil altså trodse vore beslutninger ? 
Spurgte han harmfuld . 
— hvis det kan undgås , ikke . Giv eders 
samtykke , kære forældre . Vel er hun ikke født i 
adelsmandens slot ; men i hendes sjæl luer ædle 
og høihjertede følelser , som ingen høibåren adelsfrøken 
ejer bedre . 
— så gå til hende , vanartede dreng ; trods 
egenmægtig dine forældres villie ; gå til hende , 
den dydsirede dame ; men det siger jeg dig endnu 
engang , i samme øjeblik du giver hende dit adelige 

navn for alteret , kende vi dig ikke mere . Alt 
hvad jeg ejer skal efter min og din moders død 
gå over til milde stiftelser ; det vil ubetinget 
være en smukkere anvendelse af vore midler end 
af give dig dem . 
— men værer dog barmhjertige , kære forældre . 
Hjertet lader sig ikke tvinge mod sin tilbøjelighed . 
— vor beslutning står fast ! sagde den gamle 
Greve affærdigende . 
— så er der intet andet tilbage for mig end 
af forlade dette hus . Hvor dybt smerter det mig 
ikke , således af måtte stilles fra eder ; men jeg 
kan ikke tvinge mine følelser ind i andre forhold . 
Ak , gud , hvor kan i dog være så følesløse ! I 
må jo kunne indse , af barnet er vokset fraammestuens 
formaninger og har udviklet sig til en 
mand , som forstår at råde sig selv i livets 
vigtigste spørgsmål . 
Der blev stille i værelset . 
Forgæves lyttede han efter et svar på sin 
hjertelige henvendelse . 
Greven og grevinden havde rejst sig og stod 
side om side , betragtende ham med en isnende 
ro i det stolte blik . 
Den unge Greve udstødte et dybt suk og 
vendte sig mod døren for at gå . 
Pludselig vendte han sig om og styrtede hen 
imod dem . 

— så sig dog et forsonende , deltagende ord ! 
Udbrød han med kvall stemme . Hvad bryder jeg 
mig om den formue , i kan efterlade mig . Jeg 
kan og vil arbejde og ikke døse min tid hen i 
lediggang ; men giv mig i det mindste eders 
velsignelse med på vejen . Hvorfor skal mit hjerte 
ikke fuldkomment kunne hengive sig i tanken om 
at have knyttet en elskelig kvinde til sig , men 
stadig pines i samvittighedskval over , at jeg 
trodsede mine forældre og ikke fik deres velsignelse . 
Kan i ikke tåle hende i eders nærhed ? Velan , 
jeg rejser langt , langt bort med hende og aldrig 
skal hun træde over eders dørtærskel ! 
— når du opgiver din beslutning og lader 
os råde over din fremtid , da skal alt blive som 
hidtil ! sagde den gamle Greve og lagde sin hånd 
på hans skulder . 
— men det kan jeg ikke , fader ! 
— så gå ! Fra denne stund stilles vore 
veje her ! 
— farvel da ! hviflede han under frembrydende 
tårer . Jeg kan ikke adlyde ; men skulle den stund 
engang k « nme , at i alter ønske at jeg skal indtage 
den plads , min fødsel hjemlede mig ved eders 
Arne , da send et bud og jeg vil takke gud , at det 
dog engang faldt i min lod at tilbagevinde hvad 
jeg ude « skyld i dette øjeblik har tabt . 

han tilkastede dem et sidste bedende blik og 
ilede bevæget bort . 
Greven og grevinden så på hinanden . 
De kolde , udeltagende træk vare blevne 
blødere ved hans ord . 
En tåre glimrede i den stolte grevindes øjne . 
— han gik ! sagde hun med rystende stemme . 
Kære ven , vi vare måske for strenge imod ham . 
— giv dig tilfreds , kære , sagde greven og 
havde alter antaget sit sædvanlige udseende ; denne 
forbindelse vil temmelig sikkert uden vor indblanding 
ophæve sig af sig selv ; det tror jeg 
aldeles bestemt . Desuden , vor søn er for vant 
til sin stillings behageligheder , til han nu skulle 
begynde at arbejde . 
— jeg tvivler dog derom , ytrede grevinden 
eftertænksomt ; han vil være for stolt til nogensinde 
at opgive sin engang fattede beslutning . 
— bi få at se ! . . . Men for at tale om 
noget andet , den engelske minister ønsker min 
nærværelse i formiddag til et familieanliggende ; 
ønsker du at køre med eller at blive herhjemme ? 
— jeg kører med dig , min ven ! Denne 
samtale har ubehagelig afficeret mine nerver , jeg 
trænger til adspredelse . 
Den gamle Greve bød galant sin gemalinde 
armen og førte hende ud af kabinettet . 

femogtyvende kapitel . 
Fremtidsplaner . 
Få timer efter den unge Greves samtale 
med sine forældre , indfandt han sig atter hos 
Florence . 
En dyb smerte stod at læse i hans træk . 
Florence ilede ham i møde . 
— det lykkedes dig ikke at overtale dine 
forældre ? spurgte hun bevæget og greb hans hånd . 
— ak nej , de vare ubøjelige , Florence . 
— min gud , så er altså ethvert håb 
bristet for os ! 
— nej , ikke endnu ; vi har tilbage en stærk 
og kraftig villie og en kærlighed , der kækt trodser 
modgangens bitre smerte . 
— det har vi ; men der mangler os dog et , 
som har stor betydning for os begge : dine forældres 
velsignelse ! 
— den må komme engang , Florence , derpå 
vil jeg stole . 
— du tror derpå ? 
— ja , sikkert . Imidlertid , jeg har nu fattet 
min beslutning . Leve uden dig kan jeg ikke . Sig 
mig nu , Florence , vil du uden betænkning lægge 
din skæbne i min hånd ? 
I 

— det vil jeg . Jeg elsker dig for højt til 
at kunne tvivle om dig . 
— nuvel , så hør hvad jeg har besluttet : vi 
ville rejse til Herbert , din ældre Broder . Efter at 
Erik Vilmer har holdt sit ord og tilbagegivet dig 
din ejendom , skal præsten velsigne vor pagt her i 
den stille , venlige landsby . 
Florence så rødmende af glæde på ham ; 
pludselig gik ligesom en anelse gennem hendes 
sjæl og hun sænkede ængstelig sine øjne mod 
jorden . 
— du må besvare mig et spørgsmål , sagde 
hun undvigende og forlegen , forinden jeg kan indvillige 
i dit forsæt . 
Greven studsede . 
— tal , Florence , sagde han . 
— du vil måske kalde mig et barn , min 
ven , når du hører hvad jeg har at sige ; men 
min lykke er så stor , at jeg frygter for , at den 
skal svinde som et solglimt og at jeg måske atter 
skal miste din kærlighed . 
— aldrig ! O , hvor kan du give flig en tanke 
rum i dit hjerte . 
— ak , jeg er jo kun en simpel , jevn pige , 
hvorimod du flænker mig et navn , som gennem 
mange tider kun har været hørt med ære og 
berømmelse i de højeste kredse . O , hvis du nogensinde , 
når jeg ikke mere slår for dig i ungdommens 

farveflær , kom til at tænke på alt 
hvad du havde forladt for min skyld , når du , 
træt efter dagens møje , kom hjem i dit tarvelige 
Bo og så mindedes , at dine forældre ejede 
tusinder på tusinder , som alt kunne have tilhørt 
dig , hvis ej jeg var stillet på din vej og havde 
draget lig ned i hverdagslivets jævne , travle liv , 
medens du fra fødselen var henvist til at befale 
over tjenere i mængde , og de fornemme , glimrende 
damer bejlede til din gunst . O , alt dette har 
jeg sagt mig selv og jeg har ikke kunnet frigøre 
mig for en vis frygt , at engang den stund vil 
komme , da du sørgmodig drager en sammenligning 
mellem hvad du er og hvad du kunne have været ! 
— o , ti dog ! afbrød greven hende smertelig 
bevæget . Den stund vil aldrig komme ! Frivillig 
og uden påvirkning kårede jeg dig til min brud , 
og aldrig skal jeg nogensinde bebrejde dig , at du , 
som du siger , trådte hindrende i vejen for den 
såkaldte lykke , jeg kunne hente i de højere kredse . 
Jeg elskede dig alt den første gang jeg så dig . 
Efterhånden , som jeg lærte dig at kende , åbenbarede 
din sjæls yndighed sig for mig . Dit milde , 
dejlige væsen og din trofaste , ædle sjæl elsfede 
jeg , ej din skønhed eller betydning i verden tog 
jeg hensyn til . Derfor kan jeg i denne stund 
sige dig : hvorledes end livet stiller sig for os , 
trods mine forældres uville , jeg vælger dig , dig 

alene som min brud , og skal aldrig , aldrig fortryde 
min handling . 
Florence skjulte rødmende sit hoved ved hans 
bryst . 
— tilgiv mig , hviskedee hun sagte ; det var 
som skulle disse tanker hæmme al min fryd . Men 
nu er jeg atter glad og skal aldrig plage dig mere 
med sådanne sørgelige tanker . 
— deri vil du gøre vel , kære Florence , 
sagde greven mildt ; en vej ligger foran os , strøet 
med kærlighedens roser . Vil gud , af det står 
til mig , skal den aldrig blandes med smertens 
torne . 
Hånd i hånd satte de sig ved siden af 
hinanden , medens en stille lykke lyste ud af deres 
træk . 
Man tilbragte tiden med af aftale planer 
for rejsen , som jo var nær forhånden ogmor 
Birthe blev hentet , for af hun kunne give de bedste 
råd hun vidste . 
Den gamle , venlige kone havde et smil på 
læben . 
Man så hendes lykke over , af forsoningen 
mellem de to unge mennesker atter var kommen 
istand og med glæde tog hun del i deres planer 
og rådede dem efter sit bedste skøn . 
Da hun atter var gået og de forlovede vare 
ene , sagde Florence : 

— der er endnu et , vi have glemt og som 
må udføres iuden vor afrejse . 
— og det er ? spurgte greven smilende . 
— noget mere alvorligt end du måske tror . 
— tag dig i agt , kære Florence . Du må 
erindre dit løfte fra før . 
— ak nej , jeg skal ikke plage dig med mine 
mørke anelser ; de er forsvundne ; men det er om 
min yngste Broder Viktor af jeg gerne ville tale 
med dig . 
— det er fandt , afbrød greven hende ; han 
forsvandt jo uden at efterlade noget spor ; har 
du senere hørt noget til ham ? 
— intet , slet intet . Og det har mangen 
en stund været en kilde til stor bekymring for mig . 
— og du har ingen anelse om bevæggrunden 
til hans forsvinden ? 
— nej , desværre ! 
— er der intet , du kan tænke dig , der kan 
lede dig på sporet ? 
— viklor var meget indesluttet og bedrøvet i 
den sidste tid jeg så ham . Dog , kort før han 
forsvandt , havde han ladet sin dagbog ligge på 
skrivebordet ; jeg kunne ikke nægte mig den glæde 
at kigge lidt i den . Jeg så deraf , at der i al 
hemmelighed måtte være opstået et kærligt forhold 
mellem viklor og hans principals datter . 
Det lod til at Henriette , således hed hun , frygtede 

at deres forbindelse skulle komme til faderens 
kundskab , da han var meget streng og sandsynligvis 
havde andre planer med sin datter , end den fattige 
skriver på advokatens kontor . 
— kære Florence , deri kan du sikkert tro 
ligger grunden til hans forsvinden . Alt er sandsynligvis 
bleven opdaget af faderen , som streng og 
excentrisk straks har villet gøre en ende på de 
unge menneskers forhold ved at jage Viktor bort . 
— men hvorfor intet meddele mig derom ? 
Jeg er jo dog hans søster og havde måske kunnet 
råde og trøste ham . 
— sikkert kunne du det ; men måske der 
har været sådanne forhold forbundet dermed , at 
han ikke godt har kunnet meddele dig den , og 
hellere har villet bære sin sorg alene ! 
— han har måske berøvet sig selv livet ! 
Sukkede Florence . 
— nej , hvorfor skulle den unge , livskraftige 
mand fatte slig beslutning . Han vidste at i ikke 
vare rige og er sikkert som følge deraf øjeblikkelig 
rejst , for at finde anvendelse for sine evner . 
— jeg vil håbe det , min ven . Imidlertid 
er det min faste beslutning at deponere en del af 
den sum , min Broder Herbert har sendt mig , hos 
en solid mand , som ved Viktors ankomst kan udbetale 
ham den , tilmed da det sikkert har været 
Herberts mening dermed . 

— jeg billiger din beslutning , kære Florence ; 
det viser hvor ædel og uegennyttig du er ; men 
det bliver vanskeligt at finde en mand , der vil 
påtage sig denne kommission . 
— han findes vel nok . 
— jeg tvivler derom . Kender du ndgen , 
som du ret kan stole på ? 
— det rigtigste er måske at henvende sig 
fil advokaten , hos hvem han har været lige fil 
sin afrejse , eller tale med hans datter Henriette . 
Kort efter Viktors afrejse var jeg der for at søge 
oplysninger ; men man fortalte mig dengang , at 
de begge vare rejste fil et badested og ikke kom 
igen før om nogle måneder . Nu må de sikkert 
være komne tilbage og måske kan det lykkes mig 
at få alt at vide . 
— ja , det vil utvivlsomt være det sikkreste . 
Imidlertid , hvis du så synes , kunne det måske 
vente fil Erik Vilmer har deponeret dine penge 
hos dig , da vi så tillige kan tage den del deraf 
du vil give fil Viktor , med fil advokaten . 
De talte endnu i nogen tid sammen , hvorpå 
greven tog afsted , da der i anledning af deres 
snarlige afrejse var adskilligt at besørge , som ingen 
opsættelse tålte . 

seksogtyvende kapitel . 
Tillid . 
Fristen , inden hvilken Erik skue udbetale 
Florence hvad der tilkom hende , var forhånden . 
Til den bestemte tid indfandt greven sig 
på gården . 
Han hilste koldt på Erik , hvorimod han med 
varme trykkede den gamle mands hånd . 
— min herre , sagde han henvendt fil Erik ; 
jeg kommer for at fordre det løfte opfyldt , som 
de gav Florence Laverton for fjorten dage siden . 
Erik smilede lumsk . 
— jeg ønskede helst at afgøre sagen med 
hende selv , sagde han . 
— men det ønsker jeg ikke , svarede greven . 
De vil derfor behage snarest muligt at lade det 
komme til en afgørelse . 
— hvor er deres fuldmagt ? 
— jeg har ingen . . . men . . . 
— så har jeg intet med dem at gøre , 
min herre . Ved en så vigtig sag kan jeg kun 
indlade mig med Florence Laverton selv . 
— således hedder hun ikke mere ! svarede 
greven stolt . 
— hvad da ? 

— hun bærer mit navn . Vi er blevne gifte 
iforgårs i landsbykirken ; der behøves derfor ingen 
fuldmagt ; thi i kraft af min ret som hendes 
ægtefælle fordrer og forlanger jeg , at de uden 
videre omstændigheder tilbagegiver deres ran . 
— og hvis jeg nu vægrede mig ? 
— så vil deres arrestation foregå endnu 
i dag . Thi lige overfor et menneske af deres 
kaliber , har jeg ikke tanke af medlidenhed . 
— gudbevares ! Spar deres trudsler , de 
skal få hvad der tilkommer dem ! 
— så til værkæt ; jeg har ikke mange stunder 
at vente ! 
Erik gik hen til et elegant chatol og fremtog 
fire store bunker Sedler . 
— her er den sum som kassen indeholdt , 
hverken mere eller mindre . Dermed står jeg ikke 
mere i deres gæld . Men før de går vil jeg 
underrette dem om , at halvdelen af denne sum 
tilkommer Herberts yngre Broder og skal anvendes 
i en bestemt anledning . 
— og hvilken er denne ? 
— til at købe et diamantsmykke for . 
— hvilket påfund ; det er naturligvis en 
historie de selv har opfundet ! 
— deri tager de fejl ! sagde Erik ondskabsfuldt . 
Inden Herberts afrejse betroede Viktor ham , 
at han var bleven — en tyv ! Fra sin principals 

datter havde han fået et kostbart smykke til 
opbevaring . En for en havde han folgt diamanterne , 
til der ikke var flere tilbage og oppebiede med 
angst det øjeblik , da faderen opdagede at han 
havde fået det i eje . Til at købe et nyt smykke 
for og dække hans brøde , er pengene blevne 
bestemte . Som de seer , min ærede Greve , kommer 
de i en meget net familie . Jeg har den ære 
at anbefale mig til deres særdeles bevågenhed . 
Erik hilste ligegyldigt og gik ud af døren 
med en hoverende latter . 
Den gamle mand så bedende på greven . 
— bryd dem ikke derom , sagde handellagende ; 
det unge menneske har fejlet , men nu kan hans 
brøde jo gøres god igen . O , gud , hvor jeg er 
lykkelig over , at Florence har fået sin formue 
tilbage . 
— det er deres skyld , ædle olding ! svarede 
greven bevæget . Uden dem havde deres søn 
aldrig tilbagegivet , hvad han uretfærdig har 
tilranet sig . 
— o , tak mig ikke ; gid gud blot vil give mig 
kraft fil at våge over ham ! 
— det gør han sikkert . . . Hm ! det anede 
mig at Viktor havde gjort sig skyldig i et eller 
andet . Jeg talte med Florence og søgte at bibringe 
hende en anden mening , for ikke at gøre hende 

sørgmodig ; men i mit indre opstod uvilkårlig den 
tanke hos mig . 
— de tror altså at det er sandhed ? 
— ja , desværre ! 
— og hvad vil de nu giøre ? 
— jeg ved det ikke ret . Vor tid er afmålt , 
da vi have besluttet at afrejse med en damper 
endnu i morgen . Jeg har fornylig været i byen , 
for på Florences foranledning at søge oplysninger 
hos advokaten om Viktor ; men endnu er han 
tilligemed sin datter ikke kommen tilbage fra 
baderejsen . 
— det var uheldigt ! 
— ja . Dog jeg har lært dem at kende 
som en retskaffen mand , skulle de ikke være at 
formå til at påtage dem denne kommission ? 
Jeg ved , de vil udføre den samvittighedsfuld . 
Den gamle mand betænkte sig . 
— de tvivler ikke om mig ? spurgte han . En 
så stor sum penge er fristende for en fattig mand . 
— tag dem . De gør mig og Florence en 
tjeneste dermed . Kun beder jeg dem først at tale 
med Henriette , advokatens datter . I forening 
med hende kan de så arrangere det fornødne . 
Hvad der bliver tilbage , forbliver i deres værge til 
Viktor atter kommer til byen , som jeg sikker tror 
han-gjør . Søg da snarest at meddele ham det 
hele . Det vil give den unge mand nyt håb . 

— jeg skal påtage mig deres kommission , 
det lover jeg dem . 
— så tag disse to pakker ; det er halvdelen 
og altså Vikfors part . 
— godt . Stol kun på , at jeg skal våge 
over dem , som gnieren over sin skat . Kan jeg 
hjælpe det unge menneske med råd og dåd , 
skal jeg gøre det . 
— nuvel , derpå stoler jeg . Og nu farvel , 
hav tak for deres ædle sindelag . Min hustru 
og jeg går måske en uvis skæbne i møde , men 
det vil trøste os at vi her , hvis vi nogensinde 
komme tilbage , have efterladt en ve « , der aldrig 
vil svigte os . 
— aldrig , aldrig ! svarede den gamle mand 
og greb grevens hånd til afsted . 
Efterat greven var gået , gemte han hurtigt 
pakkerne i sin lomme . 
Døren åbnedes et øjeblik efter . 
— er han gået ? spurgte Erik og gik listende 
frem på gulvet . 
— ja , han er , Erik . Er du ikke glad , at 
din samvittighed nu er lettet for en tung byrde ? 
— glad ? Hvor du taler . Jeg skulle være 
glad over at være ruineret ! 
— ligemeget , det var jo ikke dit . 
— ja , men hvad siger du dertil : jeg har 
måttet låne pengene hos en anden og sætte 

gården i pant til den kan blive solgt . Måske 
ikke engang den sum , jeg har lånt , kommer ind 
ved salget . 
— så har du jo stærke lemmer og kan 
arbejde for dit brød . Jeg skal ikke forlade dig . 
Med guds hjælp gives der vel nok et eller andet , 
hvorved du kan få anvendelse for dine evner . 
— arbejde , arbejde ! lo Erik bittert . O , det 
er din skyld , gamle nar , med al din indbildte 
hæderlighed . Du har nedstødt mig i fattigdom 
og usselhed ! Hvad sial jeg foretage mig ? Jeg 
duer til intet . Arbejdet er mig en pest , som jeg 
desuden ikke er vant til ! 
— det vil komme , når nøden står for 
øøren og du vil atter blive et godt og flittigt 
menneske . 
— o ti med dine formaninger ! sagde Erik 
hæffigt . Forlad mig i det mindste nu , og forsfå « 
Mig for at høre dig tale . 
De « gamle mand betragtede ham medlidende 
og sukkede , idet han gik ud af øøren . 
Erik kastede sig i en lænestol . 
— det kan ikke blive således , mumlede han ; 
på en eller anden måde må jeg se at skaffe 
penge tilveie ! 
Han støttede hånden mod hovedet og tæ « kte 
ester . 

længe sad han således . 
Pludselig rejste han sig og gik opildnet frem 
og tilbage på gulvet . 
— ja , således må det være ! hviskedee han 
med et djævelsk smil . - endnu i nat må det sle . 
Ha ! Jeg skal lave et fyrværkeri , som skal ses i 
hele omegnen . 
Det var nat . 
Erik kastede sig urolig hid og did på sit 
bløde leje . 
Pludselig rejste han sig , kastede nogle klæder 
om sig og gik hen til vinduet for at se ud . 
Alt var stille og roligt . 
Kun vinden for susende gennem de høje 
trætoppe . 
— de sove alle som murmeldyr ! hviskedee 
han hæst og tørrede sveden af den blege pande . 
Nu eller aldrig må det ske ! Ha , jeg ryster som 
et espeløv ! Er jeg bleven feig ? Frygter jeg nogen ? 
Nej , ikke en sjæl vil kunne belure mig ! Det må 
voves ellers er jeg en betler ! 
Sagte drejede han nøglen om i døren og 
sneg sig ud . 
For hvert trin han gik , så han sig lurende 
tilbage . 
Alt var og blev stille ; han kunne ikke høre 
andet end sine egne listende fjed . 

endelig havde han nået sit bestemmelsessted . 
Han befandt sig i den øverste etage , hvor 
store tværbjælker bar det rummelige loft . 
Alflags skrammel og gamle ubrugelige sager 
lå her i virvar mellem hverandre ; det var den 
eneste levning fra den forrige ejers tid . 
Erik tog en lille lygte frem og tændte den . 
Endnu et øjeblik betænkte han sig . 
— nej , nej , det må sle ! mumlede han 
bestemt . Det gælder kun at være dristig her i 
livet og sejre « kroner da værket . 
Snigende krøb han ind under taget og hans 
stønnende åndedræt lød hult , medens han hurtigt 
samlede alt det brændbare materiale , han kunne 
finde , i en stor hob . 
Han krøb ud og tørrede anstrengt den svedbedækkede 
pande . 
Ubestemt knugede han et bundt svovlstikker i 
c sin hånd . 
Det var som holdt en rædselsfuld anelse ham 
tilbage . 
Pludselig gjorde han ende på fin bevægelse . 
Han antændte bundtet og kastede det ind under 
taget . 
— så , nu er det sket ! mumlede han ligbleg . 
Ha , se hvor det fænger ! Jeg må bort , langt bort , 
at man ikke skal overraske mig her ! 

ængstelig og forvirret over sin grusomme 
gerning ville han styrte afsted . 
Pludselig segnede han tilbage . 
På tærskelen hævede sig en grånet skikkelse . 
Øjnene stirrede ham i møde , som var det en 
livløs . 
— Erik , Erik ! lød det hult og ligesom gennem 
tårer . Hvad har du gjort , grusomme menneske ! 
Denne stemme kaldte Erik atter til besindelse . 
Han styrtede frem , adlydende den rasende 
forbittrelse han følte ved på ny at vide sig opdaget 
af faderen . 
— som du seer ! lo han dæmonisk og knyttede 
hænderne mod den gamle mand . Det brænder , 
ha ! Se hvor det luer , snart , snart er der ikke 
sten på sten tilbage af hele gården . 
— forfærdeligt ! Du er bleven en brandstifter ! 
— 
bort , bort , gamle mand , se hvor luerne 
stå ud af tagskæget ! Bort , bort , siger jeg , varmen 
gør os vanvittig , afsted ! 
Den gamle mand spærrede driftig udgangen 
for Erik . 
— lad os dø sammen i det brændende bål ! 
Sagde han bedende . Gud vil tilgive os begge . 
— nej , nej , bort med dig ! skreg Erik og 
strakte med et næveflag den gamle mand til 
jorden . 

lydløst sneg han sig ned i sit eget værelse og 
lagde sig atter til sengs . 
Et øjeblik lå hans fader som bedøvet . 
Varmen og de med stort brag løsrevne tagsten , 
som faldt « ed på gulvet , kaldte ham atter 
til live . 
— brand , brand ! sskreg han af sine lungers 
fulde kraft og ilede ned , så hurtigt benene kunne 
bære ham . 
Hans råb blev øjeblikkelig hørt . 
De ved Eriks tiltrædelse af ejendommen 
engagerede piger og tjenere , kom halvt påklædte 
ud af deres kamre . 
Ilden havde grebet om sig med voldsom kraft 
og havde nået de nederste længer . 
I den lille landsby i nærheden kunne man 
høre kirkeklokken klemte , for at sammenkalde beboerne 
til at yde deres hjælp . 
Snart samlede sig en anseelig hob mennesker ; 
men trods al anstrengelse udbredte ilden sig videre 
og videre og få timer efter var den stolte ejendom 
kun en rygende grushob . 
Midt under branden kom Erik ligeledes halvt 
påklædt styrtende ud . 
Med tilsyneladende fortvivlelse så han på 
den forfærdelige ødelæggelse ilden anrettede . 
Af og til for han omkring mellem folkene 

med opmuntrende råb og lovede stor belønning , 
hvis de kunne frelse ejendommen . 
En gammel mand med næsten hvide hår 
stod bagved dem alle . 
Med korslagte arme stod han og fulgte Eriks 
færd med et luende blik . 
Pludselig for han sammen . 
To betjente lagde hånden på Eriks skulder 
og højt og lydelig sagde den ene af dem : 
— følg os . Vi have befaling til at arrestere 
dem i lovens navn ! 
Erik studsede og var ved at falde . 
— hvorfor ? spurgte han med sittrende stemme . 
— ilden er påsat , det siger dem sikkert alt . 
Erik lod sig villig og ligesom opgivende ethvert 
håb , føre bort af de to betjente . 
— min gud , min gud ! Han er fortabt , den 
ulykkelige ! mumlede den gamle mand og knugede 
i navnløs angst hænderne mod sit bryst . 

syvogtyvende kapitel . 
En vending . 
Forhøret over Erik Vilmer havde givet et for 
ham mindre gunstigt resultat . 
Uagtet han søgte at indvikle sig i et væv af 
usandhed og udflugter , var dommeren omtrent 
kommet på det Rene med , at han var den rette 
skyldige . 
Atter blev han ført tilbage til sit ensomme 
fængsel . 
Eftertanken kom . 
I det stille rum , fjernet fra alle , dalede 
samvittighedsnaget ned i hans sjæl . 
Uvilkårligt måtte han grue over sine mange 
flette handlinger . 
Skulle timen nu være kommen , at han måtte 
bøde for alt dette ? 
I mørket manede hans fantasi de forskellige 
skikkelser han havde forurettet , frem for hans sjæl . 
Han så sig selv stå i schalten med den opløftede 
spade , medens den dødblege Herbert lå for hans 
fod . Han så det londonfle værtshus med afle 
de deriværende mennesker , hvor han så at sige 
havde solgt sin egen fader . Alt dette bidrog til 
at stemme hans sjæl ned i angerens kval . 

ubestemt og vaklende mellem håb og frygt 
sad han på sin briks . Et stykke brød og en 
krukke vand stod ved hans side . 
Døre « til hans fængsel åbnedes atter . 
Fangevogteren trådte ind . 
— rejs dem , sagde ha « ; hde skal igen i 
forhør ! 
Erik for op . 
— igen ? spurgte han bestyrtet . 
— javel , skynd dem ! 
Fangevogteren greb ham råt i arme « og 
førte ham ud . 
Neppe havde Erik betrådt forhørværelset og 
stod for dommeren , før døren hurtigt åbnedes 
og Eriks fader styrtede ind . 
Dommeren rejste sig forbavset . 
— hvad vil de her ? spurgte han strengt og 
betragtede den gamle mand med et inkvisitorisk 
blik . 
Denne så med et betydningsfuldt og megetsigende 
blik på Erik . 
— de spørger hvad jeg vil , hr. Dommer , 
sagde han frimodig ; jeg vil anklage mig selv for 
en forbrydelse , som omhyggelighed for min ege « 
Sikkerhed alt for længe har ladet mig skjule . 
— en forbrydelse ! gentog dommeren og 
betragtede ham forskende . 
— ja . 

— øg hvori består den ? 
— min søn der er uskyldig ; jeg er den egentlige 
ophavsmand til branden . Da ejendommen 
var højt assureret og han stadig klagede over 
uheldige pengeforhold , besluttede jeg på denne 
måde at gøre ham rig ! 
— de taler sandhed ? 
— ja , den rene sandhed ! 
— og de tænkte ikke over følgerne ? Le er 
dog en gammel mand og må vide at straffen 
følger forbryderen i hælene , som en hævnende 
nemesis . 
Den gamle mand bøjede hovedet i stille 
hengivelse . 
— jeg ved det . Jeg kommer måske i 
tugthuset . 
Ved faderens ord var Erik faret sammen . 
Denne opoffrelse , så stor , så selvfornægtende , 
slog ned i hans sjæl som et lyn . 
Mere end tusinde formaninger bidrog denne 
handling til al opvække bedre og ædlere følelser 
i hans sjæl . 
Uvilkårlig trængte en tåre frem i hans øje . 
— o nej , hr. Dommer , tro ham ikke ! udbrød 
han pludselig med overbevisningens varme . Tro 
ham ikke , kun jeg alene er den skyldige ! 
— jeg beder dem , fæst ingen lid til hans 
ord , udbrød den gamle ivrigt ; han vil påtage 

sig skylden for at redde sin gamle fader fra 
vanæren . O nej , jeg kan ikke modtage dette offer , 
lad mig få min straf , som jeg har fortjent . 
Erik følte sig knuget til jorden . 
En hel revolution foregik i hans brødefulde 
indre . 
Han styrtede hen imod den gamle mand . 
— fader , hvad jeg end kan have gjort dig , 
aldrig kunne du straffe mig hårdere . Tag din 
skæbnesvangre tilståelse tilbage . 
— aldrig ! sagde den gamle mand højtideligt 
og lagde hånden på brystet . 
— så arresterer jeg dem herved i lovens 
navn ! udbrød dommeren . Fangevogter , før den 
unge mand ud og sæt ham øjeblikkelig i frihed ! 
I døren vendte Erik sig endnu engang om 
og tilkastede faderen et bedende blik . 
Den gamle mand viste betegnende med hånden 
mod himlen . 
— farvel , fader ! hviskedee Erik og styrtede 
ud , idet en halvkvalt gråd lød fra hans læber . 
Da døren havde lukket sig efter Erik , begyndte 
dommere « forhøret . 
— deres navn ? spurgte han . 
— Ferdinand Theodor Vilmer . 
— hvor er de født ? 
— i København . 
Dommeren studsede og grundede et øjeblik . 

han vinkede en af skriverne til sig . 
Denne kom kort efter tilbage med en tyk , 
gulnet protokol . 
Dommeren bladede ivrigt deri . 
— rigtigt , der har jeg det ! udbrød han 
hurtigt og betragtede den gamle mand med et 
strengt blik . De er en gammel forbryder . Allerede 
for seksten år siden øvede de kassesvig hos deres 
principal ; man søgte dem , men de havde klogelig 
benyttet tiden til at flygte . Forholder dette sig 
rigtigt ? 
— ja , hr. Dommer . 
— hvor har de siden tilbragt tiden ? 
— på rejser . Til sidst kom jeg til Kalifornien , 
hvor en planter , en ædel , høihjertet mand tog 
mig i sin tjeneste . Derovre traf jeg min sø » , 
han var blev « en rig mand og jeg fulgte med 
ham herover . 
— godt . Denne ustraffede forbrydelse vil 
blive lagt til den , de nu har øvet ; det begriber 
de vel ? 
— jeg skal bære min straf , hr. Dommer , 
hvorledes den e « d bliver . 
En af skriverne ringede og fangevogtere « 
Trådte atter ind . 
— visiter fange « ! befalede dommere « med 
en streng mine . 
Den gamle mand blegnede . 

han havde været uforsigtig nok til at beholde 
de penge i sit værge , som greven havde betroet ham . 
Et øjeblik efter holdt fangevogteren dem i sin 
hånd og lagde dem stiltiende foran dommeren . 
Denne studsede . 
— hvad seer jeg ! udbrød han forbavset . De 
bærer en formue hos dem ? 
Fangen hævede bønligt sit blik op imod 
dommeren . 
— jeg beder dem , lad mig beholde disse 
penge i mit værge . . . de tilhøre ikke mig . . . 
Jeg forsikrer dem . . . 
— spar deres bønner . I tugthuset bruger 
man ingen penge . 
— ak jo , det er betroet gods . Jeg sværger 
ved guds hellige ord , at pengene ikke tilhører 
mig . . . 
— nej , det tror jeg gerne ; de er naturligvis 
stjålne . 
— nej , nej , de er lovlig komne mig 
ihænde . 
— afsted ! afbrød dommeren ham strengt . 
Denne sag må først undersøges . Før fangen bort . 
Den gamle mand blev ført i arrest . Det 
sortnede næsten for hans øjne ved tanken om 
at disse penge for bestandig vare tabte for ham . 
Da han var kommen ned i sin ensomme celle 
og var bleven ene , faldt han på knæ og en 

inderlig bøn hævæde sig til gud . Han bad om 
styrke og mod i de tunge prøvelsens dage , 
der nu stundede til . 
Otteogtyvende kapitel . 
En tung frihed . 
Siden det øjeblik , Erik havde været vidne til 
faderens opoffrelse , var han bleven et andet og 
bedre menneske . 
Nedbøjet og knuget i sit hjertes inderste , 
vandrede han tilbage til brandtomterne . 
Hver eneste forkullet levning af den før få 
stolte gård , mindede ham om hans forfærdelige 
brøde . 
Og faderen , som han mangen stund havde 
forurettet , havde selv stillet sig for retten for af 
afsone hans brøde , medens han , den skyldige i 
dette som i så meget andet , vandrede frit omkring , 
uden af et eneste mennesfe kunne bebrejde ham 
hans forbrydelse . 
Denne tanke var , ifølge det pludselige omflag , 
der var foregået i hans karakleer , nær ved af 
gøre ham vanvittig . 

han satte sig sørgmodig på en brandtomt , 
med hånden under kinden . 
Hvor var nu frugterne af hans mange 
forbrydelser ? 
Kun en rygende grushob var tilbage af det , 
han havde erhvervet ved bedrageri . 
— intet , intet er tilbage ! mumlede han . 
Og min fader må måske vandre i tugthuset for 
min forbrydelses skyld ! . . . Min gud , min gud , 
hvorledes skal alt dette ende . 
En hånd lagde sig på hans skulder . 
Han så op . 
Det var en af landsbyens folk , som hatzde 
været med af slukke branden . 
Han gav ham en lille blikkasfe , som var 
endel forkullet . 
— se her , herre , den fandt jeg inde i en 
grushob . Værsågod ! 
Erik stirrede på blikkassen med et sløvt blik . 
— hvorfor beholdt du den ikke ; du har jo 
fundet den ! 
— nej , nej , vel er jeg en fattig mand ; men 
ingen skal ustraffet sige mig på , at jeg nogensinde 
berøvede nogen en skilling eller hvid . 
— det tror jeg heller ikke . Men du bør 
idetmindste have findeløn . 
Erik åbnede tankeløst kassen . 
— Herberts nødskilling , de 500 daler han 

gav mig , da jeg rejste ! mumlede han rystet . Ak , 
er det skæbnens vink , sålangt er jeg kommet ! 
Han tog pengene i sin skælvende hånd og 
kastede kasse » langt bort . 
— her er for din ærlighed ! sagde Erik og 
lagde nogle Sedler i mandens hånd . 
Denne for forbavset tilbage . 
— 100 daler giver Herren mig ? I sandhed , 
det er for meget , alt for meget ! 
— vist ej , min ven ! sagde Erik mørkt . 
Ærlighed er såre sjælden at finde ; den må derfor 
belønnes . 
Erik fjernede sig langsomt . 
Langt borte kunne han endnu høre den fattige 
mands velsignelse , fordi han havde givet ham den 
efter hans stand så store sum . 
— tak mig ikke , mumlede Erik hen for sig ; 
der er sikkert intet held ved min gave . 
Atter satte han sig ned på en af stubbene 
noget længere borte . 
— snart , snart må jeg se at ordne hvad 
der endnu er tilbage . Med den lille rest af penge , 
som her så uforvarende faldt i mine hænder , vil 
jeg flytte til staden . Jeg vil ikke færdes ude 
mellem menneskene mere . Min brøde vil kunne 
læses på mit ansigt . Min plads er ingensinde 
mere i det strålende selskab , hvor penge rulle 
som en lavine . Nej , nej , jeg er fra nu af henvist 

til det usle , fattige tagkammer , hvor vind og 
storm har frit indpas og hvortil solen aldrig 
sender sine lyse stråler . Den søn , som har 
bragt sin fader skændsel og vanære , har ingen 
ret til at stille større krav til livet ; stille og 
ubemærket må han gå sin gang og takke sin 
gud , at han møjsommelig frister livet . 
Længe sad Erik fordybet i disse sørgelige , 
mørke tanker . 
Solen sank efterhånden . 
Den belyste en stakkels ulykkelig , der med 
hovedet bøjet mod brystet tænkte over sit forspilte 
liv , sine forbrydelser og fin anger . 
Niogtyvende kapitel . 
Korsikaneren . 
Greven og Florence havde efter deres giftermål 
forandret rejseplan . 
Sammen med hinanden ville de , forinden de 
indskibede sig til Kalifornien , se de smukkeste steder 
i Europa . 
De vare lykkelige . Deres kærlighed var ikke 
baseret på den stormende lyst , der kommer og 
går , eftersom lidenskaben flammer med større 

eller mindre kraft ; nej , det var hjerternes pagt 
med hinanden ; en blid , rolig følelse , der havde 
nok i sig selv og ikke trængte til pirringsmidler 
for at vedblive i sin fulde styrke . 
Deres første udflugt gjaldt Paris ; denne 
verdens store hovedstad , med sine mægtige minder 
og stolte bygninger , med sine fortærende lidenskaber 
og sin myldren af mennesker , der hver havde sit 
mål at styre efter . 
På en af deres spadsereture kom de forbi 
notredamekirken . 
Det begyndte at mørknes på gaden ; men 
inde fra kirken strømmede en strålende lysmængde 
de indtrædende i møde fra de forskellige små 
kapeller . 
Der hørtes psalmesang og klokkeringning derindefra , 
som uvilkårlig måtte stemme sjælen til 
alvor og gudelige betragtninger . 
Ægteparret gik derind . 
Det var et bryllup de så uventet kom til at 
overvære . 
Bruden var henrivende smuk , klædt som en 
dronning ; brudgommen stadselig og meget gammel . 
Uvilkårlig trykkede de hinandens hænder . 
Også for dem havde klokkerne lydt ; vel var 
der ikke så lyst og strålende i den lille landsbykirke , 
da de gav hinanden deres tro , ej heller hørtes 

så smukke , klingende orgeltoner ; men i deres 
hjerter klang til gengæld en Melodi , så ren og 
ædel som nogen , og som bar kærlighedens hellige 
stempel . 
Fortabte i beståelsen af det , der foregik , 
lagde de ikke mærke til , at en fremmed var trådt 
ind i kirken umiddelbart efter dem . 
Det var en smuk , imponerende skikkelse . 
Et langt sort hår og skæg omgav et ansigt , 
hvis funklende , mørke øjne varslede om hæffige 
lidenskaber . 
Han nærmede sig mere og mere og standsede 
først da han stod ved siden af Florence . 
Hans strålende , beundrende blik var som 
fasttryllet til hendes skønne , ædle træk . 
Et ufrivilligt suk hævede sig fra hans bryst . 
Florence så til siden . 
Den fremmedes luende øjne stirrede hende 
imøde . 
Uvilkårligt for hun sammen og greb skælvende 
grevens arm . 
— lad os gå ! hviskedee hun bønligt og 
vendte sig bort . 
— min gud , hvad fejler dig ? udbrød greven . 
Du skælver ! 
— o se , det er den korsikanske adelsmand , 
ler boer i samme hotel som vi . Min gud , han 

stirrer på mig , som ville han tilføje mig noget 
ondt . Kom , kom , lad os forlade dette sted ! 
Greven sås om til siden . 
Den fremmede var forsvunden . 
— der er jo ingen ! ytrede han smilende . 
— han var her for et øjeblik siden . Kom , 
lad os gå ; jeg er ikke rolig , så længe jeg er herinde . 
— som du vil , min kære ! sagde greven 
leende og fjernede sig med Florence . 
Den fremmede havde hurtigt skjult sig bag en 
pille i kirken . 
Nu trådte han frem . 
Hans strålende , brændende blik fulgte ægteparret , 
sålænge han kunne øjne dem . 
— hellige Madonna , hvor hun er smuk ! 
Mumlede han og tog sig til hjertet . Hun må 
blive min , jeg elskede hende ved det første blik . 
O , hvor det syder og gærer i mit indre , det er 
kærligheden , som sprænger mit bryst , længselen 
efter den dejlige , nordiske kvinde . O , hvorledes 
skal jeg sige hende alt hvad der opfylder min sjæl , 
hvorledes tolke hende alt hvad jeg føler ? Hun 
ledsages stadig af denne alvorlige mand . Er det 
hendes Broder eller måske hendes . . . Gemal ! 
Ha , tanken om , at en anden har drukken sødmen 
af hendes læber , får mit hjerte til at flamme 
som hævnens lyn . . . jeg må have vished ! 

han hyllede sig endnu dybere i den folderige 
kappe og stormede ud af kirken . 
Den næste dags aften var der som sædvanlig 
nmo æ ' botø i hotellets store nestaurationssal . 
Florence følte sig lidt upasselig og var derfor 
bleven oppe på sit værelse . 
Greven var imidlertid mødt til sædvanlig 
spisetid og sad ene i et hjørne af værelset . 
Neppe havde han sat sig til bords , før 
korsikaneren trådte ind . 
Øjeblikkelig satte han sig på en ledig plads 
ligeoverfor greven . 
Hans mørke , ildfulde øjne antog ved synet 
af denne et rasende , hadefuldt udtryk . 
Måltidet var omtrent til ende og de fleste 
gæster havde bortfjernet sig , da han pludselig 
bøjede sig over mod greven med det fyldte glas i 
hånden . 
— M . « herre , Må jeg have den fornøjelse 
at klinke med dem og gratulere dem ! sagde han 
med et irriterende smil . 
— så gerne ! svarede denne . Tør jeg spørge , 
i hvilken anledning ? 
— de har været meget heldig . 
— i hvad ? . . . Min herre , jeg forstår 
dem sandelig ikke . 
— vist så . 

— nej , jeg forsikrer dem . 
— nu anstiller de dem uvidende ! 
— på ingen måde . Deres ord er mig 
en fuldstændig gåde . 
— de ønsker en forklaring ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— jeg mener , de har været særdeles heldig 
i valget af deres elskerinde . 
Greven blegnede og sprang op . 
— jeg har ingen elskerinde ! sagde han i en 
truende tone . 
— min gud , vær blot rolig ! sagde korsikaneren 
med skærende ironi . Jeg mener den unge , skønne 
dame , som ledsager dem på deres stadige 
promenader . 
Greven knyttede rasende hånden . 
— det er ikke min elskerinde , min herre ! 
Sagde han og søgte af gøre sig rolig . 
— hvad er hun da ? 
— min hustru . 
— ah ! Men er det også muligt ? 
— de vover af tvivle ? 
— ja , meget ! 
— min herre ! 
— som jeg siger dem , jeg tror det ikke , 
trods alle deres forsikkringer . 
— himmel , vil de da dræbe mig med deres 
ord ! udbrød greven og trådte hurtigt hen imod 

korsikaneren . Ved de , af deres tale indeholder 
den mest blodige fornærmelse ? 
— de kan tage det som de vil ! svarede 
korsikaneren med et flammende , irriterende blik . 
— behag af vælge mødested og våben ! 
Sagde greven og knugede dødbleg hånden mod 
hjertet . Deres fornærmelse må afvaskes i blod . 
En dansk adelsmand lader sig ikke æreskænde af 
den første den bedste omløber ! 
Korsikanerens øjne sprudede ild . 
— en udfordring ! sagde han hurtigt . Jeg 
skal møde dem om to timer ved mølledammen , 
alene og med to kårder . 
Greven nikkede , greb sin hat og gik hurtigt bort . 
Han kastede sig i en havestol udenfor på 
terrassen . 
Al lykke og glæde var som flygtet fra ham i 
dette øjeblik . 
Han turde ikke gå til Florence inden duellen 
havde fundet sted . 
Øjeblikkelig ville hun på hans sindsstemning 
kunne erfare , at der var noget , hun ikke måtte 
erfare og som han ville skjule for hende . 
Naturen havde gjort ham til en modig , frygtløs 
karakter . Og dog , hvor skælvede han ikke i sit 
hjertes inderste ved tanken om hvilket udfald 
den ulyksalige kamp ville få . 
Han var endnu ung og livsglad og havde 

for kort tid siden knyttet den kvinde til sig , som 
optog hver tanke i hans sjæl . 
Hende skulle han måske forlade , lade hende 
stå ene midt i den store , fremmede by , uden 
venner eller støtte . 
Og dog , fornærmelsen havde været så stor , 
så himmelråbende , at han ikke uden harme kunne 
tænke derpå og svoer at hævne sig blodig . 
Korsikaneren så med slet skjult glæde efter 
greven . 
— nu er han min mand , hviskedee han med 
et lidenskabeligt blik ; og hun , ha , ved alle djævle , 
man måtte være mere dydig end Josef for ej engang 
at strække kården for den skønnes fod og 
overgive sig på nåde og unåde ! 
Med stolte , majestætiske skridt fjernede han 
sig som om intet var hændet . 

tredivte kapitel . 
Ved mølledammen . 
Natten var kommen med sine blege skygger 
og sin dæmrende ro . 
As og til kastede månen en bleg sølvstribs 
henover det sted , hvor de to duellanter skulle 
mødes . 
Det var tæt ved en rivende flod , ved hvis 
med grønsvær dækkede fod en mølle sredelig 
lå og som alene sattes igang ved hjælp af den 
stærke strøm . 
Nogle så skridt fra floden sås en lille 
skov , som i mange år havde afgivet et kortvarigt 
ly for dem , der kun med kården i hånden 
kunne møde hinanden i livet . 
Mangen gang var skovens træer bleven 
vædet med blod , medens de såredes jamren 
klagende lød gennem luften . 
Korsikaneren var alt på stedet . 
Han- havde stillet de to kårder op imod et 
af træerne og gik med korslagte arme ligegyldig 
frem og tilbage i skoven . 
Flere gange lyttede han . 
— skulle han være en kujon ! mumlede han 

ærgerligt . Hm , det ville være en streg i regningen . 
Nej , det tror jeg dog ikke om ham . 
Ligesom et svar på hans spørgsmål , 
hørtes pludselig fodtrin . 
— der er han ! sagde korsikaneren med et 
funklende blik . 
Hans gisning var rigtig . 
Et øjeblik efter sås greven komme hen 
imod ham . 
Greven hilste koldt . 
— har de våben ? spurgte han . 
— her , til deres tjeneste ! svarede korsikaneren 
og pegede hen mod træet . 
Greven gik hen og tog den ene kårde , uden 
at se på den . 
— lad det så komme til en afgørelse ! 
Sagde han i en rolig , uforfærdet tone . 
Korsikaneren stillede sig med et flammende 
blik lige overfor ham . 
— før vi begynde ønskede jeg gerne en 
forklaring af dem ! sagde greven . 
— tal ! 
— jeg ønsker at vide grunden til leres 
fornærmelse . 
— let behøves ikke . 
— jeg vil vide det ! tordnede greven . 
— er det så påtrængende nødvendigt , min 
herre ? 

— jeg fordrer det , som den fornærmede part . 
— godt . De fkal få den . Vid da , at jeg 
med en brændende lidenskab elsker den dame , de 
ledsager . Der tyder et glødende krater i mit 
indre . Derfor udfordrede jeg dem . . . derfor 
vil jeg dræbe dem ! 
Greven rystede af harme og blev bleg som 
et lig . 
— til våben , usling , til våben ! lød det 
som et skærende hvin fra hans bryst . 
Klingerne krydsedes hurtigt som lynet , belyst 
af den svage måne . 
Der var stille i skoven . 
Man hørte kun klingernes raslen og de 
kæmpendes svage åndedræt . 
Længe var kampen uvis . 
Der kæmpedes med et forfærdeligt raseri på 
begge sider . 
Pludselig , som efter aftale , kastedes kårderne 
til side . 
Man greb hinanden om livet og brødes 
stønnende og med den sidste kraft der var tilbage . 
Mere og mere nærmede de kæmpende sig 
vandet . 
Pludselig udstødte begge et skrig og fast 
omklamrende hinanden styrtede de ned i den 
rivende flod . 

bølgerne lukkede sig over dem og alt blev 
tyst og stille . 
Få sekunder efter hævede et hoved sig over 
vandet . 
Det var korsikaneren , som med anvendelsen af 
al sin kraft prustende og stønnende svømmede 
mod land . 
Han steg op og kastede sig et øjeblik dødstræt 
i det bløde græs . 
Langsomt rejste han sig og så med gru ud 
over floden . 
Var det et foster af hans fantasi eller 
virkelighed ? 
Et legeme , der meget lignede hans modstander , 
blev ligesom båren af bølgerne hen imod 
strandbredden . 
Forfærdet for han tilbage . 
Det tilsyneladende afsjælede legeme havde nu 
nået bredden . 
Korsikaneren betvang med magt sin angst og 
slæbte sin modstander op på land . 
Han lyttede og så til alle sider , der var 
ingen vidner at se . 
Et øjeblik betænkte han sig . 
Han så ned på sin ligblege modstander 
og gyste . 
Pludselig gav han sig til at afføre ham 
frakken og gav ham sin egen på . 

en kostbar ring sad på grevens pegefinger . 
Korsikaneren vristede den af og fatte den på 
sin egen finger . 
Efterhånden var han bleven mere rolig . 
— så , sagde han næsten spottende ; nu have 
vi stiftet roller , min ven . Du vil blive begravet 
som den bekendte revolutionsmand Louis Pierre , 
der er få meget eftersøgt . Beviserne derfor ligge 
i den frakke du har på , medens jeg imidlertid 
vil gøre underværker med den ring , du så velvillig 
har overladt mig ! 
Pludselig for han sammen og vendte sig til 
flugt . 
Det var ligesom et klagende suk lød fra den 
dødes læber . 
Korsikaneren skælvede . 
Han påkaldte alt sit mod og lagde sig på 
knæ ved siden af greven . 
— skulle han virkelig leve ! mumlede han 
og lagde med indre gru hånden på hans bryst . 
— nej , fortsatte han efter en kort betænkning ; 
han er og bliver død . Nu farvel , min ven ; det 
var din fejl , af du traf Louis Pjerre på din vej ! 
Hurtig fjernede han sig , uden en eneste gang 
af se tilbage efter offeret for sin skændige handling . 

enogtredivte kapitel . 
Fint selskab . 
I en af smågaderne på Kristianshavn stod 
et gammelt forfaldent hus . 
Enkelte af fangerne fra straffeanstalten , som 
på grund af et godt forhold engang imellem 
uden bevogtning blev sendte ud i et eller andet 
ærinde , søgte lidt et øjebliks tilfredsstillelse af 
de fornødenheder , som vare fuldsfændig banlyste 
fra straffeanstalten . 
Her traf de mangen gang gamle kammerater , 
som enten havde . været indsatte i „ Huset “ , eller 
med det allerførste kunne vente af blive det , på 
grund af deres lyssky handlinger . 
Kort sagt , man fik og modtog her de efterretninger , 
man ønskede fra kammeraterne i forbedringshuset 
og meddelte til gengæld nyheder 
fra dem , som endnu ikke , trods al anvendt flid , 
havde opnået at komme derind . 
Det er en nat mellem kl . 1 og 2 at vi indføre 
vore læsere på dette sted . 
I et forfaldent rum , hvis hvidkalkede vægge 
ere lesåede med skrifttegn og forskellige tegninger 
i tidernes løb , af de mange gæster , der have 
været , sidde nogle pjaltetklædte mænd om et bord . 

en tælleprås , som er sat i en flaske , tjener 
til at oplyse , det temmelig store værelse . 
Som man kan vente , er gæsternes ansigter 
prægede af udsvævelser i forskellige retninger . 
Med et ord : det var en forsamling af byens 
kæltringer i ordets videste forstand . 
Sagen , man drøftede , var at understøtte et 
undvigelsesforsøg i masse fra straffeanstalten . 
Der optårnede sig mange vanskeligheder , som 
man imidlertid ved dristighed ventede at kunne 
besejre . 
Samtalen , som var bleven ført sagte og 
hviskende , blev imidlertid hurtig afbrudt ved en 
fremmeds indtræden . 
En folderig kappe , som til dels dækkede hele 
hans legeme , skjulte næsten også hans ansigt for 
de tilstedeværende . 
Stiltiende satte han sig ved et bord i en 
krog af værelset . 
Ligegyldig , som om al masteren nu var overflødig , ' kastede 
han kappen fra sig . 
Hans ansigt viste spor af forfærdelige sjælslidelser . 
Denne 
mand var Erik . - 
efter at have fået det glas punsch , som han 
havde forlangt , satte han sig uden videre ceremoni 
hen imellem de andre gæster . 
— i se så underlige og mistænksomme på 

mig ! sagde han dristig . I behøve ikke at være 
bange . Jeg er ingen snushane , det forsikrer jeg ! 
— gudbevares ! skyndte en af kæltringerne 
sig at sige og blinkede til de andre . Det anser vi 
rigtignok heller ikke Herren for ; men vi sad nu og 
drøftede noget , som man ikke gerne fortæller videre 
end det behøves . 
— nå således , sagde Erik og kastede et 
gennemborende blik på forsamlingen ; jeg skal 
ikke genere jer , men skal straks gå ! 
— gudbevares , Herren kan så godt blive . 
— nej , det behøves ikke . Jeg går , så snart 
jeg har udrettet min kommission , og den kan i 
tjene mig i at udføre . 
Kæltringerne spidsede øre . 
— er nogen af jer kendt ovre i „ Huset “ ? 
— ja ! svarede alle med en vis stolthed 
i munde « på hinanden . 
— er det ikke her i dette værtshus at fangerne 
engang imellem komme , som på grund af god 
opførsel blive sendte ud i byen ? 
— jo , det er her ! 
— jeg har et brev , som jeg vil aflevere her 
og som det er mig- meget om at gøre at få 
besørget . Det er til fangen Vilmer . Hvis nogen 
af jer seer en af fangerne , så giv ham det med 
til besørgelse . Hos værten lægger jeg fem daler 
til den , som påtager sig kommissionen , og her er 

andre fem daler , som i kunne drikke på min 
sundhed for ! 
Erik tog fra brystlommen en velspækket tegnebog 
frem . 
Kæltringernes øjne lynede under de buskede 
øjenbryn . 
Erik gav værten de fem daler tilligemed 
brevet og lagde de andre penge på bordet . 
Han kastede kappen om sig og fjernede sig 
ligeså hurtig som han var kommet . 
Den ene kæltring så til de » anden med et 
lurende blik . 
— det må være en Pokkers velhavende fyr ! 
Mumlede en af dem med et begærligt blik og 
så hen til døren . 
— han må plukkes ! sagde en anden med et 
hæsligt smil . 
— han kan da ikke være kommet så langt ! 
Mumlede en tredie i en stumme ! Tone . 
— lad os trække lod ; men det må sle 
hurtigt , inden han løber fra os ! sagde den første 
og fremtog et smudsket spil kort . Den som får 
spader es har forret . 
Hurtig fordelte han kort-ene . 
Det betegnede kort faldt på ham selv . 
— så skal det ikke vare ret længe inden 
det er bestilt ! mumlede han og skyndte sig hen 
imod døren . Imidlertid kunne i godt bestille 

drikkevarerne , kammerater , jeg skal snart være 
tilbage . 
De andre kæltringer så efter ham med et 
misundeligt blik . 
Langsomt og knuget af sine mange sørgelige 
minder , fjernede Erik sig fra det skumle , uhyggelige 
sted og gik ind mod selve byen , for at nå sin 
bopæl . 
Indesluttet i sig selv lagde han ikke mærke til 
at han blev forfulgt . 
Pludselig slog en hånd ham fortrolig på 
skulderen . 
Forskrækket så Erik op . 
Kæltringen stod for ham . 
— hvad vil de ? spurgte Erik og trådte 
gysende et par skridt tilbage . 
— tale med dem ! hviskedee banditten med et 
ildespående blik . 
Erik trykkede sig helt op mod husets mur , 
udenfor hvilket han var bleven standset . 
Hans mod sank og angsten gjennemisnede 
ham fra isse til fod . 
Han var alene med banditen i den mennesketomme 
gade . 
— de bliver forskrækket , vedblev kæltringen 
og greb Erik med begge hænder i brystet . Lad 

dem aldeles ikke genere ; det hele jeg vil er — 
penge ! 
— jeg har fletingen hos mig ! sagde Erik 
med rystende stemme og søgte at frigøre sig fra 
kjceltringens tag . 
— de lyver ! Jeg kastede et blik i deres 
tegnebog , da de var inde i beværtningen . Den 
fik mine øjne til at løbe i vand af bare fornøjelse . 
Med kæmpekraft trykkede han Erik ned mod 
jorden . 
Erik gispede og kunne næsten ikke trække vejret . 
Han ville gøre modstand , men befandt sig 
som i en skruestik . 
— prøv på at skrige , og jeg kvæler dig uden 
barmhjertighed ! hviskedee kæltringen hæs . 
Med et voldsomt ryk rev han kappen til 
siden og tegnebogen lå i hans hånd . 
Hurtig skal han den ind på brystet . 
— farvel , min ven , sagde han hoverende og 
ilede ind i en åbentstående port , hvor han 
forsvandt . 
Erik rejste sig møjsommelig . 
Han var akkurat kommet tidsnok til at fe 
banditten forsvinde i porten . 
Rasende over sit tab styrtede Erik efter ham . 
Huset havde gennemgang til den bagved 
liggende gade . 
Erik så sig fortvivlet om . 

— jeg får ham ikke fat ! mumlede han og 
vendte sig for at gå . Nu , lad ham beholde dem . 
Ak , det er jo kun en retfærdig gjengjældelse . Det 
var hele min formue , nu ejer jeg flet intet ! Jeg 
ville have gemt dem for at lindre min gamle 
faders nød , når han engang blev frigivet ! 
Toogtredivte kapitel . 
En hindring . 
Få timer efter at duellen mellem greven og 
korsikaneren havde fundet sted , bragte tjeneren 
Florence et elegant visitkort . 
Hun læsle med stigende forbavselse følgende ord : 
„ Min frue ! 
„ Undskyld at jeg på denne usædvanlige 
„ Tid ulejliger dem . Jeg beder dem modtage 
„ mig et øjeblik . Det gælder deres mand ! 
Louis Pjerre . “ 
Florence blev bleg . 
Urolig havde hun siddet oppe for at vente 
på sin mand . På hendes forskellige ængstelige 
forespørgsler i hotellet , vidste man ikke at give 

hende noget tilfredsstillende svar , og nu denne 
korte skrivelse . Hvad skulle hun tænke ? 
En anelse om at en ulykke var sket , bragte 
hver nerve i hendes legeme til at sittre . 
— bed den herre , som har givet dem dette 
kort , om at indfinde sig her ! sagde hun hurtigt til 
opvarteren . 
Skælvende af skræk knugede hun kortet til 
sit bankende hjerte . 
I samme øjeblik stod korsikaneren på dørtærskelen . 
Han 
havde med flid gjort et glimrende toilette . 
Florence ilede hurtigt hen imod ham . 
— de bringer mig bud fra min mand ! udbrød hun . 
— ja , min frue . 
— hvor er han ? O , sig mig det hurtigt , 
hurtigt ! Jeg forgår af angst ! 
— fat dem , frue , ? fat dem ! sagde 
korsikaneren med alvor . Det er just ikke det 
behageligste hverv jeg har at udføre . 
— de skal meddele mig en ulykke ! udbrød 
Florence og vred hænderne . O , min gud , sig 
mig alt , at jeg kan komme til ham . 
— nuvel , deres mand er styrtet af hesten . 
Efter middagsbordet ønskede han at ride en tur 
og jeg tilbød at ledsage ham . Deres mand har 
— jeg ved ikke af hvilken grund — betragtet 
mig med en del uvilje . Må vejen ^opklaredes 

imidlertid enhver misforståelse imellem os . I 
samtalens løb vare vi komne udenfor Paris , uden 
at vi vidste noget deraf og befandt os snart derefter 
på landet . Pludselig , idet vi kom forbi en 
mark , løsriver et af de der lejrede dyr sig og 
styrter hen imod os formodentlig havde den stærke 
solvarme gjort det rasende . Jeg var så heldig 
at undgå det ; men leres mands hest stejlede 
aldeles uventet og kastede sin rytter af . Jeg hjalp 
ham til det nærmeste bondehus , hvor lægen 
øjeblikkelig blev hentet . 
— min gud , han er måske farlig såret ? 
Råbte Florence . 
— et brækket ben er de sørgelige følger af 
dette ridt . Imidlertid red jeg hertil så hurtig 
som mulig , og har fra ham anmodning til dem , 
at de øjeblikkelig vil indfinde dem hos ham . Til 
yderligere bekræftelse bad han mig medtage denne 
ring , for at vise dem , at min meddelelse er 
troværdig . 
Florence tvivlede ikke på korsikanerens ord . 
I dette sørgelige øjeblik kunne hun ikke give 
den tanke rum i sin sjæl , at man med frit 
overlæg bedrog hende . 
— lad os komme bort øjeblikkelig , min herre ! 
Sagde hun hurtigt og kastede skælvende et shavl 
over sig . Jeg beder dem , giv øjeblikkelig ordre 
til at der bliver spændt for . 

korsikaneren bukkede og ilede bort , idet det 
mest djævelske smil krusede hans læber . 
— jeg har dig , min skønne due ! jublede 
han og skyndte sig ned i hotellets gård . 
Et øjeblik efter var en åben kabriolet , forspændt 
med to fyrige heste , beredt til at modtage 
dem . 
Florence stod på trappen . 
Neppe formåede hun at skjule sin bevægelse . 
Hun satte sig op og korsikaneren ved hendes 
side . 
— kør til kusk , så hurtigt det er dig 
muligt ! sagde han med et hemmeligt vink , som 
kusken lod til at forstå . Jeg betaler dig dobbelt , 
hvis jeg kommer hurtigt afsted ! 
— Herren skal nok blive tilfreds ! sagde kusken 
og piskede på hestene , der satte afsted i strygende 
galop . 
Man havde snart nået landevejen og fortsatte 
kørselen i flyvende fart . 
Florence sad tavs og indesluttet , et bytte for 
sine sørgelige . Tanker . 
Pludselig standsede kusken vognen med et ryk . 
Vejen var spærret . 
Ved et skæbnesvangert tilfælde havde kusken 
lagt vejen om ved floden . 
Endel bønder bevægede sig med en båre 
langsomt hen ad vejen . 

andre af dem havde tændte fakler , som med 
sit dæmrende skær fuldt belyste båren . 
En ligbleg skikkelse lå derpå . 
Øjnene vare åbne . De stirrede som i vildelse 
på sine omgivelser , uden at fatte hvad der foregik . 
Det var den ulykkelige Greve ; medlidende 
bønder havde fundet ham bevidstløs liggende ved 
bredden . 
Efter megen anstrengelse var det endelig 
lykkedes dem atter at bringe ham tillive . 
Dog lod det til at forstanden var blev » 
Ham berøvet . 
På deres mange spørgsmål gav han kun 
enkelte , uforståelige svar . 
Man var nu på vejen til det nærmeste hus , 
for at den syge der kunne få den nødvendige 
pleje , han så hårdt trængte til . 
Neppe havde Florence set båren , før hun 
med et skrig rev vogndøren op og styrtede hen 
imod den . 
Korsikaneren blegnede . 
— ha , ved alle djævle , mumlede han og så 
sig ængstelig om ; min list mislykkedes aldeles ! 
Hurtig sprang han ud af vognen og nærmede 
sig floden . 
Et plads ! hørtes og bølgerne brødes om 
hans legeme . 
Med usædvanlig kraft kæmpede han imod 

strømmen og nåde et øjeblik efter den modsatte 
bred , hvor han forsvandt . 
Florence bøjede sig højt grædende ned over 
båren . 
— skal jeg genfinde dig således , min ven ? 
Jamrede hun og trykkede hans kolde hånd . O , 
du stirrer på mig , som kendte du mig ikke , som 
var jeg ikke din hustru . Ak , sig mig et eneste ord , 
sig at du ved det er mig ? 
Den syge gjorde forfærdelige anstrengelser 
for at rive sig ud af den dødelige mathed , hvori 
han var hensunken . 
Det lykkedes ham endelig . 
Øjnene fik efterhånden mere liv og en fin 
rødme bedækkede de blege kinder . 
— Florence ! hviskedee han næppe hørligt . 
— du kender mig ? Livet vender atter tilbage ! 
Kære venner , sagde hun henvendt til bønderne , 
bær min mand til det sted , i have bestemt ; jeg 
skal nok våge ved hans leje . 
Hun vedblev at holde grevens hånd i sin . 
Langsomt bevægede toget sig videre . 
Endelig havde man nået stedet . 
Greven blev afklædt og lagt til sengs , hvorpå 
en læge , som var kommet tilstede , undersøgte hans 
tilstand . 
— om to dage er deres mand atter rast 
på legeme og sjæl ! sagde han til Florence . Det 

er kun det kolde bad og den lange besvimelse , 
som har afkræftet ham . 
Florence trykkede lægens hånd med et lykkeligt 
smil . 
— o , min herre , sagde hun inderlig bevæget ; 
jeg kan ikke sige dem , hvor denne efterretning gør 
mig lykkelig . 
— jeg vil tro det , min frue . Det var et 
held , at der kom hjælp i tide , ellers turde jeg ikke 
svare for følgerne . 
Han bortfjernede sig og Florence satte sig hen 
ved sin mands seng . 
Greven var et øjeblik falden i en let slummer . 
Pludselig rejste han sig overrende og stirrede 
omkring i værelset . 
— Florence , du her ? hviskedee han med et 
kærligt smil . 
— ja , min ven , skulle jeg ikke være hvor 
du er , tilmed da du er syg ? 
— ja , ja , jeg er syg . Man fandt mig ved 
floden , ikke sandt ? 
— ja . Medlidende bønder bar dig på en 
båre hertil . Den korsikanske adelsmand indfandt 
sig for kort tid siden i hotellet . . . 
Greven rejste sig overrende med et luende blik . 
— han har været hos dig ? 
— ja ; han fortalte , at du på en ridetur 
sammen med ham var styrtet af hesten . Jeg ilede 

straks afsted ! . . . Det er sandt , han forsvandt så 
pludselig . . . . O , gud fle tak , jeg har dig atter . 
. . . Dette menneske pønsede sikkert på noget ondt . 
— ja , det gjorde han . Du er undsluppet en 
stor fare ! Min gud , den Nidding yppede klammeri 
med mig ! . . . Jeg udfordrede ham . . . vi mødtes 
henne ved møllen . Inden jeg krydsede kården 
med ham , ville jeg vide af hvilken grund han 
havde fornærmet mig . . . . Han tilstod at han 
elskede dig . . . at han ville dræbe mig , fordi jeg 
er din mand og stod ham i vejen . Blodet løb mig 
til hjertet . . . jeg krydsede kården med uslingen ' . 
. . . Pludselig kæmpede vi i vandet . . . jeg sank 
og vågnede først til bevidsthed , da jeg så dig 
komme hen til mit improviserede leje . 
Florence foldede hænderne . 
— o , hvor grusomt ! hviskedee hun gysende . 
— ja ; man skulle næppe tro , at det kunne fle . 
— ' og dog er det muligt ; men nu , kære ven , 
er det os en lære for fremtiden , sagde Florence . 
Menneskene er flette og pønse kun på at tilføje 
hinanden ondt . 
Greven støttede tankefuldt hovedet i hånden . 
— denne begivenhed har gjort mig ængstelig , 
svarede han . Korsikanerens overfald blev denne 
gang forhindret ; men han kan komme igen . Denne 
lidenskabelige karakter vil sikkert ikke hvile , før 

han har opnået sin hensigt ; han er rænkefuld og 
snedig og vil sikkert finde på råd . 
— hellere dræbte jeg mig selv ! sagde Florence 
med et glødende blik . Dig elsker jeg , dig vil jeg 
følge , hvor din vej end går ! Har du ikke offret 
et helt livs luksus og overflod for at blive den 
følelse tro , du nærede for mig ? Du skulle have 
forladt dine nærmeste for min skyld og jeg skulle 
svigte dig ? . . . Aldrig , aldrig ! 
— men der kunne komme en stund , hvor jeg 
måske ikke mægtede at beskytte dig , kære Florence . 
— så vil jeg være stærk og handle for os 
begge . O , tro mig , min ven , kærligheden til 
dig er så rodfæstet i mit indre , at jeg selv med 
den visse død for øje aldrig ville kunne svige dig ! 
— derpå vil jeg også stole . Mistede jeg 
dig , var livet mig et tomt og øde rum , uden 
interesse eller mål , hvori jeg intet havde at 
udrette . Med dig har jeg dog et mål , som for 
mig er det skønneste og herligste , det at gøre dig 
lykkelig ! 
En inderlig omfavnelse endte denne ægteskabelige 
scene . 

treogtredivte kapitel . 
Louis Pjerre . 
Som doktoren havde forudsagt , var greven 
to dage efter fuldstændig helbredet for følgerne 
af duellen . 
Begge tog tilbage til hotellet , hvor greven 
øjeblikkelig gav ordre til indpakningen af deres 
bagage , da de tamme dag ville rejse videre . 
Få timer efter var alt beredt og vognen 
førte dem hurtig til grændsen . 
Her gjordes et øjeblik holdt . 
En toldembedsmand og en politiofficiant 
nærmede sig høfligt vognen . 
— tør jeg udbede mig deres papirer og 
Pas ? sagde politiofficianten . 
Greven greb i sin lomme og rakte ham dem 
med et smil . 
Denne så dem hurtig efter . 
Han studsede og kastede et forskende , inkvisitorisk 
blik på greven og hans ledsagerske . 
— må jeg bede dem vente et øjeblik , sagde 
han og fjernede sig hurtigt . 
Han tilkastede samtidigt toldembedsmanden et 
betegnende blik . 
Denne blev tilbage ved vognen . 

— min gud , hvad betyder dette ? hviskedee 
Florence ængstelig . 
— man vil se vore papirer , det er den 
naturligste ting af verden ! sagde greven i en 
oprømt tone . 
— men man betragtede os så mistænksomt ? 
— alle embedsmænd er mistænksomme , især 
dem ved grændsen ! svarede greven muntert . 
Politiofficianten kom nu ud med papirerne i 
hånden . 
Han var ledsaget af fire gensdarmer , som 
øjeblikkelig omringede vognen med truende miner . 
Politiofficianten trådte hurtigt til . 
Hans mine var meget alvorlig , næsten 
højtidelig . 
— Louis Pjerre , sagde han med høj røst ; jeg 
arresterer dem i lovens navn ! 
Florence udstødte et forfærdet skrig og klyngede 
sig til greven . 
— arrestere mig ? spurgte greven forbavset , i 
en tvivlende tone . 
— deres navn er Louis Pjerre , kan de 
vel benægte jdenditeten ? sagde politiofficianten 
triumferende . 
— nej , jeg bærer ikke det pågældende navn ! 
— men det slår i deres Pas . 
— i mit Pas ? 
— ja , vil de behage at se ! 

— det må være en fejltagelse ; thi det er 
ikke mit ! 
— udflugter . Jo , vi kende dem . Deres 
signalement er over hele Frankrig . De er måske 
heller ikke født på Korsika , hvad ? 
— nej , nej , siger jeg dem . Det må bero 
på en fejltagelse . 
— hvem giver de dem da ud for at være , 
om jeg må spørge ? 
— en fredelig dansk adelsmand . Jeg skal 
vide at klage over deres opførsel , fordi de forulemper 
fredelige rejsende . 
— de vedbliver deres påstand ? 
- ja ! 
— alligevel må jeg arrestere dem . Behag 
tilligemed deres ledsagerfle at slige af vognen og 
følge mig . 
— men jeg forsikrer dem . . . ! 
— her hjælper ingen forsikkringer . Folk , gør 
eders pligt ! 
Gensdarmerne stege fra begge sider op i 
vognen og tog greven og Florence , der var mere 
død end levende af skræk , brutalt i armen og 
førte dem ind i toldbygningen . 
De blev hver for sig satte ind i små uhyggelige 
rum — hvortil et lille vindue højt oppe i 
loftet kun bragte et sparsomt lys — for senere at 
føres til det egentlige fængsel . 

det var især for Florence en sørgelig og 
uhyggelig begivenhed . 
Beskyldningen , der var rettet mod hendes 
mand , forekom hende så skrækkelig , at hun var 
nær ved at miste forstanden af smerte . 
En anelse sagde hende , at en forveksling mellem 
hendes mand og korsikaneren havde fundet sted , 
at han på en eller anden måde havde tilranet 
sig deres papirer og givet Greve » sine istedet . 
Tungsindig og smertelig bevæget bøjede hun 
hovedet under sin ublide skæbne . 
Alt dette ligesom lammede hendes forstandsevneri 
hun 
følte det syde og gære i sin hjerne , som 
skulle den sønderbrydes . 
Greven fandt sig med mørk melankoli i hvad 
der var sket . 
Fornuften sagde ham , at den fejltagelse , hvorfor 
han havde været genstand , inden ret længe måtte 
opklares , og dog var der en misstemning i hans 
sjæl over al den modgang , der mødte dem , som 
han ikke kunne betvinge . 
Han knngedes af smerte ved tanken om 
hvad Florence måtte lide ved alt dette , og beklagede 
dybt , at han ikke i det mindste i denne sorgens 
stund kunne være hos hende for at trøste og 
opretholde hende ved sin nærværelse . 

fireogtredivte kapitel . 
En ung piges hændelser . 
Dagen efter at greven og Florence vare blevne 
flyttede til fængslet , hvilket slete i al hemmelighed , 
bleve de hver for sig tagne i forhør . 
Dette varede meget længe . 
Hvad der end mere bidrog til at gøre sagen 
indviklet var , at de ikke vare sproget fuldstændig 
mægtige . 
Greven havde svaret frejdigt og uden at skjule 
det mindste af sit livs historie . Han syntes at 
hans sag lå så klar for dagen , at der ikke 
kunne være spørgsmål om nogen tvivl mere . 
Dommeren var ikke af denne mening . 
Man så i hans frimodige optræden mere 
den dristige eventyrer , der lod Alf stå på et 
kort og aldrig , på grund af sin forhærdelse , 
kunne bringes til en tilståelse . 
Han blev sendt tilbage til fængslet under 
streng bevogtning . 
Florence fremstillede sig dybt nedbøjet . 
Sorgen og fortvivlelsen havde allerede gravet 
dybe furer i hendes smukke træk . 
Hun kunne næsten ikke holde sig oprejst og 

stirrede med sine store , glimrende øjne halvt i 
vildelse på dommeren . 
Fangevogteren ledede hende til en bænk lige-overfor 
dommeren . 
— er de gift med den mand , som tilligemed 
dem blev fængslet ? spurgte han . 
— ja , min herre ! 
— hans navn er Louis pserre ? 
- nej . 
— jovist . De kan ikke nægte det . Papirerne , 
som er fundne i hans besiddelse , konstatere det 
fuldsfændigt . 
— ak , min herre , tro mig , det er ikke tilfældet . 
Vi er danske og stå ikke i nogen forbindelse 
med nogen af dette navn ! 
— men hvorledes kommer han da til papirerne ? 
Vil de behage at meddele mig dette . Af deres 
forklarings pålidelighed afhænger aldeles deres 
kortere eller længere arrestation . 
— der har virkelig været en person af dette 
navn i hotellet , hvor vi boede ! svarede Florence 
mat og søgte anstrengt at presse ordene frem . En 
strid opstod mellem ham og min mand for nogle 
få dage siden , som endte med en duel . De 
styrtede begge i floden og jeg traf først sent min 
mand , liggende på en båre , hvorpå nogle 
medlidende bønder bar ham . Det er nu min 

formodning , at den korsikanske adelsmand , medens 
min mand lå besvimet ved strandbredden , har 
set lejlighed til at ombytte passet og papirerne . 
Det er alt hvad jeg kan meddele dem , min herre , 
og jeg beder dem have medlidenhed med en stakkels 
kvinde , hvem fængslet allerede har bragt sygdom 
og smerte mere end hun kan bære ! 
Florence brast i en krampagtig gråd . 
Dommeren studsede og tænkte efter . 
Hendes forklaring havde en vis sandsynlighed 
for sig . 
— før fangen tilbage til fængslet ! sagde 
han , uden at lade sig røre . 
Florence søgte at rejse sig ved fangevogterens 
hjælp . 
Mat og afkræftet sank hun tilbage . 
Hun udstødte et svagt skrig og faldt ned på 
gulvet . 
— bær hende bort ! befalede dommeren med 
et anstrøg af medlidenhed . 
Man var kommen til døren . 
Pludselig var det som fik Florence sin kraft 
tilbage . 
Med et voldsomt kast vristede hun sig fra 
fangevogteren og styrtede hen imod dommeren 
med opløftede arme , medens håret i vild uorden 
faldt ned om hendes nakke . 

— o , så tro os dog ! skreg hun med gispende 
åndedræt . Tro os , vi er uskyldige ! 
Dommeren greb hendes hånd . 
— vær blot rolig — gå stille tilbage til 
fængslel ! sagde han . Sagen skal blive undersøgt 
grundig , og forholder det sig som de siger , skal 
deres og deres mands løsladelse øjeblikkelig 
finde sted . 
— min gud , ja , jeg har sagt dem den rene 
sandhed ; det vil jeg sværge for den levende guds 
åsyn . 
— Nn , som sagt , gå tilbage til fængslel . 
Andet kan jeg ikke sige . 
— jeg skal gå ! mumlede Florence og flæbte 
sig bort . Ak , gid den stund dog snart måtte 
komme , da vi atter uhindrede og frie kunne se den 
milde , klare himmel ! Der er så trangt derinde i 
det mørke , gyselige fængsel . Mange menneskers 
sørgeligs skæbne står skrevet med blod på murene 
derinde ! O , hvor gyseligt . Man kunne blive 
vanvittig ved at tænke derpå ! 
Snart derefter havde hun atter nået cellen 
og var på ny alene . 
Neppe havde fangevogteren afiåset døren og 
ville gå , da dommeren kom ilende hen imod ham . 
— de må ofte se til fangen , sagde han . 
Jeg synes at spore symptomer til en sygdom . I 

tilfælde af at hun skulle blive værre , vil de saæ 
meddele mig det , og jeg skal give befaling til 
hendes indlæggelse i hospitalet . 
I en sidefløj af fængslet , der havde det 
samme mærke som dette , nemlig tykke jernstænger 
for vinduerne , lå hospitalet . 
Skjøndt de syge næsten vare under ligeså 
streng bevogtning som i fængslet , var opholdet 
her dog bedre . 
Istedenfor den barske , udeltagende fangevogter , 
var her unge koner og piger , som passede de 
kvindelige syge . 
Hvert værelse havde kun to senge . 
Dommerens forudsigelse var desværre gået 
i opfyldelse . 
Da fangevogteren en time efter gik til 
Florences celle , fandt han hende i en tilstand , 
som var meget foruroligende . 
De mange sinssbevægelser , hun havde været 
genstand for , havde endelig bøjet den stærke 
kvinde , trods al hendes kamp for at holde 
sig oppe . 
Han skyndte sig til dommeren , som havde 
bolig i fængslet , og næppe havde han selv overbevist 

sig om den tilstand hvori hun var , før han 
øjeblikkelig befalede hendes indlæggelse på 
hospitalet/ 
Florence lå i nogle dage uden at ane , i 
hvilken sørgelig stilling hun var bleven bragt . 
Side om side med hende lå en ung pige , 
som ligeledes fra fængslet var bleven ført til 
hospitalet . 
Deres stilling lignede for så vidt hinanden , 
thi begge vare uskyldig blevne anklagede . 
En dag , da solen gennem de tilgittreds 
vinduer kastede en mild stråle ind til de to syge , 
følte Florence sig lidt bedre . 
Hun rejste sig langsomt overrende og som om 
hendes bevidsthed først nu ret var vågnet , betragtede 
hun sine omgivelser til de mindste enkeltheder . 
Hendes øjne faldt på den unge pige , der 
lå i sengen tætved hende . 
Uvilkårlig brast Florence i gråd . Hvilken 
forandring var der ikke foregået . Hvor lidet vare 
alle hendes ungdomsdrømme om glæde og lykke 
gåde i opfyldelse . 
— mod , mod ! hviskedee den unge pige med 
en stemme , der klang som musik i Florences øre . 
Florence så op . 
Et smil , hjerteligt og opmuntrende , lyste 
hende i møde . 
— ak , jeg kan ikke fatte mod ! hviskedee 

hun . Min sjæl pines frygtelig . Var jeg 
endda ene om at lide ; men også min mand har 
man fængslet , uagtet vi begge er uskyldige . 
— jeg beklager dem , sagde den unge pige 
deltagende . Ak , de er ikke alene om at lide uskyldig ! 
— også de ? sagde florence-og følte sig 
ligesom beroliget ved ikke at være ene om at lide . 
— ja , det er en lang , sørgelig historie . Kan 
jeg adsprede dem lidt , skal jeg gerne fortælle 
dem den . 
— o ja , gør det . De seer så god og ædel 
ud , at jeg ikke kan tro , at de har været i stand til 
at begå nogen brøde . 
— nej , det har jeg ikke . Kun en ond skæbne 
har villet det således . Mit navn er Jeanne kabesta ; 
min fader handlede på boulevarden med alle 
slags forskellige sager . Jeg stod ham trolig bi 
fra morgen til aften og handelen gik godt . Der 
kom mange mennesker til ham og blandt andre 
en meget fin dame af et fornemt udseende . Længe 
søgte hun mellem de udstillede ting og købte 
endelig en bagatel . I samtalens løb fortalte 
hun min fader , at hun var baronesse og at hendes 
mand var en meget anset diplomat . Som følge 
af hans stilling kunne han ikke være så meget 
hjemme som han ønskede , og hun søgte derfor en 
ung , ufordærvet pige , som kunne være hos hende , 
dels som selskabsdame , dels som kammerpige . 

hun henvendte sig direkte til mig og spurgte mig , 
om jeg ikke kunne have lyst til en sådan stilling . 
Alt længe havde hu « iagttaget mig , uår jeg i min 
faders fraværelse passede hans handel , og var 
bleven særdeles indtaget af mig . Ak , det blev min 
ulykke ! 
— stakkels barn ! sukkede Florence med et 
deltagende blik . 
— min fader gjorde indvendinger , fortsatte 
Jeanne , da han kun dårligt kunne undvære mig . 
Imidlertid fjernede damen sig med løfte om næste 
dag at høre vor endelige beslutning . Hun var 
så venlig og behagelig , at jeg blev aldeles indtagen 
i hende og plagede fader om at give sit samtykke . 
Endelig indvilligede han og jeg var glad og lykkelig 
som et barn ved tanken om , som jeg kaldte det , 
at blive en fornem dame . Tvende dage derefter 
tiltrådte jeg min plads . Dame « boede i et elegant 
hotel , der var hendes mands ejendom , og ofte 
var der selskaber og fester , som måtte koste 
umådelige summer . Baronen så jeg sjælden 
eller aldrig . Kun til festerne kom han tilstede . 
En Asten , jeg mindes det , som var det i går , var 
der forsamlet et glimrende selskab ; som det anstod 
min stilling havde jeg beskedent , efter at have 
udrettet min bestilling , trukket mig tilbage i et lille 
boudoir og tilbragte tiden med at se ud på 
gaden . Pludselig bevægedes døren , en herre og 

en dame trådte hurtigt ind . Der var ingen anden 
udgang end den ad hvilken de vare komne og jeg 
vovede ikke at træede frem af en naturlig frygt for 
at genere . Det var baronessen selv og en ung , 
elegant herre , ved navn Chevalier æs Laurent . 
Fuld af angst for at blive opdaget , trak jeg mig 
tilbage bag de svære , nedhængende Gardiner . 
— ere vi alene her ? spurgte chevalieren og 
kastede sig i en stol . 
— fuldstændig , min kære ! svarede baronessen 
i en fortrolig tone . 
— det var herligt . Jeg har været særdeles 
optaget af længsel efter dette øjeblik . Har din 
mand nogen anelse ? 
— aldeles ingen ! svarede baronessen . Han 
er så optaget af diplomatien . 
— herligt ! Ved du , jeg blev alvorlig angst 
forleden aften . Han betragtede mig på en så 
ejendommelig måde . 
— tag dig det ikke nær . 
— for at tale om noget andet , fortsatte 
chevalieren beroliget ; du kommer til at gøre mig 
en lille venflabstjeneste ! 
— du vil have penge ? 
— Pokkers gerne . Det er så dyrt at leve 
i Paris . 
— du mener dine ungkarlegilder er dyre . 
Ah , du er ikke meget økonomist . 

— ak nej , det er alt for prosaist . Lad 
borgeren om det . 
— nu , hvor meget behøver du ? 
— titusind Franks . Du seer af jeg er 
beskeden , hahaha ! 
Baronessen for tilbage . 
— deri kan jeg ikke tjene dig for øjeblikket , 
min ven ! 
— jeg forsikrer dig ved min ære , det er 
aldeles nødvendigt af jeg får dem . 
— det er mig umuligt . 
— men det er en æres gæld ; jeg er tvungen 
til af betale eller jeg er i morgen måske udråbt 
over hele Paris som en bedrager . 
— min gud , hvad skal jeg da gøre for af 
hjælpe dig ! 
— ah , kvinden har altid en eller anden 
hjælpekilde , når det gælder hendes . . . Elster . 
— tys , tys ! udbrød baronessen . 
— nu , jeg mener et lille diamantsmykke , en 
brystnål eller lignende , som ikke savnes ; man bør 
alletider vide en udvej , når det gælder en ven ! 
Baronessen betænkte sig et øjeblik . 
— du skal få pengene ; men jeg beder dig , 
lad det være sidste gang , jeg risikerer en opdagelse , 
da baronen har en fortegnelse over alle vore 
smykker . 

— åh , et mere eller mindre har vel intet 
af sige ! lo chevalieren . Til gengæld skal jell 
være særdeles elskværdig imod dig . Må jeg byde 
dig min arm , det er bedst vi promenere lidt , at 
man ikke skal savne os alt for meget . 
— de gik og jeg trådte frem af mit skjul . 
Uformodet var jeg blev » Medvider i en hemmelighed , 
som forfærdede mig i høj grad . — kort 
at fortælle , vedblev Jeanne , baronessen viste sig 
svag lige overfor chevalieren . Hemmeligt bemærkede 
jeg at det ene smykke efter det andet blev solgt , 
og alt hvad der havde værdi efterhånden blev 
opslugt af denne umættelige Rous , til ungkarlegilder 
og spil , som jeg erfarede han dyrkede med en 
rasende lidenskab . 
Jeanne standsede et øjeblik , overvældet af sine 
erindringer . 
Florence rakte sig over mod hende og greb 
hendes hånd . 
— de føler dem sikkert smertelig berørt , 
hviskedee hun . Fortæl mig senere resten . 
— ak nej , lad mig kun fortsætte , stammede 
Jeanne ; jeg trænger til at meddele alt til et venligt 
menneske , som vil tro mine ord . 
— nuvel da , så vil jeg ikke hindre dem deri , 
sagde Florence . 
— en dag , vedblev Jeanne , kom baronen 
ind i dagligstue » til os . Jeg sad xetop og læste 

højt af en bog for baronessen . Baronen 
var frygtelig bleg . Han stillede sig lige overfor sin 
gemalinde med korslagte arme . Han holdt et af 
de smykker , som sidst var forsvundet , i sin hånd . 
— dette smykke har jeg indløst hos jøde « 
Gottschalk ! sagde han bittert . Hvorledes forholder 
dette sig ? 
Baronessen rejste sig . Hun måtte med magt 
undertrykke et skrig og holdt sig til en stol for 
ikke at falde . 
— . Jeg har undersøgt skabet og etuierne , 
sagde han koldt ; de er tomme . Endnu engang 
spørger jeg dem , Fru gemalinde , hvorledes er det 
flest , hvor er smykkerne blevne af ? 
— de . . . er . . j . jeg formoder de er 
stjålne ! svarede baronessen med tilkæmpet fatning . 
— ah , således ! sagde han . De er måske 
sikker derpå ? 
- ja ! 
— og hvem antager de vel kan have været 
så dristig ? 
Baronessen havde nu fattet sig fuldstændig og 
var fuldkommen rolig . 
— det må være en , som kender enhver 
krog her i huset . 
— de mener ? 
— Jeanne er tyven ! sagde hun pludselig med 
frygtelig bestemthed . 

— jeg for tilbage , som truffen af et lyn . 
Baronens kolde blik hvilede på mig . 
— bort med dig ! sagde han i en oprørt 
tone . Gå ind i det andet værelse ; jeg kan ikke 
tåle at se dig ; der kan du oppebie mine ordrer ! 
— jeg formåede ikke at flytte en fod . Det 
svimlede for mig og jeg faldt om på gulvet . 
Da jeg vågnede befandt jeg mig i den mørke , 
skumle arrest . Den skændige baronesse havde 
opoffret mig for sin elsfer ! 
— men fortalte de da ikke i forhørene 
hvorledes alt var gået til ? spurgte Florenes 
bevæget ved Jeanes fortælling . 
— ak jo , jeg sagde dem alt hvad der var 
mig muligt at sige , uden at meddele nogen usandhed , 
vedblev hun ; man troede mig ikke og her er jeg ; 
allerede flere måneder havde jeg siddet arresteret , 
da jeg blev syg og måtte herover . Når jeg 
erklæres for rask , får jeg sikkert min dom . 
— ulykkelige pige ! stammede Florence og 
blandede sine tårer med Jeannes . 
— jeg venter imidlertid , før jeg kan komme 
tilbage til fængslet , at være langt borte ! hviskedee 
den unge pige . 
— hvorledes ? spurgte Florence . 
— jeg skal betro dem en hemmelighed . Ikke 
sandt , de vil jo ikke forråde mig ? sagde Jeanne 
indtrængende . 

— aldrig , det forsikrer jeg dem ! 
— nuvel , jeg tror at kunne flygte herfra 
endnu i morgen . . 
— er det muligt ? 
— ja . 
— men hvorledes har de da tænkt at iværksætte 
dette ? 
— medens jeg var her i fængslet , har jeg 
lært en af fangevogterne at kende . . . 
— ah , således ! 
— han syntes så godt om mig . Vi legede 
alt sammen som små børn og vi har atter senere 
truffet hinanden . Han bad mig om at blive hans 
kæreste . Dengang afslog jeg det , da jeg havde 
en forfærdelig skræk for den bestilling han havde . 
INitupiNit==N « blev det aNderledes . haN var deN eNeste veN , 
jeg ejede i hele verden ; thi min fader troede 
rygtet , at jeg var en tyv , og ville intet mere 
vide af mig . Jeg lovede at blive hans brud , hvis 
han ville fri mig ud af fængslet og derfor vil 
han flygte med mig . 
— og dette vil sfe i morgen ? spurgte Florence 
ivrigt . 
— ja , hvis alt går vel . Francois vil 
endnu i aften ved et tegn meddele mig om alt er 
forberedt til vor flugt . 
— de er lykkelig , Jeanne ! 

— vil de med ? . . . O , sig blot et ord og 
jeg skal overtale Francois . 
Men min mand ? 
— ak , det er sandt . Og dog , vil de ikke 
kunne gavne ham mere ved måske på afstand at 
kunne hjælpe ham til flugt . Indenfor fængslets 
mure er hånden lænkebunden . 
Florence støttede tankefuldt hovedet i hånden . 
— ja , jeg vil med ! sagde hun bestemt . Men 
troer de ikke , at Francois kunne lade sig overtale 
til tillige at befri min mand ? Jeg ejer en ikke 
lille sum penge , som vi inden vor afrejse deponerede 
hos en bankier , og jeg vil med glæde give ham 
en del deraf . 
— desværre , sagde Jeanne , lader dette sig 
ikke gøre . Francois er kun over en del af de 
kvindelige fanger ; betroer han sig til en eneste af 
de andre fangevogtere , vil han sikkert øjeblikkelig 
blive fængslet , da der er sat en høj belønning for 
enhver , som kan meddele retten noget , der angår 
undvigelse eller sligt . 
— nuvel , sagde Florence efter en kort betænkning , 
så vil jeg alene bort ; måske kan det 
lykkes mig at finde venner , som ville stå mig bi ! 
— så være det da besfattet ! svarede Jeanne . 
Gid Vorherre vil hjælpe os , at det må lykkes . 

femogtredivte kapitel . 
Greben . 
Det var nat . 
Fængselsklokken havde alt ringet det første 
slag , som forkyndte den nye dag , der skulle 
oprinde . 
De to kvinder lå stille og afventende . 
Pludselig hørte de sagte trin , som standsede 
udenfor døren . 
En nøgle sattes ligeså sagte i låsen og 
døren åbnedes ganske langsomt . 
— Jeanne , sover du ? spurgte en hviskende 
stemme . 
— nej , Francois , svarede Jeanne hviskende . 
— er du beredt ? 
— i dette øjeblik ? 
— ja . Her er en dragt , du kan tage på , 
jeg har sørget for resten . 
— men jeg har endnu et at sige dig inden 
vi flygte , kære Francois . 
— øg det er ? . . . Skynd dig , tiden er knap . 
— der findes en anden ulykkelig , som vi 
også må tage med . 
— store gud . Vi er ikke ene ? spurgte 
fangevogteren ængstelig og veg tilbage . 

— vær rolig , Francois , hviskedee Florence ; 
jeg skal intet sorråde ; men jeg beder dem , hvis 
det er dem muligt , at tage mig med . 
Øen blide stemme beroligede fangevogteren 
noget . 
Han betænkte sig et øjeblik . 
— de kan ikke flygte i deres fangedragt , 
det er umuligt . Man vil da straks kende dem . 
Klæderne er gemte på loftet , det er voveligt at 
gå derop ! 
— o , gør det , Francois ! bad Jeanne 
inderligt ; den gode dame lider ligeså uskyldigt 
som jeg , du vil gøre en god gerning derved . 
— nuvel , jeg skal forsøge det ! svarede 
Francois . Ak , ! det gælder måske min Hals , hvis 
jeg bliver opdaget . 
— jeg skal bede til den gode gud for dit 
held , medens du er borte ! sagde Jeanne fromt 
og foldede hænderne . 
— så går jeg da i guds navn . 
— den ædle mand ! hviskedee Florence . 
De lyttede i spændt forventning , tællende 
minutterne til hans tilbagekomst . 
Med bankende hjerter hørte de endelig atter 
sagte trin på trappen . 
Francois trådte ind . 
— det lykkedes , sagde han med en undertrykt 
stønnen ; her er en dragt , tag den på , men 

skynd dem . Jeg bliver imidlertid her udenfor , for 
al våge over at ingen forstyrrer os . 
Sagte lukkede han atter døren . 
Jeanne og Florence vare kun et øjeblik om 
deres påklædning . 
De betragtede hinanden ved det svage dagsljær . 
Med tårer i øjnene omfavnede de hinanden . 
— gud i himlen , lad det lykkes ! hviskedee 
Jeanne med dyb bevægelse . 
Hun gik hen til døren og bankede sagte . 
Francois lukkede op . 
— i er parate ? 
- ja ! 
— så afsted . Følg mig , men forsigtig . 
Langsomt snege de sig trin for trin ned 
ad de mørke trapper . 
Endelig havde de nået den skumle fængselsgård . 
Der herskede et dybt mørke i den . 
Langs muren gik deres gang . . 
Pludselig standsede Francois og de to kvinder 
. trykkede sig hurtig op mod muren . 
Der hørtes langsomme , slæbende trin . 
De nærmede sig mere og mere . 
At undgå en opdagelse var næsten utrolig . 
De flygtende vovede næsten ikke at drage ånde . 
Forsigtig gav Francois Jeanne en nøgle i 
hånden . 

— her er nøglen til den lille dør henne i 
kroge « ! hviskedee han i en åndeløs tone ; gå ud 
ad den ; men lad nøglen sidde i , at jeg senere kan 
følge bagefter . 
I samme nu kastede han sig på jorden og 
sneg sig midt ud i gården , hvorpå han pludselig 
rejste sig og nærmede sig den kommende person 
med raste skridt . 
Denne studsede og gik ham i møde . 
Det var fængselsinspektøren , — en gammel 
militær . 
— er det dig , Francois , der går her og 
spøger ? sagde han gnavent . 
— ja , svarede Francois i en tone , som han 
søgte at gøre så rolig som mulig . 
— hvad er der nu i vejen med dig ? 
— jeg kunne ikke sove og gik mig derfor en 
tur i gården . 
— hum ! En sær fornøjelse den ; du vil da 
ikke vedblive dermed ? 
— nej , jeg tror nok at jeg går hen og 
lægger mig . 
— deri gør du vel . Intet nyt ? 
— nej , intet . 
Francois fjernede sig og gik henimod det sted , 
hvor han havde sit værelse . 
I døren kastede han et ængsteligt blik tilbage . 

inspektøren var gået sin vej og var ikke 
mere til at se . 
Francois drog et lettet suk . 
— gud være lovet ! hviskedee han med foldede 
hænder . 
De to kvinder havde nået den lille dør . 
Den gik op og foran dem lå den åbne , 
stille gade . 
Francois ventede endnu et øjeblik . Endelig 
sneg han sig langsomt efter dem . 
De havde ikke vovet sig videre . 
Han aflåsede igen døren , udvendigfra . 
— så , nu afsted , følg mig ! hviskedee han . 
Udenfor et lille hus i montmartregaden 
standsede de tre flygtninge . 
Francois bankede tre bestemte slag på 
skodderne . 
Et sekund efter gik døren op . 
— nå , er ' i der ? sagde en gammel kone . 
Jeg har ventet eder . 
— det tog tid . Er alt parat ? 
— ja , Francois . 
— godt , så lad os komme afsled , inden man 
opdager vor flugt . 
— gå hen til porten , den står åben ; 
vognen er forspændt ; min søn skal køre jer få 

langt i vil have det . Nu går jeg ind og kalder 
på ham . 
Francois gik ind i porten . 
Florence og Jeanne satte sig stiltiende op i 
vognen . Francois hos kusken , der straks kom 
tilsyne . 
De to kvinder omslyngede hinanden , som ville 
de beskytte hinanden mod en yderligere fare . 
Vognen sattes i bevægelse . Snart havde man 
nået den brede , støvede landevej , og staden med 
dens mørke fængsel , hvor de to kvinder havde 
lidt så meget , forsvandt i det fjerne . 
Lykkeligt og uden væsentlige hindringer havde 
flygtningene nået byen bordoux , hvor de foreløbig 
ville hvile nogle timer . 
Florence havde undervejs besluttet ikke at 
fortsætte rejsen . 
Hun trøstede sig til at finde en dansk mand , 
som måske ville hjælpe hende . 
Francois og Jeanne ville rejse videre , for i 
det fjerne Amerika at grunde deres lykke . 
De to kvinder skiltes endelig under omfavnelse 
og tårer , og Florence var nu alene i den 
fremmede by . 
Langsomt vandrede hun op og ned ad gaderne . 
Hun måtte sige sig selv at hun var aldeles 
hjælpeløs . 

alle deres ejendele vare ved fængslingen 
blevne beslaglagte ; hun ejede intet , flet intet ! 
Tilfældig erindrede hun , at hun havde et lille 
guldkors , besat med smaragder , som hun bar om 
sin Hals , og som man havde glemt at fratage 
hende . 
Hun nærmede sig fortvivlet en juveleerbutik 
for at sælge det . 
Det var med dyb smerte at hun målte stille 
sig derved , da det var den eneste erindring om 
hendes afdøde moder . 
Pludselig standsede hun . 
En person nærmede sig ; blodet løb hende til 
hjertet ved synet af denne . 
Hun måtte for enhver pris have vished i 
sin sag . 
Hun stillede sig således , at personen ikke 
kunne undgå hende . 
— min gud , det er ham , korsikaneren , den 
nedrige usling . Jeg har ikke taget fejl , hviskedee hun . 
Louis Pjerre tilkastede Florence et ondskabsfuldt 
blik , idet han gik forbi . 
— stands ! streg Florence overlydt og greb 
ham i armen . 
Han vristede sig hurtig løs med en ed og 
ilede videre . 
Noget borte sås en betjent komme dem i møde . 
Florenes ilede over imod ham . 

— grib ham ! sagde hun med blussende kinder 
og pegede på korsikaneren , der skulende ville 
snige sig videre . Det er den banlyste forræder , 
korsikaneren Louis Pjerre ! 
Betjenten studsede . 
— er det ham ? spurgte han med synlig 
forbavselse . 
— ja , det sværger jeg . Grib ham , og de 
vil have gjort deres fædreland en uskateerlig 
tjeneste . 
— vel , jeg skal gribe ham ; men de må 
følge med . 
— det skal jeg . O , endelig kan det måske 
lykkes mig atter at udfri min mand , som i Louis 
Pjerres sted sukker i fængslet ! Skynd dem , jeg 
beder dem ; se han drejer om hjørnet ! Min gud , 
hvis han forsvandt ! 
Betjenten havde imidlertid skarpt iagttaget ham . 
Tanken om en stor belønning skærpede endnu 
mere hans Iver efter at attrapere flygtningen . 
Han satte i løb efter ham og kom akkurat 
tidsnok til at se ham forsvinde i porten til et hotel . 
Florence fulgte betjenten så godt det var 
hende muligt . 
Betjenten så sig om med en støverhunds 
instinkt . 
Pludselig gik han op ad den elegante trappe . 
I samme nu havde han opdaget flygtningen . 

Louis Pjerre havde søgt ly i en nische i muren . 
— behag at træede frem ! sagde betjenten og 
greb ham i armen . 
Den tiltalte adlød modvillig . 
— hvad vil de mig ? spurgte han og søgte 
at blive herre over sin bevægelse . 
— arrestere dem ! sagde betjenten og sendte 
ham et truende blik . 
— mig ? spurgte korsikaneren og lod meget 
forbavset . 
— netop ! 
— hvad har jeg da gjort ? 
— de er korsikaneren Louis Pjerre ; enhver 
øvrighed har befaling til at fængsle dem hvor og 
når de findes . 
— jeg bærer ikke dette navn . 
Florence var nu nået til stedet . 
— jo , jo , det er ham ! skreg hun åndeløst . 
Han vil søge at undgå retfærdighedens straffende 
arm ; men det vil ikke lykkes ham . 
Korsikaneren vendte sig imod hende og tilkastede 
hende et lynende , hadefuldt blik , der bragte Florence 
til bævende at vige tilbage . 
— tro ikke hvad denne kvinde siger , udbrød 
han ; hun må være vanvittig . 
— nej , nej , det er jeg ikke , stønnede Florence ; 
jeg vil kun frelse min mand , som lider uskyldig 
for deres brøde ! 

korsikaneren anstillede sig meget oprørt . 
— lad nu denne komedie få ende , sagde 
han og gjorde mine fil at gå . De vil dog vel 
ikke arrestere en fredelig mand på en løs angivelse 
af en vanvittig kvinde ? 
— de har stemplet dem selv , sagde betjenten . 
Af hvilken grund søgte de skjul ? En mand , 
som intet har at frygte , søger ikke at skjule sig 
for nogen . 
Korsikaneren studsede og betænkte sig . 
— jeg var forberedt derpå , sagde han hurtigt ; 
jeg hørte de ord , hin kvinde tilråbte dem , og ville 
undgå enhversomhelst skandale på offentlig gade . 
Jeg håber denne forklaring er tilfredsstillende ; 
lad mig nu gå . 
— nej , jeg flipper dem ikke . Behag at følge 
mig øjeblikkelig . 
— aldrig ! 
— så seer jeg mig nødsaget fil at bruge 
magt . 
Betjenten , der var en håndfasf mand , greb 
ham ved skulderen og søgte at føre ham med sig ; 
men Louis Pjerre lod sig ikke behandle således . 
Med et eneste næveflag strakte han betjenten 
fil jorden og ilede skyndsomt ned ad trappen . 
Florence udstødte et fortvivlet skrig . Alt , 
alt var nu tabt for hende . 

hun ilede efter ham og kimede af al magt 
på den ved trappen anbragte klokke . 
En flok tjenere kom styrtende ud . 
— stop ham , stop ham ! råbte Florence og 
pegede hen mod den flygtende korsikaner . 
Et øjeblik efter var han omringet af tjenerne . 
Betjenten var imidlertid atter kommen på 
benene og ilede flyndsomt fil ; han bad en af 
tjenerne hente en vogn og snart efter vare de 
på vejen fil fængslet . 
Florence fulgte med i vognen . 
I hendes hjerte oprandt nu håbet om , at 
hendes mand måtte blive frikendt for enhver 
skyld , så at de atter uhindrede kunne drage mod 
deres bestemmelsessted . 
Louis Pjerre skjar tænder af raseri ; men 
han formåede intet at udrette og måtte finde 
sig i sin skæbne . 
Alt ved det første forhør lykkedes det dommeren 
at indvikle korsikaneren — trods hans snuhed — 
i mange modsigelser , så at han , uagtet al umage , 
lagde sin forbrydelse således for dagen , at der 
ikke længer kunne være nogen tvivl . 

om aftenen sent afgik det sædvanlige jernbanetog . 
Det 
førte med sig , foruden Louis Pjerre og 
Florence , fire håndfaste mænd , der med udskriften 
af det foreløbige forhør stævnede mod Paris , det 
egentlige sted hvor sagen var begyndt og hvor 
den uskyldige Greve , som et offer for forvexlinge « , 
sad arresteret . 
Den næste dags middag blev greven hentet 
fra arresten . 
Den hårdt prøvede mand var bleven bleg 
og indfalden ; man læste i hans træk , hvor dyb 
en smerte han havde følt ved uforskyldt at være 
mat for så forfærdelige lidelser . 
Langsomt og med bøjet hoved flæbte han 
sig frem . 
Han havde nu opgivet alt håb om nogensinde 
at overbevise dommeren om sin sags retfærdighed . 
Beredt på at høre det værste , trådte han 
ind i forhørsfalen . 
Neppe var han kommet ind , før han for 
tilbage med et højt skrig . ' 
foran ham stod forbryderen Louis Pjerre 
med sænket hoved , bevogtet af de fire mænd . 

harmen over at stå lige overfor den usling , 
der havde været den oprindelige årsag til alle 
hans lidelser , truede med at sammensnøre hans 
strube . 
Med en forfærdelig anstrengelse fik han ordene 
over sine læber : 
— ha , skal jeg atter træffe dig , Nidding ! 
. . . Se mig i al min fornedrelse . Er du tilfreds , 
umenneske ? . . . O , gud , traf jeg dig ene , hvor 
ville jeg ikke med vellyst gribe med mine hænder 
om din strube og dræbe dig , dræbe dig som en 
giftig øgle , der kun er skabt til menneskenes 
ulykke . . . 
Han standsede og måtte tage hånden til 
brystet , der bølgende bevægede sig op og ned . 
Korsikaneren var ligbleg , men havde intet ord 
til sit forsvar . 
Dommeren nærmede sig nu greven og lagde 
hånden beroligende på hans skulder . 
— de er fri ! sagde han bevæget . 
— fri , fri ? udbrød greven og for tilbage . 
O , spot mig ikke , hr. Dommer ! 
— nej , jeg spotter ikke . De er fri og deres 
uskyldighed er årlig bevist . Endnu i denne time 
vil deres beslaglagte ejendele blive dem tilbagegivet . 
Hin mand , som falskelig har benyttet sig 
af deres navn og papirer , er endelig faldet i 
vore hænder . 

— 0 gud , jeg takker dig ! udbrød greven , 
idet en tåre randt ned ad hans kind . 
— jeg har kun endnu at meddele dem , at 
enhversomhelst hindring for deres længere ophold 
i Paris er fjernet , og jeg giver dem herved , i 
kraft af min myndighed , den erklæring , at de har 
lidt uforskyldt og at de har ret til for domstolens 
at rejse krav for deres lange indespærring . 
— nej , udbrød greven , det vil jeg ikke . Jeg 
har ganske vist lidt meget ; men jeg vil rejse bort 
og søge at glemme hvad der er forefaldet ! 
— deri vil de gøre vel , sagde dommeren ; 
dog en erstatning kan jeg byde dem , som jeg sikkert 
ved de vil modtage . 
Han vinkede og en af mændene åbnede døren 
til det tilstødende værelse . 
Florence ilede ind og omarmede greven . 
— min gud , så megen lykke på engang ! 
Udbrød greven jublende og trykkede hende til sit 
hjerte . 
— ja , de har ret til at være stolt af deres 
hustru ! udbrød dommeren bevæget . Hende erdet 
lykkedes at give anvisning på den virkelige 
forbryder ! 
Dommeren pegede ved disse ord på Louis 
Pjerre , der med sammenbidte læber og halvt bortvendt 
åsyn havde været vidne til denne i en 
retssal så usædvanlige scene . 

ved de sidste ord vendte han sig om . 
Hans ansigt var fortrukket af et forfærdeligt 
raseri . 
— ja , ja hæv kun hendes navn til skyerne ! 
Lo han med bitter hån . I sandhed , det lyder 
på en fin takt , at lade den overvundne være 
vidne til sin triumf . Havde hun ikke været , var 
jeg ikke nu en fangen mand ; hendes djævelske 
skønhed fristede mig over evne ; jeg kunne ikke 
modstå . Jeg forbander eder begge ! I var skyld 
i min ulykke ! 
— før arrestanten bort ! befalede dommeren 
strengt . 
Kort efter fjernede greven sig med Florence . 
Denne adskillelse , så fuld af lidelser og savn , 
havde om mulig endnu mere styrket deres kærlighed 
og gjort dem stærke i troen på hinanden til at 
møde nye prøvelser , hvis gud ville det . 
De vendte tilbage til hotellet , til almindelig 
forbavselse . 
Flere af de tilstedeværende , som havde hørt 
omtale den sørgelige skæbne de havde været udsatte 
for , gratulerede dem hjerteligt til deres genvundne 
frihed og vare uudtømmelige i at vise dem 
opmærksomhed , for at udflette det ugunstige indtryk , 
de havde fået af deres ophold i Frankrig . 
Trods delte traf greven alle arrangements , 

for så hurtig som mulig at kunne komme til at 
rejse videre . 
Lykkens og glædens solskin viste sig atter på 
deres kinder . 
Dagene gik som timer og timerne som 
minuter . 
Livet lå atter for dem rosenstrøet og lyst , 
vinkende dem til nydelser og livsglæde . 
Endelig oprandt dagen . 
De stege ind i det brusende jernbanetog , der 
skulle føre dem afsted til det fjerne , ukendte land , 
hvor de ventede at finde et andet hjem blandt 
venner , som ikke ville svigte dem , hverken når 
livets storme brødes på deres vej eller lykkens 
solskin smilede til dem fra det høje . 
Sexogtredivte kapitel . 
Tiggeren . 
Tvende år efter de sidst fortalte begivenheder , 
stod en fattig mand lænet mod toldbodbygningen . 
Hår og skæg var godt plejet , men gråsprængt , 
og de furede , vemodige træk talte om 
lidelser , som næppe havde været af en forbigående 
natur . 

på den tid var der ikke foregået så mange 
forandringer som nu med toldboden og det 
terræn , som omgav den . 
Man så den begede gut med et lunt smil 
« ærme sig „ Brokkensbod “ , som afgivende et asyl 
for sømanden lå i grønningen . 
„ Danfkens vej til roes og magt “ lå ligeså 
spejlblank og bølgende som nu ; men over det hele 
hvilede en mere hjemlig kolorit , der kvægede 
sømandens hjerte , « år han efter en lang og 
besværlig rejse alter stundede mod hjemmet . 
Hver gang en forbigående passerede de « 
Fattige mand , strakte han sin hånd ud imod dem 
med e « sagte , mumlende bøn . 
I reglen bad han ikke forgæves . 
Sømanden lagde gerne en skærv i hans 
hånd , og de « „ fattige Peter “ , som han lod sig 
kalde , havde i de par år , han havde indtaget sit 
stads , hævdet sig en plads som tigger . 
Denne person var ingen anden end Erik . 
Efterat banditten havde berøvet ham alt , var 
han aldeles blottet for subsistentsmidler . 
Han så sig om efter arbejde . 
Det var som om en ond skæbne havde sat 
sit mærke på ham . 
Hvor han end kom , mødte ham et afslag . 
Ungdomsvennerne , som han i sit stille sind 

tænkte ville hjælpe ham , vare næsten alle blevne 
mere velhavende og kendte ham ikke mere . 
Tilsidst led han nød . 
Efter at han endnu forgæves havde forsøgt 
sig , besluttede han at anråbe den offentlige 
medlidenhed . 
Han blev en tigger ! 
I begyndelsen var det ham som skulle han 
forgå af skam og undseelse ; men senere gik det 
ham bedre . 
Mangen aften bar han til sit fattige hjem en 
sum penge , tidobbelt så stor som den , den fattige 
arbejder i sit ansigts sved i dagens løb havde 
erhvervet . 
Hvortil brugte han disse penge ? 
Måske til at tilfredsstille sine mange lidenskaber , 
som i nødens stund vare dæmpede for 
fenere at blusse op så meget desto vildere ? 
Langtfra ! Skilling for skilling lagde han 
til side og rugede derover , som den gerrige 
over en kostbar skat . 
Atter i dag indtog han som sædvanlig sin 
ydmyge stilling ved toldbodbygningen . 
Pludselig stirrede han ligesom forstenet henimod 
indgangen til toldboden . 
Brystet bevægede sig ængsteligt op og ned og 
blikket dvælede stadig ufravendt , i en bestemt 
retning . 

de forbigående så på ham ; han havde 
aldeles glemt sin sædvanlige beskæftigelse . 
En gammel , krumbøjet mand , der gik langsomt 
hen imod bommen , var det , som havde lagt beslag 
på hele hans opmærksomhed . 
Hans gang var vaklende og ubestemt og det 
lange hvide skæg og hår skjulte næsten hans træk . 
Men at ændse noget af hvad der foregik , 
nærmede han sig mere og mere den plads hvor 
tiggeren stod . 
Det var som blodet ved synet af den gamle , 
affældige mand randt Erik til hjertet . 
Han stormede hen imod ham , greb hans 
rystende hånd og stirrede ham forskende ind i 
ansigtet . 
— fader , det er dig , ikke sandt ? spurgte han 
bevæget . 
Den gamle mand vaklede tilbage . 
— Erik , Erik ! udbrød han og spredte armene 
ud . Min søn ! 
— ja , fader ; hvilken lykke at jeg traf dig . 
Min gud hvor du har lidt , lidt frygteligt . . . 
For min brøde . 
— stille , min dreng , stille . Lad os ikke tale 
derom , straffen fortjente jeg endda for mit 
tidligere liv . 
— men det kunne være undgået ; fro mig , 

ulykken har været en hård skole , medens d » 
Var hist inde ; jeg er bleven bedre , har lært at 
forstå at en forbryder kun til en tid kan øve 
sine flette gerninger ; angerens bitre kval følger 
ham som en skygge , hvor han end færdes . 
— hvor det gør mit hjerte godt at høre 
dig tale således , Erik ! udbrød den gamle mand . 
Hvad har de tvende år at betyde , de svandt dog 
og det blev mig endda forundt igen at nyde 
friheden og se dig , mit eneste barn ! 
— kom , lad os gå , fader ! svarede Erik 
hurtigt . Se , den nysgerrige flok histhenne betragter 
os , som fro de vi have noget ondt i sinde . Kom 
hjem med mig , jeg skal søge så vidt jeg kan at 
gøre det godt , som jeg forbrød imod dig ! 
— ja , lad os gå , min søn ! Fra nu af 
bliver jeg hos dig . 
— det vil jeg også bede dig om . Jeg seer 
så fattig og elendig ud ; du tror måske jeg 
intet ejer ; men bliv til du står i mit Kammer , 
der skal jeg vise dig en skat , jeg har samlet 
til dig ! 
Den gamle mand trykkede hans hånd . 
De havde nu nået grønningen . 
— lad os sætte os et øjeblik , sagde han ; 
jeg kan mærke at jeg begynder at blive gammel . 
Skjøndt jeg ikke kan sige , at jeg egentlig havde 
det ondt derinde , har dog berøvelsen af den friske 

luft , og den gerning jeg måtte udrette , knuget 
mit helbred en del . 
— hvornår fik du friheden ? 
— i dag , min søn . 
— i dag ? gentog Erik og knugede hånden 
mod øjnene . 
— det opvækker smertelige minder hos 
dig , Erik ? 
— ak , fader , det var i dag for to år siden 
at det sfete . Jeg mindes det , som var det i går . 
Jeg så dit smertelige blik , da du opoffrede dig 
for din usle søn . Du hævede hånden mod 
himlen , som ville du tage gud til vidne på 
hvad du gjorde . O , hvor min sjæl krympede sig 
i kval og anger ; jeg var ene , ene med bevidstheden 
om at have sendt min egen fader i . . . 
Tugthuset . 
— men nu er jeg vendt tilbage , svarede den 
gamle mand trøstende . Hvergang jeg derinde blev 
mørk i sindet og følte mig knuget til døden over 
skændselen , da tænkte jeg på dig , bad gud i 
den stille nattetime våge over dig og skænke mig 
som løn for min opoffrelse den eneste glæde , at 
du var bleven et bedre menneske , og gud har 
hørt min bøn ; gennem trængsler har han ført 
os begge og luttret vore sjæle , og vil gud unde 
os kraft , fra denne dag vil et nyt liv begynde 
for os begge . 

Erik greb hans hånd . 
— og aldrig vil vi tænke på hvad der er 
sket , vi ville leve for hinanden . Livet og striden 
derude i den store verden skal finde os samlede 
og på vagt mod enhver , der vil forstyrre vort 
stille , fredelige liv . 
Den gamle mand nikkede bevæget . 
Han følte et overmål af lykke ved at høre 
den forandring , der var foregået med Erik . 
De rejste sig og gik videre , medens Erik 
omhyggelig understøttede den gamle mand . 
Syvogtredivte kapitel . 
På plantagen . 
Vi må bede vore ærede læsere følge os til 
Kalifornien . 
Der er stor fest på John Welles gods . 
Bryllupet mellem Herbert og den unge , smukke 
Leonie , fejredes med stor højtidelighed . 
Gennem den høje , hvælvede kirke , der af 
kærlige hænder var smykket på det prægtigste , 
lød den geistliges formanende røst , og både 
Herbert og Leonie følte , at der var sandhed i 
hans ord ; og i det håndtryk , de for alteret gav 

hinanden , lå en forjættelse om , at løftet de gav 
for Herrens åsyn , ikke lod sig henveire som lyden 
af deres ord , men lå som en spirende , forædlende 
blomst i deres hjerter . 
En bifaldsmumlen fra de talrige forsamlede 
lød gennem kirken , da den hellige handling var 
sluttet , og Herbert og Leonie forlod guds hus . 
Man kunne næppe tænke sig et smukkere par 
end disse to , der nu havde besluttet ved hinandens 
side at vove en kamp mod verdens bølgeslag . 
Da ægteparret var steget i vognen , fulgte 
det øvrige selskab straks deres eksempel og dannede 
en hel kavalkade op imod plantagen , der strålede 
i sin bedste pragt . 
John Welles havde i anledning af sin datters 
bryllup givet alle sine slaver frihed den dag . 
Om lange borde i haven , der bugnede af 
overflod , sad skovens børn og vare uudtømmelige 
i at rose planterfamilien for deres godhed . 
Da aftenen kom , tændtes store fakler rundt 
om i haven og lyste med sit flammeskær over hele 
festarrangementet , der afgav et imponerende skue . 
Endelig fjernede efterhånden gæsterne sig til de 
forskellige værelser , der vare dem anviste , og en 
idyllisk ro udbredte sig over plantagen . 
En ejendommelig følelse , som Herbert ikke 
kunne beherske , tvang ham til at gøre en runde 

omkring hele plantagen , for at se om alt var som 
det skulle være . 
Det var ligesom en anelse sagde ham , at der 
ville hænde noget , hvis han ikke i tide afværgede det . 
Resolut greb han en håndlygte og fjernede 
sig modigt . 
Efterhånden var han kommen helt ned i en 
udkant af haven . 
Der var mørkt og uhyggeligt på dette sted . 
Pludselig studsede han og standsede . 
Fra en af de tætte buste lød det , som trængte 
et menneske sig med magt igennem . 
Uvilkårlig gik Herbert nogle skridt tilbage , 
ligbleg af bevægelse . 
Atter standsede han . 
Lyden gentog sig . 
— nej , jeg må have vished ! mumlede han 
og tvang sin angst . 
Modig gik han atter med faste skridt frem 
og lyste med lygten . 
Med magt måtte han undertrykke et skrig . 
Eneboerflens ville , mimrende træ ! stirrede 
ham pludselig i møde fra busken . 
— hvad vil du her ? spurgte han hult , med 
skælvende røst . 
— i kender mig altså dog ! mumlede den 
gamle kvinde og arbejdede sig med al magt frem . 

— ja . Hvorfor gemmer du dig her i 
buskadset . Har du atter ondt i sinde ? 
Eneboerflen var nu nået frem på vejen . 
Hun så frygtelig ud . 
Grenene havde sønderrevet hendes hænder og 
fødder og klæderne hang i pjalter om hendes 
knoklede legeme . 
Hendes holdning var ydmyg og bønfaldende , 
da hun nærmede sig Herbert . 
— ædle herre , hviskedee hun og støttede sig 
mat på krykkeslokken ; i spurgte hvad jeg ville , 
se her , dette bringer jeg eder . 
Hun fremtog fra sit bryst en lille funklende 
sten og lagde den langsomt i Herberts hånd . 
— min diamant ! udbrød Herbert . 
— ja . Jeg bringer eder den tilbage , angrende 
og bønfaldende om tilgivelse . Jeg har intet brug 
for den . Ak , vejens i den ensomme skov blive 
for vildsomme for min fod og mathed og sygdom 
hærger mit gamle legeme med knugende kraft ; 
jeg tør ikke mere være ene . . . jeg seer med 
åndens klarhed alt hvad jeg i mit liv har begået . 
O , herre , i er ædel og god , det så jeg den 
stund i vovede livet for at frelse John Welles 
datter . . . hav medlidenhed med en gammel , 
brødefuld og ulykkelig kvinde . Skænk hende et 
ly i eders nærhed og jeg vil lære at bede til 
den store ånd hist over stjernerne , som klæder 

Marken og skoven . Nøjsom og stille skal jeg være , 
at i ikke skal fortørnes på mig ! 
Atter bøjede hun hovedet og stønnende trængte 
åndedrættæt frem fra hendes bryst . 
Der blev en stund taushed . 
Herbert følte sig forunderlig bevæget ved den 
gamle kvindes ord ; han vidste ikke ret hvad han 
skulle tænke . 
Pludselig var det som mistroen atter fandt 
vej til hans sjæl . 
— hvorfor skjulte du dig ? spurgte han 
pludselig og stirrede eneboerflen sorsfende ind i 
det rynkede ansigt . 
— ak , verden er ond , mumlede den gamle 
og strøg sig med hånden over panden ; jeg ved 
det så vist , ingen ville give mig et tilflugtssted , 
ingen skjule mig , om det så kun var en stakket 
time . Jeg er hadet og frygtet som den onde 
selv . Og har jeg vel fortjent andet ? Nej , nej ! 
Men i er høihjertet , ædle herre , kun hos eder 
vidste jeg , at jeg måske ikke ville bede forgæves . 
Af frygt fljulte jeg mig til det kunne lykkes mig 
at se eder . Ene det var min bevæggrund . O , 
bønhør mig , jeg beder eder ! 
— nuvel , sagde Herbert efter en kort betænkning ; 
følg mig og jeg skal se om det er mig muligt 
at opfylde din begæring . 
Han gik ud af haven og henimod de stråtækkede 

hytter , som dannede en halvbue udenom plantagen 
og hvori slaverne havde deres opholdssled . 
Herbert standsede udenfor en tom hytte . 
— gå herind , sagde han ; hvil dig her til 
imorgen og oppebi min nærmere bestemmelse . 
Den gamle kvinde greb hans ' hånd og 
mumlede en taksigelse . 
— bliv ædel og god , sagde Herbert , og jeg 
lover dig at du skal få lov at blive her så længe 
du selv ønsker det ! 
Herbert fjernede sig og gik op imod hovedbygningen . 
Fra 
et af vinduerne strålede et lys ham i møde . 
Hans gang blev hurtigere og rødmen på 
hans kinder forrådte , at han med hjertet fuldt 
af kærlighedens yppige blomsler nærmede sig den 
kvinde , han i dag havde knyttet sig til med et 
uopløseligt bånd . 
Eneboersken stod endnu krumbøjet i døren til 
hytten . 
Det ydmyge og bedende var forsvundet og et 
stirrende blik fulgte ham skridt for skridt . 
— han går til sin elskede ! mumlede hun 
med hæs latter . Også jeg var engang elflet . . . 
Ha , kun foragt og had var byttet jeg gjorde . 
Og jeg skulle kunne blive ædel og god ? Nej , nej , 
blot bitterheden og hadet er mig levnet : jeg øver 
kun gengæld . 

endelig rokkede hun ind i hytten , efter at 
have sendt et sidste , ulykkespående blik hen ad leje « . 
Otteogtredivte kapitel . 
Heksens søn . 
Den næste dag gik Leonie alene og spadserede 
i havens gange . 
Det var som søgte hun de mest ensomme 
steder , for i stille ro at kunne drømme om sin 
lykke . 
Af og til kastede hun et smilende blik op imod 
hovedbygningen , hvor hun gennem det åbne 
vindue kunne se Herbert sidde ved skrivebordet 
og arbejde . 
Endelig havde hun nået sit indlingssted . 
Hun tog en bog frem og satte sig til at læse . 
Men det var som kunne tanken ikke fæste sig 
udelukkende ved bogens indhold . 
Af og til sank den ned i hendes skød og de 
drømmende , smukke øjne stirrede frem for sig , uden 
at fæste sig på nogen bestemt genstand . 
Pludselig kom en gammel kvinde hen imod 
hende . Det var eneboerflen . 

Leonie rejste sig og betragtede med forundring 
den rokkende , krumbøjede skikkelse . 
Den gamle kvinde nåde endelig Leonie . 
Krybende kastede hun sig på knæ foran hende . 
— tilgivelse ! mumlede hun . Tilgivelse ! 
Leonie rakte hende mildt hånden . 
— rejs eder , gamle , sagde hun ; hvorfor 
knæler i for mig ? 
— o , lad mig ligge i støvet for eders fod , 
sagde eneboerflen ; kun der er min plads ; jeg har 
gjort eder så meget ondt . 
— mig ? spurgte Leonie forvirret og betragtede 
med uvilkårlig gysen den gamle kvindes træk . 
— ja , eder ! vedblev eneboerflen . O , mindes 
i ikke hin frygtelige dag , da giften sydede i eders 
årer og i lå bleg som en døende på lejet . . . 
— min gud , udbrød Leonie bestyrtet ; i er 
hin frygtelige kvinde , som tillavede giften . . . 
— ja , ja , jeg tilstår min grusomme brøde . 
Vend eder ikke bort fra mig ! . . . I blev dog 
frelst . Jeg gav eder jo også modgiften . 
— men i ville dog min død ! 
— jeg var grusom , jeg ved det . Hadet luede 
i min sjæl . Eders fader havde i sin tid bedraget 
mig for det dyrebareste jeg ejede . Jeg flygtede 
ud i skoven ; blandt de ville dyr havde jeg mit 
hjem ! . . . Tilgivelse , også jeg har lidt frygtelige 
kvaler . 

Leonie var bleven ligbleg . 
Rystende af angst målte hun holde sig ved 
havestolen . 
— jeg tror eder ikke , sagde hun med 
anstrengelse ; gud tilgive eders synd imod mig , 
jeg kan ikke . 
— o , sig det ikke ! Skal jeg igen vandre 
videre på min gamle , trætte fod , med vægten af 
eders had tyngende på mine skuldre ! Eders 
husbond gav mig dog løfte om at jeg kunne blive . 
Aldrig skal jeg trætte eder med min nærværelse . 
I skoven vil jeg blive om dagen , kun når det 
lider mod aften vil jeg gå til min fattige hytte , 
stille og ubemærket . 
Leonie betænkte sig . 
Det kostede hende en forfærdelig overvindelse 
at fatte en anden beslutning . 
— nuvel , sagde hun endelig ; bliv da i den 
hytte der er eder anvist . Jeg vil ikke lægge 
nogen hindring i vejen for at i kan blive her på 
plantagen ; men jeg ønsker ikke at møde eder her . 
I må kunne forstå , at det kun vil opvække bitre , 
sørgelige minder i min sjæl . 
— nej , det lover jeg eder . Fjernt fra alle 
går jeg min stille gang , indtil i engang tilgiver 
mig og glemmer min grusomme brøde ! 
Eneboerflen vendte sig om og gik rokkende 
tilbags , hvorfra hun var kommen . 

Leonie så efter hende . 
— jeg burde måfle tilgive hende ligesom 
Herbert , hviskedee hun hen for sig ; og dog , kan jeg 
det ? Hun har øvet en handling mod mig , som 
intet retsindigt menneske ville gøre . Hvor frygteligt 
led jeg ikke for hendes brøde ; havde Herbert ikke 
været , var jeg sikker død af den dræbende gift ! 
Leonie standsede og bøjede eftertænksomt hovedet . 
— det lod til af hun angrede hvad hun 
havde gjort ! fortsatte hun . Den ulykkelige , hun 
har måfle handlet i vanvid . Hun talte om af 
hun havde lidt for faders skyld . . . om af hun 
havde villet hævne sig . . . . Min gud , jeg må 
have en forklaring ! 
Hun skyndte sig hurtigt efter den gamle kvinde , 
som langsomt nærmede sig den hende overladte 
hytte . 
— eders ord vare så gådefulde , sagde 
Leonie . Hvad ved i om min fader ? 
Eneboeren betragtede hende forskende med sine 
grå , slikkende øjne . 
— jeg ved intet . . . Intet , svarede hun 
med skærende betoning , idet hun skulede til siden . 
— men i sagde dog . . . 
— lad det være glemt ! Mit hjerte har lidt 
i nattens stille , nu er tårerne udtømte . . . 
Jeg har lært at tilgive , hvad før jeg ikke kunne . 
Leonies træk blev mildere . 

— nuvel , så ti med hvad i ved , gamle 
Mo ' er ; dog vil jeg sige eder inden vi stilles for 
denne gang , at jeg skal søge at glemme hvad i 
forbrød imod mig ; gå hvorhen i vil og hvad i 
trænger til skal blive eder givet ! 
— jeg takker eder , mumlede den gamle ; i 
skal ikke komme til at fortryde det . 
Hun rokkede atter videre frem , medens Leonie 
tankefuldt stirrede efter hende . 
Det var den sene aften . 
Eneboersfen sad i hyttens dør med det grå 
hoved næsten bøjet ned i skødet . 
Af og til så hun op og stirrede forventningsfuldt 
henad vejen . 
Pludselig fik hendes øjne liv . 
En ung mulat nærmede sig med lette fjed 
hendes hytte . 
Hun rejste sig hurtig og gik ham i møde . 
— du har bedet mig komme til din hytte ! 
Udbrød mulatten og greb hendes hånd med 
ærbødighed . 
— ja , jeg vil tale med dig , Murillo ! Det 
er både din fortid og din fremtid det gælder . 
— hvorledes ? spurgte Murillo . Hvad ved 
du derom ? 
— følg mig ind i hytten , der skal jeg forklare 
dig alt ! 

da de havde nået hytten , så den gamle 
sig spejdende om . 
Ingen havde lagt mærke til dem . 
— sæt dig , sagde eneboerflen og pegede på 
et hynde af bast , der stod i krogen ; og prøv på 
at gemme mine ord i dit hjerte . 
Mulatten stirrede forbavset på den gamle , 
affældige kvinde . 
— du kender hverken din moder eller din 
fader ? begyndte eneboerflen . 
— nej , svarede mulatten sørgmodigt . 
— jeg skal sige dig hvem de er , Murillo . 
Mulatten sprang op med et fyrigt blik og 
styrtede hen imod hende . 
— du ved det ? udbrød han og knugede 
hendes hånd . 
- ja ! 
— hvem er det . O , sig mig det ? 
— din fader er John Welles . . . og din 
moder er . . . jeg ! 
— du ? spurgte Murillo og for bestyrtet 
tilbage . 
— ja . Sæt dig atter og hør med ro min 
fortælling . 
— min fader hørte fil den foragtelige klasse , 
som alt fra fødselen af var bestemt fil at leve i 
slaveåget . På et marked købte John Welles ' 
fader ham . Vi vare alle udstillede fil salg . Fader , 

moder og to søskende foruden mig . Den gamle 
John Welles købte min fader og mig og jeg blev 
skilt fra min moder og mine søskende og aldrig 
har mine øjne skuet dem siden . Jeg voksede op 
og blev smuk og den unge herre , den nuværende 
besidder af hele plantagen , viste mig fortrinet 
for mange af de andre slavinder . Han fritog mig 
for det strenge arbejde i Marken og lod mig 
udrette min tjeneste hos selve familien . Efterhånden 
opsteg en gensidig tilbøjelighed i vore 
hjerter og følgerne blev du ! 
Eneboersten standsede et øjeblik . 
Hendes ansigt blev om muligt endnu mere 
gustent og mumieagtigt og fra de indfaldne øjne 
luede et fortærende had . 
— under suk og tårer bad jeg ham tage 
dig fil sig , fortsatte eneboersten ; han nægtede det , 
sagde at hans fader ville dræbe ham , hvis han 
erfarede det og bad mig skjule min skam , at ingen 
erfarede vor forbindelse . Oprørt og ulykkelig over 
hvad der var hændet , forvandlede min kærlighed 
sig fil had ; jeg flygtede ind i den mørke skov , 
ene med min sorg , medens de ville dyrs brølen 
hvert minut bragte mig til at skælve af angst . 
Efterhånden lærte jeg at finde mig i min skæbne . 
De mange skovplanters beskaffenhed lærte jeg at 
kende og bragte det efterhånden til at jeg kunne 
tilberede den mest dræbende gift . Menneskene 

erfarede det . De betalte mig guld i strømme , 
for at dræbe hinanden ved min gift . Indianerne , 
de ville , frygtede mig som en guddom og bragte 
mit ry videre om . Da du var bleven to år 
gammel hørte jeg , at den gamle John Welles var 
død og din fader var bleven ejer af plantagen . 
Han havde straks indgået ægteskab med en fornem 
dame fra byen . Ukendelig , som jeg efterhånden 
var bleven ved det ville liv jeg førte , sneg jeg 
mig en mørk nat til plantagen og lagde dig ved 
siden af din faders leje . Grunden hvorfor jeg 
stille mig ved dig var , at jeg troede han ville 
forstå hvem du var og sørge for din fremtid . 
Dette gjorde han imidlertid ikke . Du måtte som 
de andre , da du blev større , arbejde for dit brød . 
Engang senere vovede jeg mig til plantagen , da 
mødtes jeg med Margaritha , din faders ældste 
datter . Hun kendte mig ikke og havde kun hånsord 
og spot tilovers for mig . Mit had blev 
uudslukkeligt og jeg har svoret at du skal indsættes 
i dine rettigheder , trods alt hvad han strider imod . 
Mulattens øjne lynede . 
— jeg er altså den ældste ? spurgte han 
med et tindrende , begærligt blik . 
— ja , det er du , Murillo , og den eneste , 
som efter hans død er berettiget til at arve 
plantage » . 

— godt ; jeg vil straks gå til ham . Han skal 
anerkende mig ! 
— det gør han aldrig godvillig . 
— hvad vil du da at jeg skal gøre , moder ? 
— bringe de andre slaver til oprør , dræbe 
ham og de andre som ville dyr , så er du herre 
og det ved din egen kraft ! 
Mulatten hævede hånden med en frygtelig ed . 
— ha , det bliver blodigt ! mumlede han . Men 
jeg skal vise at jeg forstår at kæmpe . 
— ret så , min søn ! Med villie har jeg 
søgt og fået tilladelse til at opholde mig på 
plantagen ; jeg skal hjælpe dig ! 
— så skal det lykkes , moder ! For al din 
smerte skal du få erstatning , såsandt jeg er 
din søn ! 
De skiltes kort efter . 
Eneboerflen så efter ham med et stolt og 
hoverende blik . 
— min hævner ! mumlede hun triumferende 
og rokkede tilbage til det inderste af hytten . 

niogtredivte kapitel . 
Et overfald . 
Den næste dag arbejdede Murillo med de 
andre slaver i Marken . 
Det , han havde hørt , havde sat hans sind i 
en voldsom bevægelse . 
Arbejdet gik tungt og han kastede længselsfuldt 
begærlige blikke op imod hovedbygningen , som 
ventede han , at man ville komme og befri ham 
fra det nedværdigende arbejde . 
Hans opførsel var bleven bemærket af slavefogden , 
der — uden at han vidste det — pludselig 
stod bagved ham , svingende pisken over sit hoved . 
— arbejd ! befalede slavefogden . 
Murillo studfede og vendte sig om med et 
ligegyldigt , hoverende smil . 
— slyngel , vil du arbejde ! gentog slavefogden 
og svang atter pisken . 
— jeg arbejder når jeg vil ! svarede Murillo 
og hævede hovedet stolt . 
Slavefogden blev aldeles forbavset . 
Denne opførsel var ham ubegribelig . 
— hvad går der af dig ? udbrød han . 
Ved du ikke at du skal gøre din pligt ? 

— jeg ved kun , at jeg gør hvad jeg vil og 
arbejder når jeg har lyst ! 
— er du forrykt , elendige ? 
— nej ! 
— vil du øjeblikkelig tage spaden i din 
hånd og begynde at arbejde ? 
— nej , nej , siger jeg dig . Nu har jeg ingen 
lyst . Jeg har i går erfaret så meget , at jeg 
ved du ikke tør røre mig . 
Slavefogden slummede af raseri . 
— jeg tør ikke ? sagde han med et rasende blik . 
— som jeg siger dig , svarede Murillo trodsigt 
og kastede spaden langt fra sig med en hoverende 
latter . 
— det skal jeg vise dig , usling ! skreg slavefogden 
og pisken dannede i samme øjeblik en 
blodig stribe på Murillos ryg . 
— du vover at slå ! brølede Murillo i højeste 
grad ophidset og styrtede henimod slavefogden , 
som han søgte at fravriste pisken . 
— hvad foregår her ? spurgte i det samme 
en alvorlig stemme . 
Det var John Welles i egen person . 
— herre , den slyngel vil ikke arbejde ! svarede 
slavefogden forpustet af kampen . Han er både 
doven og efterladen . 
John Welles betragtede mulatten med et 
mørkt blik . 

— følg mig , befalede han ; og du , foged , 
vover herefter ikke at røre ham med pisken . 
Han gik , fulgt af Murillo , der sendte slavefogden 
et stolt , triumferende smil . 
— sæet dig ! befalede John Welles barsk , da 
de vare komne ind i hans kontor . 
Mulatten kastede sig skødesløst i den polstrede 
lænestol . 
— af hvilken grund ville du ikke arbejde ? 
Spurgte planteren med et gennemborende øiekasf . 
— fordi jeg ikke behøver det . 
— hvorledes ? 
— nej , jeg har erfaret alt ! 
John Welles studsede . 
— hvad vil du sige dermed ? 
— at jeg har gjort den opdagelse , at jeg er 
en rig mands søn . 
— og hvem er det om jeg må spørge ? 
— dem ! 
— mig ? Er du gal , din slyngel ; hvem har 
sagt dig det ? 
— eneboersten ! 
John Welles sank pludselig sammen . 
— hende ! mumlede han som sønderknust . Skal 
da min ungdomsbrøde forfølge mig lige til min 
sidste stund ! 
Murillo rejste sig . 

— jeg forlanger at fritages for arbejdet . 
Som søn af huset vil jeg være , og desuden have 
del i den formue de ejer . 
— det kan ikke sle ! svarede John Welles og 
søgte at bekæmpe sin uro . 
— men det skal ske ! De er min fader , og 
som søn har jeg ret til hvad jeg forlanger af dem . 
John Welles holdt hånden for øjnene . 
Hvad ville hans hustru , hans børn sige til 
alt dette , som han med flid havde søgt at skjule 
for dem alle ? 
Han var fortvivlelsen nær og kunne ikke , 
overvældet af denne uventede begivenhed , fatte 
hvorledes han skulle kunne bringe Murillo til 
fornuft . 
Der blev en stund taushed i værelset . 
Fader og søn betragtede hinanden , som ville 
de beregne , hvem der sejrrigt ville gå ud af 
kampen . 
Pludselig åbnedes døren sagte . 
Eneboerflen stod på tærskelen . 
—hvad foregår her ? spurgte hun tilsyneladende 
overrasket . 
Planteren for sammen . 
Murillo styrtede hen imod hende . 
— jeg har villet gøre min ret gældende ! 
Skreg han . Er jeg ikke hans førstefødte . . . 
Hans søn ? 

eneboersten trådte helt ind i værelset . 
— gå ! hviskedee hun hæst og sendte Murillo 
et megetsigende blik , idet hun pegede mod døren . 
Da jeg fortalte dig hvem du var , bad jeg dig 
tillige aldrig nærme dig din fader . Fra den 
stund jeg bar dig ved mit hjerte og ene måtte 
flygte til skoven , søgte jeg at glemme hvem det 
var , som med dårende ord besnærede mig og 
bagefter ej engang bød mig livets ophold , til 
løn for alt hvad jeg havde lidt . Gå , gå , min 
søn , du ejer kun mig i hele verden . . . din 
faders hjerte er dødt for os begge ! 
Med tilsyneladende anvendelse af alle sine 
kræfter søgte hun at drage Murillo henimod døren . 
— nej , nej , jeg vil ikke . gå ! skreg han . 
Længe nok har slaveåget tynget på mine skuldre ; 
mangen stund har opsynsmandens svøbe efterladt 
blodige striber på min ryg ; det er forbi , jeg 
er bleven en mand og vil ikke tåle det længer ! 
— er du rasende , barn ! mumlede eneboerflen . 
Nu , jeg kan intet derfor . Du får selv tage 
følgerne . 
Hun rokkede hen imod døren og sendte hemmeligt 
et opmuntrende blik til Murillo . 
På tærskelen blev hun et øjeblik stående , 
idet hun stirrede på planteren , som ville hun 
udgrandfle hans sindsstemning . 
— John Welles , jeg går atter tilbage til 

min fattige hytte , gør ikke de « stolte dreng noget 
ondt . . . han ligner kun alt for meget sin fader ! 
Hendes blik formørkedes og det mumieagtige 
ansigt bøjedes næsten ned mod brystet . 
— forlad os ! sagde John Welles og rejste 
sig . Jeg ønsker at være alene med Murillo . 
— ja , jeg skal forlade dette sted , skønt en 
moder vel må have ret til at våge over sit 
eneste barn . 
John Welles pegede blegnende mod døren . 
Neppe var denne faldet i efter hende , før 
John Welles hurtigt gik hen til et massivt skab 
af jern og lukkede det op . 
Han greb nogle guldruller , som han en for 
en lagde på bordet . 
Med et betegnende blik bød han mulatte « 
Sætte sig lige overfor ham . 
— jeg vil gøre dig et forflag , Murillo ! 
Sagde ha « . 
— ah , de vil underhandle med mig , udbrød 
Murillo med et irriterende smil . Nuvel , jeg er 
lutter øre . 
— på dette bord ligger tusinde spanske 
dalere . . . 
— hvad skal det sige ? afbrød Murillo ham . 
— disse penge er dine ; dog kun på en 
bestemt betingelse . 
— lad høre ! 

— du rejser herfra øjeblikkelig . Ved hjælp 
af disse penge kan du danne dig en god eksistens 
i en anden verdensdel og leve fri og utvungen . 
— med tusinde spanske dalere ? 
— ja . 
— det er meget for lidt . De må erindre , 
jeg er deres søn ! Deres formue beløber sig 
sikkert til over hundrede gange så meget . 
— jeg kan ikke give dig mere . 
— så bliver jeg hvor jeg er . 
Planteren sprang rasende op ; enhver forsigtighed 
var glemt . 
— død og helvede , dreng ! skreg han . Vil 
du da absolut trodse mig . 
Murillo rejste sig hurtigt . 
De sorte øjne luede af nedrighed og ondskab . 
— jeg vil ikke trodse dem , men forlanger 
tun min ret , sagde han . 
Planteren knyttede rasende hånden . 
— ret , ret ! gentog han med dirrende læber . 
Gå til alverden med dine fordringer ; man vil 
le dig ud . 
— så findes der vel en anden måde . 
— hvad mener du ? 
— jeg gør deres hustru og børn delagtige 
i hemmeligheden . De er følsomme og ville tage 
mere hensyn . 

— vov det om du før ! 
— det er min agt ! Jeg forlader ikke 
plantagen før de har fordoblet summen ti gange . 
Planterens tålmodighed havde ende . 
— elendige dreng , bort med dig ! skreg han 
ude af sig selv og greb Murillo hårdt i armen . 
Mulattens øjne lynede . 
Hurtigt rev han sig løs og greb en pistol , 
som hang tæt ved ham på væggen . 
— gå ind på min fordring eller jeg dræber 
dem ! hviskedee han hæst og hævede pistolen . 
Blodets røst klang aldrig i min barm . . . De 
er min fader og har gjort mig til slave ! 
John Welles stod bleg og stolt med korslagte 
arme . 
— jeg agter ikke at lægge en styver til det 
jeg vil give dig ! sagde han med rolig bestemthed . 
— så dø ! skreg mulatten i højeste grad 
ophidset og spændte hanen med et hadefuldt blik . 
I samme nu faldt et skud og John Welles 
styrtede om på gulvet . 
Døren åbnedes i det samme og Herbert 
styrtede med forfærdelsen malet i alle træk ind i 
værelset . 
Den rygende pistol i mulattens hånd sagde 
ham alt . 
Med rasende kraft greb han Murillo i bryste 
og kastede ham til jorden . 

— usling , hvad har du øvet ? skreg han og 
lagde knæet på brystet af den stønnende mulat . 
John Welles rejste sig i det samme langsomt 
op fra gulvet . 
Han var ligbleg og øjnene havde næsten en 
døendes udtryk . 
Forbavset slap Herbert mulatten og greb 
planteren i sine arme . 
— de lever endnu ! udbrød han glad . 
— ja , gud ste tak , det var kun skrækken , 
da skudet gik af , som lammede mig . Den usling 
sigtede lige på mit hoved , uden at træffe . Der 
sidder kuglen . 
Planteren pegede på muren bagved sig , som 
havde slået en dyb revne . 
Mulatten benyttede øjeblikket . 
Som en tiger sprang han op og styrtede hen 
imod døren . 
— der findes vel en kugle til ! skreg han 
med et rasende blik . Ved helvedes ånder , jeg vil 
have hævn , hævn ! 
Hurtig som lynet forsvandt han , efter at have 
sagt disse ord . 
— jeg må efter ham ! sagde Herbert hurtigt 
og ville ile afsted . 
— nej , nej , svarede planteren og greb hans 
hånd ; lad ham kun løbe . 

— og han har vovet et attentat mod 
deres liv ? 
— netop ! 
— men hvorfor ? Det vil være en utilgivelig 
svaghed ikke at straffe ham strengt . 
— det får få være . 
— jeg forstår ikke . . . 
— det er min hemmelighed ! hviskedee John 
Welles og lagde sin hånd på Herberts skulder ; 
ikke sandt , de vil ikke spørge mere ? 
— nuvel . . . siden de puster det ! 
— ja , det er min bøn til dem . Ti med 
hvad de har hørt og set ; lad ingen erfare noget 
om denne sørgelige begivenhed . 
— jeg skal være tans , sagde Herbert deltagende ; 
kun smerter det mig , at jeg ikke fik tilladelse til at 
tugte den nedrige bandit . 
Planteren søgte med magt at blive herre 
over sin bevægelse . 
Han greb Herberts hånd . 
— lad det være dem nok , sagde han i en 
sørgmodig tone ; når jeg her siger dem , at jeg 
har grund til at frygte Murillo . 
— frygte ? 
— ja . Der eksisterer et forhold mellem os 
to , som kun den almægtige gud kan løse . 
— deres hemmelighed skal være bevaret i mit 
bryst , det tør jeg love dem , sagde Herbert . 

— nuvel , så lad os stilles for en stund . 
Vi træffes siden ved bordet . Tak fordi de kom i 
rette tid . 
Herbert gik og planteren kastede sig med mørk 
melankoli i en lænestol . 
— min gud ! mumlede han fortvivlet og næsten 
tonløs . Hvorledes skal dette ende ? 
Fyrretyvende kapitel . 
De sorte . 
Den påfølgende nat sneg en mørk , næsten 
halvnøgen mandsskikkelse sig henimod den skov , hvor 
eneboerflen indtil for kort tid siden havde haft 
sin hytte . 
Håret bølgede vildt om hans pande og de 
luende øjne stirrede frem for sig , som ville de 
gennembore jorden . 
Længe gik han , medens af og til en dyb 
stønnen trængte sig frem fra hans bryst . 
Ofte skjulte han sig en stund bag de store , 
løvrige træer , når de ville dyrs brølen tonede 
gennem skoven . 
Han standsede ved foden af en høj . 
I den stille nat kunne man se et lille bål 

sende sine flammer op imod den stjernebesåede 
himmel . 
Han satte hånden for munden og udsendte 
en ejendommelig lyd , som ekkoet i skoven mangfoldiggjorte . 
Pludselig 
-syntes det , som blev det levende 
bag træerne , der strakte sig langs højen . 
Mørke skikkelser snege sig krybende og i 
slangebugtninger langs dens sider . 
Nattevandrere « støttede sig mødig mod et træ 
og lod til at være ubekymret eller intet at bemærke . 
Ligesom tryllet op af jorden var han i samme 
nu omringet af fire negere , der stirrede på ham , 
medens de svingede deres frygtelige køller med et 
vildt blik . 
— hvad vil du her i den mørke nat ? spurgte 
den ene . 
— tale med eders høvding . 
— han sover ! 
— så væk ham ; jeg må tale med ham 
endnu i denne stund ! 
— hvem er du ? 
— mulatten Murillo . 
— hvorfra kommer du ? 
— fra plantagen salvierro . 
— hvad er dit ærinde ? 
— jeg søger hjælp hos mine brødre . Frygtelig 
er jeg bleven forurettet og har svoret hævn . 

negerens træk blev overtrukne af et grusomt 
smil . 
— den skal du få . Følg os ! 
Alle satte de sig i bevægelse op ad skrænten 
og efter en møjsommelig vandring nåde de Toppen . 
Den ene af negrene gik ind i høvdingens 
telt og vendte et øjeblik efter tilbage . 
— han kommer ! sagde han og satte køllen 
hårdt mod jorden . 
Ud af tsltåbningen trådte et minut efter 
en gammel , hvidhåret olding . 
Hans mørke hud og ansigtsfarve dannede en 
besynderlig kontrast til det hvide hår , som i lange 
krøller faldt ned ad hans nakke . 
En lang talar omsluttede hans gamle , skrøbelige 
legeme , og om livet bar han et bredt bælte , 
ved hvilket forskellige prydelser vare befæstede . 
Det var høvdingen for en del sammenløbne 
slaver fra forskellige plantager , som her i ly 
af skovens ufarbarhed kunne nyde deres tiltvungne 
frihed . 
De dannede en slags komplot eller forening , 
som på grund af deres fælles had til de hvids 
plantere , havde sat sig til opgave at hjælpe deres 
kammerater hemmeligt eller åbenlyst , nårslaveåget 
blev dem for tungt . 
Deres antal var efterhånden vokset til næsten 
hundrede . 

enhver slave havde hemmelig ordre til af 
give sin skærv til foreningens exislents , der på 
mangfoldige , farefulde måder blev tilbragte dens 
medlemmer . 
Høvdingen satte sig højtidelig på en stendysse , 
der var rejst nogle skridt fra teltet . 
Han stirrede på mulatten med et gennemborende 
blik . 
— du begærer hjælp ? spurgte han . 
— ja , svarede mulatten ; jeg vil af John 
Welles skal føle min rafende hævn . Hjælp mig , 
af flammerne kan fortære hans huse , skærp eders 
pile , af de kunne gennembore hans hjerte . Brænd 
og dræb , af der intet bliver tilbage af al den 
rigdom han har erhvervet ved hjælp af vore 
stakkels brødre . 
Høvdingen stirrede betænksomt frem for sig . 
Ingen af vore brødre , som er i hans tjeneste , 
have hidtil begæret vor hjælp ! sagde han . Mange 
ere de , som velsigne hans navn ! 
Murillo blev utålmodig og råbte : 
— hin kvinde , hvis hytte stod her i skoven , 
er min moder . Hun samlede de sjældne giftplanter 
i skovens ensomhed og kunne ved hjælp af sin 
frygtelige kunst udrette ting , som mangen gang 
bragte tyrannerne til af skælve ! I kende hende , 
også eder har hun hjulpet , når i ej på anden 

måde kunne komme eders fjender tillivs ; ville 
i nu nægte mig hjælp ? 
Høvdingen rejste sig hurtigt . 
— den vidunderlige kvinde er virkelig din 
moder ? spurgte han . 
— ja , det er hun ! 
— til hvilken tid ønsker du vor hjælp ? 
— straks ! 
— du skal få den ! 
Han kaldte på en af de sorte , som havde 
holdt vagt ved foden af højen . 
Denne skyndte sig bort og havde snart derefter 
sammenkaldt alle sine kammerater . 
Det var et frygteligt syn at se de ville , halvnøgne 
slaver , med deres forskellige våben og 
prydelser . 
Murillo stod midt imellem dem , frygtløs og 
med hævet pande , medens der forbi hans sjæl 
gled det ene billede efter det andet , hvori han så 
de for planteren mest forfærdelige følger af sin 
hævn . 
Han greb ligeledes en kølle , svingede den over 
sit hoved og råbte : 
— afsted , kammerater ! Jeg viser vejen . Vi 
skulle ikke levne sten på sten af hans stolte 
bygning . 
Og hele den sorte skare fatte sig nu med 

et kampskrig i bevægelse og for som en lavine 
gennem den mørke , ville skov . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Fadermorderen . 
Stjernerne svandt efterhånden på den natlige 
himmel . 
Det dæmrede i horisonten , og i skoven 
begyndte de små befjedrede sangere at lette 
hovedet fra vingerne , for atter glade og jublende 
at hæve sig mod den høje , hvælvede himmel . 
Alt var ro og stilhed på plantagen , som 
anede man ikke , at hævnen lurede i det tætte 
buskads , der omgav John Welles ' store , smukke have . 
Delte var dog kun tilsyneladende ; i al stilhed 
havde John Welles hemmelig befalet sine mest tro 
slaver at holde vagt . De lå spredte hist og her , 
afventende hvad der ville komme . 
Mand ved mand lå negrene , med Murillo 
midt imellem sig , i det tætte buskads . 
Alle forberedelser vare trufne . 
Som en stormvind ville man styrte over de 
intet anende beboere . 

pludselig hørtes en sagte , slæbende lyd på 
den side Murillo med negrene opholdt sig . 
Mulatten hævede forskende hovedet og så 
hen ad den kant hvorfra lyden kom . 
En gammel , krumbøjet skikkelse krøb langsomt 
hen imod dem . 
— Murillo , lød det svagt og stønnende ; er 
du her ? 
— moder , det er dig ! hviskedee mulatten søg 
sneg sig henimod skikkelsen . 
Eneboerflen rejste sig langsomt . 
— ja , det er mig , min søn ! hviskedee hun 
hæst . Tror du jeg vil søge ly mellem de forbandede 
hunde , når min søn , mit eget barn , er 
bleven så hårdt forurettet ? Nej , Eden jeg har 
svoret vil jeg holde , jeg bliver hos dig ! Hvad der 
end hænder , jeg følger dig ved hvert fjed du går . 
Hendes matte øjne lynede og den knoklede 
hånd truede rasende op imod plantagen . 
— du har intet senere erfaret ? spurgte 
Murillo forskende . 
— nej , intet . Jeg tror de er trygge og 
mindst ane , at all i nat følger straffen for deres 
forbrydelser . 
— så lad det gå løs , kammerater ! hviskedee 
Murillo og svang køllen over sit hoved . — afstød ! 
Alle slaverne rejste sig som en mand og 
sprang med kattens behændighed over buskadset . 

de stillede sig i en lang række med Murillo 
i midten , og stormede afsted med et højt kampskrig . 
I samme nu var det som voksede der modstandere 
op fra hvert et træ . 
Skrig og forfærdelige brøl lød gennem luften 
og mand mod mand tumlede de sorte sig med 
hinanden . 
Herbert , der havde våge ! med slaverne , for 
at anføre dem , hvis et overfald skulle finde sted , 
opmuntrede dem med høj røst og styrtede sig selv 
modigt ind på de rasende modstandere . Hvert 
skud fra hans lille karabin bragte en slave døden . 
Den smukke have blev aldeles nedtrådt . 
Fod for fod og blødende af forskellige sår , 
trængte Murillos hjælpere sig langsomt frem . 
Såsnart det var bleven Herbert klart , at det 
ville komme fil kamp , havde han øjeblikkelig sendt 
bud fil John Welles . 
Han kom nu styrtende frem , svedbedækket og 
halv påklædt . 
I hånden holdt han en bøsse , som han 
håndterede med en mageløs færdighed . 
— ret så , børn ! skreg han med kraftig røst . 
Forsvar eders herre ; giv dem døden , de hunde ! 
Bulder og skrig hørtes atter . 
Slaverne , der elskede John Welles som en 
fader , gjorde underværker af tapperhed . 

det begyndte at blive tyndt i modstandernes 
rækker . 
Den ene efter den anden styrtede om , ramte 
af pile eller kugler . 
Kun Murillo og en snes af de modigste var 
tilbage . 
Med et djævelsk grin lagde Murillo buen fil 
kinden . 
Den giftige pil for susende fra strengen og 
et smertensflrig lød fra plantagens slaver . 
John Welles styrtede dødbleg om midt imellem 
sine fro folk . 
Pilen havde med en utrolig sikkerhed truffet 
hans hjerte . 
— hævn eders herre ! skreg Herbert med et 
luende blik . De uslinge have dræbt ham ! 
Slaverne fornyede deres angreb , mere rasende 
end nogensinde . 
Det var som havde dette behøvedes for at 
give dem sejre « . 
Som en lavine styrtede de over modstanderne . 
Intet kunne modstå dem . 
Murillo med sine folk vendte sig med lynets 
hurtighed til flugt , forfulgt af sejrherrerne . 
Kun få blev tilbage ved John Welles . 
Med tårer i øjnene flettede de nogle vidier 
og lagde deres dødelig trufne herre på båren . 
Herbert bøjede sig smertelig bevæget over ham . 

— så måtte hans stakkels hjerte briste , 
hviskedee han og lagde hånden på hans bryst 
med et smerteligt blik . Min gud , hvad skal jeg 
sige til alle hans kære ? 
Langsomt bar slaverne deres dyrebare byrde 
op mod plantagen . 
John Welles lå bleg og lidende på lejet . 
Lægen , som var bleven hentet , gav slet intet 
håb . 
Alle varejfortvivlelsen nær over den sørgelige 
ulykke , der var sket . 
Leonie greb med tårevædet blik lægens hånd . 
— han må altså dø ! hviskedee hun med 
skælvende , sørgmodig stemme . 
— ja , frøken ! svarede den gamle læge 
og klappede hende trøstende på skulderen . Pilen 
var forgiftet og har beskadiget de indvendige dele . 
Her standser al menneskelig hjælp . Den medicin 
jeg har givet ham , vil kun for en liden stund 
bringe livet tilbage . Han vil akkurat have tid 
til at tage afsted med^sine kære , det er alt hvad 
der er ham levnet ! 
Hulkende omgav de alle John Welles ' leje . 
En svag rødme viste sig på hans kinder , 
og en enkelt bevægelse tydede på , at blodet alter 
begyndte at pulsere i hans årer . 

mat slog han øjnene op og strakte den ene 
hånd frem , som ville han omfatte dem alle i 
sin sidste stund . 
— jeg dør , hviskedee han sagte og søgte med 
al sin sekraft at betragte sine kære . Jeg ved 
det , jeg føler det . . . Pilen borede sig med 
knugende kraft i mit hjerte . . . endnu seer jeg 
med gru hans hadefulde udtryk , da han lagde 
pilen på strengen og sendte mig døden ! . . . 
Min gud , mit blod randt i hans årer . . . det 
var Murillo . . . Forbandelse over den elendige ! 
O , tilgiv alle ! . . . Det var en ungdomssynd , 
en ubesindighed , hvorfor jeg nu frygtelig må 
bøde . O , lad mig trykke din hånd , min hustru 
. . . kom , mine elskede børn . . . tryk et Kys på 
min pande . . . snart , snart er jeg ikke mere ! 
Hulkende adlød dæ tilstedeværende . 
— græd ikke , hviskedee John Welles , der blev 
svagere og svagere . Kun beder jeg eder vær god 
mod dæ stakkels slaver , dæ kæmpede trofast for 
mig og for . . . os alle . Skænk mig en grav 
hist nede i haven , hvor dæ tre akasietræer slår ; 
der vil jeg hvile tryg . . . det er min pndlingsplet 
. . . der modtog jeg første gang min hustrues 
tilståelse , at hun elskede mig . Farvel ! Farvel 
alle . . . også du , Herbert , våg over den skat , 
jeg betroede dig . . . hun er og vil blive din 
gode engel ! . . . Farvel , farvel . . . Himmel , 

det er som skulle jeg . . . gennembores med 
tusinde . . . Pile . . . Ha , luft , luft . . . jeg 
. . . jeg kan ikke mere ! 
Han lagde hovedet mat tilbage og et smerteligt 
smil gled over hans dødblege træk . 
Lægen greb den mat nedhængende hånd . 
Pludselig så han op . 
— hans sjæl er dragen bort til de evige 
boliger , hviskedee han bevæget . Guds fred med 
ham og os alle ! 
Toogfyrgefyvende kapitel . 
Moder og søn . 
Som pisket af furier og greben af rædsel 
flygtede Murillo tilligemed sin lille tilbageværende 
flok . 
Endelig gjorde man forpustet holdt i en 
hulvej , der næsten lå skjult bag høje træer , som 
hvælvede sig over den . 
Skildvagter blev satte ud til at våge over , 
at ingen nærmede sig og resten hengave sig trætte 
til hvilen , ovenpå den anstrengende kamp . 

Murillo havde kastet sig noget derfra , under 
et højt træ . 
Hans træk viste en dyb forsagthed . 
En sagte mumlen trængte sig nu og da til 
hans øre . 
Det var slaverne , som forbittrede over deres 
nederlag og over deres mange brødres død 
forbandede den stund , da han var kommen for at 
fordre deres hjælp . 
Han lyttede ængstelig hver gang hans navn 
blev nævnet . 
— mon de ville hævne sig på mig , fordi 
det gik galt ! mumlede han . Var det vel min 
skyld ? Kæmpede jeg ikke tappert med dem ? Nej , 
det kan jeg ikke tro , de kunne ikke bebrejde mig , 
at vi led et nederlag . . . og dog . . . 
Han rejste sig urolig og stirrede med blandede 
følelser hen mod slaverne , der af og til sendte 
ham et mørkt , ulykkespående blik . 
— å , det betyder vel intet ! mumlede han 
atter og lagde sig tilbage med hånden under 
kinden ; dog , jeg vil for en sikkerheds skyld 
beholde mine våben hos mig , at man ikke skal 
træffe mig uforberedt . 
Pludselig bøjedes grenene til side ved hans 
hoved . 
Murillo for op som et lyn , med buen i 
hånden . 

enebo ersten banede sig møjsommeligt vej 
mellem grenene , der havde indviklet sig i hendes 
klæder ? 
— moder , det er dig ! hviskedee Murillo hurtig 
og hjalp hende frem . 
— ja , min dreng ! svarede hun med et 
næsten vildt blik ; jeg kommer silde ; jeg kunne 
ikke følge eder på den vildsomme flugt igennem 
skoven , og måtte skjule mig til forfølgerne vare 
komne mig af syne . Træ for træ har jeg fulgt 
eder ! Ha , kampen , skrigene , bulderet , har næsten 
gjort mig vanvittig og sænket en tåge over min 
hjerne ; tusinde forvirrede syner svæve for mit 
øje . . . jeg føler mig så underlig , så mat . . 
Lad mig sætte mig hos dig og læne mit gamle 
hoved opad træet . Måske hjælper det . 
— som du vil , moder , svarede Murillo og 
kastede sig ned ved hendes side . 
— så var altså al min kamp forgæves ! 
Mumlede han noget efter . Vi må drage til en 
anden egn , moder , eller man vil måfle gribe os 
og sikkert give os døden . De uslinge , som nu 
mætte sig med hvad der tilkommer mig , vil naturligvis 
efterstræbe os begge . 
— en af dem gør det ikke mere ! hviskedee 
eneboerflen med et dæmonisk smil . 
— hvorfor ? 
— fordi han er død ! 

— hvem er det ? 
— John Welles . 
— han er død . . . ? 
— ja , og den der har givet ham døden 
er dig ! 
— jeg ? skreg Murillo og for op . Ha , så 
ramte altså dog pilen . Jeg har hævnet os begge , 
moder ! 
— det har du ! sagde eneboerflen mørkt . 
— du er ikke glad derved ? 
— jo „ jo . Nu er han borte , den grusomme 
. . . men du er hans søn . . . Du har dræbt 
ham . . . ! 
— ja , hvorfor ville han ikke dele med mig ? 
Han tilbød mig kun en ussel tærepenge ! 
— hm , ja , graven gemmer meget . . . mangt 
et knust hjerte ! . . . O , hørte du noget . . . ? 
Eneboerflen rejste sig op med et ængsteligt 
udtryk i sine mumieagtige træk . 
Murillo studsede og betragtede hende med 
stigende forundring . 
— jeg hørte intet ! sagde han . 
Eneboerflen støttede panden op imod træet . 
— jeg hører ham drage sit sidste suk , mumlede 
hun ; jeg seer hvor hans træk blive blege . . . 
Øjnene træde næsten ud af deres hulinger . . . 
Han må mindes mig , selv i sin dødsstnnd . . . . 
Ha , ha , nu^er han intet , intet ! Murillo har 

dræbt ham . Hævnen er fuldbyrdet . . . frygtelig 
. . . frygtelig . . . ! 
Hun sank sammen ved træets fod , medens 
en dyb stønnen banede sig vej fra hendes bryst . 
Murillo greb hende hårdt i armen . 
— kom til dig selv ! udbrød han . 
Eneboerflen styrtede på knæ . 
— bort , bort ! skreg hun vildt . Vil du også 
dræbe mig , ulykkelige ? 
— stille , moder . 
— nej , nej , jeg må flygte ! Dit blodtørstige 
blik , din frygtelige bue . . . stille . . . stille , hører 
du . . . nu kommer han . . . din fader . . . som 
du bragte døden ! 
Murillo så sig forfærdet om . 
Eneboerslens øjne glødede som i feberhede 
og de krumme fingre borede sig ind i træet , som 
ville hun i dets stamme søge redning . 
Mulatten for uvilkårlig tilbage . Eneboerflens 
ord tændte en følelse i hans sjæl , som bragte 
ham til at skælve . 
— moder , kom til dig selv ! udbrød han med 
bortvendt ansigt . Dine ord er grusomme . Glem 
hvad der er hændet , søg at fatte dig . Kom , følg 
mig ; lad os lænke på vor sikkerhed inden natten 
falder på . 
Eneboersken betragtede ham længe og vedholdende . 


— jeg har forfærdet dig , Murillo , hviskedee 
hun og rokkede hen imod ham . Vær rolig , nu er 
det forbi . . . jeg blev et øjeblik forstyrret i mit 
stakkels hoved . 
— du føler dig altså bedre ? 
— ja . 
— så lad os tage afsted . Vi må fe at 
finde et sted , hvor vi natten over kunne holde 
rast , uden at risikere at blive overrumplede . 
— lad os blive her , Murillo . 
— hvorfor ? 
— det er det sikkreste sted i hele skoven , og 
desuden . . . 
— nu ? 
— frygter . jeg for at jeg ikke kan følge dig . 
Mine ben er trætte og skrøbelige . 
— så blive vi ! svarede Murillo , og sendte 
negergruppen , der havde lejret sig noget derfra , 
et fly blik . 
Nattetimen var indtrådt . 
Negrene var alt for en time siden brudt op . 
Murillo havde antændt et lille bål og var 
derefter bleven overrumplet af træthed og søvn . 
Han to » fast og det regelmæssige åndedræt 
forkyndte , at han ikke var hjemsøgt af samvittighedsnag 
over hvad han havde gjort . 
Eneboerflen sad et par skridt fra ham . 

atter var vanvidet kommet over hende . 
Hun stirrede og stirrede på mulatten med det 
omtågede blik , medens af og til den knoklede 
hånd for over panden , som ville hun bortjags 
de mørke tanker , der rasede i hendes hjerne . 
— hvor han er bleg , mumlede hun og krøb 
nærmere , idet hun strøg hånden sagte over hans 
ansigt . Se , hvor han smiler . . . han drømmer 
. . . drømmer . . . ha , han havde mod til sin 
grusomme gerning . . . den forgiftede pil for 
fra buen og borede sig i Johns hjerte . . . og 
dog smiler han . . . han har sin moders følelser ! 
. . . Men vil han måske ikke øve det samme mod 
mig . . . ? Også give mig døden . . . ? Det må 
hindres . . . jeg frygter døden . . . før skal han . . . 
Hun rejste sig skælvende , ligesom forfærdet over 
sine egne tanker . 
Ængstelig stirrede hun ud i natten og knugede 
hånden mod brystet . 
Hun strøg det flagrende hår bort fra panden . 
— det får så være . . . han må . . . 
Han skal følge sin fader i døden , og jeg er atter 
rolig ! mumlede hun . 
Hun stirrede forfærdet rundt i græsset , der 
spirede frodigt omkring hende . 
En lille rød frugt tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
— 
jeg har hvad jeg søger ! mumlede hun og 

lo bittert . Han skal ikke dræbe mig . . . jeg skal 
komme ham i forkøbet . 
Rask plukkede hun en del af disse bær og 
knugede dem imellem sine fingre . 
Hun fremtog derefter en lille flaske fra brystet , 
hvori han blandede nogle dråber af saften . 
Frygtelig var hun at se til i dette øjeblik . 
Det var som en af helvedes furier , der her 
i den laufs nat øvede sine lyssky gerninger , 
medens det dæmoniske stirrende blik ligesom i 
vildelse flakkede ustadigt hid og did , ret et billede 
på vanvidet i sin mest afskyelige skikkelse . 
Krybende og med flasken i sin hånd nærmede 
hun sig mulatten . 
— Murillo ! kaldte hun hæst og greb ham i 
armen . 
— ja , ja , mumlede mulatten i drømme og 
kastede sig hid og did . 
Atter faldt han tilbage . 
Eneboerflen benyttede øjeblikket . 
Neppe havde han åbnet munden , før flasken 
pressedes ind mellem tænderne . 
Rallende drog han vejret og kastede sig på ny 
frem og tilbage . 
Pludselig sprang han op . 
Øjnene luede vildt i hans hoved . 
Hænderne knugedes mod brystet og med et 

højt skrig styrtede han med panden mod et af 
træerne . 
— jeg dør . . . jeg dør ! skreg han med et 
forfærdeligt hvin , der gav genlyd i skoven . 
Mit bryst er som ild . . . giv mig en dråbe 
vand . . . blot en dråbe . . . ! 
Eneboersien krøb sammen ved foden af træet , 
som overvældet af sin handling . 
Murillos blik faldt på hende . 
Hele sagens sammenhæng blev ham 
pludselig klar . 
— du . . . Du har gjort det ! skreg han 
gysende over hele legemet . Jeg har fået gift 
. . . Gift ! 
Ude af stand til at holde sig oprejst længer , 
styrtede han om . 
— moder . . . Moder , hvor kunne du gøre 
dette ? gispede han og krympede sig som en orm . 
Hvad har jeg gjort dig , at du lader mig lide 
disse frygtelige kvaler ! 
Ved at se hans forfærdelige smerte , vågnede 
eneboerflen pludselig til bevidsthed . 
Hun rejste sig så hurtigt som tanken . 
— vand , vand ! skreg hun og stormede frem 
og tilbage , medens hun ligesom besværgsnde hævede 
de knoklede hænder mod den natlige himmel . En 
eneste dråbe ' . . . blot en dråbe ! 

hun stillede sig pludselig stønnende lige overfor 
Murillo . 
Mulalten lå aldeles stille . 
Ansigtet var overtrukket af en blålig farve 
og øjnene ligesom stivnede i rædsel . 
Eneboerflen kastede sig på knæ ved siden 
af ham . 
— han er død ! mumlede hun , og det ligblege 
ansigt bøjede sig mod brystet . Min søn , mit 
barn har jeg dræbt . Ha , vanvidet kommer atter , 
hvor skal jeg flygte hen for mine forfærdelige 
tanker ? 
Som pisket af samvittighedsnag styrtede hun 
stønnende ind gennem skoven , medens de nedfaldende 
grene knagede under hendes fodtrin . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
Uventet . 
Tvende måneder er gåde . 
Alt er atter vendt tilbage i de » gamle orden 
på plantagen . 
Sorgen over John Welles ' død lægger vel 
endnu en smertens sky over sindene , men man 

søger at forsone sig med tilværelsen og ved samtale 
om de « kære afdøde at dulme de sørgmodige 
følelser , hans uventede bortgang har fremkaldt . 
Herbert havde fuldstændig overtaget styrelsen 
af plantagen . 
Slaverne elskede ham som en fader . 
Fra den stund han var bleven den befalende , 
var pisken bleven frataget slavefogderne ; aldrig 
mere vovede de at mishandle de stakkels sorte , og 
dog gik arbejdet sin vante , raske gang . 
Ved at færdes så meget i det frie , var 
Herberts ansigt bleven brunt af solen . 
Man skulle næppe kunne kende ham igien , 
« år han , uddelende sine befalinger , vandrede frem 
og tilbage mellem sine undergivne . 
En dag standsede en støvet rejsekalesche udenfor 
plantagen . 
Herbert , som var i nærheden , ilede hen til 
vognen for at se , hvem det kunne være , der aflagde 
besøg her . 
Han for studsende tilbage . 
Pludselig , som overvældet af sine følelser , 
stormede han frem . 
— Florence , det er dig ! udbrød han med 
glædestrålende blik . Min gud , du havde dog 
mod til den lange rejse . 
— når man har sin mand ved sin side , 
kære Herbert , så frygter man intet ! sagde 

Florence med et lykkeligt smil og greb sin mands 
hånd . 
— ah , i er blevne gifte . Gratulerer , 
gratulerer . 
Han knugede henrykt deres hænder og bad 
dem følge sig op i hovedbygningen , for at forestilles 
for den øvrige familie . 
— du skal se min hustru , min elskede Leonie ! 
Hviskedee Herbert til Florence . Jeg spår dig , du 
vil synes om hende ; hun er så hjertegod og ædel , 
i ville blive veninder , det lover jeg dig for ! 
— det tror jeg selv , kære Herbert ; jeg glæder 
mig til at trykke hendes hånd og takke hende , 
fordi hun har gjort min gode Broder så lykkelig . 
De fulgtes ad og familien kunne næppe komme 
sig af overaflelse ved dette uventede besøg . 
Florence besejrede alle hjerter ved det første 
blik . 
Leonie og Margaritha ville ikke slippe hende . 
De lagde deres arme om hendes liv og så 
hende ind i de dejlige , milde øjne . 
De kunne ikke blive trætte af at tale med 
hinanden . 
Medens greven , Herbert og John Welles 
hustru talte om rejsen og dens besværligheder , 
talte de følelsernes sprog , veltalende og ømt , som 
havde de været veninder i mange år ! 
Endelig — efter nogle timers forløb — blev 

der anvist de tvende kære rejsende en nakke 
værelser , hvor de i mag og omgiven af rigdom 
og luksus kunne udhvile efter den besværlige rejse . 
Den næste morgen mødtes Herbert og hans 
hustru med greven og Florence i den dejlige , skyggefulde 
have , der atter var bleven sat i stand af 
slaverne . 
Den fremtrådte om mulig endnu smukkere 
end før . 
Herbert havde taget plads ved siden af 
Florence . 
— Erik har vel været hos dig ? spurgte 
Herbert forskende ; jeg medgav ham en kasse , som 
han skulle overlevere dig . 
— lad os tilgive ham , Herbert , sagde Florence ; 
han handlede ikke som han burde . 
— du har ikke fået den dig tiltænkte formue ? 
Spurgte Herbert hurtigt . Heller ikke mit brev ? 
— brevet har jeg ikke fået ; men en del af 
pengene er komne i min besiddelse ; det er dem 
jeg kan takke for al vi har kunnet rejse til dig , 
skjøndt formuen er bleven betydelig mindre , dels 
ved rejsens langvarighed , dels ved et uheld , som 
tilstødte os undervejs . 

Herberts ansigt blev uvilkårlig overtrukket 
af en mørk rødme . 
— han har altså vovet af bryde kassen op 
og bestjæle dig ? Fortæl mig alt , kære søster . 
Uagtet han to gange har efterstræbt mit liv , troede 
jeg ham dog den sidste gang , tilmed da han svoer 
en hellig ed på , af han ville udføre , hvad jeg 
pålagde ham . 
Florence fortalte nu alt , hvad den ærede læser 
har erfaret . 
Herbert havde møje med , efterhånden som 
fortællingen stred frem , af skjule sin harme over 
Eriks troløshed . 
Pludselig hviskedee han sagte til Florence : 
— ved du noget om Broder Viktor ? 
— kun den sørgelige sandhed , som Erik 
hoverende fortalte , da han nødtvungen måtte udlevere 
pengene . Det gjorde mig smerteligt ondt 
af høre hvorledes det er gået ham ; men jeg har 
jntetsomhelst erfaret om ham eller ved hvor han 
opholder sig . Min mand var flere gange , inden 
vor afrejse , hos prokuratoren , for af tale med 
ham om sagen ; men der blev svaret , af han var 
rejst til udlandet tilligemed sin datter , og blev 
borte et par måneder , og det var os umuligt af 
vente derpå , hvis vi ville undgå den gamle grev 
Erhardts efterstræbelser . 

— hvorledes bar du dig ad med summen , 
jeg havde bestemt til at købe et andet smykke for ? 
— den opbevarer Eriks fader , ude « sønnens 
vidende , til Viktor muligvis engang kommer tilbage . 
Herbert rystede på hovedet . 
— der har du ikke handlet aldeles som jeg 
ønskede ! svarede han . 
— men , kære Herbert , der var intet andet 
at gøre . Eriks fader havde dels ved sin hele 
optræden været den væsentlige årsag til at Erik 
måtte udlevere det meste af formuen , dels var 
han tilfældig bleven indviet i hemmeligheden 
angående Viktor , og både Erhardt og jeg fandt 
det rigtigst at overgive ham pengene , tilmed da vi 
i den korte tid , hvori rejsen blev bestemt , ikke 
kunne sinde nogen anden , som vi kunne betro en 
slig kommission , og det i det hele taget ville være 
misligt at indblande nogen fremmed deri . 
Herbert greb hendes hånd . 
— du har som altid ret , kære Florence , 
svarede han . Jeg ville ønske at Viktors skæbne 
måtte bedres ; lige fra den stund jeg rejste og 
indtil nu har det lagt mig hårdt på sinde . 
— med guds hjælp , svarede Florence bevæget ; 
en ulykke er det , men lad os håbe at det har 
» æret ham en lære for fremtiden og en spore 
til atter al tilkæmpe sig en agtværdig stilling . 
Man rejste sig og samtalen drejede sig snart 

om mere behagelige ting , hvortil Leonie især bidrog 
ved sine mange originale ideer , som hun forstod 
al udvikle på en tiltalende måde . 
Vi ville nu for en kort tid forlade Kalifornien 
for i næste kapitel al begive os til København , 
hvor de der handlende personer have krav på 
vor opmærksomhed , og kun forudstikke den bemærkning , 
al de to par i forening blev enige om , 
hvis det kunne lade sig gøre , om kort tid sammen 
al rejse tilbage til Danmark ; greven og Florence 
for muligvis , hvis forholdene stillede sig gunstige 
for dem , al blive der , Herbert for al søge lejlighed 
til al opspore sin Broder og lede hans skæbne . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Advokat Bering . 
I en af de større gader , hvis fleste beboere 
vare folk , der enten udmærkede sig ved formue 
eller rang , boede Henriettes fader , den dygtige 
og meget søgte advokat Bering . 
Det var en streng , grundlærd mand ; pligten 
mod dem , som betroede deres sager til ham , var 
for ham det væsentligste . 

der var derfor heller ingen sag af vigtighed^ 
undtagen han blev spurgt eller al hans assistance 
blev påkaldt , og det var derfor intet under at 
han kun lidt helligede sin tid til hjemmets glæder 
eller til at være sin datters opdrager og vejleder . 
Denne ellers for forældre så smukke pligt 
måtte han overlade til andre , og det var et held 
at advokaten , da hans hustru døde i Henriettes 
sjette år , var få heldig at finde en gouvernante 
til det allerede dengang forviltrede , overgivne barn , 
som forstod at nedlægge Spirer i hendes hjerte , 
der blomstrede og bar frugt i gudhengivenhed og 
kærlighed . 
Henrietfe voksede efterhånden op og blev i 
ordets egentlige forstand en smuk pige . 
Samtidig lærte hun i de dyreste og bedste 
jnstituter alt hvad en dame bør lære og fremtrådte 
i sit tyvende år som fuldendt uddannet . 
Overalt , hvor hun ved sin faders side trådte 
ind i selskabslivet , var man uudtømmelig i hendes 
roes og flokkedes om hende , som en stjerne af 
første rang . 
Langtfra at henrietfe følte sig beruset af 
smigreriet , vuggede hendes unge , ufordærvede hjerte 
sig i ganske andre drømme . Tanken søgte selv i 
de mest glimrende omgivelser tilbage til hendes 
faders bolig , til arbejdsværelset , hvor en ung , 

smuk mand sad bøjet over pulten , ivrigt studerende 
den bunke akter , der lå foran ham . 
Hellen i hendes uskyldige lille roman var den 
fattige , men smukke skriver , Viktor larverton . 
At de elskede hinanden med ungdommens fylde , 
var sikkert . Hvor kunne Viktor andet , når han 
så hendes milde smil , og i de få stille timer , 
der var dem levnet til at tale i fortrolighed med 
hinanden , hørte hende sige , at hun elskede ham ! 
Og dog havde Viktor været svag nok til i en 
kort tid at glemme , hvilken lykke han havde nået , 
for i orgiernes rivende malstrøm at nyde frugterne 
af Henriettes ejendom . 
Da indtraf det ulykkelige tilfælde , at Viktor , 
knuget af sin brøde , havde søgt at dræbe sig selv 
og var bleven reddet af sin Broder . 
Han rejste , uden at have moralfk mod nok til 
at meddele Henriette sagens sande sammenhæng . 
Hun var utrøstelig over hans udeblivelse , 
uden at ane den sande grund . 
Kort tid efter Viktors forsvinden var det , at 
advokat Bering af lægerne blev rådet til at foretage 
en baderejse i nogle måneder . 
Han var begyndt at skrante som en følge af 
overanstrengelse , og lægen mente at den milde 
luft og det friske vand snart atter ville bringe 
hans sundhed til at blomstre . 
Ved badestedet havde advokaten og hans 

datter gjort bekendtskab med en landsmand , som 
ligeledes opholdt sig der . 
Det var sønnen as en rig grosserer , der her 
skulle oprette sit af udsvævelser nedbrudte helbred . 
Advokaten modtog ham med åbne arme ; det 
var ham en stor behagelighed at kunne tale med 
en landsmand om tingene derhjemme , da det 
udelukkende var folk fra fremmede lande , som søgte 
til badet . 
At se Henriette og elske hende var et for den 
blaserede unge mand . 
Flere gange henvendte han sig direkte til 
Henriette og lod hende vide , hvorledes det stod sig 
med hans hjertes tilstand . Dog lod hun imidlertid 
til aldeles ikte at ville forstå ham og søgte stadig 
at undgå en mere dybsindig forklaring . 
Ked af dette henvendte den unge mand sig 
en skøn dag til advokaten selv , der blev en del 
overrasket ved pludselig at få en frier til sin 
datter . 
Den alvorlige mand havde siet ikke tænkt sig 
den mulighed , at hans datter kunne blive forlovet 
og mulig gift i en så nær fremtid . 
Hans svar var meget svævende , men indeholdt 
dog intet afflag , hvorfor den unge mand anså 
sig berettiget til at fortsætte sit kurmageri . 
Inden advokatens afrejse fra badet , var det 

omtrent bleven bestemt , at de « endelige afgørelse 
skulle finde sted efter hjemkomsten . 
Advokaten og Henriette havde nu været hjemme 
i hen ved en uge , da han en dag anmældte sit 
besøg . 
Henriette var fortvivlet og vidste i sin smerte 
ikke hvad hun skulle gøre . 
Faderen trådte ind . 
Studsende blev han slående i døre » , idet 
han forbavset betragtede Henriette , der med forgrædte 
øjne sad bøjet i sofaen . 
— men , kære barn , udbrød han , idet en vis 
vemod sneg sig ind i hans hjerte ; hvorledes er 
det du har det , hvorfor har du ikke gjort toilette ? 
Du ved da hvem vi kan vente i dag . 
— å , kære fader , udbrød Henriette og rejste 
sig , idet hun kærligt lagde sin arm om hans Hals ; 
stå « mig for at høre den unge Ma « d omtale ; det 
er mig , som skulle mit hjerte briste derved ! 
— nå , nå , så galt er det vel ikke , lille 
Henriette ? 
— ak jo , . Fad er . 
— men hvorfor , i himlens navn ? Hvad har 
du at udsætte på ham ? Han er vel ikke så smuk , 
som du måske kunne ønske dig , men han er søn 
af en agtværdig familie og kan med tiden vente 
al blive chef for en stor forretning . 

kort og godt , fader , fordi jeg elfler en 
ganske anden . 
Advokaten trådte betuttet et par skridt tilbage . 
— du elfler enwnden ? spurgte han og lagde 
eftertryk på ordet . 
— ja . 
— og hvem er det , om jeg tør spørge dig , 
barn ? 
Henriette skjulte rødmende og forlegen hovedet 
ved hans bryst . 
— Viktor Laverton ! hviskedee hun beklemt og 
skælvede over hele legemet . 
— den døgenigt ! busede advokaten ud og 
satte hænderne i siderne , 
— ja , kjæ- ' e fader , ham elfler jeg og ingen 
anden ! stammede Henriette . 
— hm , jeg havde tænkt mig at gøre ham til 
en dygtig mand , og så forsvinder han og forlader 
sin plads uden en eneste times varsel . 
— jeg ved ikke hvad hans bevæggrund kan 
have været ; men jeg tror sikkert han vender tilbage 
til dig . 
— og du tror , at jeg kan finde mig i hans 
måde at passe mine forretninger på ? Han forsvinder 
i flere måneder og når han så behager 
at komme tilbage , skulle jeg ikke alens tage ham 
til nåde igen , men tillige give ham min eneste 
datter som løn . 

— nej , nej , ikke således , kære fader ; men 
vil du din datters lykke , så asvis den unge 
grosserer , thi jeg forsikrer dig , jeg bliver aldrig 
lykkelig med ham . 
Advokaten gik ivrigt frem og tilbage på 
gulvet med rynkede bryn . 
Henriette kendte ham tilstrækkelig til at vide , 
at en storm var i anmarsch . 
Uvilkårlig foldede hun hænderne og skælvede 
i sit inderste . 
Advokaten stillede sig pludselig foran Henriette . 
Hans øjne hvilede med et barst udtryk på hende . 
— jeg ønsker at du banlyser enhver tanke 
om Viktor Laverton af dit hjerte ! sagde han strengt . 
Hvis du ikke vil gøre mig imod , så søg ingen 
tilnærmelse , dersom han skulle komme tilbage . 
Imidlertid vil du behage at klæde dig om og 
tage din moders smykker på og desuden se at 
få lidt mere rolighed i sindet , da du gør en 
dårlig figur med dine forgrædte øjne . 
Henriette vendte sig bort med en kvalt hulken . 
Stille og uden en klage nærMede hun M 
sine egne værelser . 
— min gud , min gud , hviskedee hun og 
foldede de små hænder ; hvad skal jeg sige , når 
fader opdager at jeg ikke har dette smykke mere . 
Advokaten nærmede sig med hæftige skridt 
de « modsatte dør . 

på tærskelen vendte han sig om . 
— jeg har et ærinde at besørge , sagde han 
alvorlig ; jeg vil være her igen inden en time , 
til de « tid vil du behage at være færdig . 
Den meste tid var forløben . 
Henriette sad endnu grædende på sit værelse . 
Fortvivlet vred hun hænderne , ubestemt om 
hvad hun skulle gøre . 
Pludselig hørte hu « dørklokken ringe . 
Hun for sammen og rejste sig som ramt af 
et elektrisk stød . 
— det er fader , der kommer tilbage ! hviskedee 
hun med gysen . Min gud , hvad vil han sige , 
når han opdager det ? 
Hun stod et øjeblik stille , knugende hænderne 
mod brystet . 
— det får så være ! hviskedee hun med et 
suk og begyndte omklædningen . 
Et kvarter efter var hun færdig og nærmede 
sig med bankende hjerte salen . 
Advokat Bering var der allerede . 
Han betragtede hende forskende , da hun trådte 
ind i stuen . 
Pludselig gik han hende i møde . 
Alt blodet løb Henriette til hjertet . 
— nå , barn , vær nu ikke bedrøvet , sagde 
han mildt og klappede hende på kinden ; du ved , 

jeg er ellers ikke streng eller urimelig ; men føj 
mig nu denne gang , se atter at få ro i sindet . 
Henriette åndede lettere . 
— ak , kjæece fader , hviskedee hun ; du har jo 
alletider været god imod mig , hvorfor vil du da 
forlange dette af mig ? Mit hjerte lader sig ikke 
tvinge ; denne forbindelse vil kun blive en kilde 
til sorg for os begge . 
— stille , barn , stille , sagde advokaten ; gør 
ikke flere indvendinger . 
Pludselig standsede han og betragtede Henriette 
meget nøje . 
— du har ikke taget det smykke på , som 
jeg ønskede ; hvilken grund har du dertil , om jeg 
må spørge ? 
Henriette måtte holde sig til en stol for ikke 
at falde . Hun blev ligbleg og rystede over hele 
legemet . 
Advokaten styrtede ængstelig hen imod hende . 
— min gud . . . bliver du syg , barn ? 
Spurgte han bestyrtet og ledede hende hurtigt hen 
til en stol . 
— å nej . . . det var kun et pludseligt 
ildebefindende , hviskedee hun svagt ; det går snart 
over igen . 
— gudskelov , barn , du gjorde mig ganske 
forskrækket ; men sig mig , har du ikke glemt , at 
jeg bad dig tage din moders smykke på . . . ? 

— jo , fader . 
— du er ikke ganske rafl . Jeg skal hente det 
på dit værelse ; det ligger vel i juveelskrinet , som 
sædvanlig ? 
— nej ! . . . Nej ! 
— men hvor da ? 
Henriette lod hovedet fortvivlet synke . 
— det er der flet ikke ! 
— ikke ! gentog advokaten langsomt . Et 
smykke til flere tusinde daler . 
— ja , jeg har det ikke ! mumlede hun . 
— men hvor er det da ? spurgte advokaten 
rasende og stampede med foden i gulvet . 
Henriette for op . 
Hun formåede ikke at tvinge en usandhed 
over sine læber . 
— bliv ikke vred , kære fader ; jeg skal fortælle 
dig hele sandheden . 
— nu , sig frem ? 
— i et øjebliks ubesindighed gav jeg Viktor 
det til opbevaring . 
— ah , således ! 
— han ville først ikke tage det ; men jeg bad 
ham om at gemme det for mig , da jeg mangen 
gang , når du var ude , havde været ængstelig og 
bange for at blive bestjålen . 
Årerne svulmede på advokatens pande . 
— deri ligger altså årsage « til hans 

forsvinden ! sagde han . Hvor du dog har været 
utilgivelig letsindig . Og er sligt menneske vil du 
knytte bin skæbne til , der er bleven en forbryder ? 
Det smykke , du godtroende bad ham gemme , har 
han naturligvis solgt og er rejst bort , for i udlandet 
at leve højt for den sum , der er indkommet for 
smykket . 
— o nej , sig ikke det , fader ! udbrød Henriette 
med overbevisningens inderlighed . Viktor vil 
aldrig kunne blive nogen forbryder ; der må være 
hændet et eller andet , som har bragt ham bort fra 
byen ; men han vil sikkert komme tilbage , det tror 
jeg for vist . 
— og du er virkelig sangvinsk nok til at tro 
derpå ? spurgte advokaten . 
— ja , kære fader . 
Advokaten tilkastede hende et vredt blik . 
— jeg går ind i mit arbeidskabinet , sagde 
han barst , og ønsker at være alene . 
Han gik , uden at se sig tilbage , idet han slog 
døren hårdt i efter sig . 
Henriette sank atter sammen på stolen , et 
bytte for den mest nagende fortvivlelse . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Advokatens svigersøn . 
Da advokaten var kommen ind på sit værelse , 
gik han hæflig frem og tilbage på gulvet med 
hænderne på ryggen . 
— han er bleven en forbryder , det er sikkert ! 
Mumlede han . Hvor har jeg også haft mine øjne 
henne , at jeg ikke kunne opdage den forbindelse , 
der bestod mellem Henriette og ham ? Det smerter 
mig forresten dybt ; den unge mand havde talent 
og grundige kundskaber ; han ville have kunnet 
bringe det vidt . . . hm , jeg har måfle for mine 
mange forretningers skyld ikke kunnet tage tilstrækkelig 
notits hverken af ham eller af Henriette ; 
formeget har jeg ladet dem skøtte sig selv og her 
viser følgerne sig . 
Han ringede . 
En gråhåret tjener , der i mange år havde 
været i advokatens hus , nærmede sig hurtigt . 
Ærbødig blev han slående ved døren . 
— Herren ringede ! sagde han . 
— ja , jeg gjorde så , svarede advokaten og 
strakte hånden ud imod ham . Kom herhen , Villiam , 
sæt dig ved siden af mig , jeg ønsker at tale i 
fortrolighed med dig . 

tjeneren gjorde en afværgende bevægelse . 
— hvad tænker Herren på ; nej , lad mig 
blive slående , det passer bedre for min stilling . 
- - vist ikke , sæt dig , jeg ønsker det ! 
Tjeneren adlød nølende . 
— hør , sig mig engang , Villiam , sagde han 
og så tjeneren forskende ind i øjnene ; har du 
ikke i den senere tid bemærket noget usædvanligt 
her i huset ? 
— Herren mener den unge laverions forsvinden ? 
— 
Just ikke det ; har du ikke før han rejste 
bemærket et eller andet ? 
— sandt af sige må jeg svare jo , herre . 
— fortæl hvad du ved ! 
— der er ikke meget af sige , herre . De unge 
folk elskede hinanden af hjertet ; men begge vare 
bange for dem og frygtede , af de skulle opdage 
det . Flere gange overraskede jeg dem tilfældigt 
og jeg måtte give dem det bestemte løfte , ikke af 
forråde dem . Jeg tav også , skønt det måske 
ikke var rigtigt ; men jeg kunne nu engang ikke 
andet , når jeg så , hvor inderligt de to unge 
mennesker holdt af hinanden , og i betragtning af 
dette , beder jeg Herren tilgive mig . 
— du har gjort en fejl , Villiam ! 
— jeg ved det , herre ; jeg burde have sagt 
dem alt ! 

— ja , det burde du ; tingene kunne da måske 
have været anderledes . 
— Herren ville måske ikke være så streng 
mod de unge folk ? 
— det forstår sig . Kender du ellers noget 
til den unge Lavertons private forhold ? 
— nej , herre , intet videre ; men kun det kan 
jeo sige , af hans karakter var ædel og god , og 
jeg begriber ikke hvad grunden til hans forsvinden 
har været . 
— øet får jeg nok engang af vide . Imidlertid 
vi ! jeg have , af ingen får af vide af han 
er tagen bort . 
— jeg adlyder , herre ! 
— så kan du gå . 
Tjeneren fjernede sig . 
— de kende ham ikke ! mumlede den gamle 
tjener . Selv hans datter ved ikke , af han under 
det barsle ydre skjuler et følsomt hjerte ! 
- øet er en sørgelig historie , sagde advokaten , 
da han var bleven ene ; hvorledes skal jeg gribe 
sagen an ? Den ulykkelige unge mand har måske 
under byrden af sin forbrydelse taget sig selv af 
dage . . . hvor min stakkels Henriette vil blive 
ulykkelig , når hun erfarer det . Min gud , hvor 
jeg er ængstelig for hendes blege kinder ! . . . 
Under disse omstændigheder ville det være barbarisk 

af tvinge hende til denne forbindelse ! . . . Hm , 
hvad skal jeg sige til den unge mand , som måfle 
om et øjeblik indfinder sig for af modtage Henriettes 
ja ? Jeg begriber det ikke . Jeg må se på den 
mest flånsomme måde af meddele ham , af han 
ikke kan gøre sig noget håb om hendes hånd . 
Han standsede og rejste sig , idet han atter 
spadserede frem og tilbage på gulvet . 
Da bankedes der på døren og den gamle 
tjener viste sig alter . 
— den unge mand , som Herren nok ved , 
venter på at blive modtaget , sagde tjeneren med 
en hemmelighedsfuld mine . 
Advokaten drog et lettet suk . 
— lad ham komme ! befalede han og søgte at 
satte sig . 
Et øjeblik efter stod den unge grosserersøn 
på tærskelen . 
— men hvad betyder dog dette , kære hr. 
Bering ? udbrød han og stormede med elastiske trin 
henimod advokaten . Jeg var oppe hos Henriette , 
for muligvis at hilse på hende før jeg talte med 
dem ; tænk dem min overraskelse , da hun erklærede , 
at hun ikke pustede at se mig , og lukkede døren i 
ligefor næsen af mig . 
— hun har formodentlig ikke været i rigtig 
godt humør . 
— men denne måde . . . ! 

— ja , hvad er derved at gøre . . . ? 
— hvorledes ? 
— Henriette nærer altså ingen tilbøjelighed 
for dem . . . 
— men så må hun tvinges . . . 
— det agter jeg ikke at gøre . Tænk dem 
et sådant ægteskab , uden sympatti , uden kærlighed . 
— 
å , når vi først blive gifte forandrer 
sagen sig . 
— tror de , min herre ? 
— jeg er sikker derpå . 
— da er jeg dog af en modsat mening . 
— du forbarmende , jeg er fuldstændig overrasket 
. . . den mening var de dog ikke af , inden 
vi rejste fra badet . 
Hvad skal man sige , tiderne forandre sig 
og vi mennesker forandre os også . 
— men , hr. Bering , hvad betyder dog dette ? 
Sagde den unge mand og stod som om han havde 
tabt mælet . 
Advokaten nærmede sig ham og lagde venligt 
hånden på hans skulder . 
Jeg beklager dem , hvis de virkelig nærer 
en oprigtig følelse for henrielte , sagde han bevæget ; 
jeg kan og vil ikke tvinge hende ; hun har i en 
aldeles bestemt tone meddelt mig , af hun , hvor 
ondt det end gjorde hende , ikke nærede nogen 

tilbøjelighed for dem , st det ville blive hendes 
ulykke . Det kan jo vel ikke være deres mening , 
af jeg skal gøre hende ulykkelig . . . og derfor 
indser de vel , af . . . 
— jeg er umulig som Henriettes forlovede , 
fortsatte den unge mand bittert ; det indser jeg 
nu ; men hvorfor opholde mig , hvorfor holde mig 
hen med løfter , som altså aldrig kunne opfyldes ? 
— har jeg opholdt dem med løfter ? 
— ja , det kan ikke nægtes ! 
— deri tager de fejl . 
— ikke så ganske . 
— hvad vil det sige ? Det får jo næsten 
udseende af , som ønskede jeg , trods alle hensyn , 
denne forbindelse med dem , som havde jeg været 
i forlegenhed , hvis de ikke havde været så god 
at flænke min datter deres særdeles opmærksomhed . 
— således er det jo i grunden også . 
— de vil altså fornærme mig ? 
— som de behager . 
— men jeg har flet ikke opmuntret dem , min 
herre . Jeg sagde til dem , da de fortalte mig 
om deres hæftige følelser for min datter , al vi 
kunne fe tiden an , at jeg skulle søge at overtale 
hende , så meget det var mig muligt ; men 
fordi dette ikke er lykkedes mig , og fordi jeg ikke , 
trods hendes tilbøjelighed , vil tvinge hende til en 
forbindelse med dem , slynger de mig en fornærmelse 

i ansigtet ; det er ikke således , at en mand bør 
finde sig i at han er uheldig . 
Den unge mand trådte gravitetisk et par 
skridt tilbage og satte hatten på hovedet med 
en sufficant mine . 
— det er nu min måde ! sagde han med en 
irriterende latter . Jeg forsikrer dem , jeg kan få 
ti piger , skønnere og rigere end deres datter . 
— tag dem , i guds navn ! 
— det vil jeg også . Hm , jeg kunne jo ikke 
engang være tjent med at gifte mig med deres 
halvfjollede , indbildsle datter . . . 
Advokaten knyttede rasende hånden . 
— uforskammede ! skreg han og gik hurtig hen 
imod den unge mand . 
— jeg har den ære at anbefale mig ! lo 
denne hånlig . 
Han gjorde en ironisk kompliment og stormede 
ud af døren . 
Advokaten kastede sig tilbage i sofaen med 
hænderne for øjnene . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
Tilbage . 
Henriette var gået op på sit værelse , hvor 
seners den af den unge mand omtalte scene havde 
fundet sted . 
Hun var bleven lidt roligere i sindet siden 
dette var flet . 
Med hånden under kinden satte hun sig ved 
sit lille skrivebord og fremtog fra et hemmeligt 
rum et portræt af Viktor . 
Hun stirrede og stirrede på de kendte træk , 
til hun næsten fik tårer i sine øjne . 
— hvor du seer glad og frimodig ud , hviskedee 
hun og kyssede portrætet . 0 , aner du hvilken 
kamp jeg må bestå , fordi jeg kun vil tilhøre 
dig . . . . Ak , det er måske forgæves . . . Du er 
måske død og jeg seer dig aldrig , aldrig mere ! 
0 , moder , du som troner i himlen , send mig dog 
en trøstende tanke , vend faders hårde sind , at 
han ikke tvinger mig . . . ellers vil jeg forgå i 
smerte . . . hvor skal jeg kunne udholde det ! 
Faders vrede . . . Viktors forsvinden . . . Ingen , 
ingen har jeg , for hvem jeg kan udøse mit kummerfulde , 
forgbetyngede hjerte . 

hun lagde igen portrætet tilbage og gik hen 
til vinduet for at adsprede sig ved at se lidt ud 
på gaden . 
Pludselig faldt hendes blik på en lille rødmusset 
dreng , der stod på den modsatte side 
af gaden . 
Neppe havde han set hende , før han med en 
betegnende bevægelse tog et brev op af sin bluselomme 
og viste hende det . 
Henriette vinkede ham op til sig med et glædestrålende 
smil . 
Snart derefter stod han i værelset . 
— hvad er det for et brev du der har , min 
lille dreng ? spurgte Henriette og klappede hans 
kind . 
— det er til dem , jomfru . 
— fra hvem er det ? 
— ja det skulle jeg hilfe og sige , at jeg 
ikke vidste . 
— jovist , det må du sige mig . 
— nu , ja . Jomfruen seer så god og kærlig 
ud , så jeg kan ikke tie ; det må den fremmmede 
herre tilgive mig ! 
— en fremmed herre ? 
— ja , en høj , smuk mand , med et meget 
fornemt udseende . Han gav mig brevet og et 
markskykke og sagde , jeg skulle passe mit snit , 
når de kom til vinduet og så vise dem brevet . 

— du har udført din kommission meget 
tilfredsstillende , sagde Henriette ; her har du et 
markskykke også fra mig , nu kan du gå . 
— mange , mange tak , jomfru ; det var 
rigtignok en god fortjeneste . Farvel , farvel ! 
Og ude af døren var den smilende dreng 
i samme nu . 
Henriette satte sig atter ved skrivebordet . 
Langsomt foldede hun brevet ud . Underskriften 
fik hende pludselig til at udstøde et skrig af 
henrykkelse . 
Det lød som følger : 
„ Kære Henriette ! 
„ Jeg iler med at meddele dig , at jeg atter 
„ er kommen tilbage fra en lang rejse . Jeg har 
„ en angrende bekendelse at gøre dig , kære 
„ Henriette ; dog jeg håber ikke af dine følelser 
„ for mig derfor ville tabe i fylde , men af du 
„ endnu bestandig elsker mig som i gamle dage . 
„ Jeg har tilføjet dig et stort tab ; dog 
„ jeg er nu i stand til af erstatte dig det og agter 
„ atter af søge plads hos din fader , hvis han 
„ ikke for min pludselige udeblivelses skyld er 
„ så vred på mig , af han nægter af modtage 
„ mig . 
„ Dog enhver videre forklaring vil jeg gemme 
„ til jeg atter trykker din lille hånd , kære 

„ Henriette , og beder lig , hvis det er dig muligt , 
„ af møde mig i aften på det sted , hvor vi før 
„ så ofte har udvekslet vore følelser ! 
Din viklor ! “ 
Henriette kyssede brevet atter og atter . 
-- han er kommen tilbage ! jublede hun . 
Så er jeg dog ikke så forladt som jeg troede , 
jeg ejer dog en sjæl , . som elsker mig oprigtig . 
Da Henriette senere på dagen samledes med 
sin fader ved bordet , var hendes ansigt atter 
mildt og strålende . 
Advokaten lagde studsende mærke dertil ; han 
grundede længe derpå , men søgte dog ikke af 
fremtvinge nogen forklaring , ligesom han heller 
ikke meddelte udfaldet af sin sammenkomst med 
den unge mand , som havde været Viktor en så 
besværlig medbejler . 
Neppe var måltidet endt , før Henriette under 
et påskud rejste sig fra bordet . 
Advokaten så efter hende med et venligt smil . 
I døren vendte hun sig om . 
Hun studsede ved at se faderens milde træk . 
Nølende blev hun slående et øjeblik . Pludselig 
gik hu « halvvejs hen imod ham , men standsede 
atter . 
Advokatens ansigt viste på ny alvor og 
indesluttethed . 

— farvel , fader ! sagde hun bevæget og 
stormede ud af døren . 
— hvor hun er underlig , stakkels barn ! 
Mumlede han . Hun vil sikkert ud , jeg vil kalde 
på Villiam , at han kan se hvor hun går hen . 
Han ringede hurtigt og gav ven gamle tjener 
de fornødne ordrer . 
— nu , det skulle glæde mig , fortsatte han , 
da han var bleven ene , om hun atter kunne få 
ro og tilfredshed i sindet ; mindst af alle ville 
jeg se hende bedrøvet og lidende . Dog , det lader 
til , at en eller anden venlig fe har tilhviflet hende 
noget , som har gjort hende lykkelig ; jeg vil derfor 
iagttage en fuldstændig taushed , inden ret længe 
får jeg sikkert alt at vide . 
Han satte sig magelig tilrette og var snart 
fordybet i fine mange , forskellige forretninger . 
Adlydende den befaling , der var ham givet , 
stillede den gamle tjener sig på post udenfor 
huset . 
Neppe fem minutter efter så Villiam Henriette 
træde ud af porten og fjerne sig , efter først af 
have kastet et forskende blik fil alle sider . 
— Herren havde ret ! mumlede Villiam . 
Nu , jeg må se af få benene med mig , af hun 
ikke smutter fra mig , den lille skælm . 
Dette var lettere sagt end gjort . 

Henriette gik hurtigt , adlydende sit hjertes 
dybe længsel . 
Hun havde nu nået esplanaden . 
Pludselig standsede hun , idet en ung , smuk 
mand trådte frem fra en af pillerne . 
— viklor , viklor , det er dig ! udbrød 
Henriette og klyngede sig fil hans arm . Hvilken 
overraskelse ! 
— jeg havde ikke overvindelse fil af vente 
fil du kom fil stedet , kære Henriette ! hviskedee 
viklor . O , denne time er den lykkeligste i mit 
liv ; jeg har dig atter , kan tolke dig alt , hvad 
mit hjerte rummer . Kom , lad os gå videre , jeg 
har så meget af sige dig , så meget af gøre rede 
for . Ikke sandt , du vredes ikke på mig , fordi 
jeg så pludselig forlod din fader og dig , alt 
skal jeg fortælle dig og gøre bod for hvad jeg bar 
forbrudt . Tro mig , om du kan , jeg har lidt 
frygtelig for min letsindighed . 
— o , jeg bliver dig sikkert en nådig dommer , 
elskede Viktor , hviskedee Henriette ; hvor kan jeg 
vredes på dig , du er atter vendt tilbage , du 
har ikke svigtet mig , og det er nok til af bringe 
mig til af glemme , af du nogensinde har været 
borte . 
— tror du din fader atter er tilbøjelig til 
af tage mig i sit arbejde , af han ligeledes vil 

glemme den tid der ligger imellem ? spurgte Viktor 
ængstelig . 
Henriette sænkede uvilkårlig hovedet ved 
tanken om faderen . 
— du ved sikkert fader er meget streng , 
hviskedee hun ; desuden er der netop i dag hændet 
noget , som sikkert har opbragt ham mere . 
— min gud , og det er ? 
— ved badestedet traf vi en ung mand , søn 
af en grosserer her i byen ; han stiftede faders 
bekendtskab og blev øjeblikkelig min frier . I dag 
skulle det afgøres ; fader pålagde mig af tage 
diamantsmykket på , for ret af tælles den unge 
mand ; jeg vidste ikke hvad jeg skulle gøre og 
måtte sige ham alt . 
— så ved han det hele ; min gud , hvor 
han må foragte mig ! 
— nej , det kan han ikke , Viktor ; det er der 
jo ikke noget ondt i ; nu da du er vendt hjem , 
kan du jo tilbagegive mig smykket . 
De havde nu nået grønningen . 
Stiltiende pegede Viktor på bænken og satte 
sig ved Henriettes side . 
— min gud , hvor du bliver bleg ! udbrød 
hun ængstelig og greb hans hånd . 
— tilgiv mig , Henriette , dette smykke er ikke 
mere i min besiddelse . . . . Skån mig for at sige 
dig , hvor letsindigt jeg har handlet ; dog , så meget 

stat du vide , jeg rejste til Mailand og var heldig 
at finde en plads , som jeg kunne bestride ; det var 
ved en stor fabrik . Ejeren heraf overlod mig at 
eksperimentere på børsen med en mindre kapital . 
Mine kundskaber kom mig til hjælp , og ved 
fornuftig køb og salg lykkedes det mig med et 
forbavsende held i løbet af nogle få måneder 
at bringe en tidobbelt så stor kapital ud deraf . 
Fabrikeieren var særdeles tilfreds med resultatet 
og gav mig en så stor andel i den indvundne 
sum , at det nu er mig muligt at gøre min uret 
mod dig god igen . Og , ikke sandt , dit milde 
hjerte kan ikke bære nag til mig ; jeg forsikrer 
dig , jeg har lidt frygtelig under min brøde , alens 
adskillelsen fra dig var en kval , som jeg ikke seer 
mig i stand til at beskrive . 
Henriette stirrede ømt på ham . 
— jeg tilgiver dig af mit fulde hjerte , 
hviskedee hun sagte , såsandt som jeg elsker dig 
over alt ; kun ængstes jeg for fader . . . 
— o , når du siger ham , at jeg er kommen 
tilbage , rede til at overtage min plads , og at jeg 
har kæmpet for at erstatte , hvad jeg letsindigt 
forødte , så vil han ikke kunne modstå dig , men 
tilgive os begge . 
Henriette rystede sørgmodig på det skønne 
hoved . 
— ak , Viktor , jeg tror næppe det hjælper . 

jeg har vovet at være ham ulydig , det glemmer 
han sikkert ikke så let ; og nu smykket ; fader med 
sine strenge retfærdighedsfølelser vil stemple det 
som noget ganske andet . O nej , lad der hellere 
hengå nogen tid , Viktor , inden du fremstiller 
dig for fader . Det vil nok lykkes dig at finde 
anvendelse for dine evner . Så ofte det er mig 
muligt vil jeg se dig , og vi kunne da i forening 
overlægge hvad vi bør gøre ; imidlertid skal jeg 
så godt jeg formår , søge at omstemme fader . 
— nej , Henriette , jeg kan ikke vente . Min 
kærlighed til dig er om mulig ved den lange 
adskillelse bleven endnu dybere . Jeg formår det 
ikke ; han kan vise mig bort fra sin dør , sige mig 
al den foragt han føler for mig og min handling ; 
jeg vil dog trykke hans hånd , bede ham om tilgivelse 
og meddele ham , at jeg med held vandt 
sejr og ikke vil drage fra ham , før han atter tager 
mig til nåde ; og tro mig , han må ; han kan ikke 
være ubarmhjertig , det ville være en blodig synd 
mod os begge . 
Henriette så med stolthed på sin ledsager . 
— gid det må lykkes dig , Viktor ; thi den 
stund ville dog være den herligste , når fader 
velsignede os . 
— det må blive således , Henriette , svarede 
Viktor ; jeg har mod til at gå til ham , jeg er 

forberedt på at modtage bebrejdelser , ja , jeg vil 
vove alt for at eje dig ! 
Henriette få med et lykkeligt smil på ham . 
— så gå da til fader i morgen , jeg vil 
tale med ham forinden ; måske lykkes det . Men 
nu må jeg sige dig farvel . På snarligt gensyn ! 
Hun rejste sig hurtigt , trykkede hans hånd 
med inderlighed , og skyndte sig bort med lette , 
elastiske fjed . 
— en sådan engel skulle jeg miste ! hviskedee 
Vikfor og så efter hende med et kærligt blik . 
Nej , nej , jeg må til hendes fader ; gud lade mig 
finde ham overbærende ! 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
En hård dyst . 
I samme øjeblik Henriette atter trådte ind i 
sit værelse , bankedes der sagte på advokatens 
arbeidskabinet . 
Denne åbnede døren . 
— ah , det er er dig , min gamle tro Villiam , 
udbrød advokaten . Nu , hvad har du at meddele 
mig ? 

— som Herren befalede mig fulgte jeg efter 
frøken Henriette . 
— nå , hvad har du erfaret ? 
— hun mødte en person , hvis navn Herren 
ikke kan gætte . 
— hvem da ? 
— Vikfor Laverton ! 
— er det muligt ; han er altså kommen 
tilbage ? Du er sikker på at det var ham ? 
— aldeles , herre ! Jeg iagttog dem , uden at 
de anede min nærværelse . På den måde de 
mødtes , kunne jeg se , af han sikkert for ganske nylig 
er vendt tilbage til byen . Frøken Henriette udstødte 
et overrasket skrig ved synet af ham , og de fulgtes 
ivrigt samtalende videre . 
— du kunne ikke høre , hvorom de talte med 
hinanden ? 
— nej , jeg turde ikke nærme mig så meget 
men det kan man da nok tænke sig , hvad et par 
unge forelsfede mennesker har af sige hinanden . 
Den unge Laverton havde forresten i den korte tid 
forandret sig meget til sin fordel . Ved det første 
blik kunne jeg ikke kende ham ; det var førsk ved 
nøiere iagttagelser af det blev mig klart , af det 
var ham . 
— er min datter vendt tilbage ? 
— ja , herre ! 
— godt . Du kan gå . 

Villiam vendte sig for af gå . Atter gik han 
tilbage . 
— har du mere af meddele mig ? 
— nej , herre . Jeg ville kun bede godt for 
de to unge mennesker . Herren seer så streng ud , 
det varsler intet held for dem . Giv dem forlov af 
holde af hinanden ; herregud , frøkenen elsier ham 
jo dog så meget og det ville blive så rart , når 
den unge herre atter kom her i ' huset . 
— du giver råd , Villiam ? 
— nej , herre , det vover jeg ikke lige overfor 
så klog en mand som dem ; men mit gamle 
hjerte ville ret fryde sig ved at se frøken Henriette 
lykkelig , hende jeg har set vokse op fra ganske lille 
og så mangen gang båret på mine arme . 
— vi får at se , Villiam . Forlad mig nu , 
jeg ønsker at være ene . 
Dagen efter indstillede Viktor sig . 
Hans træk vare bevægede og det blege anstrøg , 
hans ansigt havde , talte om den angst han følte 
i sit indre ved atter at stå overfor advokaten . 
Denne lod som mærkede han ikke hans dybe 
bevægelse . 
Viktor strakte hånden frem . 
— goddag , hr. Bering , stammede han og 
ville gribe advokatens hånd . 

denne stod kold og rolig , uden at tage den 
fremstrakte hånd . 
Dette forøgede end mere Viktors uro og 
ængstelse . 
— de er altså atter kommen tilbage ? sagde 
advokaten efter en stund at have betragtet ham , 
uden at have yttret et ord . 
— ja , hr. Bering , svarede Viktor sagte og 
slog øjet ned for principalens stirrende , inkvisitoriske 
blik . 
— grunden til deres pludselige forsvinden 
kender jeg . . . 
— ak ja , Henriette har alt sagt mig . . . at . . . 
— hvorledes ? . . . De har talt med hende ? 
— ja , i går . 
— og de har ikke betænkt dem på at træde 
herind . 
— jeg ved , at jeg har handlet frygtelig 
letsindigt , stammede Viktor ; men skønt jeg kunne 
vente at udsætte mig for deres vrede , tog jeg ikke 
i betænkning at komme til dem , for at meddele 
dem , at jeg seer mig i stand til at gøre min uret 
god igen . 
— hvormed ? 
— jeg bringer her et nyt smykke , ikke erhvervet 
ved en forbrydelse , men ved strengt arbejde . 
— giv mig det ! 

Viktor fremtog med skælvende hånd etuiet , 
som han rakte advokaten . 
Han åbnede det . 
Uvilkårlig blændedes hans øjne ved dets 
strålende glans . 
Hurtig søgte han at fatte sig . 
— ganske vist har de erstattet mig den reelle 
værdi af hvad de har modtaget af min datter , 
sagde han koldt og lagde etuiet med tilsyneladende 
ligegyldighed på bordet ; men dette er ikke tilstrækkeligt . 
Smykket , som min datter overgav dem , 
havde affektionsværdi ; det havde tilhørt min afdøde 
hustru . 
Viktor bøjede fortvivlet hovedet . 
— jeg seer mig ikke i stand til at give det 
tilbage ! hviskedee han modfalden . Ak , de har grund 
til al foragte mig ; min brøde er ikke til al oprette , 
og dog vovede jeg al håbe al de ville være mild 
og overbærende , når jeg oprigtig og af mit fulde 
hjerte bad dem om tilgivelse . 
Advokaten så til siden og begyndte pludselig 
al gå frem og tilbage på gulvet . 
— de har ventet min tilgivelse , mumlede 
han og søgte al gøre sin stemme streng ; nuvel , 
den har de ; jeg kan og vil ikke volde deres ulykke , 
og beklager kun al de ved denne handling har 
afflåret dem lejlighed til atter al komme i min 
tjeneste . . . De har tabt meget derved . . . 

Viktor styrtede , som overvældet af sin bevægelsæ , 
frem . 
— min gud . . . er da deres hjerte af 
sten ? . . . Har Henriette ikke sagt dem . . . al 
hun . . . 
— hun har sagt alt for meget ! 
— vi elske hinanden så inderligt . . . jeg 
dræber mig selv , hvis de ikke tilgiver mig og atter 
lader mig indtræde i det gamle forhold . 
Advokaten standsede og stirrede skarpt , næsten 
hånligt på ham . 
— den der taler derom , gør det ikke ; jeg 
lader mig ikke frue . 
— sig det ikke ! hviskedee Viktor og greb sig 
uvilkårlig til hovedet ; det er alt flest engang . . . 
Dengang min forbrydelse blev mig bevidst og lå 
i al sin afskyelighed åben for mig . . . . Ude i det 
muddrede vand i kastelsgraven søgte jeg døden 
. . . da kom min Broder , han frelste mig og bad 
mig rejse , for atter at tilbagevinds , hvad jeg letsindig 
havde forødt . . . . Min gud , jeg seer nu , at al 
min kamp var forgæves . . . De er ubøjelig ! 
Han greb sin hat og ville styrte ud af døren . 
Advokaten holdt ham hårdt i armen og tvang 
ham til at stå stille . 
— vær fornuftig , sagde han ; jeg ønsker ikke 
at de skal søge døden for min skyld . . . vent 
alt af tiden . . . jeg kan ikke sige mere ! 

Viktor greb hans hånd med hæffighed . 
— jeg må altså ikke opgive alt håb ? 
Spurgte han indtrængende . De vil vise Henriettes 
påtrængende frier bort . . . og måfle . . . ? 
Advokaten vristede sin hånd til sig . 
— hvad jeg vil eller ikke bliver en sag alene 
mig vedkommende , sagde han i en tilsyneladende 
vred tone ; de bør vente alt af min velvilje , 
intet ved trubsler om døden og lignende . 
— ak , hvad skal jeg tro ! mumlede Vikfor . 
Deres ord bringer kun tvivl til mit hjerte . 
— de skal arbejde og håbe . 
— men dette håb , så ringe , så lidt sandsynligt 
efter deres ord , vil aldrig være en opmuntring . 
Vi ville begge lide frygteligt under 
denne uvished . 
— kun dette kan jeg sige . Forsøg ikke yderligere 
at afæste mig en forklaring ; min endelige beslutning 
bliver en hemmelighed , som fremtiden vil opklare . 
Viis imidlertid , at de forstår at tilkæmpe dem 
en stilling i livet , bliv en mand . . . som jeg . . . 
Advokaten ledte efter ord . 
— kan agte . . . ! fortsatte Vikfor sørgmodigt . 
Jeg gætter deres tanker . Ak , vil det nogensinde 
lykkes mig ? Kun et vil jeg endnu bede dem om : 
må jeg meddele Henriette denne samtale ? Hun 
venter det sikkert ! 
— nej , svarede advokaten . 

— ej engang dette ? spurgte Vikfor modløs . 
Vi ses måske ikke i lang , lang tid . 
— vil de gøre mig imod , så gå til hende , 
svarede han i en modvillig tone ; men jeg ønsker 
det ikke ; nu kan de handle som de selv Ander 
rigtigst . 
— jeg adlyder dem , hr. Bering , og vil 
gå uden at se hende , skønt mit hjerte bløder 
derved . Ræk mig deres hånd til afsled , til bevis 
på at de ikke foragter mig , og gid det må lykkes 
mig at blive som de ønsker . 
Advokaten rakte ham hånden . 
— jeg skal selv meddele Henriette vor samtale , 
sagde han og tog Viktor i hånden ; gør nu ingen 
dumme streger , men viis , at de har energi og 
styrke . 
— og så ? spurgte Viktor og sendte ham et 
bønligt blik . 
— til den tid kan det være at jeg har 
andre tanker . 
Advokaten vendte sig hurtig bort og gjorde 
mine til at ville gå ind i det andet værelse . 
— farvel ! sagde Viktor sørgmodig og gik . 
Neppe var døren falden i efter ham , før 
advokatens ansigt fuldstændig forandrede udtryk . 
— denne samtale vil blive sporen til hans 
lykke , kender jeg det menneskelige hjerte ret , 
mumlede advokaten fornøjet . Nu , vi få at se 

hvorledes han vil gribe sagen an . Hm , jeg havde 
ellers ondt ved at skjule min mening for ham . 
Hans følelser for Henriette er oprigtige , det tør 
jeg borge for . Jeg vil gå til hende for at trøste 
hende lidt . Det stakkels barn er sikkert meget 
fortvivlet . 
Han tog etuiet og fjernede sig for at gå til 
sin datter . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
På kirkegården . 
Viktor følte sig i en besynderlig stemning 
efter sin samtale med Henriettes fader . 
Han vidste ikke hvad han skulle tro ; advokatens 
ord vare ham en gåde , som han ikke kunne løse . 
Og dog lå der en mægtig opfordring ifør 
Viktor til at følge den anvisning , advokaten havde 
givet ham , nemlig at arbejde og håbe og forresten 
afvente alt af advokatens velvilje . 
Han havde på engang fået et slags løfte 
om at han kunne nå den lykke , han så inderligt 
attråede og samtidig var han bleven stødt ud i 
uvishedens bølgeslag , uden mål , uden sikkerhed 
ør , at han virkelig — når han var kommen 

såvidt , som det var bleven ham pålagt at nå — 
som løn kunne finde kærlighedens lykke hos den 
kvinde , han elskede så trofast og inderligt . 
Alt var så ubestemt og vaklende , at han ikke 
ret vidste hvad han skulle tænke eller gøre . 
Og dog , når han mindedes advokatens ord 
ret : havde han ikke sagt , at han først ville se ham 
tilkæmpe sig en stilling , blive en mand ! Lå deri 
ikke en direkte opfordring til blindt at stole på , 
at når han havde opfyldt dette krav , da ville 
advokaten ikke længer lægge nogen hindring for 
hans og Henriettes forbindelse . 
Jo , det måtte være således ; han ville stole 
derpå og vente alt af tiden , skønt han indså 
det håbløse og umulige for ham i at være sliil 
så længe fra Henriette . 
Uden ret at vide det , var han nået ud til 
kirkegården . 
Træer og blade vare i fuldt flor og sendte 
sin milde Duft imod ham fra de dødes hvilested . 
Han standsede . 
Var det et varsel eller en pludselig indflydelse ? 
Han kom til at tænke på , at det var lange , 
lange tider siden han havde besøgt sin faders og 
moders grav . 
I glædernes hvirvlende malstrøm havde han ikke 
tænkt på de kære døde , der , medens de endnu vare 
ilive , så kærligt havde værnet om deres børn ; men 

nu , da smerten havde sat sig til højsæde i hans sjæl , 
mindedes han dem og en uvilkårlig trang påkom 
ham til i stille andagt at dvæle ved deres grav . 
En lille plet i et hjørne af kirkegården var 
bleven deres hjem . 
Der var så idyllisk stille . Sørgepilen hældede 
højtideligt ud over gravene og skjulte næsten disse , 
som kærlige hænder for kort tid siden havde oversået 
med duftende roser . 
Neppe havde Viktor nærmet sig gravstedet , 
før to mænd langsomt gik ham forbi . 
Den ene var en gammel , hvidhåret mand , 
den anden derimod ung , men med et lidende udtryk 
i ansigtet . 
Den gamle mand blev et øjeblik slående , 
lænet til sin krykkestok . 
— min gud , det er jo ham ! hørte Viktor 
ham mumle . 
— nej , vist ikke , svarede den unge ; det kan 
neppe være muligt . 
— men læg dog mærke til hans ansigt ! 
Vedblev den gamle . Mine øjne bedrage mig ikke , 
Erik , kan du se ligheden ? 
— du har ret , fader ! svarede Erik —thi 
ham var det virkelig . — ligheden er der . Nu , 
lad os gå hen til ham , han kan vel ikke blive 
vred , fordi vi spørge ham . 

— ja , lad os det , min søn ; jeg længes efter 
af erfare om det er rigtigt . 
De nærmede sig langsomt Viktor . 
Denne så op ; han havde hørt deres hviskende 
samtale , uden af ane , hvad de vel kunne have 
i sinde . 
Erik var den første der talte . 
— må jeg spørge , er deres navn ikke 
Laverton ? spurgte han . 
Viklor studsede og betragtede de tarvelig klædte 
mænd med et mistroisk blik . 
— hvorfor vil de vide det ? 
— fordi de meget ligner en ung mand af 
samme navn , som for længere tid tilbage rejste 
til Kalifornien . 
— min Broder Herbert ? udbrød viklor . 
— ja , således hed han . 
— 0 , sig mig , ved de intet om ham ? 
Spurgte viklor hurtigt . Siden han reifte har jeg 
ikke hørt fra ham . Min søster er ligeledes rejst , 
uden at efterlade nogetsomhelsf spor . 
Den gamle Vilmer trådte nu frem . 
— begge dele kan jeg give besked på , sagde 
han ; det er en lang , sørgelig bekendelse jeg må 
gøre dem . 
— sørgelig ? spurgte viklor ængstelig . Min 
Broder eller søster er da ikke død ? 
— nej , tværtimod , hun blev gift med den unge 

grev Erhard , og er sikkert nu hos deres Broder 
Herbert , som har været heldig i guldlandet og 
boer nu hos en plantageejer ved navn John Welles . 
De rejste kort efter bryllupet , som fandt sted i en 
lille landsbykirke et par mil fra byen . Men følg 
os til en bænk , unge mand , og de skal få alt 
at vide . 
Snart havde man nået en sådan og den 
gamle fortalte nu Viktor alt hvad der var hændet 
fra det øjeblik Erik var rejst fra Kalifornien ; han 
søgte ikke at skjule Eriks bedrageri , eller at han 
selv , af de penge Florence havde fået tilbage , 
havde modtaget en sum til Viktor . 
Det var , som den gamle mand havde sagt , 
en sørgelig tilståelse . For Erik selv var det , som 
levede han begivenhederne om på ny . Med hånden 
knuget mod hjertet stirrede han som den eneste 
skyldige til jorden , ængstelig for hvad Viktor 
ville sige til alt dette . 
Denne rejste sig pludselig . 
— og disse penge , som altså vare tiltænkte 
mig , har de ikke ? spurgte han i en harmfuld tone . 
Det er altså et nyt bedrageri ? 
— nej , nej , tro det ikke , svarede den gamle 
mand og lagde højtideligt hånden på hjertet . 
Alt hvad jeg har sagt dem , er den rene sandhed . 
Da jeg blev arresteret , fandt man pengene hos 

mig , og det var mig ikke muligt at få dem tilbage , 
uagtet jeg sagde , at de ikke tilhørte mig . 
— og de tror jeg vil finde mig i således 
at blive bedraget ? spurgte Viktor opfarende . Disse 
penge tilhørte mig med rette , jeg vil have dem 
tilbage . 
Han sendte Erik et lynende blik . 
I dette øjeblik havde han aldeles glemt , hvor 
meget han selv trængte til overbærelss . 
Erik rejste sig vaklende . 
— jeg beder dem om tilgivelse , hviskedee 
han langsomt ; jeg har handlet som en skurk , det 
ved jeg ; men jeg er bleven hårdt straffet . Da 
min fader var kommen ud af straffeanstalten , 
havde jeg sammensparet en lille kapital , hvormed 
jeg håbede at berede ham en sorgfri alderdom ; 
men uheldet ville , at også dette blev os berøvet . 
Nu stod vi uden at eje noget ; min gamle fader , 
som nu gudskelov er bleven bedre , var dødelig 
syg i jeg måtte arbejde strengt for en lille dagløn , 
da jeg ikke atter kunne bekvemme mig til at anmode 
de forbigående om en skærv . Nu falder arbejdet 
mig let , jeg har alt lagt lidt til side , og jeg 
beder dem på dette sorgens sted modtage min 
højtidelige ed , at jeg ærlig og redelig ved hjælp 
af mit arbejde vil tilbagebetale dem hvad de ved 
min forbrydelse har mistet . 
— men hvad nytter det mig vel ? Efter alt 

hvad jeg har hørt , kan jeg ikke tro dem . Der 
gives en anden måde , hvorpå jeg kan få hvad 
der tilkommer mig . 
— de vil søge politiets hjælp ? 
— der er min agt . 
— så gør de os begge ulykkelige , og det 
fører dog til intet . 
— vi få at se , svarede Viktor med et ondt 
smil , og gik pludselig bort . 
Begge så efter ham i dødelig angst . 
Den gamle Vilmer lagde hånden på Eriks 
skulder . 
— her er intet blivende sted for os , min 
søn , sagde han sørgmodig ; vi må bort , inden 
det bliver forsilde ; opholdet derude i fangehuset 
er mig endnu i så frisk minde , at jeg hellere 
ønskede mig døden , end at det atter skulle falde i 
min lod at komme der . 
— men tror du ikke at man netop ved hans 
anklage vil få øjnene op for , at du talte 
sandhed , da du sagde at pengene ikke vare dine , 
og måske tilbagegive dem til ejermanden . 
— måske ; men hvad ville følgen deraf 
blive ? Vi ville begge komme i arrest . Hele 
din færd fra den stund du rejste , indtil nu , 
vil blive draget frem ; også jeg vil blive straffet , 
fordi jeg har afgivet en falsk forklaring , hvorved 
jeg har friet den rette skyldige for straf . Vi 

ville begge komme i fængsel , blive idømte straf 
og måske aldrig se hinanden mere . 
— du har ret , fader , svarede Erik gysende ; 
lad os komme bort snarest muligt . Se , der kommer 
nogen henne i gangen , det skulle dog vel ikke 
være dem ? Hvor jeg ryster ! Bort , bort , skynd 
dig , fader , man må ikke finde os her ! 
Øen gamle mand blev ængstelig ved Eriks ord . 
Så hurtig benene kunne bære ham fulgte 
han efter Erik . 
Lykkelig havde de nået udgangen . 
Pludselig for de begge tilbage . 
Viklor stod udenfor . En robust , barsk udseende 
mand , med et skilt på brystet , stod ved 
hans side . 
— det er dem ! sagde viklor . Gør deres 
pligt , betjent . 
Denne for hen imod dem . Lynsnart gjorde 
Erik et Spring til siden og løb atter ind på 
kirkegården . 
Øen gamle Vilmer blev et øjeblik stående 
som lamslået . 
Benene rystede under ham ; det sortnede næsten 
for hans øjne . 
— min gud , mumlede han med et dybt suk ; 
du straffer mig gamle mand hårdt . 
Villieløs lov han sig føre ind i en vogn ; 

medens Viktor og kusken passede på ham , skyndte 
betjenten sig alter ind på kirkegården , for 
muligvis igen at få fat på Erik . 
Efter nogle minutters forløb vendte han 
forpustet tilbage . 
— han er sporløs forsvundet ! sagde han 
ærgerlig og udstødte en ed ; men vi skal nok finde 
ham . Kør til , kusk ! 
Den gamle Vilmer krystede de magre hænder 
mod brystet . Hvor meget han end kulde lide , var 
han dog i hjertet glad over , at Erik foreløbig 
havde set lejlighed til at undfiy . 
Erik var fulgt med for at afgive den nødvendige 
forklaring . 
I et værtshus sad hen ad aften en del halvberufede 
søfolk om et bord . 
Kort og penge raslede hen ad bordet , medens 
de næsten tømte kruse , der stod ved deres side , 
vidnede om , at de heller ikke lod det mangle på 
denne nydelse . 
Pludselig åbnedes døren og Erik trådte ind , 
iført en fuldsfændig sømandsdragt . 
Det var lykkedes ham ad omveje at nå sit 
hjem , før nogen kunne overraste ham . Hurtig 
havde han hos en handlende , der havde udsalg 
af brugte sager , fået ombyttet sin klædedragt , 

og var , med sin bredskyggede hat trykket dybt ned 
i panden , næsten bleven ukendelig . 
Stille satre han sig ved et bord og mønstrede 
gæsterne med et forskende blik . 
Pludselig rejste den ene af de spillende sig 
med en høj ed . 
— jeg spiller ikke mere ! sagde han på bredt 
engelsk og gik halvbernset , som han var , svinglende 
henad gulvet . Jeg har tabt nok . Op , kammerater , 
dem der skal med mig , vi skal jo sejle endnu i aften , 
ellers bliver kaptajnen spille mig gal i kabussen . 
Erik blev opmærksom . 
Det forekom ham at han skulle kende 
sømanden . 
Pludselig gik det op for ham ; det var 
hververen fra det engelske værtshus . 
Erik betænkte sig et øjeblik . Da rejste han 
sig og gik hververen dristig i møde . 
— må jeg tale med dem et øjeblik ? sagde 
han ikke uden en vis skælven i stemmen . 
— så gerne , min gul , så gerne ! svarede 
denne og slog Erik på skulderen . 
— men det skulle være i Enrum , vedblev Erik . 
— nå , således ! Ja , seer du , min gul , 
her har jeg ingen kabys for mig selv ; men kom 
med ombord i fregatten „ Elisabeth “ , der er jeg 
første styrmand , og der kan m prale med hinanden 
så meget det skal være . 

— nå , jeg kan også gerne sige dem det 
her ; det er i grunden lige meget . 
— sig frem , min ven , sig frem ; men lad 
det gå lidt villigt ; de satans mennefler har fået 
mig til af spille , så jeg rent har glemt tiden , og 
vi skal være ombord inden en time . 
— jeg vil kun spørge dem , om de ikke har 
brug for en flink sømand ombord ? 
— det ved jeg s ' gu ikke så lige ; hm , det 
troer jeg næppe . 
— befatter de dem da ikke med af hverve 
mere ? 
— nej , ikke det mindste ! Du kender mig altså , 
min gud ? 
- ja ! 
— hvorfra ? Det kunne jeg nok lide af vide ; 
det var så Pokkers rart , så kan man alletider 
bedre tale sammen . 
Erik , der troede af han intet havde af risikere , 
tog hatten af . 
— kender de mig nu ? 
Hververen for forbavset tilbage . 
— ja , spille mine bramseil gør jeg så , 
hahaha ! Det var ellers et arrigt puds du spillede 
mig med den gamle ; det var fanden til sømand 
han , har jeg ladet mig fortælle . Nå , han sprang 
overbord , og dtt hele der kom ud af det var , af 
jeg fik en ordentlig næse , da kaptajnen alter lagde 

til i havnen . Den tilgav jeg dig imidlertid ; thi 
du kan tro , vi morede os ordentlig , da du havde 
forladt værtshuset . Den gamle var færdig af 
revne af ærgrelse . 
— han er nu fri og frelst ! sagde Erik og 
sukkede uvilkårligt ved tanken om , hvorledes det 
i dette øjeblik gik faderen . 
— nå , det var jo godt det samme , for 
sømand blev han sgu aldrig ; men sig mig engang , 
er det din oprigtige mening af du vil afsted ? 
— ja . 
— hvorledes er det gået til , af du allerede 
møder i sømandskostume ? vedblev han forskende . 
— når man vil være sømand , må man 
klæde sig derefter ! fvaredemrik med påtaget latter . 
— nå , sådan ! sagde hververen langsomt . 
Men der stikker naturligvis noget under . 
— det gør der ! svarede Erik og smilede , . 
Skjøndt hans hjerte bankede af angst . 
— sig mig hvad det er og jeg skal sørge 
for af du kommer med , af sige , naturligvis mod 
en lille godtgørelse . 
— jeg forstår dem ; lad os da sige to 
måneders hyre . 
— tilstået , min ven , tilstået ! Nå , hvori 
stikker så humlen ? 
— de vil absolut vide det ? 

— kan ikke nægtes . Jeg er satans nysgerrig 
efter at så det at vide . 
— nå ja , når det ikke kan være Ander , 
sagde Erik hviskende og trak ham lidt til side , så 
skal jeg sige dem det . For nogen tid siden kom 
jeg for skade at stifte bekendtskab med en ung 
pige . Jeg gjorde hende forskellige tilbud i løbet 
af vort bekendtskab , som hun hverken afslog eller 
indvilligede i ; jeg blev ked af dette forhold og 
besluttede en dag at afæske hende en tydelig forklaring . 
Jeg kommer og — hvad seer jeg ? En 
ung løjtnant , som hun erklærede alt længe at have 
været forlovet med . Rasende over at være blev » 
Holdt for nar , for jeg hen mod løjtnanten . Der 
blev et postyr , hun og hendes forældre skrege i 
ville » Sky , hvilket ophidsede mig endnu mere . 
Løjtnanten blev ligeledes hed i hovedet og enden 
blev , at vi greb to kårder , som tilfældig vare 
tilstede i værelset , og huggede løs på hinanden 
som to rasende . Uden at jeg ville , kom jeg til at 
såre ham i armen ; han besvimede og vagten blev 
hentet ; jeg forsvandt og kom akkurat tidsnok jbort , 
inden vagten kom til stedet , hvor der slrax blev 
optaget forhør over løjtnanten , som atter var 
kommet til sig selv . Imidlertid ved de nok , at 
dueller er forbudt , hvorfor jeg bliver eftersøgt , og 
det er derfor jeg gerne ville gøre en hemmelig 

afstikker i nogen tid , for al man kan glemme 
historien . 
— når det forholder sig således , sagde 
hververen troskyldig , så skal der ikke være noget 
r vejen . Du er vel rejsefærdig ? 
— fuldstændig . 
— så kom du kun med mig . Kaptajnen 
er flink , du kan vel nok gøre sømandstjeneste ? 
— det tror jeg at jeg tør indestå for . Jeg 
skal imidlertid gøre mig umage for hurtigt at 
indvinde det jeg mangler . 
— kom så med , gutter ! sagde hververen 
henvendt til de andre . Nu går vi . 
Fire mand rejste sig fra bordet og fulgte 
styrmanden og Erik . 
Snart efter stegs de i båden og et kvarter 
efter lå de på siden af en fuldtrigget tremaster , 
der lå med alt klart til at sejle . 
Styrmanden fremstillede Erik for kaptajnen , 
der fandt behag i hans udviklede bygning , og 
arbejdet ombord begyndte straks . 
Snart efter forsvandt kysten i tågen og 
Erik takkede af hjertet gud , at det var lykkedes 
ham at undslippe , skønt samtidig en vemodig 
tanke om hans gamle faders skæbne drog 
gennem hans sjæl og gjorde ham ængstelig for 
hans fremtid . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Resolut . 
Vognen med den gamle Vilmer , Viktor og 
betjenten kørte rask afsted . 
Den gamle mand var en fortvivlelse nær og 
spekulerede forgæves på en udvej , hvorved det 
kunne lykkes ham at blive sine forfølgere kvit . 
Forgæves , han fandt intet . 
Uden at sige et ord lænede han sig endelig 
træt tilbage i vognen . 
Han var dødbleg af udmattelse og ængstelse , 
og kastede flere gange et bønligt blik til Viktor , 
for mulig at bevæge ham til at lade sagen falde . 
Denne sad kold og- rolig og havde ikke et 
medlidende blik tilovers . 
Pludselig opklaredes den gamle mands træk . 
En tanke , der fik ham til at skælve af henrykkelse , 
for gennem hans hjerne . 
Han greb Viktors arm . 
— må jeg tale med dem et øjeblik uden 
vidner ! sagde han . 
Viktor studsede . 
— find ikke på løjer ! afbrød betjenten ham , 
vi kende så godt den slags meddelelser . 

den gamle Vilmer lod som han ikke hørte 
disse ord og bøjede sig over mod Viktor . 
— diamantbåndet ! hviskedee han ham indtrængendæ 
i øret . 
Viktor blev bleg og skælvede . 
— gå et øjeblik ud , sagde han hurtig til 
betjenten ; jeg vil tale alene med fange » . 
— hvadsornoget , udbrød betjenten indigneret ; 
skal jeg slige ud ? 
— ja , jeg beder dem derom , sagde Viktor 
ivrigt og blinkede til betjenten . 
— nå sådan , svarede denne ; ja , jeg kan 
jo gerne gå ud et øjeblik ; men de er mig 
ansvarlig for hallunken ; jeg lader ikke min fangst 
således undslippe mig . 
— vær ganske rolig derfor , svarede Viktor . 
Vognen standsede og betjenten sprang ud 
dog holdt han sig så tæt ved vognen , at det var 
umuligt at nogen kunne undslippe ham . 
— hvad er det så de har at meddele mig ? 
Spurgte vtftor med et sky blik . 
— kun dette , svarede den gamle Vilmer , at i 
det øjeblik vi komme til politikamret , anklagær 
jeg dem . 
— for hvad ? 
— de har stjålet et diamantsmykke fra 
Henriette Bering . . . 
— det er usandhed ! 

— nej , jeg ved det bestemt ; Erik fandt et 
brev i kassen , hvori deres Broder Herbert meddelte 
deres søster hele historien ; den sum , jeg 
fik udleveret af grev Erhard , inden han og deres 
søster rejste , og som blev mig fratagen da jeg blev 
arresteret , skulle anvendes til at købe et lignende for . 
Viktor sad mm og overvældet . Altså var 
der endnu flere , som kendte hans ungdoms brøde . 
Han var ydmyget , tilintetgjort . 
Hans stolthed forbød ham at lade sig mærke 
med , at den gamle Vilmer havde udtalt en frygtelig 
sandhed . 
— det nytter dem ikke at fortælle denne 
historie til politiet , sagde han ; ingen vil tro dem . 
— vi få at se . Kald kun betjenten ind , 
fortsæt deres forfølgelse imod mig , men jeg 
sværger dem til , jeg gør alvor af min trudsel , 
det er kun selvforsvar . 
— men dette smykke er bleven vedkommende 
erstattet . 
— det er lige meget . Handlingen er det som 
det her drejer sig om ; de har udøvet forbrydelsen , 
og advokat Bering er for sanddru og samvittighedsfuld 
til , når han blev adspurgt , at nægte sagens 
sammenhæng , selv om han skulle gøre dem 
ulykkelig derved . Og selv om han virkelig skulle 
skjule det , vil de da kunne være tjent med at rettens 
folk få det at vide ? Der vil fra den stund 

undersøgelsen begynder , hvile en plet på deres 
navn , som de trods al umage næppe vil kunne 
afvaske , og hvad opnår de , når alt kommer 
til alt ? Måske at få mig straffet ; men 
historien om , til hvilket brug de omtalte penge 
vare bestemte , vil sikkert ikke geråde dem til ære . 
Viktor sænkede eftertænksomt hovedet . 
Den gamle Vilmer havde plaideret sin sag 
som en grundig retslærd . 
Betjenten skal pludselig hovedet ind ad vognvinduet . 
— 
rå , bliver det til noget ? udbrød han i 
en rå tone . Jeg synes den prokureren har 
varet længe nok . 
Viktor rejste sig hurtigt og steg ud til ham . 
— jeg beklager meget at her har fundet en 
fejltagelse sted ! sagde han . 
— hvad behager . . . en fejltagelse ? 
— ja . 
— det var noget besynderligt noget . Hvorfor 
Pokker lod de mig da arrestere ham ? 
— ja , det hele er en misforståelse ; som 
sagt , jeg beklager . . . 
— det er godt nok med deres beklagelse ; 
men det er en slem fadaise at ulejlige politiet for 
en misforståelses skyld . . . 
— gudbevares , afbrød Viktor ham , jeg vil så 

gerne på stedet afgøre , hvad jeg skylder dem 
for deres assistence . 
— nå , sådan , svarede betjenten beroliget ; 
de er endda rimelig , 
viklor tog sin pung op og skal betjenten en 
seddel i hånden . 
— jeg skal indberette det fornødne ! sagde 
han pludselig ærbødig og tog hatten af med en 
gravitetisk hilsen . Kusk , henvendte han sig til 
denne , disse herrer kunne køre hvorhen de selv 
ønske det . 
Med en endnu ærbødigere hilsen fjernede han 
sig i retning af polmamret . 
Viklor steg igen ind i vognen . 
Den gamle Vilmer havde rolig oppebiet hans 
ankomst , sikker på , at hans trudsel havde gjort 
sin virkning . 
— betjenten har på min ordre forladt os , 
sagde viklor ; jeg ved ikke , om de ønsker at køre 
videre eller slige ud her ; det beroer ganske på dem 
selv . Kun vil jeg , inden vi stilles , henstille til dem , 
om det ikke er heldigst for os begge , at denne 
sag aldrig oftere bliver nævnet ! 
Den gamle Vilmer greb rørt hans hånd . 
— vær forsikre ! om , at jeg aldrig med et 
ord skal røbe , hvad der er foregået , eller meddele 
nogen det der angår dem , og det smerter mig 

dybt , at jeg ikke er i stand til at tilbagebetale dem 
disse penge . 
— lad det være glemt ; jeg har ved mit 
arbejde tilbagebetalt hvad jeg letsindigt forødte ; 
det er dog bedst , som det er sket . 
Den gamle Vilmer steg ud og et øjeblik efter 
fjernede vognen sig med Viktor . 
— jeg er atter fri ! jublede den gamle mand 
og drog lettet vejret , idet han så efter vognen , 
der mere og mere fjernede sig ; gud sle tak , at 
jeg mindedes historien med smykket , ellers var jeg 
måfle i denne stund fange . O , hvor det dog er 
herligt at nyde friheden , og som en ærlig mand 
gå omkring mellem sine medmennesker ! O , men 
jeg har jo ikke stunder til at blive her , jeg må 
hjem snarest mulig , for at se hvad der er bleven 
af Erik ; han skjuler sig måfle , ængstelig for at 
blive taget af politiet , skønt han jo nu slet intet 
har at frygte . 
Så hurtigt benene kunne bære ham , skyndte 
han sig afsted . 
Endelig , efter en møjsommelig gang , havde 
han nået deres fælles bolig . 
Døren blev kun fastholdt ved en skrøbelig lås , 

der var et ufuldstændigt lukke for det tarvelige 
tagkammer , de beboede . 
Den gamle mand rev døren op . 
De få tilbageblevne klæder lå spredte hist 
og her på gulvet . 
Den gamle mand søgte studsende overalt , for 
at finde et eller andet , som kunne lede ham på 
sporet efter Erik ; men forgæves , der var intet . 
— han er bleven for alvor angst , mumlede 
den gamle mand ; og er flygtet over Hals og 
hoved . Hvor skæbnen dog underlig fører vore 
veje ; han var bleven så god og brav , ret min 
alderdoms støtte , og pludselig er vi atter skilte 
fra hinanden . Nu , det får så være , vi ses 
måske aldrig mere . Gud i himlen være din 
beskytter , Erik . Jeg vil følge ditzexempel og drage 
bort herfra snarest muligt . På et ensomt sted 
vil jeg kline mig en hytte og aldrig mere tænke 
på de sørgelige minder , men i stilhed og ro 
afvente den stund , da Vorherre sender mig bud 
om at lægge bandringssfaven . 
Han pakkede de få tiloversblevne ejendele 
sammen og gik atter bort , idet han med tårer i 
øjnene endnu engang så tilbage på det fattige 
rum , der dog havde stænket ham nogle få lykkelige 
øjeblikke i selskab med Erik , der ved hans indflydelse 
var bleven et nyt og bedre menneske . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
I uvejr . 
Skibet , hvorpå Erik var ombord , var en 
dygtig sejler . 
Fragten , det havde inde , repræsenterede en stor 
kapital og var derfor for første gang betroet til 
kaptainen , om hvis dygtighed og konduite så 
mange sømænd kunne mælde . 
Han fordrede ubetinget lydighed og en øjeblikkelig 
udførelse af sine ordrer , men var til 
gjengjæld en mand , der forstod at vurdere mod 
og behjertethed og rede til en opmuntring , når 
en af hans underordnede havde gjort sig fortjent 
dertil . 
Som en lille konge herskede han på sit skib , 
og ingen vovede at ægge hans vrede eller vise 
ulydighed . 
Alt gik , selv i en forrygende storm , med 
akkuratesse og nøjagtighed , og man skulve lede 
længe om et skib , hvor der herskede større mandstugt 
og hvor dog den kommanderende var så elflet 
og afholdt som kaptajnen i fregatten „ Elisabeth “ . 
Skibets bestemmelse var Amerika . 
Rejsen var løben heldig af i flere dage , kun 
af og til mærkedes nogle enkelte kastevinde , som 

svaiede skibet lidt på siden ; men atter dukkede 
det som en svane op af bølgerne og viste sit 
brede bryst , hvorpå dets navn prangede med 
store , forgyldte bogstaver . 
Erik , som kun kendte lidt til sømandsflab , 
blev hurtig ved den forhenværende hververs ledelse 
til en respektabel sømand . 
Med kraftig villie havde Erik laget fat på 
sin nye bestilling . 
Der var kommen en energi og et mod over 
ham , som gjorde at han ikke ænsede faren eller 
de besværligheder , der vare forbundne med hans 
stilling . 
Kun når han var alene i sin tarvelige køje , 
forsvandt som ved et trylleslag det muntre smil 
og gjorde plads for alvor og stille lidelse . 
Ifølge det fuldstændige omflag , der var 
foregået i hans karakter , til dels ved faderens 
indflydelse , nagede det ham usigelig , at han var 
bleven skilt fra faderen ; mangen gang når 
natten var falden på , stillede han sig ligesom træt 
og med et ufrivilligt suk ved rælingen , stirrede 
og stirrede ned i bølgernes uudgrundelige masser , 
som kunne han have lyst til at kaste sig i deres 
favn , for på engang at blive fortiden med dens 
gyselige minder kvit . 
Således finde vi ham en stormfuld nat . 

sydvesten var gledet ned ad hans nakke og 
viste de angrende , blege træk . 
— nej , nej , mumlede han pludselig og for 
tilbage fra rælingen af skibet ; jeg har ingen ret 
til at gøre dette skridt ; det ville være feighed , 
nedrig feighed . Jeg har nydt forbrydelsens 
frugter , jeg bør også tage straffen . 
En hånd lagde sig på hans skulder . 
Han så sig skælvende om . 
Styrmanden , den forhenværende hverver , stod 
bag ved ham . 
— nå , min gut , hvad er det du står og 
småsnakker med dig selv om ; du er da ikke syg ? 
Erik søgte at fatte sig . 
— nej , på ingen måde , svarede han rast 
og tvang sig til at smile . 
— nå ja , for ellers kunne du komme ned 
med mig i min kabys . Jeg har en satans rar 
lille lærke dernede ; du kan tro den kan synge . 
Oh ! Sikke triller ! . . . Naturligvis , man må 
sætte hende til munden , før støtter hun ikke ! 
— jeg siger så mange tak , svarede Erik ; 
men jeg tror nok , jeg helst vil blive heroppe . 
— som du vil , min ven , som du vil . Du 
kan tro , man kunne ellers have Pokkers godt af det . 
— så ? 
— ja ; kan du se de store sorte skyer , der 
drive herned imod os ? 

— javel ! 
— de betyde ikke noget godt . 
— jeg synes ellers det luder temmelig godt 
i takkelagen . 
— betyder ikke noget , sådan en smule , min 
gut . Nej , vi få temmelig sikkert en ordentlig 
orkan inden ret længe . 
— tror du virkelig ? spurgte Erik . 
— ja , jeg er vis derpå . 
— så er der en årsag mere til ikke af 
gå tilkøis ; jeg kan da lettere være ved hånden , 
når mandskabet bliver pebet op . 
— øet er rigtig , min gut , det kan jeg lide 
dig for ; du har ellers overrasket mig en hel del 
i den sidste tid . 
— så . Hvorledes det ? 
— jo , sjeg troede s ' gu alvorlig talt ikke af 
du havde duet til søen ; men det må man lade 
dig , du har grebet sagen rigtig an , og i de to 
måneder vi have faret sammen , er du bleven til 
en fuldendt sømand . Af den mening er kaptajnen 
også . Han siger , af han er særdeles fornøjet med 
dig og af du med det allerførste kan vente forfremmelse . 
— 
øet glæder mig overordentligt , svarede Erik ; 
står det til mig , skal jeg ikke gøre den tillid , i 
nære til mig , tilflamme . 
— nå , vedblev styrmanden ; jeg vil imidlertid 

gå ned i min kahyt og lade dig blive slående 
her så længe du lyster , du nattesværmer ! Jeg gik 
kun en lille lunte herop , for at se om folkene 
vare på deres post og alt iorden . Godnat , 
min ven ! 
— godnat ! sagde Erik og gik tilbage til 
rælingen af skibet . 
Der var vel gået en time . 
Styrmanden havde ret . Vejret blev hårdere 
og hårdere . 
Stormen for hvinende gennem takkelagen 
og tvang skibet helt til siden , medens store , 
skummende bølger brødes på skanseklædningen . 
Efferhånden var det som himmel og hav 
blev et . 
Mandskabet blev pebet op og alle mand holdtes 
parat , hvis der skulle fle lækage . 
Pludselig drønede et skud over vandet . 
Kaptainen rettede kikkerten efter lyden . 
— en sejler til luvart ! skreg manden i 
mærset . 
Et skud hørtes atter . 
— kaptajn , hun holder ned imod os ! sagde 

styrmanden . Hvis jeg ikke tager fejl i det forbistrede 
mørke , er det en amerikaner . 
— jeg tror det samme , sagde kaptajnen . 
Lad bådene gøre klar , hvisidet er os muligt at 
hjælpe . 
Mandskabet havde et øjeblik efter sat bådene 
i søen og som nøddeskaller tumlede de sig på 
bølgerne . 
Styrmanden kaldte en del af de modigste frem 
for at bemande båden . 
Blandt dem var Erik , han stillede sig forrest . 
Styrmanden nikkede til ham . 
— vær fornuftig , sagde han med et betegnende 
blik ; i farens øjeblik skal man være modig , men 
koldsindig . 
— jeg skal nok passe at bjerge livet , sagde 
Erik med et dristigt blik . 
Der var ialt tolv mand til de to både . 
Med et hurra stødte de fra skibet . 
Ombord på det amerikanske skib havde mandskabet 
alt hørt op med at arbejde ved pomperne 
og vandet strømmede hurtigt ind i skibet . 
Al kommando var ophørt og blege , fortvivlede , 
med forfærdelsen malet i deres træk , løb 
passagererne om mellem mandskabet . 
Kaptainen stod på kommandobroen , ude af 
stand til at beherske situationen . 
Bådene nærmede sig endelig . 

passagerer og mandflab stormede frem . Kvalte 
skrig , gråd og forbandelser blandedes mellem 
hinanden . 
I et ntt vare begge bådens overfyldte og 
igen ude i rum sø . 
De sørgelige følger deraf udeblev ikke . 
Bådens krængede til siden ved den pludselige 
overfyldning . 
De fleste af dem styrtede ud i det frådende , 
oprørte hav . 
Erik forblev kold og rolig under alt dette . 
Han søgte så godt som muligt at række de 
nærmeste en hjælpende hånd . 
Pludselig søgte hans øje atter over mod 
skibet . 
Han så et syn , der fik hans hjerte til 
at banke . 
Fire blege skikkelser slode i forstavnen af det 
synkende skib . 
På deres miner så man at de havde opgivet 
håbet om redning og i stilhed forberedte sig til 
at dø . 
Det var Herbert og Leonie , samt grev Erhard 
og Florence , der vare på vejen til Danmark . 
Hurtig som tanken hviskedee han nogle ord 
til sine kammerater , bandt en Line om livet og 
styrtede sig modig i havet . 

med anvendelsen af alle sine kræfter nåde 
han endelig skibet . 
Åndeløs styrtede han henimod de fire passagerer . 
— Herbert . . . Florence ! skreg han . Frels 
eder . . . Skibet synker om et øjeblik . . . . Følg mig ! 
Det var som om hans ord slog ned som et 
lyn mellem dem . 
De for bestyrtede fra hinanden . 
Uden at sige mere greb Erik Florence om 
livet , slyngede touget om hende og styrtede sig i 
havet . 
Med overnaturlig kraft kæmpede han med 
bølgerne . 
Et par minutter efter lå den blege , besvimede 
kvinde i båden . 
Erik sprang atter ud og vendte igen tilbage , 
denne gang med Leonie . 
Tredie gang vovede han sig ud til skibet . 
Det knagede og bragede i plankerne . 
Hurtig delte han touget mellem Herbert og 
grev Erhardt og styrtede sig atter i søen , fulgt 
af de to . 
Med beundring iagttog man hans færd fra 
bådene . 
Nogle åretag bragte snart den ene af bådene 
hen imod de tre svømmende og Erik havde e : 
øjeblik efter den glæde at se dem velbeholdne i 

bådene , som nu , trods det hæftige uvejr , hurtig 
styrede imod fregatten . 
Endelig lagde bådene til , og de skibbrudne 
bleve tagne ombord , hvor den mest omhyggelige 
pleje ventede dem . 
Alt dette var foregået langt hurtigere end 
vor pen har kunnet nedskrive det . 
Blandt de reddede var kaptajnen på det 
amerikanske skib . 
Han kastede sig ned på dækket og var mere 
død end levende . 
Den ulykkelige mand var næsten gået fra 
forstanden over tabet af skib og ladning , hvori 
han havde hele sin formue indestående . 
Denne uveirsnat havde bragt den ulykkelige 
til bettelstaven . 
Kaptainen på fregatten trykkede Eriks hånd 
med varme . 
— du har viist dig brav , sagde han ; jeg 
skal ikke glemme dig . Nu kan du gå tilkøis , 
du trænger sikkert til at hvile dig ud ovenpå 
strabadserne . 
Erik tog til huen og fjernede sig ; han havde 
næsten tårer i sine øjne . 
Det oplystes af omtrent fyrgetyve af passagerer 
og mandflab vare blevne reddede . Resten , hen ved 
firsindstyve , hvilede nu på havets bund . 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gamle venner . 
Fregatten fortsatte sin fart uden videre uheld . 
Erik havde ingen ro på sig . 
Den smalle køje blev ham for trang ; han 
gav sig kun tid til af hvile et par timer , så 
begav han sig atter op på dækket . 
Det var som trængte han til af indånde den 
friste luft , hæve sit blik mod den blå himmel 
med tak for af det var lykkedes ham ved af vove 
sit liv af afbetale lidt af den gæld , han ved sin 
brødebetyngede fortid stod i til dem , han havde 
reddet fra døden . 
Inden han vidste det , stod Herbert ved hans 
side . 
Erik bøjede hovedet . 
— jeg kommer til dig , sagde Herbert bevæget , 
for af takke dig for hvad du har gjort for os . Lad 
mig trykke din hånd , Erik . Jeg troede aldrig 
mere vi skulle mødes her i livet som venner ; 
men gud ville det anderledes , og jeg takker ham 
og dig derfor . Ved din smukke dåd har du 
gengivet mig mere end livet , du har frelst min 
hustru . Kom til mit bryst , Erik , du har rigelig 

erstattet , hvad du forbrød . Lad os fra denne dag 
atter være venner som i gamle dage . Lad fortiden 
med dens mørke minder hvile i glemselens 
skød , følg med os tilbage til Danmark og jeg skal 
til gengæld hjælpe dig med råd og dåd . 
Erik veg tilbage . 
— nej , nej , sagde han hurtigt og med et fly 
blik ; jeg gjorde kun min pligt , adlydende kaptainens 
befaling . Du beskæmmer mig , Herbert , ved atter 
af byde mig dit venskab . Har jeg fortjent dette ? 
. . . Nej , nej , lad mig gå min egen gang , du 
må ikke friste mig til af rejse tilbage . I storm 
og uvejr kan jeg måfle glemme min brøde , kun 
der er min plads , i den rolige tilværelse har jeg 
ikke længer hjemme ; der ville jeg forgå . 
— er der da flet intet jeg kan gøre for dig , 
Erik ? 
— jo , en tjeneste vil jeg bede dig om . 
- tal , Erik . 
— du ved sikkert , sagde Erik med et fly , 
ængsteligt blik , af grev Erhard , inden han rejste 
med Florence , gav min fader en sum penge til 
din Broder . . . 
— bliv ikke vred , afbrød Herbert ham hurtigt , at 
jeg standser dig i talen . Har du intet hørt om 
Viktor ? 
— det er netop om ham jeg vil tale . 

— hvorledes har han det , Erik ? Er han i 
København ? 
— ja ; efter hvad jeg kunne se havde han det 
meget , godt . . . 
— hvor mødte du ham ? 
— på et helligt sted . 
— hvor da ? 
— på kirkegården . 
— du mener da ikke at han er død ? 
— nej , vi mødtes ved dine forældres grav ; 
jeg kendte ham ved den lighed han har med dig . 
— fortæl mig alt , Erik . 
— det skal jeg , svarede han med et dybt 
suk . Jeg sagde digh at min fader havde modtaget 
en sum til din Broder . Imidlertid . . . 
Gerningsmanden til det skete vil du sikkert 
skåne mig for at sige . . . brændte den gård , 
jeg havde købt og min fader . . . blev arrestere 
som brandstifter . . . 
— store gud ! 
— han var uskyldig og indstillede sig selv for 
at . . . frelse en anden . . . en nær pårørende 
af ham . 
— jeg aner alt , Erik . Hvor frygteligt ! 
— ubetænksomt havde han beholdt den ham 
betroede sum hos sig ; man fandt den og troede , 
et var . . . stjålne penge . 

— og han så sig ikke island til at bevise 
det modsatte ? 
— man ville ikke tro ham . En lang tid 
sad han som fange og først efter tre Års forløb 
slog hans befrielsestime . Vi boede sammen og 
jeg søgte så godt det var mig muligt at mildne 
hans dage . Da mødte vi en dag pludselig din 
Broder på kirkegården . Efter at det var bleven 
os klart at det var ham , fortalte min fader ham 
oprigtigt alt hvad der var foregået . 
— og hvad svarede Viktor ? 
— han løb efter en betjent for at lade os 
arrestere . 
— men i vare så heldige at undflippe ? 
— mig lykkedes det forklædt at komme ombord 
i dette skib ; men min gamle fader måtte følge 
med . Jeg knuges af angst ved tanken om , hvorledes 
det er gået ham ; han sidder sikkert atter i 
det mørke , skumle fængsel , ene og ulykkelig , svag 
og afkræftet som han er . 
— står det i min magt , Erik , skal jeg 
ansøge om hans løsladelse . Det vil sikkert si , 
når jeg overtaler min Broder til at lade sagen 
falde . 
— vil du love mig det , Herbert ? 
— det vil jeg , såsandt som du har frelst 
fire menneskers liv , der uden dig ville være 

bleven dødens sikre bytte . Den gamle mand skal 
herefter finde en plads ved min Arne . 
— så er jeg atter tilfreds . O , fherbert , 
hvor meget ondt har jeg ikke gjort dig og dog 
. . . dog er du medlidende og overbærende . 
— jeg har let ved at tilgive , Erik . Jeg har 
rigelig fået erstatning for hvad jeg har lidt . 
Lykken har fulgt mig som en tro ledsager . Plantagen 
er nu min og i Leonie har jeg vundet en hustru , 
som er så elflelig og god som nogen kvinde . 
— du har fortjent det , Herbert . 
— det får stå hen ; jeg er kun et menneske 
og har skrøbeligheder og fejl som så mange andre , 
— gid jeg ikke havde haft flere , da havde 
jeg måske været lykkelig og tilfreds ; men der 
hersfede en dæmon i mit bryst , blodet rullede 
med lidenskab gennem mine årer og førte mig 
fra forbrydelse til forbrydelse . Nu først , da modgangen 
har slået dybe furer i min sjæl , er 
angeren vågnet og vil knap unde mig ro . . . . 
Men bort , bort med disse minder . . . jeg må til 
mit arbejde , for atter at få ligevægt i sindet 
og mulig glemme mine mørke , sørgelige tanker . 
Og dog må jeg være glad , det blev mig forundt 
at frelse dit liv . . . Dig . . . som . . . . Nu , jeg 
må gå , Herbert ; søg at glemme mig , men husk 
løftet angående min gamle , ulykkelige fader . 
— det skal jeg , Erik ! sagde Herbert rørt og 

så ham ind i de melankolske øjne . Men en 
ting må du også love mig inden vi stilles , at 
du blot et øjeblik vil komme ned i kahytten , så 
min hustru og Florence , samt grev Erhard kunne 
takke dig for din ædle dåd . De have bedet mig 
så meget derom . Vi stilles måske om nogle få 
timer , da jeg har bedet kaptajnen om at lægge 
til ved den første havn , så vi atter kunne komme 
videre . 
— nej , jeg beder dig , afstå fra dette ønske ! 
Udbrød Erik . Jeg tør ikke møde deres blikke ; jeg 
vil forgå af skam og admygelse . 
Erik greb hurtig begge hans hænder , så på 
ham med et eneste , bedende blik , som ville han til 
sin dødssfund indpræge de ædle træk i sin erindring , 
og ilede hurtigt bort for at skjule sin bevægelse . 
Samme dag anløb fregatte « havne « og afsatte 
de passagerer , som ikke ønskede at sejle videre . 
Blandt disse var Herbert og Leonie , samt grev 
Erhard og Florence . 
Forgæves så de efter Erik ; han holdt sig 
skjult og var ikke til at opdage ombord . 

tooghalvfredsindstyvende kapitel . 
Ædel handling . 
Efter at skibet havde afsat de fremmede 
passagerer , fortsatte det atter farten til sit 
bestemmelsessled . 
Endelig nåde de new-aorks havn uden 
videre uheld . 
Omtrent to måneder blev skibet liggende her . 
Det mægtige , til dels ubundne liv , der rørte 
sig i staden , og virksomheden , som dag for dag 
blev af større og større dimensioner , bidrog for 
endel til at bortjage Eriks tungsindighed . 
Den modige handling , han havde øvet , havde 
også bidraget sit til at stemme hans sind mildere . 
Kaptainen havde ved ankomsten til New-york 
skriftlig underrettet rederiet om den bravour , 
hvormed Erik havde opført sig , og dette havde pr . 
Telegraf øjeblikkelig givet kaptajnen ordre til at 
udbetale Erik en klækkelig dusør , samt at tilkendegive 
ham , at rederiet med glæde havde læst den 
stete indberetning . 
I den anledning blev mandslabet kaldt 
sammen på dækket , og i dets overværelse blev 
telegrammet oplæst og dusøren udbetalt Erik . 

et rungende hurra lød ud over skibet . 
Erik havde grund til at være stolt ; men han 
blev det ikke . 
Da bevægelsen havde sat sig og alt atter gik 
sin vante gang , vinkede Erik en af mandskabet 
hen til sig . 
Det var en lille , undersætsig mand med et 
vejrbidt ansigt og et par trofaste , ærlige øjne , 
der lyste af mod og bestemthed . 
— Frants , sæt dig et øjeblik ved siden af 
mig , sagde Erik og gik noget bort fra de andre 
jeg ønsker at tale med dig et øjeblik . 
— ja gerne , min gut , svarede Frants ; men 
troer du det går an , kaptajnen vil se skævt , 
hvis jeg går hen for at fluddre med dig istedenfor 
at arbejde . Der er jo hastværk , for vi skal 
stikke i søen en af de første dage . 
— å , bryd dig ikke om det ; det vil kun 
vare et øjeblik . Desuden , jeg har frispas i dag , 
når kaptajnen seer at det er os to , siger han 
ikke noget ! 
— nå , ja ja da . Kom så ud med sproget 
jeg længes bansat efter at høre hvad det er for et 
flag , du vil hejse i mærset . 
— sig mig engang , tog Erik ordet ; du forliste 
nok med det forrige skib , hvormed du var 
forhyret ? 

Frants strøg sig med hånden over øjnene 
og sænkede hovedet . 
— ja , jeg gjorde så , svarede han i en sørgmodig , 
næsten kvalt tone . 
— bliv ikke vred ; jeg opvækker måske smertelige 
minder hos dig ? 
— det gør du ; men bryd dig ikke derom . 
Forresten , siden du taler om det , du kan tro , det 
kneb . . . 
— jeg har ladet mig fortælle , at du mistede 
alle dine ejendele og hele hyren , du havde fået 
udbetalt . 
— det var så , mm gut . Afrejsen var flet 
så pludselig , at jeg ikke fik tid til at tage afsked 
med kone og børn . Hyren blev udbetalt på 
skibet og inden jeg nåde den næste havn , hvorfra 
jeg tænkte at sende penge hjem , vare vi forliste og 
måtte være glade til at vi reddede livet . Mutter 
må nu klare sig med stumperne så godt hun 
kan , til jeg atter får tjent nogle penge ; men det 
seer rigtignok noget broget ud . — ja , du må nu 
ikke tro jeg fortæller dig den historie , fordi jeg 
ved , du har fået penge på lommen ; men da 
du spurgte mig derom , svarer jeg dig derpå . 
— jeg ved det , Frants , sagde Erik og trykkede 
hans hånd ; sig mig engang , ville du blive vred 
på mig , hvis jeg gjorde dig et tilbud . 
— det kommer an på , hvad det er ! 

— jo , seer du : denne sum penge jeg har 
modtaget af kaptajnen , er kommet mig noget 
uventet ; jeg kan forresten ikke begribe hvad der er 
gået af rederne , at de have tilstillet mig en 
belønning . . . 
— du har ærlig fortjent den . 
— men , det er jo ikke for skibet jeg sejler 
med , at jeg har udrettet noget . 
— jo , seer du , min gut , det er nu min 
mening , at rederne netop anser det for en ære , 
at en af mandskabet på deres skib har vist så 
megen dygtighed ; det vil komme i bladene og de 
par skilling , rederiet har givet ud , vil erstattes 
det rigeligt , da købmænd og andre handlende ville 
kappes om at fragte skibet . 
— nå , sådan ; lad det også gå ; men jeg 
må frem med hvad jeg ville sige . Den sum jeg 
har modtaget , har jeg i øjeblikket ikke brug for , 
jeg vil derfor bede dig om at modtage halvdelen , 
det er kun lidt , hundrede rigsdaler ; men så kan 
du dog have den glæde at sende noget hjem til 
mutter og børnene . 
Frants sprang op . 
Han stirrede på Erik med et tvivlende blik . 
— vil du gøre nar ad mig ? spurgte han 
og vendte sig for at gå til sit arbejde . 
— nej , vist ikke , det er mit ramme alvor , 
Frants , det kan du stole på . 

— lad det nu være godt ; man giver ikke 
således hundrede daler bort til den første den 
bedste . 
Erik skal hånden ned i lommen . 
— her er summen , Frants , gør mig den 
glæde at modtage den . 
Sømanden slog øjnene ned og strøg sig 
betænksomt over panden . 
— jeg kan ikke bære over mit hjerte at modtage 
en almisse ! mumlede han og greb ligesom 
undskyldende Eriks hånd . Men vil du låne 
mig denne sum , skal jeg ærligt betale dig den 
tilbage . 
— jeg seer hellere du modtager den uden at 
betale den tilbage , sagde Erik ; jeg kan undvære 
disse penge . 
— nej , det vil jeg ikke . 
— nu , som du vil , Frants . Gid pengene 
må stifte glæde og lykke hos dine kære . 
Sømanden knugede Eriks hånd . 
En tåre perlede i hans øjne . 
— du har handlet ædelt og smukt , sagde han 
inderlig bevæget ; jeg skal aldrig glemme det , såvist 
som der står et ærligt dansk hjerte i mit bryst . 
— tal ikke derom til de andre ! hviskedee Erik 
og gik henimod det sted , hvor lodsningen foregik . 
Snart efter vare de atter begge i fuldt 
arbejde . 

dette gik under kaptainens opsyn for sig 
med al den hurtighed , der krævedes . 
Allerede dagen efter havde kaptajnen den nye 
ladning inde og gjorde alt klart til at fejle . 
Vejret var smukt , vinden gunstig og der var 
derfor intet at vente på . 
Med alle sejl oppe stevnede fregatten 
„ Elisabeth “ ud af new-aorks havn . 
Frants havde forinden set lejlighed til at 
at sende summen afsted . 
Det tungsindige udtryk i hans ansigt var forsvundet , 
og i sit stille sind forestillede han sig , 
hvilke overraskede ansigter familien ville stille op , 
når den kærkomne gave ankom . 
Fra den stund vare han og Erik blevne 
uadskillelige . 
Erik havde ved sin handling skabt sig en ven , 
trofast i glæde som i smerte . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
I kamp . 
Efter adskillige dages lykkelige fart sejlede 
fregatten endelig gennem strædet ved dardanellerne . 
Det var en lys , stjerneklar nat . 
Kaptainen havde ladet ankeret falde , for at 
tømmermanden kunne reparere , da skibet havde 
fået en ubetydelig læk , der imidlertid øjeblikkelig 
måtte istandsættes . 
De fleste af mandskabet havde lagt sig til ro 
på dækket , fordrivende tiden med spil eller med 
at høre på de anekdoter , som styrmanden , den 
forhenværende hverver , fortalte , spækket med 
adskillige morsomme overdrivelser , der bragte 
mandskabet i en ustandselig latter . 
Kaptainen gik på kommandobroen med piben 
i munden . 
Af og til tog han kikkerten til øjet og så 
forskende ud i horisonten . 
Fra sin ungdom , da han endnu kun var 
letmatros , mindedes han et overfald , som her var 
flet af sørøvere . 
Det var derfor ikke urimeligt at være på sin 
post , hvis der skulle fle et eller andet . 

pludselig for han studsende sammen og rettede 
kikkerten på et bestemt punkt . 
Et skib , hvis flag han endnu ikke fuldstændigt 
kunne observere , nærmede sig med jævn fart . 
Tilsyneladende var der intet skyts at se ombord . 
— styrmand ! skreg kaptajnen nu gennem 
råberen . 
Denne for op og var et øjeblik efter ved 
kaptajnens side . 
— se på den skude , der kommer os i møde , 
sagde kaptajnen . Jeg synes hun seer mig noget 
mistænkelig ud . 
Styrmanden rettede sin kikkert i samme retning . 
— hvis jeg ikke tager fejl , sagde han bestyrtet , 
er det en tyrkist skude ; den bærer vist ikke noget 
godt i sit Skjold . 
— det er netop min mening , sagde kaptajnen ; 
lad folkene gøre alt klart i al stilhed . Hvis 
de ville vove en dyst med os , skulle de blive vel 
modtagne . 
Styrmanden ilede hurtigt ned og udstedte de 
nødvendige ordrer . 
Som sædvanlig blev befalingen øjeblikkelig 
adlydt og i et nu var skibet sat i stand til at 
optage en kamp og mandskabet forsynet med de 
nødvendige våben . 
Erik og Frants stillede sig ved hinandens side 
ved en af kanonerne . 

— det lader til at vi ikke skulle have ro 
længere , sagde Frants ; hint lille uhyre , som nærmer 
sig , har vist lyst til at snakke gammelt med os . 
— det lader til det , svarede Erik ; nå , skal 
det være , så lad os få en lystig Dands , vi 
trænge også til lidt afveksling , der har dag ud 
og dag ind været det samme ensformige liv . 
— du har godt ved at tale , min gur ; men 
jeg bryder mig ikke stort om den slagsafvexling . 
Du kan tro , det går ikke så muntert til , som 
du måske tror , det kunne let blive en forkert 
Vals . Jeg kender fra gammel tid disse banditer , 
de er snedige og mordlystne som de vildeste 
indianere . 
— fanger du fluer , Frants ? En fregat som 
denne må da sagtens kunne tage sådan en lille 
stymper på sin samvittighed . 
— bliv bare lidt , Erik , hun har masleret sig ; 
men blotter hun sine sider , skal du se nogle kønne 
tingester stikke mundingerne frem , som nok kunne 
tale et ord med i laget . 
De så forskende henimod den sig nærmende 
fjende . 
I samme øjeblik drønede et skud fra det 
fremmede skib og for hvinende hen over deres 
hoveder . 
— alle mand til kanonerne ! Giv ham det 

glatte lag ! lød kaptainens befaling gennem 
råberen . 
Kort efter hørtes der et voldsomt bulder 
og brag . 
Fregattens fire kanoner havde sendt død og 
ødelæggelse over på det fjendtlige skib . 
Det var som dette var signalet til kampens 
egentlige begyndelse . 
Kanonskud på kanonsfud drønede gennem 
luften og indhyllede begge de kæmpende fartøjer 
i en tyk , uigjennemlrængelig røg . 
Ombord på fregatten havde man på grund 
af det tætte mørke møje med at observere fjendens 
bevægelser . 
Rundt omkring lå døende og sårede ; 
kaptainen selv var bleven ramt i skulderen og 
førte dog , trods den ulidelige smerte han følte , 
komandoen . 
Rolige og bestemte lød hans ordrer gennem 
råberen . 
Fra det fjendtlige fartøj lød der på engang 
et gennemtrængende skrig og i samme øjeblik 
var det som ville den bibringe sin modstander et 
afgørende slag , en sådan mængde projektiler 
regnede der ned over fregatten . 
Denne søgte så godt som muligt at gøre 
gjengjæld . 

pludselig styrtede en mand op mod kaptajnen 
med en forfærdet mine . 
— der er ild i skibet ! skreg han hæst og 
pegede med gru henimod kahytten , hvorfra en tyk 
røgsøjle steg i vejret . 
Matroserne flokkedes rådvilde på mellemdækket . 
Kaptainen 
ilede ned på dækket . 
Hans ansigt udtrykte en bestemt beslutning . 
— følg mig ! skreg han med høj røst , greb 
en entrehage og styrtede ned ad trappen til 
kahytten . 
Det var hans mening hurtigt at standse ilden 
ved folkenes hjælp og så atter fortsætte kampen , 
da han antog , at ilden endnu ikke havde udbredt 
sig videre . 
Han blev frygtelig skuffet , da han med en del 
af folkene var kommet ind i kahytten . 
Panelet stod i lys lue og en kvælende røg 
slog dem i møde . 
Kun nogle få alen derfra var krudtbeholdningen . 
Hvis 
ilden ikke blev standset i en fart , ville 
skibet sikkert springe i luftenkaptainen 
begyndte med al kraft at rive 
panelet fra , og folkene søgte ligeledes med Iver 
at dæmpe ilden ; men da trængte et gennemtrængende 
kampskrig til deres øre . 

alle stormede op , uden at tænke på de mere 
og mere om sig gribende flammer . 
Fjenden var halet ind på fregatten , begunstiget 
af krudttågen . 
Som katte entrede tyrkerne ombord i skibet . 
De få tilbageværende sømænd , som ikke havde 
fulgt kaptajnen , vare ikke i stand til at byde nogen 
modstand , der kunne hæmme deres fremtræden . 
Uden barmhjertighed blev de ulykkelige nedsablet , 
e . 
Tyrkerne styrtede henimod kahytten . 
Eder og forbandelser lød fra deres læber , 
da røgen slog dem i møde . 
De havde ventet at gøre et stort bytte og 
nu ville de måske ikke engang kunne redde livet . 
Pludselig pegede anføreren på de sømænd , 
som vare stormede op af kahytten og som lavede 
sig til at sælge deres liv så dyrt som muligt . 
— i havet med dem ! skreg han og pegede 
med et betegnende blik over mod sit skib . 
Banditterne styrtede ind på matroserne . 
Mand mod mand kæmpede de med hinanden . 
Anføreren , en herkulisk bygget mand , banede 
sig vej til kaptajnen , der med entrehagen i 
hånden modigt oppebiede hans komme . 
En hæflig kamp opstod imellem disse to mænd . 
Dog , fregattens kaptajn blev til sidst overmandet 
og styrtede i knæ . 

anføreren hævede med et lynende blik sin 
lange klinge . 
Kaptainen indså at han var fortabt . Dog , 
selvopholdelsesdriften gav ham atter kraft ; rasende 
greb han sin modstander i skulderen og slyngede 
ham — uagtet dennes overnaturlige styrke — ud i 
havet . 
Efterhånden var der bleven aldeles tomt på 
fregattens dæk . 
Banditterne sprang ombord i deres skib og 
satte alle sejl til . 
Det var på høje tid . 
Ilden havde grebet om sig med rasende 
hæftighed og tumlede sig i lange søjler hen ad 
dækket . 
Med sikkerhed kunne man forudsige det øjeblik , 
da fregatten ville splintres i tusinde stykker . 
Da banditterne vare komne et godt stykke 
fra det til vrag viede skib , satte de to både ud 
for at opfiske mandskabet . 
Adskillige af dem foretrak døden frem for det 
slaveåg , der ventede dem , når de kom til 
Konstantinopel . 
Kun nogle af dem lykkedes det tyrkerne at 
bringe ombord . 
Pludselig var det som tusinde geværsalver 
bleve affludte på engang . 

del var flammerne , som havde nået krudtkamref . 
Fregatten 
„ Elisabeth “ var sprungen i luften 
og lun de enkelte vragstumper , der hist og her 
dukkede op af havet , var det sidste sørgelige minde 
om det engang så stolte skib . 
Anføreren for banditterne gav tegn til at 
fortsætte farten , men i det samme fik han øje på 
et stykke af fregattens stormast , der langsomt 
kom drivende henimod dem . 
Det bar en Matros , der med dødsangsten 
malet i alle træk , klamrede sig til det . 
Matrosen blev halet ombord og var reddet . 
Denne mand var — Erik . 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gensyn . 
Fjorten dage efter de forhen omtalte begivenheder 
lå et skib på Københavns red . 
Det husede på sit dæk de fire skibbrudne 
fra det amErikanske skib , som Erik så modigt 
havde reddet . 
De stod alle fire på dækket , medens deres 

længselsfulde blikke søgte over mod kysten , der 
smilende og vårfljøn lyste dem i møde . 
Herbert stod med Leonies hånd i sin . 
Hvilken forandring var der ikke foregået , 
siden han sidst så sit fædreland . 
Med tak til gud måtte han erkende , at 
lykken havde været med ham i højere grad end 
han nogensinde havde turdet håbe . 
En kærlig hustru ejede han nu , der trofast 
ville dele med ham lykkens og modgangens dage . 
Han var draget ud for at finde det mammon , 
menneskene hige efter med hjertets dybeste længsel , 
og han havde erhvervet det , skønt døden havde 
truet ham tvende gange . 
Han knugede Leonies hånd til sit hjerte med 
overstrømmende følelser , 
— nu er vi snart i min fødeby , kære Leonie , 
sagde han og betragtede hende med inderlig kærlighed ; 
mit liv , siden jeg drog bort , forekommer 
mig som en ørøm , glimrende og rig , og kun ved 
at se dig og dit milde smil , bringes jeg tilbage 
til virkeligheden . O , gid jeg må gøre mig fortjent 
til al den lykke du har stænket mig . 
— du overdriver , kære Herbert , sagde Leonie . 
Er der nogen , som var mere værdig end lig og 
som jeg med mere kærlighed kunne slutte mig til ? 
. . . Nej , nej , min ven , det er mig , som må 
stræbe efter at fortjene min lykke ; frelste du ikke 

mit liv med fare for dit eget ? O , jeg glemmer 
aldrig den stund , da du knælende ved min sygeseng 
bad mig om at skænke dig min kærlighed 
og et hjerte , som alt tilhørte dig fra den første 
gang jeg så dig ind i dine trofaste øjne . 
Herbert smilede begejstret . 
— hvor det er herligt ! hviskedee han . Øm 
du så sagde disse ord tusinde gange , jeg 
kunne ikke blive ked af at høre dig sige dem . 
Livet er dog smukt , lykkens glimt opvejer fuldstændig 
mange modgangsdage , og jeg , jeg har 
fanget lykken . Gid den må være vor talisman 
gennem hele livet . 
Florence og greven nærmede sig dem . 
— jeg har talt med kaptajnen , sagde greven ; 
om et øjeblik letter han og slår ind efter og om 
et kvarter er vi iland . 
Vore rejsende tilbragte nu tiden inden landstigningen 
i en munter samtale , som blev livligere 
jo mere man nærmede sig landingspladsen . 
Endelig skete det , og de rejsende lejede en 
elegant hyrevogn , som skulle køre dem til det 
nærmeste hotel . 
Få timer efter ankomsten fjernede Herbert 
sig alene under et påskud . 
Hans vej gik til det gamle sted , hvor han 
havde boet sammen med Florence og Viktor . 

en anelse sagde ham at Viktor boede der . 
Dette sted måtte være ham helligt . 
Det havde huset de tvende kære , der nu lå 
bag grønsværet i de dødes have , omskygget af 
tvende sørgepile . 
Langsomt gik Herbert op ad de bekendte 
trapper . 
Alt var som da han forlod det . 
Hans hjerte bankede af bevægelse og stolthed . 
Han var ikke længer den fattige , ubekendte mand , 
men havde tilkæmpet sig en hædret og agtet stilling 
i samfundet . 
Sagte bankede han på døren . 
Ingen svarede på hans banken . 
Døren var uaflåset og langsomt trådte han 
over dørtærskelen . 
Der var ingen at se i ^værelset . 
Han kastede blikket ind i det næste værelse 
og studsede . 
Bøjet med hænderne under kinden sad en 
ung mand . 
Pen og papir lå ved hans side og tydede 
på , at han var i begreb med at skrive , men først 
måtte overveje hvad han ville betro til papiret . 
Herbert nærmede sig tyst og lagde hånden 
på hans skulder . 
— goddag , Viktor ! sagde han mildt . 
Denne for op med et skrig . 

— Herbert . . . det er dig ! udbrød han 
overrasket og styrtede i broderens udbredte arme . 
— ja , som du seer , Vikfor . 
— men hvorledes er du kommet ind ? Min 
gud , hvilken overraskelse . 
— døren var uaflåset og da ingen svarede 
på min banken , tog jeg mig den frihed at gå 
nærmere . 
— gud sle lov , du er kommet . Du kan tro 
jeg har længtes efter dig ; men hvornår er du 
landet her i byen ? 
— for et par timer siden . Min hustru 
samt Florence og hendes mand er på hotellet ; 
men jeg kunne ikke unde mig ro før jeg havde talt 
med dig og set hvorledes du havde det . En 
anelse sagde mig , at jeg ikke ville gå forgæves , 
når jeg søgte dig her . Som det lader til , er 
jeg kommet i rette tid , du sad så tungsindig og 
alene . 
Vikfor sænkede hovedet . 
— du har ret , Broder , hviskedee han sørgmodigt ; 
du overraskede mig i begreb med at skrive 
til Henriette . Det er mit sidste forsøg jeg vil 
gøre på at få hende i tale . 
— er forholdet da afbrudt imellem eder ? 
Spurgte Herbert . 
— nej ; men som du ved , Herbert , rejste 
jeg bort efter hin ulykkelige katastrofe . Jeg fik 

plads i Mailand og det lykkedes mig at tjene 
endel penge . Efter , ved min hjemkomst at have 
havt en samtale med Henriette , købte jeg et nyt 
smykke og indfandt mig hos advokat Bering i 
håb om at han ville tilgive mig min ungdoms 
ubesindighed . 
— nå , han nægtede det ? 
— det gjorde han ikke ; men hans udtalelser 
angående forholdet mellem Henriette og mig var 
så svævende , at jeg tabte aldeles håbet om , at 
han nogensinde ville billige vore følelser . Siden 
den tid har jeg tilsendt Henriette mange breve ; 
men uden at erholde noget som helst svar . Jeg 
formoder , at advokat Bering har modtaget brevene 
og beholdt dem uden at meddele Henriette deres 
indhold . 
— sandsynligheden taler derfor , svarede 
Herbert ; dog , vær ved godt mod , Viktor , jeg skal 
tage mig af din sag , og du skal se , det må 
lykkes , når vi begge for alvor stræbe mod det 
samme mål . 
— o tak , Herbert , du er dog den bedste af 
alle . Ak , jeg forsikrer dig , du vil ikke få skam 
fordi du hjælper mig til min lykke . Ungdommens 
flagrende følelser er forsvundne , de forløbne år 
har gjort mig til en mand , der alvorligt vil kæmpe 
for det gode og ædle . 
— jeg vil tro dig , kære Viktor , du skal 

aks have nogen varmere talsmand end mig , derpå 
kan du trygt stole . 
— så er jeg atter glad , Broder ; når du 
hjælper med , må modgangen forsvinde . 
— der er desuden en ting , som ligger mig 
svært på hjertet og som jeg gerne ville spørge 
dig om . 
— tal , Broder . 
— jeg erfarede med beklagelse , at den sum , 
jeg sendte til dig for at købe smykket , er gået 
tabt , og at du har truffet Erik og hans fader 
på kirkegården ved faders og moders grav . 
Sig mig , er den gamle mand bleven arresteret ? 
— hvorledes , du ved alt dette ? 
— ja , Viktor . Jeg traf Erik ombord i en 
engelsk fregat , der skulle til Amerika . Det skib , 
hvormed vi rejste , forliste i en forrygende storm , 
og Erik vovede tre gange sit liv for at frelse vort . 
— hvilken ædel handling . 
— ja , han har til fulde gjort godt , hvad han 
forbrød . 
— kan det glæde dig , sagde Viktor , så kan 
jeg meddele dig , at den gamle mand er fri . I 
vredens første opbrusning ville jeg lade ham 
arrestere ; men han var ligeså snild og tilhviskedee 
mig et eneste ord , der bragte mig til at lade 
sagen falde . 

— de vil tale om Viktor , deres yngre Broder , 
er det ikke således ? sagde advokaten . 
— det forholder sig rigtigt , min herre . Deres 
datter Henriette og mindroder have set lejlighed 
til at knytte en forbindelse , hvilket jo sikkert er 
dem bekendt . De to unge mennesker elske hinanden 
inderligt , og jeg har taget mig den frihed at komme 
til dem for at bede dem give deres samtykke til 
denne forbindelse . Jeg ved , at Viktor i sin tid 
har handlet letsindigt , næsten brødefuldt ; men jeg 
beder dem være overbevist om , at han nu er tilstrækkeligt 
prøvet og vil sikkert blive et mønster på en 
ægtemand . Han har meddelt mig , at han i sin 
smerte over at være skilt fra deres datter , har 
søgt at skrive hende til flere gange ; men at det 
aldrig er lykkedes ham at erholde noget svar og 
jeg beder dem derfor , såsandt min Broders skæbne 
ligger mig særdeles på hjerte , at meddele mig 
deres endelige beslutning , som jeg vil håbe går 
i samme retning som den de to ønske . 
— hvorfor jeg i så lang tid har hindret de 
unge mennesker i at se hinanden , tog advokaten 
ordet ; ligger simpelthen deri , at jeg ønskede Vikfor 
skulle tilkæmpe sig en stilling inden han ægtede 
Henriette . Han har ganske rigtig skrevet adskillige 
breve , og jeg tilstår , at jeg måske har været 
noget hård og ubøjelig . Jeg tog alle brevene , 
de ligge i min pult , og Henriette skal nok få 

dem . Men at give hende dem i den tid , hvori 
hun intet så til Vikfor , ville kun være at gøre 
hende kampen endnu tungere ; thi jeg havde besluttet , 
at de begge skulle luttres og lære at kende styrken 
af hinandens følelser , før jeg gav mit samtykke . 
Imidlertid , jeg havde netop i disse dage tænkt 
at meddele dem begge min endelige bestemmelse . 
— og den er ? 
— at jeg lægger min velsignelse til deres 
forening . 
— tak , min herre , tak ! sagde Herbert med 
et strålende blik . I sandhed , de vil gøre de 
to unge mennesker meget lykkelige . 
— de skal ikke takke mig så meget , sagde 
advokaten mildt ; jeg har en lille bagtanke ved 
alt dette . 
— ah , således ! 
— jeg vil gøre Vikfor til en dygtig advokat ; 
jeg tænkte mig , at han mulig en gang kunne blive 
min efterfølger . 
— så er vi ikke aldeles enige , sagde Herbert ; 
jeg havde tænkt mig noget ganske andet . 
— og hvad er det om jeg må spørge ? 
Jeg har været så heldig , dels ved arbejde , 
dels ved giftermål , at komme i besiddelse af en 
temmelig betydelig formue . I brudegave vil jeg 
give min Broder en større gård , ikke for lang 
fra hovedstaden , hvor de to forelskede kunne være 

daglig om hinanden og føre en idyllist , kærlig 
tilværelse , omgiven af naturens frembringelser . 
— de vil altså gøre ham til landmand ? 
— jeg kender ingen smukkere stilling . 
— nå ja , det vil jeg ikke sætte mig imod . 
Det er i sandhed en kongelig gave . 
— vi er altså enige ? 
— ja . 
— så vil jeg kalde på Vikfor . 
— er han her ? 
— ja ; han afventer sin dom i salonen . 
— bring ham herind , sagde advokaten med 
et smil ; jeg ønsker at gøre ham glad ; længe nok 
har jeg holdt den stakkels fyr i uvished . 
Herbert ilede ud . 
Et øjeblik efter lå Vikfor i advokatens 
udbredte arme . 
Døren åbnedes atter . 
En yndig pigesfikkelse gled sagte over dørtærskelen . 
Det 
var Henriette . 
Et eneste blik gav hende overbevisning om 
sin lykke . 
Viktor stormede , beruset af sine længe tilbagetrængte 
følelser , henimod hende . 
— Henriette , min elsfede Henriette ! råbte 
han og trykkede hende til sit hjerte . 
— o gud , det er altså virkelig sandt ? 

udbrød hun inderlig bevæget , med glædestårer i 
sine smukke øjne . 
— ja , mit barn , det er sandt , svarede 
advokaten ; jeg giver eder herved min velsignelse ! 
Gud beflytte eder , kære børn ! 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Sorgens hjem . 
Samme dag og omtrent på samme tid aflagde 
grev Erhard og Florence et besøg hos den gamle 
grev Erhard og hans gemalinde . 
Det var ikke uden en dyb rørelse at den unge 
Greve atter gjensåe sit fædrehjem . 
Langsomt åbnede svejtseren porten og deres 
vogn kørte ind i gården . 
Florence kastede sig til sin mands bryst . 
Ængstelig bevæget imødeså hun sin sammenkomst 
med sine adelsstolte svigerforældre . 
— ak , hviskedee hun til greven ; der Vester 
os måske en forbandelse ! 
— nej , det må du ikke tro , svarede greven 
og søgte at berolige hende ; de ville ikke kunne 
andet end elske dig , du mit livs gode engel ; 
de ville bringes fil at indse , at jeg aldrig har 

begået en bedre handling end at knytte mim 
skæbne fil dig . 
De stege ud og nærmede sig hovedtrappen . 
Alt var så stille og højtideligt . 
De gik videre . 
Greven standsede udenfor en bred , stor dør r 
stueetagen . 
— her er salonen , hviskedee han ligesom knuget 
af det højtidelige stille , der herskede i bygningen ; 
lad os gå herind , der finde vi måske mine forældre . 
Han åbnede døren og trådte langsomt ind . 
Pludselig udstødte han et skrig og tumlede 
ængstelig tilbage mod døren . 
Værelset var behængt med sort og midt på 
gulvet stod en kiste , betrukken med sort fløj ! . 
— store gud ! hviskedee greven knuget af 
rædsel . Hvem er død ? 
Florence støttede sig ængstelig fil hans arm . 
— lad os knæle og bede fil gud , hviskedee 
hun ; jeg er så ængstelig og beklemt . 
— ja , ja , lad os bede , mumlede greven halvl 
i vildelse ; det vil måske lette de tunge tanker . 
Knælende lagde de sig foran kisten , hensunkne 
i stille betragtninger . 
En dør åbnedes sagte på den modsatte side . 
En i smerte og sorg grånet kvinde , der 
var iført en sort dragt , som næsten skjulte hendes 

træk , trådte ind i værelset og blev stående stille 
og ubevægelig bag de to knælende . 
Pludselig , ligesom opløst i smerte , hævede 
hun det tårefyldte blik og udstødte et sagte , 
klagende suk . 
De to bedende vendte sig om . 
— moder , moder ! skreg greven med et kvalt 
skrig og kastede sig til hendes bryst . Hvem er 
det , som ligger i denne kiste ? 
— din fader ! lød det højtideligt fra grevindens 
læber . 
— himmel , han er død , uden at jeg var hos 
ham , uden at høre hans tilgivende ord eller få 
hans faderlige velsignelse ! stønnede greven og 
bøjede hovedet . 
— han har nedlagt sin vandringsstav , min 
søn . Fra nu af er disse mørke fjæle hans hjem ; 
hans kærlige træk er stivnede i dødens kulde . 
— o , så kom , min hustru , lad os atter drage 
bort , mumlede greven og greb Florence i armen ; 
her er ikke mere min plads , bort , bort ! 
— stands ! sagde grevinden . 
— o , moder , bed mig ikke om at blive . Det 
er mig , som var jeg ikke værdig at stue hans i 
døden stivnede træk , som ville han slynge en 
forbandelse mod mig , fordi jeg vovede at trodse 
hans villie . 
— læs dette , min søn , hviskedee grevinden 

og rakte ham et stort , med sort lak forseglet brev ; 
det er din faders sidste ord til dig ; med brustne 
læber dikterede han selv sin sjælesørger hvad der 
skulle stå deri . 
Greven brød seglet i åndeløs spænding . 
Brevet lød således : 
„ Til min kære søn ! 
„ Med døden på læberne tilstiller jeg dig 
„ disse ord . Det smerter mig dybt ikke at kunne 
„ have dig ved min side i det sidste , betydningsfulde 
øjeblik , da min sjæl drages bort fra det 
„ skrøbelige legeme for at hæve sig frigjort op 
„ til den plads , hvortil gud i sin uudgranskelige 
„ Nåde vil henvise mig . 
„ Hvor uendelig små forekommer mig ikke 
„ nu livets daglige interesser mod den hemmelige , 
„ uudgrundelige himmel og den lægende guddom , 
„ der omfatter alt i sin uendelige fadervisdom . 
„ O , tro mig , af min inderste sjæl har jeg for 
„ længe siden tilgivet dig din ringe brøde . Jeg 
„ var i sin tid for hovmodig og stolt og ville 
„ tvinge den mægtige kærlighed , der lnede i dit 
„ Bryst . Nu , nu indser jeg at du handlede ret ! 
„ Når du engang stunder tilbage fil hjemmet , 
„ da knæl med din hustru ved min grav og bed 
„ en stille bøn , og når du læser disse ord , de 
„ sidste jeg kan sige dig , o lad da en forsonende 

„ Følelse sætte Bo i din sjæl ; tilgiv din fader . 
„ Kun en erstatning kan jeg byde dig : i overens „ stemmelse 
med min kærlige hustrues villie 
„ testamenterer jeg dig herved alt mit rørlige og 
„ urørlige gods , og henstiller fil dig selv , hvor „ ledes 
du vil handle overfor din moder og min 
„ Hustru . 
„ Gud stænke dig i sin nåde livets bedste 
„ Velsignelse . Lær at finde dig både i lykkens 
„ og modgangens dage . Bed din hustru tilgive 
„ mig ; ak , hvor gerne ville jeg ikke nu have 
„ vugget eders børn på mine arme ; men det 
„ er forsilde , døden kommer , den tåler ingen 
„ Opsættelse ! 
„ Farvel , mit barn , farvel ! 
Din fader . “ 
Med rystende hånd var det grevelige segl 
sat under slutningen af brevet . 
Den unge Greve kunne ikke skjuls de frembrydende 
tårer , som dette brev fremkaldte . 
— min gud , hviskedee han ; nu er min sjæl 
lettet for den tungeste byrde , den nogensinde har 
båret . 
Langsomt gik han hen til kisten . 
Med rystende hånd hævede han forsigtigt 
låget . 
Der lå den kære afdøde . 

et smil , forklaret og inderligt , som talte det 
om den himmelske forjættelse : et liv efter døden , 
havde lejret sig om hans læber . 
Uvilkårlig foldede greven sine hænder i en 
stille bøn . 
De to kvinder stillede sig ved hans side . 
En mild fred lagde sig som en lægende balsom 
over deres hjerter . 
Tvende dage efter fandt den gamle grev 
Erhards højtidelige ligfærd sted . 
Det var hans villie at blive begravet på et 
landgods , han ejede nogle mil fra byen . 
Et uendelig langt sørgetog ledsagede den 
afdøde til det sidste hvilested . 
Bønderne fra godset kom med floromvundne 
faner toget i møde . 
Det viste sig , at uagtet greven havde været 
en streng mand , var der dog ingen af hans 
undergivne , der ville savnes ved hans båre . 
Dog af og til dvælede deres blik ved deres 
nye herre , den unge Greve , som så de i hans 
milde , bevægede træk en forvisning om , at han 
ville værne om deres interesser og hæve noget af 
det tunge åg , der endnu på den tid lagde sig 
hæmmende på den fattige Bondes skulder . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Jernkassens indhold . 
Dagen efter begravelsen indfandt en sortklædt 
herre sig på landgodset . 
Det var den af den gamle Greve bestaltede 
advokat , som under grevens sygdom havde haft 
hans formue og ejendele under forvaltning . 
Greven modtog ham i det store , vidtløftige 
bibliottek . 
Advokaten fremlagde alle regnskaberne til 
eftersyn . 
Da han endelig fik et fuldslændigt overblik 
over den formue , der var tilfaldet ham efter 
faderens død , blev han næsten overvældet . 
En så uhyre sum havde han aldrig tænkt sig . 
Da advokaten endelig var færdig med sit 
møjsommelige hverv , gik han hen til væggen , hvor 
der ligesom overalt i værelset , fandtes hylder med 
bøger på . 
Disse her stod var dog af en anden beskaffenhed . 
Del var store gulnede folianter , som sikkert 
måtte skrive sig fra flere hundrede år tilbage . 
Han tog stiltiende bøgerne ned fra den ene 
hylde . 
Greve « iagttog spændt hans færd . 

advokaten trykkede på en hemmelig knap og 
et rum viste sig , hvori der stod en lille jernkasse . 
Han overrakte greven den . 
— deres hr. Fader bad mig overgive dem 
denne kasse , sagde han ; den flak indeholde hemmelige 
papirer , som kun de alene må kende , således 
var det hans villie , og han bad mig sige dem , at 
papirerne , efter at de havde læst dem , skulle 
tilintetgøres . 
— de ved hvad disse papirer indeholde ? 
Spurgte greven . 
— nej , det er første gang jeg har været her 
på dette gods , svarede advokaten ; men deres 
fader betegnede mig så bestemt stedet , at det ikke 
har været mig vanskeligt at finde . 
— godt , min herre , jeg takker dem . Må 
jeg sluttelig underrette dem om , at jeg er særdeles 
tilfreds med den måde , hvorpå de har forvaltet 
mine ejendele , og beder dem om , ligeledes i fremtiden 
at stå mig bi med råd og dåd . 
Advokaten bukkede med et forbindtligt smil og 
fjernede sig kort efter . 
Greven så efter om alle udgange vare 
lukkede og gik derpå tilbage for at gøre sig 
bekendt med indholdet af kassen . 
Han løsnede seglet og åbnede med en forventningsfnld 
mine kassen . 

det indeholdt kun et gulnet manuskript og en 
visnet rose . 
Taus og stille satte han sig til at læse . 
Det var ligesom om den kære dødes ånd 
omsvævede ham i den stille time , for at tale til 
ham om forbigangne tider . 
Manuskriptet bar til overskrift : 
min ungdoms historie . 
Den grevelige erhardsle slægt er så gammel 
som landet , der har fostret de forskellige kuld af 
denne familie . 
Jeg voksede op her på ejendommen , omgiven 
af den mest ømme og opoffrende kærlighed . 
Man havde intet øje for mine fejl eller 
svagheder , og som følge deraf voksede jeg op , 
legemlig sund og kraftig , men med en sjæl , der 
fyrig længtes efter at opleve lignende eventyr som 
dem , jeg havde læst i de gamle , gulnede bøger , 
der fandtes her i bibliotteket . 
Jeg havde nået mit fjortende år . Livet , 
som stille og ensformigt gik sit kredsløb her , forekom 
mig i min ungdommelige fantasi uudholdeligt ; 
rejse ville jeg , prøve mine vinger , blive en ridder 
uden frygt og dadel ! 
På min indstændige anmodning om at forlade 
mit fædrenehjem , svarede min fader mig et bestemt 
nej . Gentagende anmodninger bragte mig det 
samme resultat . 

jeg besluttede at vove hårdt imod hårdt 
og rejste . 
Fra jeg første gang fattede denne beslutning 
og til jeg iværksatte den , var imidlertid hengået 
to år . 
Jeg var nu en angling , modig , kraftig og 
livslysten . Det svage dun , der viste sig på min 
hage , gav mig det forfængelige håb , at jeg snart 
ville se ud som en mand . 
Kort forinden jeg besluttede at rejse , havde 
min fader foræret mig en temmelig betydelig sum 
penge ; denne var mig nu velkommen , og uden at 
fatte den egentlige betydning af det skridt , jeg i 
min ubesindighed vovede , stævnede jeg mod fremmede 
lande . 
Et lykkeligt tilfælde ville mig bedre end jeg 
kunne vente . 
Jeg kom til Rusland . 
Rejsens besværligheder havde for en del lammet 
mit ungdommelige mod og givet mit øje et åbent 
syn for livets alvorlige side . Hvad der end 
mere bidrog dertil var , at mine rejsemidler næsten 
vare opbrugte , og jeg stod ene i den fremmede stad . 
Næsten fortvivlet vandrede jeg henimod det 
store kejserlige palads . 
Pludselig kom en glimrende kavalkade ridende 
op imod slottet . 

i mine dybe tanker ænsede jeg det ikke og 
et øjeblik efter var jeg kastet til jorden . 
Det vor czaren selv , i følge med en del høje 
officerer , der kom fra et jagtparti . 
Man bar mig ind på slottet og kejseren selv 
stod bekymret tilligemed livlægen ved mit leje . 
Mit ildebefindende havde , omtrent slet ingen 
betydning ; kun den pludselige forskrækkelse og 
faldet havde for en del lammet mit legems kraft . 
Ved den venlige behandling jeg fik , kunne jeg 
allerede næste dag erklæres for helbredet . 
Fra den dag var jeg knyttet til det russiske Hof . 
Jeg fortalte kejseren min historie og om alle 
de udstandne lidelser , og han lo hjertelig derover . 
Det lykkedes mig ved en kurer at meddele 
mine forældre hvor jeg var og jeg havde nogen 
tid efter den glæde , samtidig med nogle milde 
bebrejdelser , at få tilgivelse for min egenrådige 
handling . 
Alt som dreng havde jeg lært at fægte og 
ride ; jeg behøvede derfor kun kort tid at studere , 
før jeg var uddannet som militær , og modtog efter 
et Års ophold i Rusland , som en følge af min 
flid , et officeerspatent . 
Strålende as^lykke fremstillede jeg mig for 
kejseren . Han modtog mig nådig og jeg blev fra 
den stund optaget blandt hans nærmeste omgivelser . 

jeg lærte hoflivet at kende . Dets udsøgte 
høflighed . . . dets falflelsmiger . 
Begge dele studerede jeg tilbunds . 
Mellem de adelige damer , som næsten daglig 
sås blandt kejserindens nærmeste omgivelser , var 
en vidunderlig smuk kvinde ved navn Paola , 
datter af en anset russisk familie . 
Ved mange lejligheder forekom det mig , at 
hendes vidunderlige , dejlige øjne særlig dvælede 
ved mig , at hun udmærkede mig og i det hele taget 
helst ville modtage de tusinde små opmærksomheder , 
som man så ofte har lejlighed til af vise kvinden , 
af mig . Følgen var , af min sjæl bøjede sig med 
beundring imod hende ; jeg lærte den dybe , fortærendæ 
følelse af kende i alle dens enkeltheder ; 
en kærlighed blussede i mit ungdommelige indre , 
som jeg troede ville trodse enhver hindring . 
Imidlertid skulle jeg sættes på en hård prøve . 
Jeg havde kun tanke for mig selv og anede 
ikke , af foruden mig var der mange udmærkede 
kavalerer ved det russiske Hof , som med henrykkelse 
ville kæmpe en kamp for af vinde Paolas 
kærlighed . 
Jeg erfarede først seners , af hun var en beregnende 
kokette , der kun sendte sit opmuntrende smil for 
desto dybere af kunne bore tvivlens dolk i den 
ulykkeliges hjerte , som var bleven blændet af hendes 
vidunderlige skønhed . 

det varede ikke længe inden jeg gjorde denne 
opdagelse . 
Ved et glimrende hofbalasøgte jeg af tage 
mod til mig , for af finde lejlighed til af forklare 
hende mine følelsers styrke . 
I en elegant salon fandt jeg endelig den jeg 
søgte . 
I en yndefuld stilling udhvilede den fkjønne 
kvinde sig efter dansen . 
Med et himmelst smil indbød hun mig til af 
tage plads ved hendes side . 
Jeg var som beruset af kærlighed og lykke 
og vovede at gribe hendes hånd , idet jeg trykkede 
den med inderlighed til mine læber . 
— Paola ! stammede jeg . Hvor ofte har jeg 
ikke søgt en lejlighed som denne for at sige dem , 
hvilket mægtigt indtryk deres skønhed har gjort 
på mig . 
Hun stirrede på mig med et strålende blik . 
— hr. Greve , stammede hun rødmende ; 
disse ord . . . 
— ja , fortsatte jeg med et glødende blik ; de 
skulle sige dem , at aldrig nogen kvinde på jorden 
er højere elsket end de , Paola . O , lad mig beholde 
deres hånd i min , sige dem , at mit hjerte er 
opfyldt af deres dejlige billede , at jeg vil gå til 
kejseren den dag i morgen , for at bede ham om at 

indvirke på deres forældre , at de kunne give 
deres samtykke . 
Hun rejste sig pludselig , tilkastede mig atter et 
strålende blik og forsvandt som den lette zefyr 
gennem døren . 
Ikke med et ord havde hun opmuntret mig , 
og dog , smilet , det blik , hun sendte mig , idet hun 
gik , var en tilstrækkelig opfordring for mig til at 
gøre alvor af den beslutning jeg havde fattet . 
Da hun var gået , faldt mit blik på det sted 
hvor hun havde siddet ; der lå en rose , frisf og 
blomstrende , som havde hvilet ved hendes barm . 
Jeg greb den henrykt og trykkede den til mine læber . 
I det samme kastede jeg mit blik tilbage i det 
halvdunkle værelse . 
Et par øjne lyste mig i møde . Hadet gjorde 
dem slikkende og ildfulde . 
Jeg for sammen , gemte rosen ved mit bryst 
og skyndte mig atter ind i den strålende dandsesalon . 
Længe tænkte jeg på hvem det kunne være . 
Forgæves udtømte jeg mig i gisninger og glemte 
endelig , beruset af min tilsyneladende lykke , at 
tænke videre derover . 
Den næste dag indstillede jeg mig til audients 
hos kejseren . 
Han var som sædvanlig nådig og mild 
imod mig . 
Jeg vovede at fremkomme med min bøn , 

uvilkårlig rynkede han brynene , da jeg havde 
fremsagt mit ærinde . 
— det kan ikke sle , sagde han strengt ; hun 
er alt lrolovet med en af mine vasaller . Ved du 
det ikke ? 
— nej , deres kejserlige højhed ! svarede jeg 
og var dybt rystet . 
— det forholder sig dog således . Han er 
igår kommen hjem fra en diplomatisk mission , 
hvori jeg havde sendt ham . Det er en mand , som 
har gjort sig meget fortjent af mig og fædrelandet . 
Jeg blev både rød og bleg . Den smukke 
kvinde havde aldeles fæstet sig i mit hjerte . Der 
ville gå dage , måske år , inden jeg kunne 
glemme hende . 
Så godt jeg kunne fremstammede jeg en 
undskyldning . 
- kejseren så på mig med strenghed i blik 
og miner . 
— vov ikke oftere at meddele Paola dine 
følelser , sagde han ; denne mand , som Paola er 
bestemt for , har erhvervet sig min højeste agtelse . 
Under fortabelse af min nåde vover du ikke at 
tale til hende om din kærlighed . Banlys den af 
dit hjerte eller det vil blive din ulykke ! 
Endnu engang så jeg hans vredefunklende 
blik og gøs uvilkårligt ved tanken om hans 
unåde . 

jeg styrtede ud og gik hjem til det hus , 
hvori jeg boede . 
Et kort lå på mit skrivebord . Jeg greb 
det og læste : 
zaralovski , 
charges d ' affaires . 
Og underneden stod følgende ord : 
„ Igår aftes var jeg vidne til deres opførsel 
„ mod fyrstinde Paola . Når jeg herved beder 
„ Dem møde mig på et bestemt aftalt sted , som 
„ mine sekundanter nærmere vil betegne dem , 
„ vil det sikkert forklare dem alt . “ 
Jeg stod som lynslået . 
På den ene side kejserens unåde og nu 
denne duel . Det svimlede for mig , jeg vidste næppe 
hvorledes jeg skulle tænke eller handle . 
Den forføreriske kvinde havde jo selv opmuntret 
mig . 
Efterhånden var hendes kærlighed næsten 
bleven en vished for mig ; jeg ville ikke kunne leve 
uden hende . 
Snart fik jeg imidlertid sikkerhed for sagens 
alvor . 
Kort efter indfandt to officerer sig hos mig ; 
de kom i min rivals navn , for at aftale det 
fornødne med mig om stedet , hvor duellen skulle 
foregå . 

efter at en aftale var truffen , forlod de mig . 
Nogle yngre officerer , som jeg talte med , 
rådede mig på det bestemteste til at møde , da 
det måske netop ville bidrage til at kejseren fik 
større agtelse for mig , da han godt kunne lide 
tapperhed og kjæekhed . 
Altså indvilligede jeg og mødte til den fastsatte 
tid . 
Enhver forklaring var efter min rivals 
mening unødvendig 
afstanden blev målt og duellen begyndte med 
lige hæftighed på begge sider . 
Kårderne krydsede hinanden som lyn og det 
stønnende åndedræt forrådte den dybe bevægelse , 
vi begge følte i dette øjeblik . 
Min øvelse i at føre kården , som jeg alt 
havde tilegnet mig i drengealderen , gjorde mig 
god nytte . 
Modstanderen måtte anvende al mulig forsigtighed 
for ikke at blive ramt af min klinge . 
Pludselig gjorde jeg et heftigt udfald , for at 
gøre en brat ende på duellen og mulig afvæbne 
min modstander . 
Han segnede tilbage . En blodstrøm randt ud 
af hans bryst . 
Jeg blev forfærdet slående . Det havde ikke 
været således jeg ønskede det . Kejserens unåde , 
Paolas kærlighed . . . Alt løb rundt i mit hoved . 

min modstander faldt til jorden . Hans 
sidste , hadefulde blik traf mig i hjertet . 
Jeg formåede ikke at flytte en fod . 
— han er død ! udbrød lægen og rejste sig , 
efter at have undersøgt min modstander . De har 
dræbt ham ! vedblev han med frygtelig bestemthed . 
Russiske fodfolk sås i det fjerne . Man 
kom for at gribe mig , for at føre mig i fængsel . 
Jeg vendte foden til flugt , snart havde 
jeg i mit hjem stiftet dragt og få dage efter 
nåde jeg i al hemmelighed lykkelig over den 
russiske grændse . * 
den eneste erindring jeg havde tilbage , var 
den stakkels falmede rose . 
Den havde siden den stund , jeg tog den , 
hvilet ved mit hjerte . 
Jeg var ulykkelig og alene med min samvittighedskval 
-og den grusomme tanke , at have dræbt 
et menneske . 
Snart derefter nåde jeg tilbage til Danmark . 
De få år , jeg havde været borte fra hjemmet , 
havde gjort mig til en mand . 
Med åbne arme modtog man mig og ingen 
anede , hvilken hemmelighed jeg bar i mit hjerte . 
Først flere år efter vendte mine følelser sig 
mod din moder . Hun var elskelig og god og 
bragte mig snart til at glemme min ungdoms 
sørgelige historie . 

dog , tro ikke , min søn , at jeg uden hensigt 
har fortalt dig denne min ungdoms hæendelset 
lad den være dig et advarende minde om , a . 
Kærligheden vel er en følelse , som adler såvel 
adelsmanden som den simple , jevne daglejer ; men 
vogt dig for den kvinde , der dårende dandser 
ved din fod , men hvis blik er falsk og kun vil eje 
dit hjertes bedste følelser en stakket stund , for 
senere i glædens ville hvirvel at kaste dem bort 
og hånende lade dig stå tilbage med din dybe , 
fortærende smerte ! 
Her endte manuskriptet . 
Den unge Greve sad med hånden under 
kinden , sørgmodig og i stille betragtninger . 
Pludselig rejste han sig . 
— ja , du har ret , fader , sådanne kvinder 
bør man vogte sig for . Men , gud sle tak , jeg 
behøver ikke din advarsel , min hustru ejer et hjerte , 
som ikke kender sligt ; hun er i sandhed min 
kærlighed værdig ! 
Han lagde atter manuskriptet tilbage i kassen 
og stillede den på sin vante plads . 
—- din villie var af jeg skulle tilintetgøre 
disse blade . Tilgiv mig , fader , hvis jeg ikke 
adlyder ; jeg vil gemme dem som en hellig relikvi , 
som et minde om dig og hvad du har lidt , mens 
våren endnu blomstrede i dit hjerte . 

otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Slaven . 
Det tyrkiske skib , som havde optaget Erik , mere 
død end levende , fortsatte sin fart hjemad . 
I et lidet rum ved siden af lasten var Erik 
stuvet ned tilligemed er par andre søfolk , der 
hørte fil besætningen på „ Elisabeth “ . 
Med mørke miner sad de på gulvet , bundne 
på hænder og fødder . 
Deres sørgelige skæbne havde gjort dem 
aldeles sløve ; de havde næsten opgivet sig selv . 
Et par gange om dagen blev en af banditterne 
kommanderet ned fil dem , for af undersøge om de 
ikke havde søgt af overskære båndene eller på 
anden måde truffet foranstaltninger fil af undgå 
det forhadte fangenskab . 
Denne forsigtighedsregel var så godt som 
overflødig . 
Sømændene vare så forsvarligt bundne , at 
det ville være dem en umulighed at undvige på 
nogensomhelst måde . 
Det eneste , som ikke manglede de ulykkelige , 
var føden , der blev dem tilstillet i rigelig mængde , 
da det lå i banditternes interesse , at de intet 
itabte udseende , hvilket ville forringe deres værd , 

når de blev præsenterede på slavemarkedet for 
at sælges . 
Efter en besværlig fart nåde banditterne . 
Endelig deres bestemmelsessted . 
Fangerne blev iførte andre klæder og udstafferede 
således , at der , efter banditternes 
mening , måtte kunne gøres en udmærket forretning 
med dem . 
Det varede heller ikke mange dage , før 
banditterne atter med en stor sum penge stege i 
røverflibet , for at begive sig på nye tog . ' 
Eriks håb havde været , at han mulig ville 
komme til at dele fangenskab med en af de andre ; 
men delte slog fejl . Han blev alene købt af en 
tyrkisk købmand . 
Fortvivlelse bemestrede sig ham i en høj grad . 
Hvor ønskede han sig ikke atter hjem til sit fædreland , 
der — uagtet den mulige udsigt han havde “ 
Til at blive greben af retfærdighedens håndhævere 
— lå for ham som det fjerne Eden mod hans 
nuværende sørgelige skæbne . 
Købmanden var en streng mand , der passede 
på Erik som en Argus . 
Hele husstanden bestod af købmanden selv og 
en gammel arrig matrone , der besørgede de forskellige ' 
indkøb af fødemidler . 
Erik , hvis bestilling det blev at gå købmanden 
daglig tilhånde , lagde mærke til , at dennes 

forretning blev dreven på en ejendommelig 
hemmelighedsfuld måde , og at omsætningen , der 
var meget stor , mest foregik når den sene nattetime 
indtrådte . 
Engang fik han tilfældig lejlighed til at opdage , 
at store vareballer blev indsmuglede i al hemmelighed 
af vildt udseende karle og at de senere alter 
bleve transporterede videre ved de samme folk . 
Erik , som ville have vished for fin formodnings 
rigtighed , lagde mærke til , at dette gentog sig 
flere gange om ugen , og at købmanden hver 
gang modtog store summer , som han nedlagde i 
et jernbeflået skrin , der beroede i hans kontor . 
Efterhånden som tiden gik , fik købmanden , 
imidlertid mere tiltro til Erik , og lod ham have 
friere hænder . 
Han fik lov til at besørge nogle enkelte 
ærinder , og vendte stadig tilbage til sin såkaldte 
herre . 
Købmanden havde hver gang ladet ham 
hemmelig bevogte , for at foregribe hans flugt , 
hvis han skulle pønse derpå ; men Erik , der var 
snu nok til af ane dette , gik sin gang , uden tilsyneladende 
af nære mindste attrå efter af afryste 
det ubehagelige åg , hvorunder han led . 
Således hengik flere måneder . 
Erik målte af al kraft beherske sig ; han led 
frygteligt og havde ikke en eneste , for hvem han 

kunne udøse sin smerte , og desuagtet skulle han 
udrette sin strenge herres befalinger med lyst og 
Iver , da denne ved den mindste skødesløshed 
ville vide af straffe sin ulydige slave . 
Tilsidst blev det uudholdeligt for Erik . 
Det gærede i hans sjæl ; enten frihed 
eller døden , var det eneste han sukkede efter . 
På en af sine vandringer havde han lagt 
mærke til , af der ved havnen lå flere fremmede 
fartøjer . 
Deres nationalitet så han sig ikke i stand til 
af bestemme ; men kunne han mulig komme ombord 
i et af disse som passager , ville det sikkert kunne 
lykkes ham af fri sig ud af sin nedværdigende 
stilling . 
Imidlertid røbede hans dragt ham ; det var 
derfor nødvendigt af stifte udseende og se af få 
midler ihænde , for af hans foretagende kunne 
lykkes . 
Eriks tanker dvælede ved det skrin , som 
beroede i købmandens kontor . 
Han stod stille og eftertænksom . 
— det indeholder umådelige rigdomme , 
mumlede han hen for sig ; der findes hvad jeg 
behøver . 
Uvilkårlig bævede han tilbage . 
— men det ville jo være et tyveri , hviskedee 
han atter ; jeg skulle på ny blive en forbryder ? 

. . . Nej , nej , jeg kan det ikke . Min skæbne 
får da føje sig som den vil , på denne måde 
kan det ikke sle . 
Han gik tilbage til købmandens bod , et 
bytte for den dybeste fortvivlelse . 
Denne betragtede ham forskende og strengt , 
som kunne han læse hans tanker . 
Erik gøs uvilkårlig . 
Dette menneske kunne gøre ved ham hvad han 
ville . Blindt hen var han overgivet til hans nåde . 
Han skyndte sig til sit arbejde , for at søge at 
glemme sine fortvivlede tanker . 
Natten kom . 
Erik søgte forgæves ro på lejet . Det var 
som tog hans tanker den samme bestemte retning , 
trods al hans modstand . 
Han rejste sig og gik mørkt frem og tilbage 
på gulvet . 
Pludselig standsede han . 
Mod og bestemthed lyste ud af hans øjne . 
— når alt kommer til alt , mumlede han , 
er det så andet end nødværge ? Jeg har lidt og 
kæmpet for at blive et bedre menneske , og hvad 
blev resultatet : en ussel fange blev jeg , som må 
spørge om forlov af gå på den plet jeg træder . 
Nej , nej , det kan ikke være himlens tilskikkelse . 
Jeg vil hæve mig af støvet , hvori jeg ved en ublid 

skæbne er kastet . Det gælder måfle livet ; men 
hellere miste det end henslæbe sin fremtid således . 
Han klædte sig hurng på og listede sig ud . 
Kun en smal gang førte fra hans Kammer 
over til købmandens værelse . 
Han lyttede åndeløs og i største spænding 
ved døren . 
Der var aldeles stille . 
Sagte greb han i låsen ; døre « for op med 
en høj knirken . 
Erik studsede og veg ængstelig tilbage mod 
sit værelse . 
— har man måfle ventet mit komme , hviskedee 
han hæst , og vil kun lette mig adgangen for hurtigere 
af fange mig ? 
Uvilkårlig krummede hans fingre sig om en 
lille dolk , han havde fundet en dag på gaden 
og gemt . 
Længe blev han stående i en lyttende stilling . 
Hans frygt lod til af være ugrundet ; ingen 
lyd forstyrrede den natlige fred . 
Påny listede han sig frem og stod endelig i 
værelset . 
En døsig lampe udbredte en svag , dæmpet 
belysning . 
Erik så hen til købmandens seng , under 
hvis hovedgærde han vidste af denne gemte 
nøglerne . 

sengen var tom og lod til af være forladt 
for kort tid siden . 
Erik undersøgte bestyrtet dette og ville hurtigst 
muligt vende tilbage . Men med magt måtte han 
undertrykke et skrig . 
Døren var lukket . 
På tærskelen hævede sig en skikkelse , hvis 
øjne havde fulgt hans færd med et lynende blik . 
Det var købmanden . 
En pistol holdt han i hånden , hvormed han 
ubarmhjertig sigtede på Erik . 
Alt blodet løb denne til hjertet . 
Det var som hver tanke var standset i hans 
hjerne . 
— du vil bestjæle mig , usle træl ! lød det 
skærende fra købmandens læber . Se her pistolen , 
den skal bringe dig døden , som straf fordi du 
vovede af træde herind ! 
Uvilkårlig sank Erik i knæ . 
Købmanden tog sigte . 
— skån mit liv , bad Erik rystet ; jeg skal 
herefter være eder tro som guld . 
— nej , du skal dø ; loven chjemler mig ret 
dertil . Bed til dine fædres gud , thi du seer 
aldrig den klare dag mere . 
Hanen spændtes og der hørtes et skud . 
Det sortnede for Eriks øjne . 
Pludselig sprang han op ; han var » fladt . 

-— fordømt ! skreg købmanden rasende og 
styrtede atter ind på ham . 
En kamp opstod . Erik besluttede at sælge sit 
liv så dyrt som muligt . 
Købmanden havde kæmpekræfter , Erik derimod 
var mere smidig . 
Henad gulvet tumlede de sig , omslyngende 
hinanden i et favntag så fast og stærkt , som syntes 
det de aldrig skulle stilles . 
Pludselig , ved en kraftanstrengelse , frigjorte 
Erik sig . 
Han sprang et par skridt tilbage . 
Et vildt lyn glimrede i hans øjne . 
Med dolken i sin hånd oppebiede han købmandens 
fortsatte angreb . 
Denne stod et øjeblik bestyrtet stille . 
Men som om han flammede sig over sit fejlslagne 
angreb , styrtede han med et heftigt skrig 
atter mod Erik . 
Pludselig tumlede han tilbage med et dybr 
suk og faldt til gulvet . 
Erik havde plantet sin dolk i hans hjerte og 
stod nu som lynslået . 
Den tanke , at han havde myrdet et menneske , 
var ved at gøre ham vanvittig . 
Og dog , var det vel andet end selvforsvar ? 
Han var jo dog bleven truet med døden , uden ar 
kunne vente nogen barmhjertighed . 

dog , selvopholdelsesdriften gjorde , at han 
hurtig fattede sig . 
Købmanden gav intetsomhelst livstegn fra sig . 
Med anvendelsen af alle sine kræfter bar Erik 
ham hen på lejet . 
Snart havde han fundet nøglerne til købmandens 
gemmer og gik hurtigt ind i kontoret . 
Synet af den rigdom , her var ophobet , 
blændede ham næsten . 
Han forsynede sig med så meget han kunne 
bære og skyndte sig bort , efter forsigtig af have 
aflåset dørens . 
I den stille morgen var der stor trængsel 
ved havnen . 
Et skib skulle afgå ; det vuggede sig fuldtrigget 
på bølgerne og ventede kun på den sidste ladning 
for af stævne mod fremmede lande . 
En bleg skikkelse stod stille og ubestemt på 
strandbredde « . 
Han var iført en elegant dragt , som kun lidet 
svarede til hans sørgmodige , ængstelige udseende . 
Det var Erik . 
— mod , mod ! hviskedee han hen for sig . Det 
gælder af være dristig ; jeg må være borte inden 
alt opdages . 
Han gik over landgangsbrædtet ned i skibet 
og stod kort efter i samtale med kaptajnen . 

denne betragtede ham mistænksomt . 
— jeg ønsker af sejle med eder , sagde Erik 
og søgte af gøre sin stemme så rolig som mulig ; 
jeg betaler rigelig , se her ! 
Han lagde en del guldstykker i kaptainens 
udstrakte hånd . 
Kaptainen talte dem med et fornøjet smil og 
nikkede bejaende . 
— ved Allah ! I betaler som en kavaler . 
Om en halv time er vi i rum sø , sagde han . 
Erik drog et lettet suk og gik ned i kahytten . 
Han hørte mandskabet tumle vareballerne og 
kaptainens kommandoråb . 
Først længe efter vovede han atter at gå op 
på dækket . 
Han så kun himmel og hav og langt , langt 
borte kysten af det land , hvor hans skæbne havde 
laget en så uheldig vending . 
— min gud , jeg takker dig , sagde han og 
foldede hænderne ; jeg er atter fri . Verden ligger 
påny åben for mig . O , lad det lykkes mig at 
vinde i kampen ! 
Skibet flød en rivende fart , sole » skinnede 
mildt og varmt og alt ombord åndede liv og 
glæde . 
Det var som om en solstråle også trængte 
ind i Eriks hjerte . 

han kastede den glimrende dragt og begyndte 
til den største forundring for mandskabet at tage 
del i deres arbejde . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Atter . 
Dage og uger vare gåde . Erik var aldeles 
i vildrede med tiden . 
I over en måned havde han sejlet med skibet 
og var endelig på sin begæring bleven landsat i 
en fremmed havn . 
Han var efterhånden bleven folkenes yndling . 
Det arbejde , han havde pålagt sig selv , havde 
for en del jaget sørgmodigheden på flugt , så 
han næsten aldrig mere tænkte på den dåd , han 
af nødværge havde øvet . 
Hans agt var at søge et sted i et fremmed 
land , hvor han kunne finde anvendelse for sine 
evner og leve i fred og ro . 
For sin gamle faders skæbne ængstedes han 
ikke mere . 
Han havde jo talt med Herbert derom og 
vidste fuldtvel , at denne ville gøre alt hvad der 

stod i hans magt for at mildne den gamles 
fremtid . 
Uden ret at vide det , var han kommen til 
Venedig , denne berømte stad med dens mange og 
stolte minder . 
Fortabt i beskuelsen så han på de glimrende 
skønne marmor-paladser med deres rige arkitektur , 
ved hvis fod bølgerne sagte brødes , vuggende sig 
frem og tilbage . 
Efter at have lejet sig ind i et værtshus , gik 
han atter ud for end mere at fryde sit øje ved 
alt det storflåede han mødte . 
Hans vej gik ned mod floden . 
Et liv udbredte sig for hans blik , som han 
aldrig havde anet . 
I den stille , milde aften roede gondolierne 
frem og tilbage med pyntede damer og herrer . 
Af og til trængte sig til hans øre en stemningsfuld 
sang , ledsaget af guitarakompagnement . 
Han besteg ligeledes en gondol og lod sig ro 
et godt stykke ud på floden . 
Den ene stjerne efter den anden tittede frem 
på den blå himmel . 
Alt var så højtideligt , så smukt . 
Uvilkårlig drog hans fortid forbi ham . I 
forstavnen af båden sad han i stille andagt , 
fortabt i sig selv , stirrende op mod stjernerne . 

underlige havde hans veje været , og dog var 
der måske bestikket ham endnu mere ! 
Men han følte atter kraft til at møde 
nye farer . Blodet rullede endnu ungdomsfrifl 
gennem hans årer og gjorde ham rede til at 
møde kampen , hvis den skulle komme . 
Endelig lagde gondoliere « til broen og Erik 
steg ud . 
Han begav sig tilbage til værtshuset . 
Det var næsten blev « nat . 
Erik havde møje med at orientere sig . 
Pludselig standsede han . Våbe « klirre « hørtes 
i nærede « af hvor han stod . 
Erik ilede nysgerrig efter lyden . 
I det svage måneskin så han fire mænd 
med dragne kårder angribe en enkelt . 
Den angrebne var klædt som hørte han til 
Venedigs høiesfe adel . 
Kampen rasede heftig ; den angrebne forsvarede 
sig meget tappert og mødte angrebet med rolig 
koldblodighed . 
Erik ville snige sig forbi . 
Han havde hørt så meget om snigmord og 
venetianernes glødende hævnfølelse , at han havde 
besluttet at vogte sig for at blive indblandet i 
nogetsomhelst , hvorved han mulig kunne stabe sig 
fjender . 

ingen af de kæmpende lod til at have 
bemærket ham . 
— hjælp , hjælp ! stønnede adelsmanden 
ligesom overvældet . 
Hans nødråb gik Erik til hjertet . 
Det var ham ikke muligt at modstå lysten til 
at lægge sin styrke i vægtskålen til fordel for 
den betrængte adelsmand . 
Som et lyn styrtede han frem , vristede 
kården fra en af modstanderne , hvorpå han 
hurtig stillede sig ved siden af adelsmanden , rede 
til at understøtte ham . 
Hans tilsynekomst var sket så pludselig , at 
det i overraskelsens øjeblik var bleven ham muligt 
at vriste kården til sig . 
Adelsmanden sendte ham et takkende blik . 
— ind på dem , de feige hunds ! skreg han 
og gjorde et heftigt udfald samtidig med Erik . 
Begge kæmpede som løver . 
Erik var bleven varm . Det var ham som var 
det ham selv , det gjaldt , som var det hans liv , 
der var bleven truet . 
Udfaldet lod ikke længe vente på sig . 
Eriks kårde sårede en af mændene , der 
styrtede om med et svagt skrig . 
Den , som Erik havde afvæbnet , greb lynsnart 
den såredes kårde og ville fortsætte kampen . 
Våbenlarm hørtes atter . 

— vagten , vagten ! skreg han og stirrede 
henad den kant , hvorfra lyden kom . Lad os komme 
bort , inden det er forsilde ! 
De spredtes i samme nu som avner for vinden ; 
også adelsmanden havde gjort sig usynlig . 
Erik blev forbavset slående alene tilbage . 
Han havde ikke forstået hvad der var 
bleven råbt . 
Pludselig omringedes han af en militærkommando . 
Befalingsmanden 
trådte hurtig hen til ham . 
Med en streng mine pegede han på Eriks 
kårde og den ved hans fødder liggende mand . 
Den sårede blev hævet op og i agt på 
en båre . 
Erik derimod førtes under bevogtning til 
vagtlokalet . 
Forgæves stred han imod og ville forklare , 
så godt han kunne , hvorledes alt var foregået ; 
men man ville ikke høre ham . 
Mørk og tungsindig sad han på en bænk i 
det inderste værelse af det skumle vagtlokale , 
forbandende sin » blide skæbne . 

tredsindstyvende kapitel . 
I havet . 
Dagen efter sad Erik endnu alene ; hans 
opholdssted begyndte at blive ham uudholdeligt . 
Han pønsede på at komme bort , men vagtmandskabet , 
som stadig afløstes og fornyedes , åbnede 
ham ingen udvej til frelse . 
Endnu havde man hverken forhørt ham eller 
gjort ham begribeligt , hvilken straf det mulig ville 
falde i hans lod at udstå . 
Døren til hans fængsel åbnedes endelig . 
Erik studsede . 
En munk , tæt indhyllet i sin kutte , stod på 
tærskelen . 
Han betragtede Erik forskende . 
Sagte lukkede han døren . 
Han trådte helt hen til Erik , som betragtede 
hans færd med målløs overraskelse . 
Munken lagde hånden på hans skulder . 
— var det ikke dig , min søn , sagde han i 
en salvelsesfuld tone , der iaftes udenfor dogens 
pallads ilede en adelsmand til hjælp ? 
— jo , det var mig , ærværdige herre ! sagde 
Erik frejdig . 

munken kastede kappen til side og en smuk ung 
mand , glimrende klædt , trådte istedet . 
Erik sprang op , aldeles forbavset . 
— så lad mig trykke din hånd , sagde den 
fra munk til kavaler forvandlede unge mand i 
en sagte , bevæget tone ; du har frelst mit liv , 
jeg kommer for til gengæld at frelse dit . 
Banditterne vare mig for mandstærke , var du ikke 
kommet , havde jeg måske nu været dødens mand . 
— nej , tro ikke det ! svarede Erik hurtig . 
— stille ! hviskedee adelsmanden , du må ikke 
tale så højt , vagten kunne høre dig . Jeg har 
masleret mig således , fordi jeg under skin af at 
få dig til at skrifte , lettere kunne få adgang 
til dig . 
— ah , således ! 
— først skal du vide dens navn , hvis sag 
du så modig forfægtede , fortsatte adelsmanden . 
Jeg hører til en af Venedigs ældgamle adelsslægter , 
mit navn er salvien , og dernæst vil jeg spørge dig : 
skulle vi være venner i liv og død ? Din modige 
opførsel har jeg beundret ; du havde hjerte for 
den forurettede , den overfaldne , det er ikke alene 
min pligt at frelse dig , så vidt det står i min 
magt , men at eje dit venskab og at bidrage til din 
lykke stat være den ringe afbetaling , jeg er i stand 
til at yde ! 
Eriks øjne luede af stolthed ; al forsagthed 

var kastet overbord . Han havde en allieret , en 
mægtig mand , der ville frelse ham og forstod at 
vurdere ham . 
Han strakte bevæget sin hånd ud mod adelsmanden . 
— 
de beder om mit venskab ? spurgte han 
med et lysende blik . 
— ja , jeg ønsker det af hele mit hjerte , 
svarede adelsmanden og så ham ind i de 
strålende øjne . 
— så tilsiger jeg dem det ! 
— i liv^g død ? 
— ja . 
— i fare og frelse ? 
— ja , i farens stund og i glædens dage . 
— så kom til mit bryst , lad mig omfavne 
dig , min ven . Snart skal vi i den skummende 
vin drikke broderskål og sværge venskabseden . 
— men hvornår kan du frelse mig ? spurgte 
Erik . Opholdet her er mig modbydeligt ; alle mine 
ejendele er beroende i et værtshus ; hvis jeg 
bliver længe borte , er man i stand til at berøve 
mig dem . 
Adelsmanden pegede på baggrunden af 
værelset . 
— seer du denne lille dør ? spurgte han 
hviskende . 
— ja . 

— derigennem skal du frelse dig . 
— men hvorledes , hvor fører den hen ? 
— til havet . 
— det er farefuldt ? 
— ja , det er det . Men jeg skal være parat 
med en båd . 
— hvornår ? 
— så snart mørket falder på . Hvorhen 
denne dør fører , kender ingen uden jeg . Min 
fader var engang ansat som officer . Det blev 
hans sørgelige pligt at fængsle en ungdomsven af 
sig , som havde begået en forbrydelse , der af 
timændsrådet stempledes som meget stor . Inden 
han førtes videre , var han bleven hensat her . Da 
faldt hans blik på denne dør . I nattens mulm , 
stille og ubemærket , udersøgte han den og fandt 
vejen til frelse . Min fader var den første , som 
opdagede hans flugt og de » Måde , hvorpå han 
var undflyet . I al hemmelighed lod han åbningen , 
der gennem en lang gang fører til havet , tilmure , 
for at ingen skulle opdage den , og det lykkedes 
at skjule det for alle . I et fremmed land fandt 
min faders ven atter lykke og tilfredshed og kun 
mig alene betroede min fader hemmeligheden med 
denne udgang , hvilken jeg nu vil bede dig benytte , 
såsandt dit liv er dig kært , da din for mig så 
heldige indblanding let kan have farlige følger , 
som du måske aldrig vil kunne overvinde . 

Erik trykkede hans hånd . 
— jeg sial benytteden , så snart mørket falder 
på . Men er du også vis på , at man ikke 
afhenter mig inden den tid , hvorved al udsigt til 
frelse hindres ? 
— nej . Jeg sial nok sørge derfor . Stenene , 
der spærre for gangen , lader sig let løsne ; men 
vær forsigtig , at man intet opdager , thi ellers 
ved du hvad det gælder ? 
Erik nikkede betegnende med hovedet . 
— og nu vil jeg forlade dig , vedblev adelsmanden . 
Gid Madonna give held til din frelse ! 
Jeg skal holde mit løfte , stol trygt på mit venskab . 
Atter lagde han munkekutten om sine skuldre 
og forsvandt . 
Erik lyttede efter hans fodtrin med tilbagetrængt 
åndedræt . 
— han er en stor synder og meget forstokket , 
hørte han adelsmanden sige til vagtmandskabet ; 
jeg har imidlertid godt håb om at vinde hans 
sjæl , så i alt i morgen kunne gøre eder rede 
til at høre en åben bekendelse af hans mund ; 
straffen vil da ikke udeblive , da det er en af 
republikkens egne folk , han så morderisk har 
anfaldet ! 
Erik hørte ham gå , efter at have uddelt sin 
velsignelse . 

han satte sig atter på den tarvelige bænk 
og hensank i stille , sørgmodige betragtninger . 
Det var nat . 
Med sveddryppende pande arbejdede Erik på 
at få stenene løse . 
Mange år måtte være hengåede siden indgangen 
var bleven tilmuret ; de vare som naglede 
til hinanden . 
Hans hænder vare blodbestænkte af anstrengelse 
for at bane sig vej . Han ejede intetsomhelsf 
redskab , hvormed han kunne gøre vejen ryddelig , 
medens han samtidig måtte iagttage den største 
forsigtighed , for ikke at hendrage vagtmandsfabets 
opmærksomhed på sig . 
Fortvivlet lod han hovedet synke . 
Endel smuld af kalk lå spredt for hans 
fod ; det var alt det han endnu havde udrettet . 
— jeg når aldrig ud , mumlede han ; måske 
finder jeg døden her . Livet er dog så skønt ! 
Hvor gerne ønskede jeg ikke at leve endnu i nogle 
år ; desværre , det skal nok ikke opfyldes . 
Som overvældet af sine tanker for han op , 
for at gøre et sidste forsøg . 
Ved at kradse i muren med neglene blev han 
pludselig opmærksom på en spids genstand . 

det viste sig at være et stykke af et arbeidsredsfab , 
som formodentlig i den hastighed , hvormed 
tilmmingen skulle være foregået , var bleven 
forglemt . 
Erik var nær ved at udstøde et glædesskrig . 
Redskabet var tilstrækkelig hærdet til at kunne 
yde modstandskraft . 
Han fik det hurtig ud og arbejdede nu med 
udholdende Iver . 
Endelig havde han frembragt et så stort hul , 
at det blev ham muligt at krybe igennem åbningen . 
Han befalede sin sjæl gud i vold og begyndte 
forføget . 
En afskyelig , næsten pestagtig stank slog ham 
imøde . 
Langt borte syntes det ham at han kunne høre 
havets brummen . 
— det hjælper ikke , jeg må videre , mumlede 
Erik ; kun gennem denne gang går vejen 
til frelse . 
Han krøb videre og videre , uden mål eller med . 
Jordsmonnet blev blødere og blødere ; af og 
til omsivede vandet hans legeme og gjennemisnede 
ham fra isse til fod . 
Han krøb modig videre og videre . 
Pludselig var det som om jordsmonnet stred 
under ham og han skulle opsluges . 

en blød dyndmasse bævede om hans legeme ; 
han sank . 
— gud i himlen , hviskedee han mat ; frels 
mig eller jeg forgår . Jeg kvæles ! 
Han søgte at hæve hovedet for al undgå at 
få noget af det pestagtige dynd ind i munden . 
Det lykkedes ham til dels og stønnende gled 
han videre . 
På engang var det , som skulle han styrte 
ned ad en skråning og i samme nu gled han i 
rivende fart ud i havet . 
Med sin sidste krast hævede han sig i niveau 
med havfladen og så tilbage . 
Det grumsede vand skyllede op mod vagtbygningens 
yderste front og dybt , dybt nede kunne 
han se det sted , hvorfra han havde iværksat sin 
farefulde undvigelse . 
Jo mere han kom bort fra stedet , destomere 
klart blev vandet og virkede efterhånden i den 
milde sommernat velgørende på Eriks trætte 
legeme . 
En sagte fløjten lod sig høre og en båd 
med omvundne årer stød hurtigt hen imod ham . 
En mand bøjede sig stiltiende ud over rælingen , 
greb ham med kæmpekraft om armene og hævede 
ham hurtigt op i båden . 
Et øjeblik efter bøjede en formummet skikkelse 

sig over Erik , der af den havte anstrengelse lå 
besvimet på tofterne . 
— det er ham , Pietro ! hviskedee skikkelse « . 
Himle « være lovet , han er frelst , den ædle mand . 
Og nu afsted til mit palads , så hurtig båden 
kan bære os ! 
Bådføreren nikkede fornøjet og som en pil fløj 
fartøjet hen ad vandet og forsvandt snart i mørket 
i den stille , stjerneklare nat . 
Enogtredsindstyvende kapitel . 
En fornem ven . 
Da Erik vågnede efter sin besvimelse , befandt 
han sig i en prægtig opredt seng og i et værelse , 
der strålede af luksus og hvis elegance næsten 
blændede ham . 
Der fandtes et par store , venetianske spejle 
fra loff til gulv , prægtige marmorstatuetter , 
blomsler i kostbare vaser og en lysekrone , hvis 
næsten magiske skær tjente til at give det hele 
præget af noget feagtigt og fortryllende . 

Erik lå længe og stirrede omkring sig . Først 
langsomt vendte tankerne tilbage , og han mindedes 
alt , hvad der havde tildraget sig . 
Tilfældig så han til siden . 
En i et elegant liberi klædt tjener stod ved 
hans hovedgærde , rede til at betjene ham . 
Såsnart han så Erik var vågnet , stillede 
han sig ærbødigt foran sengen . 
— ønsker Herren noget ? spurgte han . 
— ja , jeg ønskede gerne en lille forfriskning , 
svarede Erik , og dernæst vil jeg bede at få din 
herre itals , hvis det er ham belejligt . 
— ja , Herren bad mig netop om så snart 
de vågnede at underrette ham derom , da han 
særdeles gerne ønskede at tale med dem . 
— det træffer sig jo heldigt . Så gå , min 
ven , så gå . Jeg længes meget . 
Tjeneren fjernede sig . 
Et øjeblik efter åbnedes døren og grev 
salvien ilede hen til sengen . 
— nå , min kære redningsmand , udbrød 
han ; hvorledes har du det ? 
Erik smilede . 
— jeg kan sagtens have det godt . Hvilket 
prægtigt opholdssted ! Det er som var jeg kommen 
ind i et fepalads . Det sted , jeg sidst forlod , var 
langtfra så behageligt . 

— det tror jeg , lo greven muntert ; det var 
sikkert en hård dyst . 
-- det var det . Jeg troede aldrig vejen 
havde fået ende . Til sidst havde jeg en fornemmelse 
af , at jeg sank i et dybt Morads , og troede mig 
næsten ikke stærk nok til at overvinde denne hindring . 
Eudelig kom jeg dog ud og så floden ligge for 
mig ; men siden den tid mindes jeg intet ! 
— du var besvimet af udmattelse , min ven , 
sagde greven alvorligt ; min tro Pietro tog dig 
ombord i båden og da vi vare komne her til 
paladset , toge mine tjenere sig af din videre 
forplejning . 
Døren åbnedes atter og tjeneren kom ind 
med et elegant sølvservice , hvis forfljelligartede 
indhold han præsenterede Erik . 
Da måltidet var forbi , befalede greven at 
der skulle bringes vin , hvilket øjeblikkelig blev 
efterkommet . 
Erik ville stå op , da han antog , at han efter 
den nydte forfriskning var stærk nok dertil . 
— nej , nej , svarede greven hurtigt ; bliv blot 
liggende , du trænger til hvile efter en sådan 
anstrengelse ; jeg ville bebrejde mig det meget , hvis 
jeg føjede dig i dette . 
— nu , få bliver jeg liggende , sagde Erik 
resigneret . 
— fremfør alt , sagde greven , vil jeg bede 

dig om en ting , inden du atter viser dig på 
gaden . 
— og det er ? 
— jeg vil bede dig om at forandre dit 
udseende . Min kammertjener kan både frisere og 
barbere , det hele er snart gjort . 
— du mener ? 
— at du må rage skjæget fuldstændig af , 
håret må tillige gøres kortere ; det vil ikke så 
lidt forandre dit udseende , så du uopdaget atter 
kan vise dig ; thi kender man dig og får at 
vide , at jeg har været behjælpelig ved din flugt , 
ere vi begge fortabte . 
— nu , jeg får at finde mig i dette arrangement ; 
jeg har ikke synderlig lyst til oftere at 
kukkelure i et vagtlokale af den beskaffenhed , hvori 
jeg sidst var . 
— ret så , det vil være til begges gavn . 
Men hvad tænker jeg på , du må være træf og 
jeg bliver ved at passiare ; nu går jeg . 
— nej , nej , vist ikke , sagde Erik ; jeg er aldeles 
ikke træf . Det behagelige opholdssted og det styrkende 
måltid har gjort mig kraftfuld og vågen . 
— som du vil ; jeg bliver altså . 
— det kunne interessere mig at høre lidt om 
dig og dine ungdomsdage , dersom du vil betro mig 
det og tillige forklare mig årsage » til duellen ; 

uagtet jeg har tænkt meget derover , har det ikke 
været mig muligt af fatte grunden dertil . 
Grevens åsyn formørkedes . Uvilkårligt gled 
hånden over den høje , hvælvede pande . 
— o , det var sikkert et utidigt ønske , tilføjede 
Erik ; jeg seer det på dine sørgmodige træk . 
Tilgiv mig ! 
Greven hævede hovedet . 
— jeg har intet af tilgive , sagde han bevæget . 
Fra den stund , du ilede mig tilhjælp , blev du 
min ven , og som sådan har du ret til af kende 
den mands livshistorie , som du har frelst . Dog , 
desværre , den er ikke videre glædelig 
— 0 , gem den kun ; jeg ønsker intet af vide ; 
jeg har sikkert tilføjet dig smerte , ved af føre 
dine tanker tilbage til hine dage . 
— jo , jeg vil fortælle dig det hele . Det 
vil måske atter opflamme mig til på ny af kæmpe 
for besiddelsen af den kvinde , som optager hver 
tanke i min sjæl , og hvis kærlighed er det 
dyrebareste klenodie jeg kender . 
— det var altså for en kvindes skyld af 
kampen fandt sted ? spurgte Erik . 
— ja , således forholder det sig , svarede 
greven . Alt fra gammel tid har vor slægt været 
forenet med en anden adelig familie , hvis stammenavn 
er malvasier . I mange slægtled blev der 
knyttet de kærligste bånd imellem de forfljellige 

medlemmer , og dette har gentaget sig lige ned til 
min fødsel . Også jeg blev bestemt for en malvasier . 
Alt fra fødselen blev jeg højtidelig lovet til den 
kun tvende år gamle verita af malvasier . Det 
tegnede til at blive et meget smukt og klogt barn 
og de fleste af familien vare enige om , at vi 
passede udmærket for hinanden , for så vidt man alt 
om børn i den spæde alder kan danne sig noget 
begreb . 
Årene gik og verita blev en skønhed af 
første rang ; om hendes person flokkedes efterhånden 
alt hvad der havde betydning og rang 
i Venedig , og mange vare de tilbud , hendes 
forældre og hun selv modtog om at bortskænke sin 
hånd og sit hjerte . 
Verita forblev imidlertid fast ; som barn var 
hun vokset op med den tanke , at jeg skulle blive 
hendes husbond , og hendes ædle hjerte kunne 
heller ikke som jomfru rumme en andens billede , 
trods alle de forsøg der gjordes for at rokke hendes 
beslutning . 
Jeg var stolt , måfle overmodig , ved tanken 
om at eje en så herlig kvinde , og i mit bryst 
blomstrede en følelse , der var stærk og sikkert ikke 
ville forlade mig , før jeg drog mit sidste åndedræt . 
Denne følelse og visheden om veritas 
kærlighed , gjorde mig sikker , næsten dumdristig . 
Jeg ænsede ikke de lynende , hævnfnysende øjekast , 

der sendtes mig fra dem , som hos verita havde 
fået nej , men følte mig aldeles tryg . 
En aften gav mine svigerforældre en stor 
fest . Det var el glimrende arrangement . Haven 
såvel som paladset var prægtigt oplyst . Kun 
enkelle småpartier i haven lå i el dæmrende 
mørke . 
Træt af at danse havde jeg kastet mig i en 
ottoman i el afsides værelse , for at udhvile og 
samle friste kræfter . Jeg var glad og lykkelig . 
Verita var strålende som en dronning og hendes 
dejlige øjne lyste mig i møde med hele kærlighedens 
ild . 
I det sidste kvarter havde jeg tabt hende af 
syne , men tænkte ikke videre over dette , da jeg 
antog , at hun mulig var gået til sine værelser 
for at forandre noget på sit toilette . 
Jeg havde næppe siddet alene el par minuter , 
før en af de uheldige friere stod på dørtærskelen . 
Han nærmede sig med el forbindtligt smil og 
bad om tilladelse til at passiare lidt med mig . 
Jeg indvilligede troskyldig . 
Pludselig , i samtalens løb , drog et sint , 
skadefro smil over hans læber . 
— ved de , hvad der undrer mig ? spurgte 
han i en tilsyneladende ligegyldig tone . 
— nej , min herre , svarede jeg ; det ved jeg 
sandelig ikke . 

— at de sidder så rolig her . 
— hvorfor skulle jeg ikke det ? 
— å , det undrer mig ! smilte han på en 
hemmelighedsfuld måde . 
Det var som^drog der en underlig anelse 
gennem min sjæl . 
Jeg sprang hurtig op . 
— hvad ved de ? spurgte jeg dirrende af 
harme . Sig mig deres mening helt ud og ikke 
i forblommede ord . 
— jeg mener kun , sagde han langsomt og 
med en skarp betoning på hvert ord ; af de 
gjorde bedre i af være hos verita ; det kunne være 
muligt af hun benyttede sin frihed på en måde , 
som måfle ikke så ganske slemmede med deres 
ønske . 
Det var som fik jeg et stik gennem hjertet . 
— hvad ved de ? spurgte jeg og søgte af 
tvinge mine oprørte følelser til rolighed . 
— vtriia er i haven ; jeg så hende spadsere 
dernede med en ung mand ; de satte dem i en af 
grotterne i en afsides alle ; ja de kan nu tro mig 
om de vil ; men jeg ville ikke være aldeles 
rolig , hvis jeg var så lykkelig at være i deres 
sted . 
Hans ord indeholdt en grusom spot , skikket 
til at opflamme den mest rolige , end sige en 
tyveårig , forelflet angling . 

dog søgte jeg så godt det var mig muligt , 
ikke at lade ham mærke hvilken forfærdelig mistanke 
han havde nedlagt i min unge sjæl . 
Jeg blev med villie endnu en lille stund i 
værelset , talende om ligegyldige ting , for at han 
intet skulle mærke , medens skinsygens furier 
uvilkårligt trængte den iskolde sved frem på 
min pande . 
Endelig anbefalede jeg mig . 
Min første gang var til haven . 
Jeg gik længe inden jeg opdagede noget , der 
særdeles trængte til min opmærksomhed . 
Jeg ville alt begive mig tilbage , idet jeg 
troede at være genstand for et eksperiment af den 
forsmåede Elster , da jeg pludselig standsede åndeløs , 
naglet til stedet som en statue . 
I en svagt oplyst grotte sad min forlovede , 
min verita . 
Han havde altså dog ret ; jeg blev som 
rasende og måtte uvilkårlig tage hånden til 
hjertet for ikke at udstøde et skrig ved det syn , 
der mødte mit af skinsyge omtågede blik . 
Foran hende lå en ung , elegantklædt mand 
på knæ . 
De sagte toner af en madolin , ledsaget af 
en blød , smeltende sang , trængte sig til mit øre 
med slærende smerte . 
Jeg styrtede frem , ikke længer mig selv mægtig . 

— usling , nederdrægtige forfører ! skreg jeg 
vildt og slyngede den unge mand med kæmpekraft 
til jorden , hvor han blev liggende som død . 
Verita var faret op . 
Bleg som et lig pegede hun på den unge 
mand . 
— min Broder ! hviskedee hun og en tårestrøm 
randt ud af hendes øjne . Ak , hellige Madonna , 
du har dræbt ham . 
Jeg ilede hen til den unge mand . 
I samme nu rejste han sig op . 
Skammen over min fejltagelse stod at læse 
på mit ansigt . 
— intet ord ! sagde han hurtigt i en hævngerrig 
tone og strakte hånden afværgende frem . 
De har fornærmet mig blodigt ; jeg skal tale med 
fader og moder ! 
Han hilste med en hånlig latter og skyndte 
sig bort . 
Jeg greb veritas hånd . 
— himmel , hvad har jeg gjort ? mumlede jeg 
som sønderknust og så hende bedende ind i de 
lårevædede øjne . Hvilket uheld at det var din 
Broder . 
— ja , hviskedee verita og lagde sit hoved til 
min skulder ; du har handlet ilde ; han vil aldrig 
tilgive dig . Ak , fandt dog mistroen og skinsygen 

vej til dit hjerte ? Jeg elsker jo kun dig og ingen 
— ingen anden . 
Jeg trykkede hende som overvældet til mit 
bryst og havde møje med af skjule mine tårer . 
Veritas Broder holdt til med de andre bejlere , 
som vare blevne forsmåede ; hans vrede kunne 
derfor blive mig til stor skade . Han var det 
yngste barn , og som følge deraf den , de : ejede 
den største plads i mine svigerforældres hjerte . 
Vi skiltes , efter af verita endnu engang under 
hede tårer havde besvoret mig , af kærligheden 
i hendes hjerte var min og af hun aldrig ville 
kunne elske nogen anden . 
Jeg besluttede af gå hjem , for ikke den aften 
af vise min dybe admygelse for det forsamlede , 
elegante selskab . 
De » næste morgen blev jeg kaldt til mine 
svigerforældre . 
Tjeneren bød mig gå ind i grevens arbeidskabinet . 
Jeg 
ville som sædvanligste ham venligt i møde ; 
han mødte mit venlige smil med en unaturlig 
kulde . 
— hellige Madonna , udbrød jeg forbavset ; 
hvad betyder dette ? 
— jeg har ladet dig kalde , grev salvieri , 
sagde han højtideligt ; for af meddele dig en 

beslutning , som under den i går afholdte fest er 
taget i familierådet . 
Jeg stod bestyrtet , uden af æske en yderligere 
forklaring . 
— min søn , vedblev han ; er i går bleven 
dødelig fornærmet af dig . Som knyttet til familien 
ved et af de helligste bånd , burde du vide , af 
man ikke ustraffet fornærmer en af repræsentanterne 
for vor gamle , højadelige slægt , og jeg giver dig 
herved på veritas vegne trolovelsesringen og 
udbeder mig den , du har fået af hende , og siger 
dig herved tillige , af jeg ikke oftere ønsker din 
nærværelse i mit palads , eller af du herefter 
foruleiliger min datter verita på nogen som helst 
måde , eller søger af overtale hende til af tage en 
anden beslutning . Hvis du handler derimod , vil 
du udsætte dig for vor hævn ! 
Han kastede ringen på marmorbordet og 
forlod værelset . 
Jeg stod som tilintetgjort . 
Ligesom overvældet af denne uformodede 
sørgelige begivenhed , greb jeg ringen halvt 
drømmende og fjernede mig . 
Først nogle timer senere stod alt mig klart 
og med bristende hjerte måtte jeg erkende , af jeg 
havde tabt det , som der muligen i fremtiden kunne 
forsone mig med livet . 

senere erfarede jeg , at det var et aftalt spil 
mellem veritas Broder og den forsmåede bejler . 
Endelig var det lykkedes dem at forjage mig 
fra min elskedes hjem , og de nød i sandhed deres 
triumf . 
Som en banlyst vandrede jeg om , bleg og 
lidende . Kun en trøst havde jeg i al min smerte : 
verita havde med kærlighedens ild erklæret kun 
at ville tilhøre mig , og man lod hende i fred i 
nogen tid . 
Endelig sank hendes mod . 
Atter indfandt den samme bejler sig , som 
havde indgået alliance med hendes Broder om at 
forjage mig , og hun blev , trods sin modstand , med 
magt tvungen til at tilsige ham løftet om at blive 
hans hustru . 
Det er hele min sørgelige historie . Kun så meget 
skal du endnu erfare , min trofaste ven : 
banditterne vare netop lejede af min lykkelige medbejler ; 
han og ingen anden havde grund til at 
frygte mig , da han fornylig erfarede , at verita og 
jeg — trods forbudet mod at gense hinanden — 
dog har set lejlighed dertil i al hemmelighed , og 
ved disse møder er vor kærlighed bleven styrket 
om mulig endnu mere . 
Erik rakte ham sin hånd i møde . 
— jeg beklager dig , sagde han deltagende ; 
det er en hård skæbne ; sig frem , hvis det er 

mig muligt at ' hjælpe , slår jeg på din side ; 
når vi er to modige mænd , må det vel kunne 
lykkes at sætte et foretagende igennem . 
Greven så studsende op . 
— du mener ? 
— at hvad du ikke kan få med det gode , 
bør du tage med magt ! 
— jeg har selv tænkt derover , svarede greven ; 
kun frygter jeg at verita mulig ikke skulle kunne 
lade sig bevæge til at flygte med mig , af frygt 
for sine forældres vrede . 
— Elster hun dig således som hun bør , da 
« ærer hun i « gen betænkeligheder , svarede Erik ; 
kun dristig hånd på værket ; jeg skal hjælpe dig 
så godt jeg formår . En modig arm er ikke til 
at foragte . 
— nej , det har alt vist sig . Nu , jeg takker 
dig for dit råd . Ret betænkt , bliver der næppe 
noget andet at gøre . Hvis jeg haler tiden ud , 
bliver hun måske min forhadte medbejlers brud . 
— vov hellere alt , end at dette skulle ske . 
— det vil jeg også . Lad se , klokken er 
endnu kun tre ; der er altså en times tid til dagen 
gryer ; ja , jeg vil vove endnu i denne nat at 
underrette verita om min beslutning , og få at 
vide til hvilken tid hun kan være beredt . Nu vil 
jeg sige dig godnat , min ven . Tak for dit tilbud , 
jeg modtager det med glæde . Farvel ! 

han vendte sig for at gå . 
— du vil vove det alene ? spurgte Erik . 
- ja . 
— tag mig med . Jeg føler mig kraftig nok 
til at hjælpe dig , hvis nogen fare skulle true dig . 
— nej , denne gang behøves det ikke . Måfle 
det ikke engang lykkes mig at få hende itale , da 
hun ikke venter at jeg vil komme til hende . 
— nuvel , gå da med gud ! 
Greven gik til sit arbeidskabinet . 
Hastig stiftede han klæder og fremtrådte kort 
efter som en af gondoliererne ved havnen . 
Han skal en pistol og en dolk i brystlommen 
på sin vams og sneg sig lydløst bort . 
Snart efter havde han nået sit bestemmelsessted . 
På et aftalt signal åbnedes nogen tid 
efter nølende et vindue , der førte ud til balkonen 
over indkjørselsp orten . 
En bleg kvindeskikkelse viste sig på balkonen 
og spejdede skælvende til alle sider . 
Pludselig bøjede hun sig over gitteret og 
hviskedee ængstelig : 
— er det dig , Antonio ? 
— ja , min elskede verita ! hviskedee greven . 
Blot et ord , det gælder vor kærlighed . 
En strikkeslige blev et øjeblik efter firet ned 
til den ventende . 

greven besteg don dristig og svang sig lydløst 
op på balkonen . 
Neppe var han kommen op , savnet af to kærlige 
arme , før en formummet skikkelse bevægede sig ved 
stigens fod . 
— jeg må have af vide hvad de tale om ! 
Mumlede skikkelsen ; det gælder sikkert et komplot . 
Ah , hvilken opdagelse , de « dydsirede verita 
modtager si « forskudte elsfer i de » stille midnatsstund . 
Et 
djævelsk smil krusede skikkelsens læber . 
Med en kats behændighed svang han sig 
halvvejs op på stigen , og stod lyttende med 
tilbageholdt åndedræt . 
— kære verita , lød det sagte ; jeg er ilet til 
dig . Mit hjerte kan ikke længer føle ro og 
tilfredshed . Jeg ængstes over , af du måske vil 
glemme mig ; din strenge fader giver aldrig sit 
samtykke . Lad os derfor bryde alle bånd . Flygt 
med mig langt hørt til et fremmed land ; der skal 
en gejstlig velsigne vor pagt og engang vil vi så 
vende tilbage , anråbende din fader om tilgivelse , 
og han vil ikke kunne nægte os den . 
— du ved altså ikke , at jeg alt om tvende 
dage skal række den forhadte asturo hånden for 
alteret ? 
— hvorledes . Det er alt besluttet ? 
— ja , i dag . 

— o , så hold dig rede . Den forhadtes 
brud skal du aldrig blive ; det sværger jeg ved 
alle helgene . 
— stille , Antonio , stille , hviskedee verita og 
lagde hånden hurtig på sin elskedes læber ; ikke 
så heftig . Nuvel , tide « er knap til betænkning , 
jeg drager med dig i morgen nat , hold da alt i 
beredskab . Fader og moder vil måfle forbande 
mig , tilføjede hun sørgmodig ; men jeg rifler jo 
kun dig , og kan ikke andet end lyde dig . 
De to elskende omfavnede hinanden og grev 
salvieri betrådte atter stige « . 
Den formummede skikkelse havde hurtig forladt 
denne og stod i skyggen af muren , forskende efter 
hvad greven videre ville foretage sig . 
— vi få at se , mumlede han med et hæsligt 
smil . Du tror at gå til din formentlige elskede ; 
men jeg siger : du går til døden ! 
Strikkestigen blev hidset op til balkonen , efter 
at de elskende endnu engang havde taget afsted 
med hinanden , og greven fjernede sig derpå hurtig . 

toogtredsindstyvende kapitel . 
Et solglimt . 
Erik slumrede som en konge på sit leje , og 
vågnede først langt op på dagen . 
En elegant klædning og alt , hvad der ellers 
hørte til , for at fremtræde som kavaler , var af 
tjeneren bleven lagt ind i hans soveværelse . 
Kammertjeneren indfandt sig , og efter at den 
af greven ønskede forandring i hans udseende var 
foregået , klædte han sig på . 
Med fornøjelse så han sig i det store 
venetianske spejl . 
Forandringen var slående og bidrog til at 
gøre hele hans udseende både yngre og elegantere . 
Den smukke klædning rundede sig som støbt 
om hans legeme . 
Greven lod sig mælde . 
Han blev forbavset slående på tærskelen . 
— prægtigt , min ven , sagde han med et 
muntert smil ; du har forandret dig særdeles til 
din fordel ; modtag min dybe kompliment , der er 
sikkert ingen , der kender dig . 
— å , smigrer ! lo Erik . 
— nej , vist ikke ; det er mit ramme alvor ; 

men følg mig , jeg ønsker at forestille dig for min 
søster . Vi ville spise frokost sammen . 
Greve « tog Erik under armen og førte ham 
ind i en elegant spisesal . 
De satte sig til bords og et øjeblik efter 
åbnedes døren atter . 
En blændende skøn ung dame , iført en lyseblå 
atlaskes-kjole , draperet med hvide kniplinger , 
trådte ind i værelset . 
Greven ilede hende i møde . 
— kære søster Lauretta , må jeg forestille 
dig min redningsmand ! udbrød han og førte 
hende hen imod Erik . 
Denne rejste sig hurtig . 
Et eneste blik på den vidunderlig skønne 
kvinde bragte ham til at skælve af bevægelse . 
Hun rakte Erik hånden i møde . 
— min herre , det glæder mig af hjertet at 
trykke deres hånd , sagde hun med dyb , melodisk 
stemme ; de har i sandhed krav på hele min 
taknemlighed , fordi de så modigt , med fare for 
deres eget liv , ilede min Broder til undsætning . 
Erik bukkede , men formåede for lutter bevægelse 
kun at fremstamme nogle enkelte , afbrudte ord . 
Måltidet tog sin begyndelse . 
Serveringen var glimrende , næsten en lucullus 
værdig . 
Efterhånden gjorde den ædle vin , der i store 

sølvpokaler kredenseredes for Erik , sin oplivende 
virkning . 
Hans øjne talte om den beundring , han i sit 
hjerte følte for Lauretta , med en sådan varme , 
at greven til sidst blev opmærksom derpå og smilende 
truede ad ham med fingeren . 
Underholdningen var fri og utvungen . 
Erik fortalte i samtalens løb enkelte småtræk 
af livet i de fremmede lands , som han på sine rejser 
havde gjæsfer . 
Endelig rejste man sig fra bordet og Lauretta 
gik til sit boudoir . 
Greven tog Erik om skuldrene . Forskende 
så han ham ind i øjnene . 
— du er forelsket , min ven ! sagde han 
smilende og skubbede Erik fra sig . 
— nej , nej . . . hvor kan du tro ; jeg skulle 
vove . . . 
— at elske en så højtstående dame , og så 
videre , og så videre , supplerede greven og drejede 
sig muntert på hælen ; jo , jeg kender disse talemåder ; 
men dine øjne har forrådt dig , du er 
blændet , henreven ; tilstå , tilstå . . . Du er 
overlistet ! 
Erik stod næsten som bedøvet . 
— nuvel . . . jeg . . . jeg føler beundring 
. . . måske . . . 

— du vil sige kærlighed , forsatte greven 
leende . 
Erik bøjede hovedet . 
— jeg tilstår ! mumlede han bevæget . 
Pludselig så han op . En mørk sky havde 
i samme øjeblik lejret sig på grevens pande . 
Erik studsede . 
— min gud , udbrød han forskrækket og ilede 
hen imod greven ; jeg har fornærmet dig ved 
denne tilståelse ; jeg seer det på dit ansigt . Men 
hvorfor spurgte du . . . hvorfor . . . ? 
— stille , stille , jeg er slet ikke vred . Jeg 
kom kun til at tænke på mit forhold til min 
elskede . Hvad dig angår , tror jeg ikke du 
har så mange hindringer at bekæmpe . 
— du mener ? stammede Erik . 
— at jeg holder af dig som en Broder , 
sagde greven bevæget ; og at Lauretta engang i 
tiden vil blive din hustru , hvis du selv ikke har 
ladet dig mystificere af det første indtryk , men 
vil elske hende således som hun i sandhed fortjener ; 
jeg giver da med glæde mit minde dertil . 
Erik stod et øjeblik som beruset . 
— du vil virkelig give dit samtykke til slig 
en mesalliance ? stammede han endelig . 
— ja , hvorfor ikke ? 
— nej , nej , du vil have mig til bedste ; du 
vil se , hvorvidt min dristighed kan gå . Ak , jeg 

dåre , som ville lade sig en tanke fæste rod i 
mit hjerte . 
— det ville i sandhed være uædelt af mig , 
om jeg ville stille dig et sligt mål for øje , når 
jeg i mit hjerte ikke billigede en slig forbindelse , sagde 
greven bevæget . Dit navn er efter min mening 
tilstrækkelig adlet ved din dåd . Havde du ikke 
været , var min søster måfle nu ene i verden . 
Nej , tro hvad jeg siger og mener : hvis det lykkes 
dig at vinde Laurettas hjerte , da vil jeg prise 
der som en lykke og skal vise i gerningen både 
dig og hende , hvor meget jeg holder af eder begge . 
Erik kastede sig som overvældet fil hans bryst . 
— min gud , mumlede han ; så megen lykke 
på engang ; gid jeg må finde styrke fil al 
bære den ! 
Han ilede bort . 
Greven så smilende efter ham . 
— stakkels ven , sagde han let henkastet ; fil 
løn for din opoffrelse , har jeg lagt kærlighedens 
dybe , brusende kampe i dit hjerte ; gid du må 
sejre . — nu , jeg vil gå fil Lauretta , for at forsfe 
efter hendes stemning ; det stakkels barn trænger 
fil en beflytter , hvis det lykkes mig at flygte med 
verita . 

treogtredsindstyvende kapitel . 
Broder og søstev . 
Greven trådte langsomt og ligesom nølende 
ind fil sin søster . 
Hun sad drømmende lænet tilbage i sofaen 
og hørte ikke broderen åbne døren . 
Langsomt gik han på tåspidserne hen imod 
hende og lagde hånden på hendes skulder . 
Hun for op med et let skrig . 
— ab , det er dig , Broder ! udbrød hun 
smilende og søgte at fatte sig . 
— ja , det er mig , Lauretta ! svarede greven 
alvorlig . 
— sæt dig ned , kære Broder . Det var 
herligt du kom ; så kan vi måske passiare lidt 
af tiden bort . 
— ja , søster , lad os det ; derfor er jeg netop 
kommen . 
— du er så alvorlig . Er der noget som 
har sat dig i ondt lune ? 
— nej , langtfra , kære søster . 
— hvad har du da at sige mig ? 
— jeg vil tale med dig om den fremmede , 
jeg førte til paladset i går nat . 
— om ham ? gentog Lauretta nølende . 

— ja . Det er i en ejendommelig anledning ; 
men hør mig først , senere kan du svare mig . 
— jeg er lutter øre , kære Broder . 
— nuvel , du ved hvor dybt det smertede 
mig , dengang forbindelsen mellem mig og verita 
blev hævet ; hvorledes det gik til og anledningen 
til dette brud kender du . Imidlertid , skønt vi 
ikke lige overfor verden er forlovede , have vi dog 
i al hemmelighed tilsvoret hinanden , at ingen 
skulle stille sig hindrende i vejen for vor kærlighed , 
og at , hvorledes det end gik , ville vi blive hinanden 
tro til det sidste . Verita har nu fået en frier ; 
om to dage skal hun ifølge sin strenge faders 
villie række ham hånden for alteret . . . 
— du ved det med vished ? afbrød lametta 
ham hurtigt . 
— ja . Sidste nat havde jeg en sammenkomst 
med hende , hvori hun fortalte mig sagens 
sammenhæng . 
— og nu ? 
— vi have aftalt med hinanden at flygte i 
den kommende nat fra Venedig til et fjerntliggende 
land . . . 
— det var ret ! udbrød Laurette . Dristig 
vovet , halvt vundet ! 
— ja ; vil himlen det , bliver jeg den lykkeligste 
dødelige på jorden . Du ved , kære søster , hvor 
elskelig hun er . 

— ja , Broder , det ved jeg . 
— men hvad der foruroliger mig , er din 
« ensomme stilling , lametta . Når jeg er rejst , har 
du ingen der kan beskytte dig . 
— men jeg kan jo rejse med dig . Side om 
gide med dig og verita vil jeg modig kunne møde 
de farer , som mulig ville vise sig på vor vej . 
— nej , nej , kære søster , det lader sig ikke 
-gjøre ; vor ilsomme flugt , som dog stol ste i al 
hemmelighed , vil ikke være dig behagelig . 
— lad mig da rejse straks . Vi kanne sætte 
hinanden stævne . 
— alene ? . . . Hvad tænker du på . 
— men hvorledes har du da tænkt dig det ? 
Spurgte Lauretta helt urolig og nærmede sig broderen . 
— ganske simpelt . 
— forklar mig alt ! 
— den fremmede skal blive din beskytter . 
Du vil sikkert have lagt mærke til hvilken bevægelse 
der afprægede sig i hans træk , da du viste dig 
ved bordet . Han elsker dig , Lauretta ! 
— mig . . . mig . . . ? gentog hun langsomt 
gg bøjede hovedet . 
— ja , så er det . 
— ak nej , det kan ikke være muligt , kære 
Broder . Hvorledes skulle han kunne nære flige 
følelser for mig ? Kun en eneste gang har han 

set mig . Kærligheden kommer først , når man i 
længere tid har lært hinanden at kende . Hos 
mig er det ikke en flagrende følelse , der flyver let 
som sommerfuglen fra det ene blad til det andet ; 
sikkert kan det heller ikke være tilfældet med ham . 
Ved han vel , om jeg er trofast og værd at elske ? 
. . . Nej , nej ! Kender han mig således , at han 
kan sige : denne kvinde er elskelig og god , hun 
vil blive mig trofast og kærlig gennem hele livet ? 
— og dog er det således , kære Lauretta . 
Øjet er sjælens spejl . Dit åsyn siger klart , hvad 
der fylder dit hjerte . 
— o , ti med dette . Hellere fulgte jeg med 
dig , var det end til den fjerneste egn . 
— du tror altså ikke , at han vil blive dig 
en god husbond ? 
— ak , derom kan jeg jo ikke dømme . 
— behager hans ansigt dig ikke ? 
Lauretta vendte hovedet til siden . 
— hans træk forekommer mig skumle , hviskedee 
hun næsten ængstelig . Jeg tænkte mig en anden 
skikkelse . Lys og indtagende har han svævet for 
mig i mine drømme ; de milde øjne vare sjælfulde 
og kærlige , og det forekom mig , som kunne de flue 
ind i mit hjertes inderste . 
— drøm er et , kære søster , virkelihed 
et andet . * 

— jeg ved det , Broder ; men tro mig , der 
skal tid til , før kærligheden kommer . 
— og dog har han viist , han er et ædelt og 
opoffrende menneske . Ville han vel være ilet mig 
til hjælp , hvis han ikke havde følt trang til at 
understøtte den svage mod overmagten ? 
— ja , deri har du ret . Derfor modtage han 
min varmeste tak . 
— nuvel , så beder jeg dig , kære Lauretta , 
lær ham ret at kende ; du vil sikkert da forstå 
at vurdere ham , og måske vil da engang en kærlig 
følelse dale ned i dit hjerte , så du vil kunne 
elske ham som han fortjener . Jeg vil ikke kunne 
rejse rolig , før jeg ved dig under en mands 
beskyttelse . Senere på dagen vil jeg formå 
ham til at indbyde dig til en lille sejltur med en 
af godolerne . Hør da , hvad han har at sige dig , 
hør det med mildhed og kærlighed ; tro mig , du 
vil aldrig komme til at angre at du indvilliger i 
at blive hans hustru . 
— du vil det , Broder ! sagde Lauretta mildt . 
Nuvel , jeg vil ikke være dig ulydig . 
Greven tog hendes hånd . 
— det er ingen befaling , søster , det ved 
du ; det er kun fordi jeg har overbevisningen om , 
at det er det rette . 
Lauretta slyngede pludselig sine arme om 
hans Hals . 

— jeg ved det , hviskedee hun , idet en tåre ' 
perlede i hendes øjne ; du er og har altiv været 
en kærlig Broder ; men ikke sandt , du vender 
snart tilbage ? 
— det er mit håb , at veritas forældre vil 
blive mildere stemt , når de erfare , at hun er min 
hustru ; lyder deres svar tilgivende , da ville vi 
begge vende tilbage ; thi hvilken plet jord er 
skønnere og bedre end den , hvor vor vugge stod , 
og hvor alle de kære er blevne tilbage ? Men 
nu vil jeg forlade dig , for at træffe de nødvendige 
forberedelser til asrejsen . På gensyn , kære 
søster ! 
Han trykkede et let Kys på hendes læber og 
ilede ud . 
Lauretta sløv længe i dybe tanker . 
— jeg vil bede til Madonna , mumlede hun 
med et forklaret smil ; det vil give mig styrke og 
kraft til modig at gå min uvisse skæbne i møde . 
Det er for Antonios skyld , hans lykke krævet detjeg 
vil ikke standse ham på vejen . Gid det må 
lykkes ham ! 
Langsomt og ligesom svævende nærmede hun 
sig en bedepull , der stod i et hjørne af værelsets 
og fremsagde med bevæget røst en sagte bøn . 

fireogtredsindstyvende kapitel . 
Det første skridt . 
Solen sank glødende log varm , kastende sine 
sidste stråler på det lette , bølgende hav , hvor 
gondoliererne langsomt roede frem og tilbage med 
deres passagerer . 
I en af disse sad Lauretta og Erik . 
Han havde taget plads ved hendes side i 
forstavnen af båden og betragtede hende med en 
følelse , som det ikke var ham muligt at beherske . 
Aftenen var så stemningsfuld . Der klang en 
røst i Eriks bryst , forædlet og luttret , som i dette 
øjeblik hævede sig over alle livets småligheder . 
Han følte sig rig som en konge ved at være sammen 
med denne ædle , høihjertede kvinde , der — uagtet 
han som en fattig fremmed var kommen til hende — 
dog ikke viste ham hvor ringe han var , men venligt 
delte hans selskab og med forekommenhed lyttede 
til hvad han havde at sige . 
Gondoliere » forstod sin gerning . Hvert ord 
gled forbi hans øre , som havde han ingen sands 
for sine omgivelser eller bekymrede sig om , hvad 
hans passagerer foretog sig . 
Erik sad længe stille . 
Han turde næsten ikke drags ånde . 

endelig vovede ban at gribe hendes hånd . 
Den lå sittrende i hans . 
— Lauretta , hviskedee han med halvkvalt røst ; 
vil de høre hvad jeg har at sige ? 
Hun stirrede ned for sig . Det skønne åsyn 
var usædvanligt blegt . 
— tal ! svarede hun langsomt . 
— deres Broder har sikkert sagt dem alt , 
fortsatte Erik . Jeg har vovet at nære følelser for 
dem , som det ikke har været mig umuligt at banlyse . 
Fattig og ukendt er jeg . . . næppe begriber jeg 
mig selv , hvor jeg ubesindigt har turdet vove at 
hæve mine øjne til en så høitstillet dame . Kun 
et simpelt , jævnt navn kan jeg byde dem , og dog 
spørger jeg dem : vil de modtage det , vil de blive 
min hustru ? . . . Jeg beder dem , gå på råd 
med dem selv ; ikke i dag eller i morgen vil jeg bede 
dem om at følge mig til alteret ; nej , jeg vil vente 
til de selv frivilligt skænker mig deres hjerte , og 
beder kun om tilladelse til at måtte færdes ved 
deres side , til at » måtte forsvare dem med liv 
og blod , hvis nogen fare skulle true dem , medens 
deres Broder er fraværende . Giv deres minde 
dertil , og ikke med et ord skal jeg besvære dem 
med forsikkringen om styrken af mine følelser . 
Erik standsede . Han havde talt varmt og 
inderligt ; hans hjerte havde del i hvert ord han 
udtalte . 

Lauretta sad stille med foldede hænder . 
De sidste solstråler faldt som en glorie om 
hendes skønne hoved . 
Hun følte det med overbevisningens styrke ; 
det man forlangte af hende var enopoffrelse ; men 
kunne hun sige nej , når det gjaldt en kærlig 
Broders ro og lykke ? 
Langsomt hævede hun hovedet . Der var tårer 
i hendes smukke øjne . 
Hendes hjerte bøjede sig fortvivlet i kampen . 
— bliv , hvad de lover , hviskedee hun endelig ; 
bliv min beskytter , medens min Broder rejser bort , 
og vent alt af tiden ! 
Erik trykkede hendes hånd . 
— taks svarede han bevæget ; det er alt hvad 
jeg før vente og håbe . O , de har gjort mig til 
det lykkeligste menneske på jorden . 
Lauretta svarede intet . 
Båden havde nu nået landgangsbroen og 
de stege op . 
Idet de ville fjerne sig , for at gå tilbage til 
paladset , stillede en munk sig pludselig i vejen 
for dem . 
Hans øjne lyste dem i møde som glødende kul . 
Det var , som ville han gennembore dem med 
sit giftige blik . 
Lauretta for tilbage . 
Med magt måtte hun undertrykke et skrig . 

Erik greb til sit våben . 
— afvejen , munk ! sagde han modig , og svang 
truende hånden . 
Det var som munken sank sammen . 
Øjnenes glans slukkedes pludselig . 
Som om intet var sket , strakte han den 
afmagrede hånd frem . 
— i himlens navn , en liden gave , Lauretta ! 
Lød en stemme hul , næsten hæs . 
— for dig intet ! svarede Erik , greb den 
skælvende Lauretta ved hånden og skyndte sig videre . 
— hellige Madonna , det var ham ! hviskedee 
Lauretta ængstelig . 
— hvem , hvem ? spurgte Erik ivrig . 
— o , jeg beder dem , lad os komme bort ; 
denne munk var ikke den han udgav sig for . Senere 
skal jeg sige dem alt . 
Erik så sig tilbage . 
Den formentlige munk stod endnu på det 
samme sted . 
Hånden var knyttet mod hjertet og det luende 
blik fulgte enhver af Laurettas bevægelser . 
Snart havde de nået paladset . 
Lauretta forlod ham , for at gå til sine egne 
værelser . Erik gik til det ham anviste lokale . 
Kort efter indfandt en tjener sig . Han havde 
ordre til Erik om at indfinde sig i salonen . 

da Erik viste sig , kom Lauretta ham i møde . 
— jeg har ladet dem kalde , sagde hu » , for 
at give dem en forklaring over vort møde med 
munken . Behag at sætte dem . Jeg beder dem 
høre mig ; thi ifølge den stilling , de fremtidig skal 
indtage i dette hus , er de berettiget dertil . 
— tal , jeg skal høre dem med opmærksomhed , 
svarede Erik . 
— nuvel , denne munk er en forklædt adelsmand . 
Han er gammel og næsten udlevet . Alt 
i mine forældres tid var han en stadig gjæsf i 
vort palads og forstod at indsmigre sig hos dem begge ; 
men under et falsk skin , thi han var ruineret og 
ønskede kun ved et giftermål med mig at ophjælpe 
sin formue . Jeg fik lejlighed til at høre en samtale 
mellem ham og en anden adelsmand , om hvis liv 
der gik mange skrækkelige rygter , og for mit øre 
afsløredes hele det sørgelige drama , hvori jeg var 
bestemt til at tage den væsentligste del . Uerfaren 
og oprørt over hvad jeg havde hørt , var jeg dristig 
nok til under sire øjne at meddele ham , hvad jeg 
havde været vidne til . Han fralagde sig al skyld ; men 
jeg meddelte ham ord for ord hvad han havde sagt . 
Fra den stund kom han ikke mere i mine forældres 
hus , men forfulgte mig i al hemmelighed med et 
nudslukkeligt had , der mangen stund har bragt 
mig til at skælve af forfærdelse . Jeg ville ikke 
22 

bedrøve mine gode forældre ved at meddele dem 
anledningen til hans udeblivelse , og min Broders 
mellemkomst frygtede jeg . I tanken så jeg , 
hvorledes han kæmpede ^med min hadefulde forfølger 
og lå under for hans nedrige rænker , og 
jeg besluttede at lide i stilhed , bære dette forfærdelige 
had med resignation i det håb , at 
himlen engang ville lægge sin straffende hånd 
på hans hoved ! 
Erik sprang op . 
— men jeg skal hævne dem , Lauretta , svarede 
han nud et lynende blik ; lad det være min dåd 
at straffe fornærmeren ; i sandhed , jeg føler mig 
stærk nok dertil ; de har lagt en følelse i mit 
hjerte , som tvinger mig frem til bedrift og kamp . 
— nej , nej , ikke således ! svarede Lauretta . 
Jeg har alene fortalt dem dette , og jeg beder 
dem gemme det i deres bryst som en hemmelighed . 
Kun vil jeg bede dem være velbevæbnet , når de 
forlader paladset , thi hans had kan mulig også 
ramme dem , og jeg vil ikke , at en uskyldig skal 
lide for min skyld . 
Erik greb hendes hånd . 
— vil gud , undgår jeg vel en snigmorders 
dolk , sagde han bevæget ; men stiller han sig på 
deres vej , da har jeg ret til at forsvare dem ; 
thi , ikke sandt , bliver min stilling end ikke anderledes , 
en Broders ret må jeg dog have , til Antonio 

kommer tilbage , og ve ham , skulle han forsøge at 
foruleilige det kostelige klenodie , der er bleven mig 
betroet at våge over . 
Lauretta betragtede ham med stolthed . 
Som Erik nu stod , var han en mand i ordets 
rette betydning . Den mægtige følelse , der havde 
grebet ham , gjorde ham næsten smuk . 
Han tilkastede hende et begejstret blik og 
ilede ud . 
Neppe var han atter trådt ind i sit værelse , 
før døren hastig åbnedes . 
Greven trådte ind . 
— her er en dragt , gør dig rede min ven ! 
Sagde han bevæget . Nu er det tid ; det gælder 
min elskede verita . 
Han lagde en fuldstændig sømandsdragt på 
stolen , som Erik hurtig iførte sig . 
Femogtredsindstyvende kapitel . 
En kærlig svigerfader . 
Natten var stjerneklar og mild . Kun en eller 
anden forsinket vandringsmand ilede hen ad gadm . 
Greven og Erik snege sig langsomt langs 
husene til deres bestemmelsessted . 
Hånd i hånd gik de med hinanden . Greven 

var bleg . Tanken om hvad der forestod , bragte 
hans hjerte til at banke af ubevidst angst . 
En følelse i hans indre gjorde ham det klart , 
at det var et dristigt skridt han vovede ; veritas 
familie var en af de mægtigste i Venedig , mange 
forskellige midler stod til deres rådighed , for 
alter at fåemøst det bånd , ved hvilket han ville 
knytte verita til sin fremtids skæbne . 
Og dog , vovede han det ikke , hvad ville da 
følgerne blive ? 
En forhadt medbejler ville trykke den bly , 
yndige kvinde i fine arme , for hvis besiddelse han 
kunne ofre alt , selv år af sit liv , hvis det 
gjordes nødigt . 
— nej , nej , der er ingen anden udvej ! 
Mumlede han og knugede Eriks hånd . Ikke sandt , 
jeg må handle således , hvis jeg ikke skal miste 
hende . 
— der er kun denne udvej ! svarede Erik 
bestemt . Dristig vovet er halvt vundet . 
— og du vil ikke svigte mig i hvad der end 
skeer ? Måske er faren større end vi ane i dette 
øjeblik ! 
— aldrig ! svarede Erik inderligt . Du har 
handlet mod mig som en Broder , hver dråbe 
blod jeg ejer vil jeg vie din sag , derpå kan du 
stole trygt . 
— så modig til værket , svarede greven . 

et øjeblik var det mig , som fattedes jeg mod ; 
men nu er jeg alter fattet ; gid det må lykkes ! 
Endnu varede det noget inden de nåde det 
palads , hvori verita boede . 
Det gjaldt om at være forsigtig . 
Enhver larm ville hendrage opmærksomheden 
på dem , da grevens medbejler sikkert havde 
spioner ude , for at underrette ham om de mindste 
enkeltheder , der havde en mistænkelig karakter . 
Begge spejdede ivrigt hen ad vejen og holdt 
sig så meget som muligt i skyggen af husene . 
Pludselig standsede greven og greb Erik hårdt 
i armen . 
— se , hviskedee han og pegede på et prægtigt 
palads , der lå nogle skridt foran dem ; er det 
ikke som om snigende skikkelser bevægede sig ved 
foden af paladset ? 
Erik så i den angivne retning . 
— nej , jeg kan intet se , hviskedee han efter 
en kort betænkning . 
— skulle mine øjne have bedraget mig ? 
Mumlede greven . Det forekom mig bestemt , at jeg 
så nogle formummede personer liste sig ind ad 
paladsets port . 
— du har sikkert taget fejl , svarede Erik 
sorgløs ; imidlertid , skulle der være nogen der ville 
lægge os hindringer i vejen , da skal de finde 
os årvågne . 

— så videre , svarede greven og fremtog 
sin dolk . Vi har ingen stunder til lang betænkning . 
Endelig havde de nået paladset . 
Begge lagde sig på knæ langs muren , for 
endnu et øjeblik at iagttage , om de ikke vare 
belurede . 
Endelig hævede greven sig langsomt , udstødende 
en skarp , ejendommelig lyd af en lille pibe , han 
førte til sine læber . 
Atter kastede han sig ned ved Eriks side . 
Det lod til at signalet var bleven hørt . 
Skælvende af henrykkelse hørte greven at en 
strikkestige blev firet ned og fastgjordes til balkonen . 
— nu er det tid ! hviskedee han , sprang atter 
op og nærmede sig stigen . 
Erik fulgte ham øjeblikkelig . 
Greven klattrede hurtig opad stigen , adlydende 
sin dybe længsel . 
Snart havde han nået balkonen . 
Dristig sprang han ind i værelset . 
Pludselig for han blegnende tilbage . 
En tæt tilhyllet skikkelse trådte hurtigt hen 
imod ham . 
Kun ansigtet var frit og fra de dybtliggende 
øjne luede et forfærdeligt had greven i møde . 
— ha , træffer jeg dig endelig , nedrige kvinderøver ! 
Lød det som et skærende hvin . Føl min 

retfærdige hævn . Jeg ventede dig i den stille 
nattetime , og jeg tog ikke fejl ! 
Greven ville springe frem ; men i samme nu 
hævede den skumle sk kkelse armen , en dolk 
glimrede i hans hånd og med frygtelig kraft 
borede han den i grevens bryst . 
Han segnede blegnende tilbage . Dolken havde 
ramt med skæbnesvanger sikkerhed . 
Alt dette var foregået hurtigere end det kan 
beskrives . 
Erik , som var ukendt med forholdene , nåde 
akkurat i samme øjeblik balkonen . 
Greven styrtede næsten døende om i hans arme . 
Erik udstødte et fortvivlet skrig og søgte , 
medens han med den ene arm omklamrede grevens 
legeme , at styrte ind i værelset . 
Det var tomt . 
— snigmorder ! stønnede Erik under vægten 
af fin sørgelige byrde ; kom hid , at jeg kan se dine 
nedrige træk , lad os kæmpe en kamp om livet , 
usling ! 
Kun ekkoet svarede på Eriks opfordring . 
— o , bær mig bort , min ven ! jamrede greven 
mat og søgte med hånden at standse den fremtrængende 
blodmasse ; jeg har fået min bekomst , 
jeg er uden redning fortabt . Ak , så skulle det 
ikke lykkes mig at leve lykkens dage ved ' min 
veritas side . Den nedrige traf med forfærdelig 

sikkerhed . Ej engang i døden skal jeg se hendes 
milde øjne sine u . d i mine ; ej hendes favntag , 
men kun døden blev min lod . O , kære , kære 
ven , hvor det smerter , det er som skulle mit indre 
sønderslides . . . bær mig tilbags til paladset , til 
min søster ; der vil jeg udånde min sjæl og bede 
min sidste bøn til Madonna for veritas lykke ! 
Erik fik tårer i sine øjne . 
— jeg skal bære dig til paladset ! hviskedee 
han bevæget , og greb ham som et barn på sine 
stærke skuldre . Ak gud , at det ikke måtte forundes 
mig at hævne dig på den skurk , som bragte 
dig døden . 
Langsomt steg han ned ad stigen , omhyggelig 
skærmende sin dyrebare byrde . 
Endelig nåde han jorden og ville hurtig 
ile videre . 
Pludselig åbnedes paladsets port . 
En kvinde med flagrende hår styrtede med 
et højt skrig ud på gaden . 
— jeg vil se ham , jeg vil se ham , den elskede ! 
Stønnede hun og ilede henimod Erik . 
Hun greb med et næsten vanvittigt smil 
grevens nedhængende hånd og trykkede den til 
sine blege læber . 
Erik standsede , ubestemt om hvad han skulle 
gøre . 
I samme nu var han omringet af en flok 

bevæbnede mænd , der truende hævede kården 
mod hans bryst . 
En gammel , hvidhåret mand , med strenge 
aristokratiske træk , trådte helt hen til truppen . 
Erik måtte bøje sig for hans hævngnistrende 
blik . 
— gå med din byrde ! lød det hult fra 
hans læber . Vov aldrig til noget menneske at 
omtale denne nats begivenheder . Antonio er 
falden på sine gerninger ; som en tyv stjal han 
sig til mit hjem for at flygte med min datter ; den 
af mig udkårede bejler har ramt ham med sin 
dolk ; han havde ret til denne handling . Bort 
med dig og din byrde ; jeg har villet hans død , 
men en grav skal ham ikke nægtes . 
Erik stod bleg og skælvende . 
Denne røst , så mægtig og truende , understøttet 
af seks blinkende kårdcr , bragte ham til at 
indse , at her var intet andet at gøre end at adlyde . 
Pludselig følte han at greven frigjorde sig 
fra hans tag med en voldsom kraftanstrengelse . 
Han hævede det dødstrætte legeme og søgte 
at støtte på benene . 
Det lykkedes ham , understøttet af Erik . 
Langsomt og ligesom manende hævede greven 
hånden mod sin forhenværende svigerfader . 
— jeg forbander dig ! skreg han med unaturlig 
kraft . Du lyttede til falske råd og viste mig 

bort fra dit hjem , uagtet du jvidsfe at mit hjerte 
hang ved din datter med hele kærlighedens ild ! 
Det var som om greven koncentrerede al sin 
kraft i et eneste fortærende blik . 
Øen gamle adelsmand for skælvende tilbage 
og knugede hånden om sværdet . 
— formastelige ! Du vover . . . ! udbrød han . 
— ret så , det kunne ligne dig ! hviskedee 
greven med sin sidste kraft . Jeg seer du længes 
efter at tilintetgøre den sidste rest af liv , jeg 
endnu har tilbage . . . stød til . . . hin usling , 
der snitzmorderisk overfaldt mig , har alt givet mig 
min rest ; jeg seer det på dit blodtørstige blik . . . 
Du vil se mig dø for dine fødder . . . gør det 
. . . lad handling følge på ordet . . . dyng 
skændsel på dine hvide hår . . . men ligetil 
jeg drager . . . mit . . . sidste suk , vil jeg forbande 
dig og den , du lejede til at dræbe mig ! 
Greven sank sammen ; de sidste ord hendøde 
næsten på hans læber . 
— bort , bort med dig ! brølede den gamle 
adelsmand . Verita , kom hid , følg mig øjeblikkelig ! 
Han greb den ulykkelige kvinde , der halv 
vanvittig knælede ved sin døende elsfer , vinkede til 
de andre , og som et åndesyn vandrede den mørke 
skare igen ind i paladset . 
Erik så efter dem med et næsten forstenet 
blik . 

— umenneske ! mumlede han hændervridende . 
O , straffen vil komme over eder , gud vil usikkert 
ramme eder efter fortjeneste ! 
Atter tog han den hårdtsårede Greve i sine 
arme , og ilede så hurtigt det var ham muligt , 
til paladset . 
Sexogtredsindstyvende kapitel . 
Sværg ikke ! 
Stønnende under sin byrde ilede Erik op ad 
de brede marmortrapper . 
Nogle af tjenerne , som på grevens befaling 
holdt nattevagt , ilede ham i møde med levende 
tegn på uro . 
— skynd eder , hviskedee Erik ; før mig til 
eders herres sovekabinet ; som i se , er han 
dødelig såret . 
Tjenerne adløde bestyrtede . 
Et øjeblik efter var hyndet opredt og Erik 
lagde sin byrde derpå . 
Han lagde hånden på Antonios hjerte . 
Det bankede svagt . 
— kald på Lauretta ! sagde han til en af 
tjenerne ; men ingen overilelse , forbered hende 

langsomt på den sørgelige katastrofe ; et ubesindigt 
ord kan måske dræbe hende . 
Tjeneren nikkede og gik . 
Man fik ved denne lejlighed overbevisning 
om , hvor højt elsket greven var af alle sine 
undergivne . 
De flokkedes om hansjsmertensleie med tårer 
i øjnene ; en af de ældste lagde med kærlig hånd 
en forbinding over såret og hældte nogle styrkende 
dråber i munden på greven . 
Døren reves nu pludselig op og Lauretta 
styrtede ind . 
Med et eneste blik var den sørgelige katastrofe 
hende klar . 
— han er død ! udbrød hun og stirrede på 
Erik , som var liv og død afhængig af hans svar . 
Erik sænkede hovedet . 
— jeg frygter det værste , mumlede han med 
brudt stemme ; de uslinge overraskede os . Snigmorderens 
dolk lurede på ham , da han steg over 
balkonen . 
Et øjeblik stod Lauretta som forstenet i smerte . 
Pludselig kastede hun sig med et vildt skrig 
over broderens legeme og kaldte på ham med de 
ømmeste navne . 
Det var som hendes dybe fortvivlelse formåede 
at kalde livet tilbage i den dødelig sårede Greve . 
Langsomt hævede han det dødstrætte hoved 

og stirrede på sine omgivelser med et åndsfraværende 
blik . 
Erik og Lauretta understøttede ham hver fra 
fin side . 
— Broder , hviskedee Lauretta med bristende 
stemme ; hvorledes har du det ? Ak , hvilken 
sorgens stund ! 
Greven stirrede på hende , et mildt smil 
gled over hans blege træk . 
— jeg har det meget dårligt , hviskedee han 
svagt ; jeg føler det så sikkert , jeg er dødens 
mand , Lauretta . Vi må stilles . . . skilles for 
lang , lang tid . Giv mig din hånd , kære søster , 
lad mig trykke den til mit hjerte ; det skulle nu 
være så , at jeg ikke nåde den højeste lykke jeg 
attråede . Begrav mig i stilhed , uden pomp eller 
pragt , og sæt et simpelt mærke på min grav . 
Jeg går snart til fader og moder ; men du skal 
leve og blive glad og lykkelig . Du er skøn , som 
den solklare dag , glæden , lykken være din ledsager 
sålænge du vandrer på jorden . Ak , gerne 
ville jeg have set dig stå for alteret i den 
hellige markuskirke og høre dit ja tone på det 
stille sted ; men det når jeg ikke , min vandringsstav 
er brudt , sjælen søger bort til det sted , 
hvorfra den er udgået . . . 
Han standsede et øjeblik anstrengt og lagde 
hånden på brystet . 

— en trøst har jeg dog , fortsatte han svagt ; 
jeg ved at jeg lader en fuldtro ven tilbage , som 
vil skærme dig i modgangens dage . . . 
Han vendte blikket mod Erik og strakte den 
skælvende hånd frem imod ham . 
Erik greb den med synlig bevægelse . 
Han føjede deres hænder sammen . 
— bliv for hinanden hvad skæbnen har 
bestemt ! hviskedee han inderligt . Ikke sandt , 
Lauretta , du vil blive hans hustru , sværge den 
dyre ed at dele alt med ham ? Først da er jeg 
rolig ! 
Lauretta hulkede krampagtig . 
— jeg skal adlyde dit ønske ! hviskedee hun 
bevæget og trykkede broderens hånd . 
— så dør jeg rolig , sagde han med et 
forklaret smil . Bed til Madonna for min udødelige 
sjæl . Farvel . . . Farvel ! 
Han sank tilbage med et dybt suk . 
Erik og Lauretta betragtede hinanden med 
tårer i øjnene . 
De stod ved en afdøds leje . 

længe blev de to stående i dybe tanker . 
Da greb Erik hendes hånd . 
— vi er nu ene tilbage , hviskedee han 
tungsindig ; det ædleste og bedste menneske , som 
nogensinde har levet , har forladt denne jord . 
Lauretta , skønt jeg står for dem som en fremmed , 
en ukendt , så vil jeg dog bede dem endnu engang : 
opfyld deres Broders ønske ; ikke i dag eller i morgen , 
men når de har lært mig ret at kende , og 
jeg sværger her ved den dødes leje , at jeg skal 
blive trofast og ved en ærlig stræben fortjene den 
store lykke , forsynet lod falde i min lod . 
— sværg ikke ! lød i det samme en dyb 
stemme i baggrunden af værelset ; thi vgsa^ jeg 
sværger her ved den dødes leje : aldrig skal kirken 
velsigne eoers pagt , aldrig skulle i finde et 
ubevogtet sted , hvor i kunne hellige eder til de 
følelser , der besjæle eder ! Aldrig , aldrig ! 
Begge så forfærdede derhen . 
En høj , mager skikkelse stod der med lynende 
øjne og den højre hånd besværgende hævet imod 
loftet . 
— hellige Madonna , det er ham ! udbrød 
Lauretta forfærdet og korsede sig . 
Dog kun et øjeblik lod Erik sig beherske af 
stemningen . 
Han styrtede frem . 
— griber ham ! skreg han til tjenerne . 

den fremmede for et par skridt tilbage . 
Tjenerne ville gribe ham . 
Med kæmpekraft slængte han dem fra sig 
henad gulvet . 
— vover i at lægge hånd på mig , slaver ! 
Uslinge , jeg dræber jer en for en ! skreg han . 
Det var som ' den krummede ryg hævede sig 
og hele legemet voksede , medens et flammende lyn 
stød frem fra hans øjne . 
— vil i ikke , så skal jeg ! udbrød Erik , greb 
øolken , han endnu havde i sin jakke , og sprang 
ind på den formummede skikkelse . 
— 0 , hjælp ham , hjælp ham ! udbrød Lauretta 
og vred hænderne . Den nedrige dræber ham . 
De to modstandere vare faldne til jorden . 
De holdt hinanden få fast omklamrede , som to 
venner , der bryst mod bryst ville dele faren . 
Forgæves søgte man at vriste dem fra hinanden ; 
det ville ikke lykkes . 
Pludselig sprang Erik op , frigjort og » såret , 
parat til at gøre yderligere modstand , hvis det 
gjordes nødigt . 
Det dybe , stønnende åndedrag , der trængte 
frem fra hans bryst , vidnede om hvilken forfærdelig 
anstrengelse han havde måttet udholde , for at 
frigøre sig for den andens rasende tag . 
Den formummede skikkelse rejste sig langsomt , 
ligesom nølende . 

atter var det , som blev hans skikkelse efterhånden 
højere og mægtigere . 
Langsomt hævede han armen ud imod Erik ; 
den skælvede og våbnet faldt ud af hans hånd . 
— du har såret mig , sagde han med en forsærdelig 
hånlatter ; denne gang var det dig . . . 
Næste gang . . . måske alt i morgen , er det mig . 
Fra denne stund har du ingen mere uforsonlig 
fjende end mig . Vogt dig , vogt lig ; intet sled 
er du sikker for min hævn ! 
Det var som havde hans ord en bedøvende 
virkning , som lammede de enhver bevægelse . 
Lauretta lænede sig til Eriks arm , medens 
hun med skrækken malet i alle træk stirrede på 
den dødblege , hævnsnysende skikkelse . 
Erik trykkede hende op ul sig , som for at 
beskytte hende . 
Pludselig sank skikkelsen sammen , atter blev 
han den krogede , krumbøjede olding og gik baglænds 
ud af døren . 
Endnu engang tonede det som en isnende 
luftning gennem værelset : 
— vogt dig , vogt dig ! 
23 

syvogtredsindstyvende kapitel . 
Venner . 
Tidens hjul ruller ustandselig . 
Atter fremad går vor vej . 
Scenen er landet ved det brusende , skummende 
Vesterhav . 
Der bo i tækkede hytter de modige mænd , 
der daglig fravriste det grådige hav dets offre . 
Detdjærve , veirslagne åsyn dvæler med stolthed 
og kærlighed ved bådene , der ligge fornøjede , 
kilden til deres families underhold midlet hvorved 
de erholde det daglige brød . 
Disse skrøbelige planker have huset så mangen 
behjertet , ædel søgut , der med den visse død for 
øje dristig har stivnet ud mod det til undergang 
viede skib og frelst mangt et menneskeliv , som 
ellers ville være gået tabt og have fundet sin 
grav dybt i havet . 
Den fremmede er frelst . Så længe han seer 
sin redningsmand , mindes han vel hans modige 
dåd og priser i sil hjerte den brave sømand ; 
men snart føres han videre ad skæbnens veje ; 
den begede gut er glemt over verdens glimmer , 
og han , ja han slår atter ved stranden , med 
sydvesten trykket ned i nakken , spejdende og spejdende 

efter , om ingen atter behøver hans mod og 
behjertethed . Er det magsvejr , da vender han 
igen foden mod hytten , hvor de små ile ham 
imøde og den trofaste hustru færdes . Alt er så 
jevnt , så frit for alt det opskruede væsen , der 
findes i stæderne ; det er hans eneste lyst , den 
løn han attråer efter mangen stund at have 
vovet sil liv : at dvæle i hytten , der rummer alt 
hvad han har kært i denne verden . 
Alt for flere måneder siden var en gammel 
mand kommen dertil . 
Hans ryg var bøjet og håret næsten hvidt . 
Fiskerne fandt ham en dag ved stranden ; 
det gamle legeme trængte til hvile . Han var 
bleven lullet isøvn af bølgernes musik . 
De flokkedes om ham . 
Kærlige hænder hjalp ham op , da han 
vågnede . 
Han gav en forklaring , der fuldstændig tilfredsstillede 
fiskerne . 
En af dem , hvis forfædre i umindelige tider 
havde haft eneret på at gå i spidsen , når det 
gjaldt et eller andet voveligt foretagende , tog ham 
med sig hjem . 
— sid til bords , gamle mand ! sagde han og 
gav sin hustru ordre til at stille det bedste frem 
huset formåede . 
Den gamle trykkede hans hånd . 

— tak for al venlighed , sagde han ; del gør 
godt i en gammel mands hjerne , når han i sir 
livs aften møder venner . I sandhed , jeg kan 
have det nødig . * 
— dit navn ? spurgte filieren . 
Den gamle studsede . 
— hvorfor vil du vide det ? spurgte han . 
— å , der har intet at sige . Du kan meddele 
mig det om du vil ; har du ingen lyst dertil , 
er del også det samme ; men når jeg seer på 
dit ansigt , tror jeg ikke du kan have nogen grund 
ril at skjule det . 
— nej , nej ; det har jeg heller ikke . 
— nu så sig frem . 
— jeg hedder Vilmer , svarede den gamle 
mand næsten hviskende ; men hvis du ikke bryder dig 
om det , vil jeg helst kaldes gamle Frants . Du 
studser ; fro mig , jeg har ingen grund til at skjule 
mit rette navn , og dog , skæbnen har været mig 
så hård , jeg har oplevet så meget ondt , at 
navnet næsten forekommer mig som klæbede der 
en forbandelse ved det . 
— nå , nå , som du vil , gamle Frants , er 
det ikke således du vil hedde ? 
- jo . 
— jeg respekterer dine bevæggrunde til at 
skjule dit navn , svarede fiskeren trohjertig ; her 
på kysten kan du være sikker for alt . Mine 

kammerater er ærlige , brave folk , søen er deres 
element , bølgens skvulpen mod stranden deres 
bedste musik ; men aldrig kunne det falde dem ind 
at forulempe nogen eller første efter hinandens 
hemmeligheder . 
Den gamle Vilmer nikkede tilfreds . 
— jeg ved det , sagde han ; derfor søgte jeg 
også hid . Det kan måske lykkes mig at bjerge 
føden ved at gå fiskerne tilhånde med et eller 
andet ; thi jeg er ligeså fattig som hjob , om hvem 
den hellige skrift fortæller . 
— fattig eller rig , gamle Frants , sagde 
fisferen ; du er os lige velkommen . En sydvest 
og en trøje til dig findes vel i dragkiste « , og 
kor det daglige brød skal du ikke sørge , thi jeg 
finder vel råd til af give dig en plads ved mit 
tarvelige bord . og desuden skal jeg tale med de 
andre , af vi kunne kline dig en hytte sammen ; 
der bliver ve ! ikke pudsede vægge eller højt til 
loftet , og det kan vel være , af når vinden hiver 
ind på taget , af du da kan mærke det ; men du 
må se mere på den gode villie end på handlingen ; 
hjertelaget er der , om end evnen ikke 
rækker synderligt langt . 
Den gamle fik næsten tårer i sine øjne . 
— men spis nu , vedblev fiskeren og satte 
saltmadsfadet hen til ham ; tag kun for dig af 
retterne . 

— jeg kan ikke , sagde den gamle bevæget ; 
du har ved din velvilje fyldt mit hjerte , så 
jeg næppe i dette øjeblik er i stand til af tage til 
mig af det du byder . Du er fremmed for mig , 
kender mig slet ikke , ved ikke om jeg fortjener de » 
Venlighed du viser mig , og dog betænker du dig 
ikke en stund ved af skænke mig en plads ved dit 
bord og lover af sørge formst ophold ; i sandhed , 
du er en ædel , høihjertet karakter ; gid gud lønne 
dig efter fortjeneste for hvad du har gjort ! 
— å , nu må du s ' gu ikke stille mig på 
kommandobroen for den smule . Jeg er kun skabt 
til at ro min fiskerbåd , så det passer sig kun 
dårligt for mig at blive ophøjet . Hvad jeg har 
gjort mod dig , er kun slet og ret kristenkærlighed , 
ikke andet . 
Uger vare gåde . 
Den gamle Frants , som Eriks fader lod sig 
kalde , blev efterhånden velset blandt alle øens 
fiskere . 
Den tarvelige hytte man havde opklinet til 
ham , var om aftenen mangen gang besøgt af de 
begede , modige gutter . 

den gamle fortalte om sit stormfulde liv , 
sine lidelser og kampe . 
Man lyttede dertil , som var det et østerlandsk 
eventyr . 
Han fik mangen stund selv tårer i sine 
øjne over hvad han fortalte ; det var som oplevede 
han alt på ny , som følte han atter smertens 
bitterhed over alle de skuffelser , livet havde 
budt ham . 
Bekymringen for Eriks skæbne vågnede igen 
i sin fulde styrke . 
Når han da i den sene aftenstund var bleven 
ene med sine sørgelige tanker , hvor inderligt foldede 
han da ikke de gamle , rystende hænder og bad til 
gud om beskyttelse for sin søn . 
Let ensformige liv han måtte føre , bidrog 
end mere til at fastholde hans sørgmodighed . 
Smerten lå som en trykkende byrde på hans 
bryst ; han mægtede ikke at kaste den fra sig . 
En aften havde han lukket hyttens dør . Vejret 
havde længe været uroligt og det tydede på , at 
en af de sædvanlige storme var i anmarsch . 
Også i hans indre rasede det . Forgæves 
kastede han sig på lejet , uden at kunne finde ro 
eller hvile . 
Han klædte sig atter på og gik ud af hytten . 
Natten var efterhånden kommen , mørk og 
uheldsvanger . 

bølgerne skvulpede med rasende kraft mod 
stranden og fiflerbådene , der lå fortøjede tæt 
ved , rumledes som nøddeskaller på det oprørte hav . 
Langsomt gik han ned mod strandbredden . 
Det forekom ham , som stemmede uveiret netop 
med den sindsstemning , hvori han i øjeblikket 
befandt sig . 
Han stod et par minutter stille med foldede 
hænder , idet han så op mod himlen , hvor 
stjernerne hvert øjeblik skjultes bag mørke skyer , 
der i rivende fart søer forbi . 
Sydvesten var gleden ned ad hans nakke og 
det hvide hår flagrede for binden og gav ham 
et højtideligt , næsten profetisk præg . 
Et skud drønede pludselig gennem luften . 
Den gamle så frem for sig , skælvende af 
bevægelse . 
Tågen spredtes et øjeblik . 
Han øjnede et skib i havsnød . 
Hvert øjeblik skjultes det af de høje bølgeflag . 
Så hurtig benene kunne bære ham ville han 
ile tilbage for at allarmere befolkningen . 
Det behøvedes imidlertid ikke . 
Skuddet var bleven hørt . 
I samme nu blev der levende ved stranden . 
Fiflerne kom i klynger ilende til . 
Et kjækl smil lå om deres læber og øjnene 

lyste as mod og lyst til at kæmpe med de rasende 
elementer . 
Den gamle betragtede dem . 
Denne skare , i besiddelse af det mest ophøjede 
mod og kærlighed til sine medmennesker , forekom 
ham som de kæmper , den gamle Saxo havde skreven 
om , der skulle frelse fædrelandet fra dem der 
ville slå det ulivssår . 
Fisferne satte sig i både og roede med kraftige 
åreslag ud til det i nød stedte skib . 
Trods det hårde vejr lykkedes deres gerning 
over forventning . 
Skibet havde kun fået en mindre læk ; men 
kaptainen , som ikke kendte farvandet , havde haft 
skrupler ved at fortsætte rejsen , der gjaldt 
København . 
Den ene båd efter den anden landsatte sine 
passagerer . 
Ikke et menneskeliv gik tabt , trods mørket og 
uveiret . 
Snart efter vare de alle samlede på stranden . 
Kaptainen og en del af mandskabet var bleven 
ombord for af udbedre den lidte skade . 
Fisferne førte passagererne i store flokke til 
deres tarvelige hytter , for af vederkvæge de stakkels 
rejsende efter den overståede skræk . 
Den gamle Frants stod afsides og stille . 
Ingen bad om hans bistand eller hjælp ; man 

mente ban var for svagelig til af give nogen 
håndsrækning . 
Forskende fængslede han sit blik på de rejsende , 
en for en , 
et håb var dalet ned i hans bryst . Det 
var som havde en stemme ulhviflet ham , af han 
ved en sådan lejlighed måske kunne træffe Erik . 
Et suk trængte sig frem fra hans bryst . 
Det lod ikke til af hans lønlige håb skulle 
opfyldes . 
Han så ikke de kendte træk blandt nogen 
af dem , som skæbnen havde ført til stranden . 
Pludselig udstødte han et skrig og styrtede frem . 
Alle vege forbavsede tilbage . 
Hans blik traf en vidunderlig fmuk dame , 
der med alle tegn på skræk og bekymring 
klyngede sig til en mands arm . 
— Margaritha , Margaritha ! skreg den gamle 
og styrtede henimod hende . 
Et øjeblik veg hun tilbage og hendes ledsager 
greb uvilkårlig med et lynende blik til sin barm , 
for at fremdrage en dolk . 
— men kender i dog ikke den gamle Vilmer , 
som tjente på John Welles ' plantage ? udbrød den 
gamle og greb deres hænder med inderlighed . 
Den unge dame smilede . 
— jovist , jovist , sagde hun hurtigt ; nu kender 

jeg dig . Ikke sandt , jvarez , henvendte hun sig 
til sin ledsager ; du kender ham jo også ? 
Spanieren nikkede . 
— jo , nu mindes jeg ham , Margaritha , 
sagde han ; det var ham som . . . 
— stille , jvarez , det er sørgelige minder , 
som skulle glemmes . 
Spanieren greb hurtig den gamle mands hånd . 
— bring os til din hytte , sagde han ; hvilket 
heldigt tilfælde at vi traf dig . Disse mænd 
kende os ikke . 
Den gamle Vilmer gik foran , uden at sige 
et ord . 
Denne scene havde et øjeblik opholdt de 
andre ; nu gik hver til sit . 
Han lukkede den tarvelige dør op . 
— her er fattigt , meget fattigt , sagde han 
sørgmodig ; knap en stol har jeg at byde eder til 
hvile ; her er noget hø , vil i hvile her , er det 
til tjeneste . 
Han stablede det op så det blev et nogenlunde 
rimeligt sæde . 
Spanieren satte sig ved siden af sin hustru . 
Den gamle gik ud . Et øjeblik efter var han 
tilbage med et tarveligt måltid , som de to rejsende 
nød med god appetit . . 
Efter at dette var til ende , rejste spanieren sig . 
Han greb den gamles hånd . 

— tak for din venlighed , sagde han ; mindst 
af alt havde jeg ventet at træffe bekendte her . 
Sig mig , vil du ikke følge med os ? Her er ikke 
godt for dig at være . Du trænger i din alderdom 
til at være fri for sorger . 
Margaritha rakte ham ligeledes hånden . 
— jeg forener mine bønner med min mands , 
sagde hun i en inderlig tone ; følg med os . Vi 
agte at besøge Herbert og min søster Leonie . . . 
Senere vende vi tilbage til montagen . 
Den gamle studsede . 
— Leonie . . . ! mumlede han som sønderknust 
og strøg sig med hånden over panden . 
— ja , svarede Margaritha ; hun opholder sig 
for øjeblikket tilligemed fin mand hos grev Erhard 
og Florence på godset , som greven tiltrådte ved 
fin faders død . Du vil netop ved din ledsagelse 
være os til nytte , da vi er aldeles ukendte i 
dette fremmede land . 
Den gamle vendte sig fil siden . 
Bittre minder opsteg i hans sjæl . 
— nej , nej , jeg kan ikke ! hvisleds han og 
knugede uvilkårligt hånden mod hjertet . 
— men hvorfor dog . . . ? Her er så tomt , 
så øde . . . Du har tjent vor familie så længe , 
at du har krav på , at der bliver taget hensyn 
fil dig . . . 
— o gud , nej ! Hun vil ikke kunne se mine 

gamle , affældige træk , uden at føle en forfærdelig 
modbydelighed . Der hviler en brøde mod hende 
på mine gamle skuldre . . . jeg mindes det få 
grant . . . hin nat hos eneboerflen . . . min gud , 
min gud , selv i mit livs aften kaster denne skrækkelige 
begivenhed et nagende skær på min Bei . 
Øg dog , gjorde jeg det vel i nogen uædel hensigt 
eller for min egen skyld ? . . . Det var vanvid , 
forfærdeligt vanvid . . . jeg gruer enonu i dette 
øjeblik for hvilke følger min ubesindighed kunne 
have haft . 
Begge rejste sig og greb hans hænder . 
Hans smerte var få hjerteskærende at en 
dyb medlidenhed greb dem . 
— gamle mand , sagde spanieren alvorligt ; 
himlen ville det anderledes ; den brøde er for længst 
glemt og tilgivet . Den lykke de to nåde , har 
alt længe ladet dem glemme fortidens bitterhed . 
Uden spor af nag ville de alter se dig vende 
tilbage . 
Den gamle betragtede dem , medens tårerne 
randt ned ad hans kinder . 
— hvor i er gode imod mig ! hviskedee han 
bevæget . Leonie formår måske at glemme min 
brøde ; men jeg . . . jeg . . . kan ikke . . . hver 
dag jeg seer hendes milde , venlige smil , ville 
være mig en tidobbelt kval . O nej , overtal mig 
ikke til at følge eder . 

— du må det . . . vi tage dig med mod din 
villie , svarede spanieren ; desuden , grev Erhard 
har fortalt os hvor smukt du handlede , da 
din søn . . . 
— stille , stille , intet om dette ! afbrød 
Margaritha ham hurtigt og lagde hånden pa « 
Fin ægtefælles mund . 
Den gamle blev stående som lynflået . 
— også dette ! mumlede han . O gud , det 
er som vanvidet griber mig . . . Erik , Erik . . . 
Kom til din fader . . . kun vi to kunne leve 
sammen . . . lad . os flygte ud i en ørken . . . ene 
med vor skændsel . . . Menneskenes foragt ville 
knuse os ulykkelige ! 
En krampagtig gråd trængte over hans 
gispende læber . 
Margaritha og spanieren vare forfærdede 
vegne tilbage . 
Et uhyggeligt vanvid lyste ud af den gamles 
øjne . 
Stilheden , længselen efter Erik , de tilbagevendende 
sørgeligs minder havde rystet hans forstand 
på en voldsom måde . 
Med sammenbidte tænder greb han sig til 
hovedet og ruflede det hvide hår . 
Pludselig udstødte han et vildt skrig og styrtede 
ud af døren . 
— bort , bort ! skreg han gispende . Her er 

intet blivende sted for forbryderen , tusinde 
furier sønderslide min sjæl ! . . . Erik , Erik . . . 
Dø med din gamle fader . 
Snart havde han nået stranden . 
Enkelte fiskere stod her endnu , samtalende om 
nattens begivenheder . 
Langt ude gyngede skibet . 
Stormen havde lagt sig og det begyndte at 
dages i horizonten . 
Pludselig hørtes et svagt skrig . 
Den gamle Vilmer havde styrtet sig i havet . 
Bølgerne brødes sagte lullende over deres bytte . 
Spanieren og Margaritha kom åndeløs ilende 
henimod fisterne . 
— o frels ham ! bad Margaritha og foldede 
hænderne . Den stakkels ulykkelige er bleven 
vanvittig . 
Uden at spørge videre , slyngede en af de angste 
et toug om livet , kastede enden deraf til sin 
kammerat og sprang ud . 
De andre flokkedes om stedet . 
Flere gangs dukkede han ned uden noget 
resultat . 
Endelig kom han op på overfladen . 
En dødbleg hvidhåret skikkelse , med lukkede 
øjne , hvilede på hans arme . 
Man bar ham op på stranden , lagde ham 
i det bløde græs og anvendte alle de midler man 

kendte , for at bringe blodet til at cirkulere i 
hans årer . 
Længe anvendtes de forgæves . 
Endelig slog han de matte øjne op . 
— hvor er jeg ? mumlede han svagt og få 
sig forvirrer om . 
— hos dine venner , svarede en af zislerne 
deltagende . 
— ak , hvorfor måtte jeg ikke dø , hviskedee 
han ; livet gemmer kun bitterhed og smerte , i 
graven er der fred og hvile . 
Atter lukkede han øjnene . 
En styrkende søvn havde afløst hans dødlignende 
tilstand . 
Forsigtig bar man ham op i en af de nærmeste 
hytter . 
Det blev dag ; mildt skinnede solen på 
stranden . 
Fiskerne havde travlt meo atter at bringe 
passagererne ud til skibet , der nu var bleven 
fuldstændig istandsat . 
Tæt ved den gamle Vilmers sygeleje stod 
Margaritha og spanieren . 
Endnu engang tilkastede de ham et medlidende 
blik til afsled . 
På bordet , der stod ved hans seng , lå en 
fyldt børs . 
Det var spanierens og margarirhas gave . 

— plej ham godt , sagde de ; engang senere , 
mår han atter bliver rafl , komme vi tilbage for 
at hente ham . 
De blev fulgte ud på vejen af de sættige 
fiskere , der vare uudtømmelige i taksigelser for 
den rige gave . 
Otteogtredsindstyvende kapitel . 
Et kup . 
Der hengik over en uge inden den gamle 
mand kunne forvinde følgerne af sin forfærdelige 
beslutning , ved drukning at gøre en ende på 
sit liv . 
Fiskerne havde mellem hinanden besluttet at 
passe på ham , for mulig at forhindre en gentagelse . 
Den af spanieren og Margaritha skænkede 
sum var bleven urørt , da man antog den ville 
gøre god tjeneste , når den gamle mand atter 
blev karsk . 
Ved en stok flæbte han sig langsomt tilbage 
til sin egen hytte . 
En underlig taushed var kommen over ham ; 
han følte trang til at være ene med sig selv . 

atter trådte han ind i det tarvelige rum . 
Han måtte fatte sig , for ikke på ny at bukke 
under for sine sørgelige minder . 
Der var den plet hvor de havde siddet . Han 
hørte endnu deres ord , hvorledes de havde søgt 
at overtale ham til at følge dem og holdt i dette 
øjeblik i sin hånd den pung , de gavmildt havde 
stænket ham . 
En beslutning modnedes i hans indre . 
— jeg må videre , mumlede han ; jeg har 
ingen rist eller ro ; man har sagt mig at de ville 
komme tilbage for at hente mig . Det må ikke 
ste . Jeg vil atter ud i den vive verden ; måske 
lykkes det mig at sinds Erik . Her bliver det mig 
kor trangt , verden er stor , jeg finder vel en plads , 
hvor jeg ikke oftere skal komme til at stå ansigt 
til ansigt med min fortid . O , Erik , måtte det 
lykkes mig at finde dig , vi to alene ville være 
sammen og ingen mennesker skulle ane , hvad der 
tvang os til at leve fjernt fra hjemmet . 
Han lagde sig på knæ på gulvet og rystede 
pengene ud af pungen . 
— her er mange , mange penge , sagde han ; 
der er nok til at siøre mig langt bort . De gode 
mennesker . . . måtte der være velsignelse ved 
deres gave , at jeg i det fremmede land finder 
hvad jeg søger . 
Et suk trængte sig pludselig til hans øre . 

skælvende så han op . 
I hyttens påklemstående dør viste sig en 
lurvetklædt skikkelse . 
Den gamle Vilmer rejste sig langsomt op . 
Personen trådte ind . 
Hans skelende blik var som fastlryllsl til 
pengene . 
— hvem er du ? spurgte den gamle . 
— en stakkels fattig , hvem nøden fører til 
din dør . 
Han trådte helt ind i værelset . 
Blikket blev mere og mere vilvt og hæftede°sig 
med større og større begærlighed på pengene , 
— er du hjemmefødt her ? spurgte den gamle 
ængstelig og søgte at sijule pengene ved at træde 
tilbage . Jeg har ikke før set dig her på stranden . 
— jeg er hjemmefødt her , svarede den anden 
og trængte sig mere og mere hen imod den gamle ; 
men man satte mig under lås og lukke i Viborg . 
En dag var et skib strandet ; nogle kostbare silketøier , 
som lå i en kasse , flød op på stranden . 
Jeg tog den med mig hjem . . . man fandt den og 
tog mig bort fra min familie . I to år har jeg 
været borte , kone og børn er måske sultede ihjel 
imidlertid ; jeg tror det , eller også er de dragne 
herfra egnen . Så snart jeg kom hertil , var jeg 
ved hytten , men så intet spor af noget levende 
væsen . Man skyer mig som den onde selv , ingen 

af mine fordums kammerater have en tanke 
tilovers for mig ; jeg må drage videre . . . mem 
forinden . . . 
— ville du herind ! afbrød den gamle ham 
og så ham ind i øjnene . 
— jeg så igennem ruden af du talte 
penge , fortsatte den anden ; ved du , jeg trænger 
hårdt til nogle af disse ; knapt et stykke brød 
har jeg smagt . . . 
— og for af få disse har du besluttet af 
myrde mig ! afbrød den gamle ham og trådte 
længere tilbage . 
Personen for sammen og skælvede som et 
espeløv . 
— myrde . . . siger du ? mumlede han og 
greb sig om hovedet . Ja , ja , jeg vil myrde . . . 
Myrde dig eller en anden . . . hvem det end er , 
blot jeg får midler til af leve . 
— men betænker du ikke , hvor grusomt det 
ville være ; -jeg går på gravens rand . . . den 
smule tid der er tilbage , har intet menneske ret 
til af afkorte . 
Det var som øjnene skulle træde ud af deres 
hulinger . 
Hans legeme bøjede sig som en tiger over 
mod den skælvende gamle . 
— jeg ved det . . . måske kommer jeg 
helvede nærmere . . . og dog , jeg må have disse 

penge . . . jeg må bort . . . mine kammerater 
må ikke se mig den dag i morgen . 
Længere og længere bøjede han sig frem . Hans 
ånde berørte næsten den gamle . 
— tag da disse penge , mumlede den gamle 
vilmcr og vendte sig bort med et dybt suk ; gid 
de må bringe dig lykke . 
— du giver godvillig ? 
— ja , tag disse penge . Vel frygter jeg ikke 
for at miste den sidste rest af liv ; men jeg vil 
ikke stå dig i vejen eller have , at du for min 
skyld skal blive en morder . 
— og du vil intet sige . . . ikke gøre 
politiet opmærksom på min dåd ? 
— nej gå , og lad mig gamle mand i fred . 
Jeg havde vel ønsket at benytte disse penge ; men 
lad det være så , du vil have dem og jeg vil ikke 
nægte dig dem . 
Personen kastede sig på knæ og samlede 
begærligt pengene op . 
En for en forsvandt de i hans rummelige 
lommer . 
Langsomt sneg han sig henimod døren . 
Endnu engang vendte han sig om . 
Hans flelende blik søgte den gamle Vilmers 
træk , som for af indprænte dem i sin erindring . 
— farvel ! mumlede han . Du reddede dit 
liv og mig fra af dræbe dig . 

han trykkede døren til og var et øjeblik efter 
forsvunden . 
Den gamle Vilmer sank sammen . 
— øer var ingen lykke ved deres gave , 
mumlede han fortvivlet ; jeg er atter fattig . Erik , 
Erik , hvor finder jeg dig ? Skal jeg måske dø 
her ? Er det skæbnens villie af vi aldrig oftere 
skulle mødes , så lad mig dø nu , det vil sikkert 
være bedst for mig gamle mand , jeg er jo kun en 
byrde for mig selv og andre . 
Længe sad han alene med sine sørgelige tanker . 
Endelig rejste han sig og gik sin sædvanlige 
tur ned til stranden . 
Det var magsvejr . Månen var trådt frem 
og langt borte kunne han øjne sejlerne , som lå 
for Anker , ventende på vind . 
En tanke fik ham pludselig til af fare sammen . 
Ved hans fod lå bådens sortøjede . Alt 
var så stille og tyst . Ingen ville lægge ham 
hindringer i vejen , hvis han løsnede en båd og 
søgte af nå ud til et af skibene , som måske 
godhedsfuldt ville optage ham . 
Det var som denne tanke gav ham kraft og 
styrke . 
Han halede en af bandene til sig , løsnede 
kjættingen og steg ned i den . 
Endnu engang ville han kaste et blik tilbage 

på de små hytter , hvor han havde mødt så 
megen velvilje . 
I samme Nn følte han båden krænge til 
den ene side . 
Han få sig forbavset tilbage . 
Fra forstavnen rejste sig en person , . hvis 
skelende blik han øjeblikkelig kendte . 
Han ville atter hurtig ud af båden . 
Personen sprang til og omklamrede med voldsom 
kraft hans knæ . 
— bliv ! hviskedee han . Jeg aner din beslutning . 
— 
slip mig , udbrød den gamle Vilmer ; jeg 
vil intet have med dig at skaffe . Er det ikke nok , 
at du har berøvet mig mine penge . . . ? 
— stille . . . ikke et ord om dette , hvis dit 
liv er dig kært . Jeg har længe beluret dig . . . 
Du ville bort . . . jeg så det tydeligt . . . Du 
ville tage en båd for at fejle ud til et af skibene , 
der ligge fortøjede derude . Det samme er også 
min mening ; jeg kan iværksætte denne beslutning , 
men du ikke . 
— hvorfor ? spurgte den gamle og søgte at 
frigøre sig for den andens tag . 
— fordi jeg har penge og du ingen . Man 
optager næppe personer , som ikke kunne betale for 
deres ooerfart . 

— du har ret , lad mig komme tilbage ; jeg 
bliver i min tarvelige hytte . 
— men det er ikke min mening . Jeg følte 
samvittighedssirupler , da jeg var gået , over at 
have berøvet dig alle pengene . Hvis du selv vil , 
kan du få nogle af dem tilbage . Sæet dig , jeg 
vil forelå dig en handel . . . 
— en handel ? afbrød den gamle ham . 
— ja . Jeg giver dig halvdelen tilbage på 
en betingelse . 
— og den er ? 
— har du dine papirer hos dig ? 
— hvilke ? . . . Hvad mener du ? 
— de papirer , som bevise hvad du hedder 
og alt det øvrige . 
— ja , de ligge i min vams . 
— lad os da bytte : du får mine og halvdelen 
af pengene tilbage , hvorimod jeg får dine . 
Du er en gammel mand og har ikke stort brug 
mere for flige lapperier , hvorimod jeg , som fra nu 
af har besluttet at begynde et nyt liv , kan have 
megen nytte deraf . Dermed er vi begge hjulpne 
og du kan som jeg komme bort herfra , uden at 
en hund gjøer deraf . 
Den gamle Vilmer smilede smertelig . 
— hvorfor vil du egentlig have disse papirer ? 
Spurgte han . 
— for alter at kunne gå og gælde for en 

ærlig mand . Du seer at jeg er oprigtig og ikke 
gør nogen røverkule af mit hjerte . 
Den gamle Vilmer smilede alter på en 
ejendommelig måde . 
— hvorlænge var det vel du var i Viborg 
tugthus ? spurgte han . 
— i to år , svarede den udspurgte studsende ; 
men hvad vedkommer det sagen ? 
— meget . 
— hvorledes det ? 
— jeg har i tre år været hensat i Københavns 
tugthus ! sagde den gamle Vilmer med 
frygtelig alvor . 
Personen for tilbage og var nærved at kæntre 
båden . 
— du . . . Du har også været straffet ? 
Spurgte han med eftertryk på hvert ord . 
— så er det . 
— men hvad var grunden ? 
— brandstiftelse ! 
Den gamle Vilmer bøjede hovedet , som ville 
han flygte for sit eget jeg . 
— det er virkelig sandhed ? Du søger ikke 
at give mig denne forklaring , for at undgå 
handelen ? 
— desværre . . . det er en frygtelig sandhed ; 
gid det ikke var således . Der , tag mine papirer , 
se selv . 

gælder blot om at komme med . Jeg vil ikke vende 
tilbage . 
Som en kat sneg Jep sig ombord . 
Han standsede forbavset . 
Tilsyneladende var intet menneske at se på 
dækket . 
Han sneg sig nærmere . 
Ved lugen over folkenes kahyt syntes han 
at kunne skimte to liggende skikkelser . 
Fod for fod listede han fil hen imod dem . 
Pludselig sprang den ene skikkelse op og greb 
ham i brystet . 
— hvad vil du ? spurgte han . 
Jep blev rolig stående . 
Hans forskende blik dvælede ved den anden 
skikkelse , der uden at lade sig genere det mindste , 
med en spændt pistol i hånden kiggede ned 
gennem en revne i lugen . 
— hvad vil du ? lød det atter hviskende , 
næsten hæst . Svar , eller jeg brænder en pistol af 
lige i dit hjerte . 
Skikkelsens træk syntes at indgyde respekt . 
Jep for uvilkårlig tilbage . 
— i behøver ikke at bruge pistolen mod mig , 
sagde han ; jeg er en fredelig mand , som ikke vil 
noget ondt . Jeg og en kammerat , der er nede i 
båden , ville bede kaptajnen om at tage os med 
ombord , da vi ønske at forlade Danmark . 

— nå , sådan . Bliv hvor du er et øjeblik ; 
kaptainen skal straks være her . 
Skikkelsen bøjede sig over mod den anden , og 
pegede på Jep . 
Den anden skikkelse rejste sig og gik langsomt 
henimod Jep . 
— styrmand , hviskedee han , pas på så længe ; 
det gælder måske vort liv ; de hallunker er 
ophidsede i højeste grad . 
— vel , kaptajn ! svarede styrmanden og indtog 
igen sin stilling ved luge » . 
Kaptainen stillede sig lige overfor Jep . 
Han så ham ind i øjnene , som ville han 
udgrandske hans mindste tanker . 
— du vil rejse med os ? spurgte kaptajnen 
langsomt . Er d « alene ? 
— nej , min kammerat venter i både » dernede . 
— kald ham op , jeg ønsker at se ham ; men 
hurtig . 
Jep bøjede sig ud over båden og vinkede 
den gamle mand til sig . 
Det var besværligt for denne at entre op på 
dækket . 
Endelig slete det dog . 
— tag og med , kaptajn ! udbrød den gamle 
med foldede hænder . Vi er villige til at betale 
for vor overfart . 

den gamles ædle træk beroligede øjensynlig 
kaptainen . 
— om penge er her ikke tale , sagde han ; 
i kunne sejle med , dog kun på sen betingelse . 
— og den er ? spurgte Jep hurtig . 
— at i stå last og brast med mig og 
styrmanden . 
— ikke andet ; dertil skulle vi være villige , 
afbrød Jep ham . 
— godt ; men det er muligt at der skeer 
mytteri , når vi er ude i rum sø . Jeg siger 
jer det forud . Styrmanden og jeg have lagt 
mærke dertil , det gælder måske livet . Skibet er 
en ostindiefarer ; på vejen dertil vil det let kunne 
lykkes de seks matroser , jeg har hyret , at overvælde 
os og tage kommandoen over skibet . Grunden 
til deres opsætsighed er , at jeg hae nægtet dem 
landlov og penge til at svire for . Den ene , en 
tysker , er formanden for dem alle . Ville i 
sværge at holde med os , skal eders overfart intet 
koste ; men nære i mindste betænkelighed , da råder 
jeg jer til at støde frabords snarest muligt . 
— jeg sværger jer lydighed , svarede Jep 
hurtigt ; på hvad måde det end skeer er mig 
ligegyldigt , når jeg blot kommer bort . 
— du har altså grund til at frygte et 
længere ophold her i landet ? spurgte kaptajnen 
forskende . 

Jep så ned for sig . 
— kaptajn , det er min hemmelighed , sagde 
han mut . 
— godt , jeg vil ikke trænge videre ind på 
dig . Behold din hemmelighed for dig selv . Jeg 
kan altså stole på dig ? 
— kaptajn , jeg er eders mand ! sagde han 
og søgte at lægge sit ansigt i de mest troværdige 
folder . 
— og du ? henvendte kaptajnen sig til den 
den gamle Vilmer . 
— den håndsrækning , jeg kan give eder , 
svarede denne , er ikke stor ; som i seer er jeg 
gammel og skrøbelig , men jeg vil så gerne bort 
og skal hjælpe jer efter evne . 
— nu , så kunne i blive ; jeg tænker det skal 
lykkes mig ved en modig optræden at tvinge dem 
til at gøre deres pligt . Resten står i guds 
hånd . Hvis jeg ville , kunne jeg rekvirere hjælp 
fra land og lade dem fængsle ; men da jeg endnu 
kun har formodninger og folkene hidtil have gjort 
deres pligt , vil jeg lade alt bero , tilmed da det 
er raske folk , som jeg næppe ville kunne få erstattet . 
I kunne gå ned i min kahyt og hente våben , 
jeg tør ikke forlade dækket . Mandsfabet tror , at 
både styrmanden og jeg er gåde til ro og 
have derfor benyttet lejligheden ; det gælder frem for 
alt at høre deres aftale , for at jeg bedre kan værge 

mig imod deres overfald , hvis de skulle vove at 
gøre et alvorligt forsøg på mytteri . 
Jep og den gamle Vilmer snege sig få forsigtige 
og lydløse som muligt ned i kahytten . 
De fandt nogle pistoler og dolke , hvoraf de 
valgte de bedste . 
— det var et held ! hviskedee styrmanden til 
kaptainen , da denne atter indtog sin lyttende 
stilling ved siden af ham . De to mænd kom 
som de vare kaldede . 
— ja , blot vi kunne stole på dem . 
— å , det har ingen nød , kaptajn . 
— den ene huer mig ikke ret ; hans ansigt 
er lumsk og skulende , som havde han øvet en eller 
anden ugerning . 
— mener i den gamle ? 
— nej , den anden . Nå , lad slå til . Vover 
de knægte at kny , flyder jeg den første den bedste 
ned for føde . Ikke for intet har jeg pløjet havet 
på kryds og tvers i tyve år ; jeg vil ikke lade 
mig skræmme . . . Men se , hun kuler op , er i med , 
styrmand , lukker vi lugen ilås og sætter alle 
sejl til ; de to mænd kunne hjælpe os . 
— og inden folkene komme op er vi i rum 
sø ; jeg gad se deres forbavselse ! udbrød styrmanden 
og sprang op . 
Jep og den gamle Vilmer , som nu kom op af 
kahytten , blev underrettede om det fornødne , og 

skjøndt det havde en del vanskelighed at klare sejlene , 
lykkedes det dog endelig for de fire mænd , og for 
en jævn fart ilede skibet sit fjerne bestemmelsessted 
imøde . 
Farten havde vel varet en times tid . Flere 
gange hørtes en sagte mumlen fra folkenes kahyt . 
Kaptainen gik op og ned ad dækket . Af og 
til standsede han lige overfor styrmanden , som stod 
ved roret , idet han fornøjet gned hænderne . 
— hør hvor de larme dernede ! lo han . Ved 
i hvad , styrmand , det var en heldig ide , at vi 
lettede Anker . Nu kunne de da forstå , at jeg ved 
hvad de pønse på . Jeg håber at det har jaget 
dem en lille skræk i blodet . Nu , det er vel bedst 
at de komme op , synes i ikke ? 
— som i vil , kaptajn . Vi kan jo ikke 
undvære de slyngler , ellers var det måske bedre , 
om vi lod dem blive hvor de er . 
— nej , det vil jeg dog ikke ; jeg vil ikke kunne 
forsvare let ; men lad os holde os parate , hvis 
de ville angribe os . 
Kaptainen gav nu Jep og den gamle Vilmer 
et vink . 
— i har jo jeres våben ? spurgte kaptajnen . 
Nu kommer folkene op , og det vil vise sig om i 
så er med mig . 

Jep nikkede ivrigt . 
Den gamle Vilmer sendte uvilkårligt et bønligt 
blik mod himlen . 
Kaptainen lukkede lugen op . 
En for en kom mandskabet op på dækket . 
De så på hinanden . 
Kaptainen legede ligesom tilfældig med pistolen 
og så efter vejret . 
Pludselig trådte anføreren for de misfornøjede 
matroser hen imod ham . 
— hr. Kaptajn ! mumlede han og blev stående 
med hånden til huen . 
— hvad vil du mig , Gunnitz ? spurgte 
kaptainen og så på ham med en meget streng , 
inkvisitorisk mine . 
— jeg . skulle spørge jer fra mine kammerater , 
hvorfor i lukkede lugen ? 
— du ved det ikke ? 
— nej . 
— og det vover du at spørge om , som er 
anføreren for de andre . 
Matrosen blev bleg . 
— jeg er mig intet bevidst , hvorved jeg 
kan have fortørnet eder . 
— ikke ? 
— nej , kaptajn ; jeg har gjort min pligt 
som enhver af de andre . 
Kaptainen trådte helt hen til ham . 

— du har gjort mere end din pligt , hviskedee 
han ; gjorde jeg dig din ret , skød jeg dig en 
kugle for panden , usling ! Jeg har ret dertil 
her i skibet er jeg herre . 
Matrosen for tilbage for det flammende blik , 
der ledsagede disse ord . 
— hr. Kaptajn , i er en streng mand ! 
Mumlede han med irriterende ro . 
— det er jeg , hvor jeg seer lumflhed og 
falskhed . Du alene er ophavsmand til at 
folkene er misfornøjede . Vogt lig , Gunnitz , jeg 
skal vel vide at værge mig ; gå til dit arbejde , 
og vover du en eneste gang atter at ophidse 
folkene , da er du dødsens ! 
Matrosen vendte sig bort . 
Idet han vendte ansigtet mod kammeraterne 
viste et hånligt , uforsonligt træk sig om hans 
mund . 
— kaptajnen er gnaven på os , sagde han 
løs henkastet ; i forstår jo nok , kammerater , at 
vi må være flinke , for alteret tilbagevinde hans 
gode omdømme . 
Han nikkede betegnende med hovedet og slentrede 
langsomt og med hænderne i lommerne hen ad 
dækket . 
Hans blik traf Jep . 
Denne havde stillet sig ved rælingen , noget 
fra styrmanden . 

Jep for sammen . 
Et ubemærket gjenkjendelfestegn veksledes mellem 
de to . 
Matrosen slentrede ligegyldig forbi ham . 
— lad mig tale med dig i Enrum , hviskedee 
han i forbigående . 
Efterhånden gik arbejdet sin jævne gang . 
Manden ved roret havde afløsf stymanden 
og denne havde indtaget kaptainens plads på 
dækket , medens denne et øjeblik var gået « ed i 
sin kahyt . 
Jep havde lagt sig agterud og forsøgte at sove , 
da han var træt . 
Et øjeblik , da styrmanden havde travlt med 
at observere vind og strøm , benyttede den tyske 
Matros til at gøre sig et ærinde tæt ved Jep . 
— du seer nok hvorledes det er fat ! mumlede 
han hviskende , idet han bukkede sig og rullede noget 
tougværk sammen . Vi andre er enige , er du 
med , Jep ? Vi ville have skibet ; du er søkyndig , 
vi behøve en dygtig styrmand . Du kan tro det 
bliver et lystigt liv . Svar mig hurtig , inden den 
satan vender hovedet hen imod os ? 
— hvornår går det løs ? hviskedee Jep og 
kastede sig urolig hid og did , som kunne han ikke sove . 
— straks . Den gamle er nede i kahytten . 
Vi fornagler lugen og der skal ikke meget til at 
endevende den pjalt af styrmand . 

et ondt , forbryderisk smil viste sig på Jeps 
ansigt . 
— jeg er med ! mumlede han . Giv blot 
sigualet . 
I samme nu kastede matrosen touget hen ad 
dækket . 
En bredæegget kniv lå i det samme i hans 
opløftende hånd . 
— kammerater , det er tid ! skreg han og 
styrtede frem . 
Styrmanden vendte sig . -forbauset om . 
Med rystende hænder ville han fremdrage 
pistolen , der beroede i hans bælte . 
Matrosen sprang i samme nu ind på ham 
med den funklende kniv i hånden . 
Der hørtes et uartikuleret skrig og styrmanden 
faldt dødelig såret om på dækket . 
I samme nu havde en af de andre stænget 
lugen for kaptainens kahyt . 
Jep var faret op , for at ile matrosen til hjælp . 
Det behøvedes ikke . 
Denne hævede styrmanden , uagtet hans modstand , 
ud over rælingen , og et øjeblik efter var 
det dødelig sårede legeme begravet i bølgerne . 
Matrosen krøb op på en foustage . 
— kammerater , skreg han med et vildt smil » 
Vi er herrer over skibet . Vor aftale står ved 
magt , jeg er eders kaptajn ! Fra denne time 

kende vi ingen af samfundets love . Vi have kun 
en lov og det er vor egen villie . Frie og utvungne 
ville vi leve på havet , og hvor man ikke frivillig 
vil give os tribut , der tage vi med den stærkeres 
ret . Ere vi enige , folk ? 
— ja , ja ! lød det med et vildt skrig fra de 
andre matroser . 
— jeg skal føre jer fra sejr til sejr , vedblev 
han ; vel vil der vanke brådne pander , men 
vi have mod til at møde faren , og et frit livs 
ubundne nydelser er ppr løn . Jep Lausen , som 
står her ved min side , vil styre skibet ; han har 
mod som vi andre og vil stå last og brast med os ! 
— hurra for Jep Lausen ! lød det . 
— så til arbejde , gutter , og djævlen 
annamme den som svigter , når det gælder ! 
Han sprang hurtig ned af sit ophøjede sæde , 
greb pistolen , som styrmanden havde tabt , og satte 
den tilligemed kniven i væltet , hvorpå han med 
martialske skridt slæntrede op og ned ad dækket , 
som havde han udrettet en stordåd . 
Jep trådte pludselig hen til ham og lagde 
hånden på hans skulder . 
— du glemmer et , Gunnitz , hviskedee han 
fortrolig . 
— og det er , Jep ? 
— den gamle i kahytten . 
— død og helvede , du har ret . Jeg er 

så ny endnu som kaptajn , jeg har rent glemt 
min formand . 
— hvis vi skulle vide os sikre , er det aldeles 
nødvendigt at han forsvinder . 
— du har ret ; men hvem skal gøre det ? 
— hvem andre end du . 
— jeg har ikke videre mod på det . Jeg 
synes , når jeg har taget styrmanden på min 
samvittighed , er det mere end nok . 
— men du har størst fordel deraf , for så vidt 
du vil vedblive at være kaptajn og beholde dit 
ry lige overfor folkene . 
Gunnitz strøg sig om det store skæg . 
— det er rigtigt . Nuvel , det er vovet . Min 
magt vil jeg beholde , om så djævlen selv stiller 
sig på min vej . Jeg gad se en eneste af dem , 
der her er ombord , som vil vove at fravriste mig den . 
Han sendte et lynende blik om til alle sider . 
— vær du rolig for det , hviskedee Jep fledsk ; 
folkene elske dig , det seer man straks ; nå , lad 
handling følge på ordet , inden det måske bliver 
forsilde , og skibet mulig bliver praiet af et forbiseilende 
fartøj . 
— ja , det må afgøres . Nå , det skal blive 
bestilt i et øjeblik . Ved du , Jep , det bliver et 
andet liv end da vi sad inde i tugthuset ? 
Jep nikkede . 

— ja , det bliver det . Men nu muntert til 
gerningen , det varer forlænge . 
Gunnitz tog kniven i munden og pistolen i 
hånden og nærmede sig hurtig lugen med et 
opildnet blik . 
Pludselig standsede han . 
Der hørtes råb agterude . 
Han for derhen , fulgt af Jep . 
To af matroserne kom flæbende med den gamle 
Vilmer imellem sig . 
— o , flip mig ! bad han . Hvad har jeg gamle 
mand gjort eder ? 
— det er en spion ! brølede matroserne . 
— hvor fandt i ham ? spurgte Gunnitz . 
— skjult bag noget gammelt tougværk . Den 
skurk har både en pistol og en dolk hos sig . 
Gunnitz stillede sig foran den gamle Vilmer 
med korslagte arme . 
— hvor er du kommet fra ? spurgte han 
barst og målte den skælvende gamle med et 
strengt blik . 
— den mand der kan give eder en forklaring , 
stammede den gamle Vilmer bleg og skælvende ; jeg 
selv mægter det ikke for angst . 
— hvad ved du derom , Jep ? spurgte Gunnitz . 
— han kom ombord med mig i nat , svarede 
denne ; vi bad kaptajnen tage os med , da vi begge 
af visse grunde pustede at forlade landet . 

— hvorfor holdt du dig da fkjult ? spurgte 
Gunnitz atter . 
De « gamle Vilmer strøg sig ængstelig over 
øjnene , som for at undgå synet af matrosen . 
— jeg så den behandling styrmanden fik , 
mumlede han ; og var ængstelig for at lide samme 
skæbne . 
— nå , det var du ? 
— ja ; jeg er vel en gammel mand » og kunne 
mangen stund ønske at min time var kommen , og 
dog er der en tanke , som byder mig at leve , jeg 
søger efter min ulykkelige søn . 
— så ? Ja så er det vel bedst at du seer 
at finde ham . Folk , sæt en af bådene i søen , 
læg proviant og Va « d deri for otte dage . 
— min gud , hvad er din mening ? mumlede 
den gamle . 
— var du ung og livskraftig som os andre , 
svarede Gunnitz , ville jeg ikke betænke mig på at 
beholde dig ombord ; men du er gammel og affældig , 
du må derfor ikke tage det fortrydeligt op af jeg 
beder dig om af tage rejsepas . Du får hvad 
du behøver for otte dage og en båd som du 
kan kalde din , hvis du når land ; kan du vel 
forlange mere ? 
Den gamle mand styrtede på knæ . 
— o , nåde , råde , vær dog mennesket 
sukkede han . Sæt mig af ved den første den bedste 

havn ; men overlad ikke min skæbne til det lille 
skrøbelige fartøj . 
— det kan ikke være andet , svarede Gunnitz 
og så strengt på den affældige olding ; ikke sandt , 
folk , henvendte han sig til disse ; han vil kun blive 
os til besvær , ? 
— ja , ja ! brølede matroserne i kor . I 
båden med ham ! 
Denne gyngede allerede på havfladen . I 
agterstavnen lå provianten . 
Båden blev halet hen til skibet og den gamle 
mand sat i denne , hvorpå man kappede tauget , 
og overlod skæbnen af sørge for , om den ulykkelige 
kunne nå land eller måske ville finde sin død 
i det bølgende hav . 
Fortvivlet lagde den gamle Vilmer det hvidhårede 
hoved på tofterne . Allerede nu var 
skibet kommet et godt stykke fra ham . 
Hans hænder foldede sig til en inderlig bøn 
om hjælp . 
Han rejste sig overrende og så sig omkring ; 
foroven og neden kun himmel og hav ; ikke et 
eneste menneske var ved hans side , som kunne 
hjælpe ham i denne frygtelige time . 

halvfjerdsindstyvende kapitel . 
En streg i regningen . 
Da Jep så anførerens og folkenes stemning , 
trak han sig tilbage og vovede ikke , af frygt for 
mulig at lide samme skæbne , at hindre dens udførelse 
eller bede om nåde for den gamle mand , skønt 
der — uagtet hans forbryderiske natur — i hans 
indre rørte sig en medlidende følelse . 
Noget efter nærmede han sig atter de « selvbestaltede 
kaptain , der i følelsen af sin nye 
værdighed havde sat sig tilrette midt på dækket 
på en tønde , idet han med en vis stolthed i 
blik og miner overskuede de forskellige manøvrer , 
der af folkene foretoges med sejlene . 
— nå , gunnikz , sagde Jep ; du glemmer 
atter hvem der er nede i kahytten . 
— hm , det er Pokkers til hastværk du 
har , Jep . 
— det er for din egen skyld ; før han er 
borte er du næppe sikker på dit herredømme ; du 
ved , folkegemyt er usikker ; hvis den gamle kom 
til at tale med folkene og forestillede dem hvilke « 
Stor uret de gør , kunne det endda hænde , at de 
med ham blev enige om , at gøre dig et hoved 
kortere . 

— tror du ? 
— jeg er sikker derpå . 
Gunnitz stirrede Jep forskende ind i øjnene . 
— du vil have mig afvejen , sagde han i en 
lurende tone ; du stoler på , at kaptajnen skal 
jage mig en kugle for panden , så du kan tage 
kommandoen . 
Jep for tilbage . 
Han lagde sit ansigt i de mest intetsigende 
folder . 
— hvad holder du mig for , Gunnitz ? sagde 
han indigneret . Hvor du er mistænksom ; som om 
jeg forstod at styre sådanne ville karle , her er 
ombord ? 
— men hvad fanden er det da , der driver 
dig til vedblivende at pønse på at få ham 
gjort uskadelig ? for Gunnitz op . Du skjuler din 
sande mening for mig . 
— tro hvad du vil , svarede Jep spagfærdig ; 
men jeg siger dig herved , at det ene og alene er 
venskab og taknemlighed , der fremkalder mit ønske . 
Vi to kende hinanden fra tugthuset ; jeg har lært 
at holde af dig som kammerat , og min taknemlighed 
er også stor ; var du ikke straks tilrede med 
et vemesfykkg da du så mig ? Jeg havde knapt 
været ombord i skibet i to timer , før du stillede 
mig ved din side og gjorde mig til styrmand . I 

det stykke skal jeg aldrig glemme dig , det kan du 
stole på . 
Jep tørrede sine øjne , der tilsyneladende vare 
blevne fugtige . 
Gunnitz trykkede hans hånd . 
— jeg seer du mener det oprigtigt , sagde 
han ; men da vi er venner , skal jeg betro dig 
en ting : jeg er ligefrem bange for de « gamle ; 
får han ram på mig , før jeg har bakset ham 
ned i gulvet , er jeg sikker på at jeg trækker det 
korteste strå , og ved du hvad , det er slet ingen 
behagelig tanke . Dog , jeg stoler på , at du ikke 
gør mandskabet bekendt med , at jeg nærer flige 
følelser , for så ryger nok hele kommandoflabet 
ad Bloksbjerg til . 
— vær rolig derfor ; men du har sikkert 
intet at frygte , du er jo så stærk som en okse . 
— jeg har ganske vist gode kræfter , men hvis 
du ville vove den dyst for mig , så jeg det 
heller . Du er mere behændig og kan sno dig i 
en håndevending . 
Jep så ned for sig . 
— hvad giver du mig , sagde han pludselig 
med et hæsligt smil ; hvis jeg udretter dette for dig ? 
Gunnitz betragtede ham med et af glæde 
strålende ansigt . 
— hvad jeg giver dig ? Forlang selv ! 

— nuvel : halvparten af ladningen , skibet 
har inde . 
— hm , du er lovlig dyr , Jep . 
— godt , så bliver der ingen markrel af den 
sild ; jeg bliver hvor jeg er og du besørger selv 
det arbejde du har påtaget dig . 
— nej , nej , forstå mig ret ; jeg vil gerne 
give dig hvad du vil have , når intet andet kan 
være ; men jeg synes dog du kunne være lidt mere 
rimelig . 
— synes du virkelig ? Et stykke arbejde , 
som du selv ikke tør vove , og så vil du tings 
med mig ; det er ikke rigtigt af dig . 
— nå , godt ord igen , Jep ; jeg går ind 
på din fordring . 
— så hold dig rede , svarede Jep , hvis der 
skulle ske et eller andet . Nu går jeg ned til ham . 
Et triumferende smil gled over Gunnitz træk , 
da han så Jep fjerne sig henimod kahytten . 
Havde han set Jeps ansigt , ville hans glæde 
måfle ikke have været så ublandet . 
Jep lagde sig på knæ og kiggede gennem 
sprækken på kahytslugen . 
Han så kaptajnen sidde ved bordet med 
hånden under kinden . 
Ansigtet var blegt , men lyste af bestemthed 
og mod . 
En pistol lå ved hans side på bordet . 

— det lader til han er forberedt ! mumlede 
Jep . Jeg har dog ikke synderlig lyst til at stifte 
bekendtskab med den puffert , han der har liggende . 
Lad se , hvorledes griber jeg bedst sagen an ? 
Han vendte sig endnu engang om mod Gunnitz . 
Denne betragtede hans færd med en spændt 
mine og sendte ham et opmuntrende nik . 
— ja , du nikker , din feige hund ! hviskedee 
Jep og gav sig atter ilav med at observere . Hvis 
du tror det er for din skyld , jeg vover mig 
derned , tager du rigtignok fejl . 
Kaptainen havde rejst sig og stod i en lyttende 
stilling med den spændte pistol i hånden . 
— kaptajn ! skreg Jep . Kan i høre mig ? 
— ja , svarede denne ; luk øjeblikkelig lugen 
op , at jeg kan komme op på dækket . 
— nej , ikke endnu , skreg Jep ; i må først 
sværge på , at jeg » fladt må komme ned i kahytten 
til jer . I kan være kanske rolig , jeg er en af 
mændene , som i så godvillig tog ombord i nat ; 
jeg kommer ikke i nogen flet hensigt , men kun for 
at aftale noget med jer . 
— hvad vil det sige ? lød Gunnitz stemme 
hviskende ved Jeps side . Vil du forråde os ? 
Jep for sammen og syntes et øjeblik overrasket . 
— nej , nej , vist ikke , sagde han hurtig ; gå 
blot bort , at han ikke hører din stemme . Hører 
du , det er kun for st gøre ham tryg . Lad mig 

først komme derned , så kan du tro jeg skal bakse 
ham overbord i en fart . 
Jeps ansigt antog et så blodtørstigt udtryk , 
at Gunnitz uvilkårlig blev beroliget . 
— gør som du vil , hviskedee han ; blot du 
skaffer os ham fra halsen jo før jo heller . 
— det skal snart være bestilt , stol bare på 
mig , min gut . 
Gunnitz gik atter tilbage til sit provisoriske sæde . 
— din tydfle vindbeutel ! mumlede Jep arrig 
og lagde sig atter ned ved lugen . Nær havde du 
jaget mig en forskrækkelse i livet . 
Han så atter ned gennem revnen i lugen . 
Kaptainen stod endnu i den lyttende stilling . 
— vil i sværge , af jeg ufladt må komme 
ned til jer , og af i intet vil foretage jer , før 
jeg har sagt hvad jeg vil ? skreg Jep . 
— jeg underhandler ikke med kæltringer og 
skurke ! svarede kaptajnen stolt . Luk øjeblikkelig 
lugen op . 
— i må sværge , kaptajn , fortsatte Jep ; der 
er intet andet for , hvis i ikke vil blive dernede . 
Det er kun et par ord jeg vil sige jer , og i er 
fri som fisfen , der spræller i havet . 
Kaptainen lod til af betænke sig et øjeblik . 
— nuvel , skreg han og hævede hånden . jjeg 
sværger af du ufladt kan komme herned ! 

— læeg pistolen i skrinet , før tror jeg mig 
ikke sikker . 
— også deri skal jeg føje dig ; luk så op , 
i djævlens skind og ben . 
Jep åndede tungt . 
— blot han ikke puster min hjerne ud , inden 
jeg får talt med ham ! mumlede han . Den satan 
seer så bister ud . Nå , frist mod ; får jeg sagt 
hvad jeg vil , bliver han nok glad igen . 
Han åbnede lugen og sprang ned i nogle 
få trin . 
I samme nu for kaptajnen ind på ham og 
greb ham i brystet . 
— for guds skyld , kaptajn , hviskedee Jep , 
gør ingen ulykke på mig ; det er for at frelse 
jer at jeg er sprungen herned . 
— skurk . . . Du lyver . . . ! 
— stille , kaptajn , stille , hviskedee Jep og greb 
fat i den rasende ; lad det se ud som vi brydes 
. . . Skibet er i folkenes hænder . . . Styrmanden 
er dræbt og styrtet overbord . . . Gunnitz har taget 
kommandoen . . . den skurk ville leje mig til at 
dræbe jer . . . han havde ikke selv mod . . . lad 
jer kaste om . . . lad som i er bleven overmandet 
. . . jeg kalder så på Gunnitz . . . vi to i 
forening skulle snart få ham ekspederet i al stilhed 
og skibet er vort . . . Folkene kunne ikke hjælpe 

ham , de er for få og have nok at bestille med at 
styre skibet . . . tro mig , kaptajn . . . det gælder 
måske eders liv . 
Alt som de brødes , lyttede kaptajnen ligbleg 
til fortællingen . Han stirrede Jep ind i øjnene , 
som ville han forsfe , om det var sandhed han sagde . 
— jeg tror det ! mumlede han endelig og lod 
sig falde , idet som tilfældig pistolkassen faldt ned 
ved siden af ham . 
Han blev liggende ganske rølig med lukkede øjne . 
Jep styrtede op . 
Hans forstyrrede ansigtstræk viste sig pludselig 
i kahytslugen . 
— hurtig , gunnikz , hjælp mig med at give 
ham hans rest ! stønnede han . Skynd dig , 
skynd dig . 
Et djævelsk smil viste sig om gunnikz læber . 
— jeg kommer ! svarede han og ilede til . 
Ivrig som han var , trængte han Jep til side 
og styrtede ned . 
Jep fulgte ham lige i hælene . 
I samme nu havde kaptajnen rejst sig . 
Hans funklende blik traf den forfærdede , overraflede 
sømand . 
Han vendte sig , for atter at springe op ad 
kahytstrappen . 
Et velrettet næveflag fra Jep bragte ham til 
at fare tilbage . 

pistolen lå spændt i kaptainens hånd . 
Gunnikz , der et øjeblik var bleven overrasket 
ved Jeps angreb , ville gøre gengæld . 
I samme nu lød et skud . 
Kaptainen havde ramt . 
En blodstrøm for ud af gunnikz mund og 
med et døende blik styrtede han om på kahytsgulvet . 
Kaptajnen 
greb en ny pistol , gav Jep en 
anden og sprang , fulgt af denne , op på dækket . 
Folkene styrtede , ved synet af ham , blege og 
ængstelige på knæ . 
De vidste hvilken straf der ventede dem for 
den handling , der var bleven begået . 
Kaptainens fremkomst var sket så pludselig , 
af de blev slående som lamslåede af skræk . 
— uslinge , hvad have i vovet ! skreg kaptajnen 
med vredefunklende blik . I have tålt af styrmanden 
er bleven dræbt for eders øjne , uden så meget 
som af gøre et forsøg på af frelse ham 
fra -den skurks hånd , der ukaldet ville befale , 
hvor han kun havde af adlyde . Han ligger nu 
på sine gerninger og står for den evige dommer . 
Mig havde i spærret inde . Ikke en af jer havde 
mod til af binde an mes mig . Kun en mand 
havde mod og behjertethed nok i brystet ; men 
han hørte ikke til mandskabet , og kun hans retfindighed 
kan jeg takke for , af jeg endnu kan stå 

ber på dækket . Jeg sværger ved den levende 
gud , af retten fial have sin gang , og vover en 
eneste af jer atter af gøre det mindste tegn til 
misfornøjelse eller mytteri , flyder jeg ham ned 
på stedet . Enhver fial passe sin dont uden af 
knurre ; her er jeg den befalende , den øverste 
myndighed , og ve den der vil gøre mig den stridig 
eller vil lade sig forlede til at svigte sin pligt , 
fordi en enkelt finder sig misfornøjet . Når vi 
komme i havn , skulle i stå mig til regnskab for 
ret oprørende mord på styrmanden , i have 
begået . 
Folkene vovede ikke at se på kaptajnen . De 
kendte ham nu tilstrækkelig til at vide , at han ville 
gøre alvor af sin trudsel . 
Han uddelte på ny sine befalinger og det var 
som mandskabet ville søge at gøre deres uret god 
igen ved en hurtig efterlevelse af de givne ordrer . 
Jep stod ved siden af kaptajnen . 
Denne betragtede ham med et blik , der sagde 
mere end ord , hvor meget han følte sig taknemlig 
for den hjælp , denne havde ydet . 
Han trykkede stiltiende hans hånd . 
— det er din skyld at jeg igen seer kone « 
Og børnene derhjemme , hvis ellers gud vil lade 
skibet flippe lykkeligt hjem , sagde han bevæget . 
Tak for den håndsrækning du gav mig . 

lu-i 
— ingen tak , kaptajn , svarede Jep ; det 
kom sig forresten underligt . 
— hvordan da ? 
— jo , seer i . Jeg var en stor æsel , en 
nederdrægtig slyngel , som i nok kan tænke jer , 
siden jeg har måttet danse i tugthuset , hvilket 
jeg ikke vil lægge skjul på . Der stiftede jeg 
bekendtskab med Gunnitz , som nu ligger dernede 
med det hvide i øjnene . Det var , som i ved , 
ham der var den ledende tanke i mytteriet og 
det var også ham , som halvt om halvt fik mig 
overtalt ; men det gik om i en anden gænge . 
Kaptainen betragtede ham forskende og rystede 
på hovedet . 
— i tror måske at jeg fortæller jer en 
krønnike , men sandt er det dog , kaptajn . Seer 
i , da styrmanden havde fået sin rest af Gunnitz 
og han vel var forvaret i havet , fandt de den 
gamle mand , som i ved kom ombord med mig i nat . 
— jovist , jeg husker ham , han så ud til 
at være syg . 
— rigtig . Vi to havde vel haft en lille 
skærmydsel inden vi kom ombord , men vare dog 
blevne enige til sidst . Han havde under slagsmålet 
skjult sig bag noget gammelt tougværk , for ikke at 
se hvad der passerede . . . 
— nå . . . hvad blev der af ham ? afbrød 
kaptainen ham hurtigt . 

— de slæbte ham frem , svarede Jep og bøjede 
hovedet . Folkene troede han var en spion eller 
sådan noget og Gunnitz dømte ham derfor til at 
forlade skibet . 
— og man iværksatte da naturligvis denne 
trudsel ? 
— ja ; jeg turde ikke vove at lægge min 
mening i vægtfkålen . Han blev sat i en båd 
og fik ration med for otte dage . 
— de nedrige skurke ! udbrød kaptajnen med 
et flammende blik . 
— hvis i tillader , hr. Kaptajn ! Seer i , 
det var det , der forledte mig til at gå på en 
anden boug . Skønt jeg ikke er mingeleret stort 
med hvad man kalder hjerte , kan jdet ikke nægtes , 
at det krympede sig i livet på mig , ved at se de » 
Gamle mands angst over at være ene midt ude 
på det store hav , og jeg tænkte derfor som så , 
at det var bedst at benytte lejligheden til at få 
jer fri , for at vi atter kunne få en fornuftig 
regering ombord , da det måske ellers ikke ville 
vare længe , før den ene efterhånden kastede de « 
Anden overbord , så til sidst skibet ikke mere var 
bemandet . 
Kaptainen gav sig til at gå heftig op og 
ned ad dækket . 
Af og til traf hans vredefunklende blik de 
ivrigt arbejdende folk . 

pludselig gik han hen til Jep , der var bleven 
slående på samme plet . 
— kan jeg stole på dig ? sagde han . 
— det kan i , kaptajn ! svarede Jep og lagde 
hånden på brystet . Og hvad i kan mere , det 
er , af i kan få en dygtig styrmand i mig , når 
jeg selv skal sige det , for jeg har pløjet havet fra 
lille purk . 
— derfor skal du have tak . Som du ved , 
behøver jeg en sådan og antager dig gerne ; 
men hvad jeg ville sige er , af jeg , så snart vi 
når havn , vil lade folkene fængsle og forhyre 
nyt mandflab ; thi hvad her er hændet , har oprørt 
mig i høiesfe grad . De skulle straffes og føle , i 
hvor høj en grad de have tilsidesat alle hensyn 
til deres medmennesker . Dog , tand for tunge , 
gå til din dont og svigt ikke den tillid , jeg 
viser dig , du skal ikke komme til af fortryde det . 

enoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Munkens hævn . 
Erik havde med dyb sorg stedet sin så hurtig 
fundne og atter tabte ven til hvile . 
Grev Antonios sidste ord vare blevne holdte 
hellige . 
Stille , uden de sædvanlige æresbevisninger , 
vare hans jordiske levninger bleven indsatte i 
familiekapellet . 
Lauretta gik i dyb sorg omkring i det vidtløftige 
palads . 
Kun nogle få timer af dagen tilbragte Erik 
i hendes selskab , og deres samtale drejede sig da 
næste « udelukkende om den afdøde . 
Af en let forklarlig pietetsfølelse vovede Erik 
ikke i lang tid at omtale den afdødes ønske , og 
Lanretta var endnu for optaget af sin sorg til at 
tænke på opfyldelsen deraf . 
Imidlertid var hele bestyrelsen af den betydelige 
formue underlagt Erik , i betragtning af den 
stilling han engang i fremtiden som Laurettas 
husbond ville komme til at indtage . 
Et nyt liv , som han næsten ikke følte sig voksen , 
åbnede sig for ham . 
Den uhyre formue , paladset med dets rige 

udstyrelse , og de « yndige kvinde , han ifølge den 
afdødes udtrykkelige ønske skulle knytte til sin 
fremtidige skæbne , var en så uhørt forandring i 
hans forhold , at han mangen stund traf sig selv 
i ensomheden , medens han ligesom søgte at gøre 
sig alt klart og sætte sig ind i den glimrende 
stilling , hvori lykkens lunefulde gudinde havde 
hensat ham . 
Hvor mindedes han da i sådanne øjeblikke 
ikke tillige sin fortid ! Hver eneste begivenhed randt 
frem for hans bevidsthed ; både de flette og de 
ædle handlinger måtte passere Revue . 
Hvilken glimrende forandring ! 
Her i det store prægtige palads , med rigtklædte 
tjenere til sin opvartning , omgiven af luksus 
af enhver tænkelig Art , og for tvende år tilbage 
kun en ussel tigger , der anmodede de forbigående 
om en lille skærv i den guds navn , som han i 
sin ungdoms vildfarelse så lidt havde fristet . 
Tanken for til scenen på kirkegården , ved 
hans møde med Vikfor Laverton ; han mindedes 
den angst han følte , da politiet nærmede sig ham 
og hans gamle fader . Hvor ønskede han ikke , at 
den gamle mand kunne dele al den overflod med 
ham ! Vel sandt , en trøst havde han : Herbert 
havde lovet at tage sig af ham og sørge for , at 
sagen , der af Vikfor var blev « rejst mod ham , 

faldt . Men havde Herbert truffet ham , og var den 
gamle mand måske ikke et bytte for den dybeste 
længsel efter sin søn . 
Erik lovede sig selv , så vidt det lod sig gøre , 
at skrive til Herbert om faderen ; han ville sikkert 
få svar , det vidste han . 
Ved hver sammenkomst med den smukke 
Lauretta fik Eriks følelser et dybere og mere 
inderligt præg . 
Hans sjæl blev luttret og så at sige frigjort 
fra enhver sandselig begæring , som måske fra den 
første stund vel havde bidraget en del til hans 
hurtig opblomstrede kærlighed til Lauretta . 
Tiden havde aldeles ladet ham glemme den 
fjende , han ved Antonios dødsleje havde stået 
ansigt til ansigt med . 
Den fanatiske undsigelsesdom , som den formummede 
skikkelse havde udslynget imod ham og 
Lauretta i hin sørgelige , betydningsfulde stund , 
var trådt i baggrunden . 
Vel mindedes Erik hans hævnfnysende , ildevarslende 
skikkelse træk for træk ; men den tanke 
lå ham nær , at den i sin tid forsmåede Elster 
kun ville gøre ham ængstelig , da han havde måttet 
erkende , at han ikke så sig i stand til at tilføje 
ham nogen legemlig skade . 
Desværre , Erik kendte for lidet til det land 

og den befolkning , hvori han fremtidig skulle bø 
og bygge . 
I mørket lurede hævnen på sit bytte . 
Det var ikke undgået enkelte adelige familiers 
opmærksomhed , hvilken forandring der var foregået 
efter grev Antonios død . 
Erik , som fuldstændig havde tilegnet sig det 
præg , hvorved adelsmanden i sine ydre manerer 
og hele optræden udmærker sig frem for andre 
dødelige , vovede sig efterhånden ud på de mest 
besøgte offentlige promenader . 
Tilfældig stiftede han bekendtskab med flere 
adelsmænd , der vare uudtømmelige i at vise ham 
opmærksomheder og som indførte ham i deres 
omgangskreds . 
Erik besøgte disse alene . 
Lauretta følte endnu en dyb sorg over 
broderens død , og havde meddelt Erik , af hun 
foreløbig helst ønskede , af der ikke blev indledet 
nogetsomhelst bekendtskab , hvorved den stilhed 
og ro , som for tiden var herskende i paladset , 
skulle blive afbrudt af støjende munterhed og 
selskabelige sammenkomster . 

Erik søgte derfor , så vidt muligt , af undgå 
enhver forklaring over sin stilling . 
En mild sommervarm eftermiddag promenerede 
Erik på Markuspladsen . 
Der var næsten trængsel . 
Erik betragtede de forbigående og beundrede 
uvilkårligt i sit stille sind de smagfulde dragter 
og al det liv , der her rørte sig . 
En hånd lagde sig pludselig på hans arm . 
Erik så sig smilende om . 
Det var en ung , koket klædt venetiansk pige . 
Et usædvanligt skælmeri var ubredt over 
hendes nydelige lille person . 
— hvad vil du mig , smukke bar » ? spurgte 
Erik og klappede hende mildt på kinden . 
— er i ikke signor Vilmero ? spurgte hun 
smilende , idet hun havde møje med af udtale det 
fremmede navn . 
— jo , mit barn , svarede Erik . 
— så skulle jeg bede eder så meget flittig 
om af være ved dogens palads » år det ringer 
til ave , da der er en , som gerne vil tale med eder . 
— med mig ? Hvem kan det være ? 
— jeg ved det ikke ! . . . I kommer jo , 
ikke sandt ? 
— ja ; men først må jeg vide . . . 
— mere behøves ikke , afbrød de » unge pige 
ham smilende . I kommer ? 

— ja , ja . . . men . . . 
— farvel , signor . 
Den unge pige tilkastede ham et håndkys 
og forsvandt i trængselen . 
Erik stod aldeles forbavset . 
— hvem kan det være , der vil tale med mig ? 
Mumlede han tankefuldt . En dame ? . . . Nej , 
jeg er næppe så smuk , at nogen vil gøre sig den 
ulejlighed . Hm , hvem kan det dog være ? Skulle 
det være en eller anden fjende . . . et baghold , 
hvori man vil lokke mig ? . . . Nej , nej , vist ikke , 
så sendte man mig næppe en ung , smilende pige . 
Det må være en dame , måske trænger hun til 
min hjælp . Nuvel , hvem det end er , jeg går 
til stævnemødet . . . ingen fare vil møde mig , 
det ved jeg forvist ; thi jeg bærer en talisman i 
mit hjerte og den bærer navnet : Lauretta ! , 
muntert gik han videre og tænkte ikke mere 
over denne mystiske begivenhed . 
Klokken havde alt for længe siden ringet til ave . 
Erik slentrede nu frem og tilbage på det 
angivne sted . 
For at møde alle eventualiteter , havde han 
taget våben til sig , hvis nogen fare skulle vise sig . 

mørket var falden på og stjernerne tittede 
en efter en frem på aftenhimlen . 
— man har holdt mig for nar ! mumlede 
Erik endelig og slyngede den folderige kappe , han 
bar , fastere om sine skuldre ; jeg tror at jeg vil 
forlade dette sted , her begynder at blive mig noget 
uhyggeligt . 
Han ville lige til at bortfjerne sig , da i det 
samme en tæt tilsløret kvindeskikkelse hurtig 
nærmede sig ham . 
— et ord , signor , hviskedee hu « med dyb , 
melodisk stemme . 
— er det eder , som har ladet mig kalde ? 
Spurgte Erik og søgte at se hendes træk . 
— ja , signor , ja , det er mig . 
— hvormed kan jeg være eder til tjeneste , 
fljønne dame ? 
— o , jeg beder eder tie . Vi er måfle ikke 
sikkre her . Søg ikke at udgranske min bevæggrund 
til denne sammenkomst med eder , men følg mig , 
mere kan jeg ikke sige . 
Som ved et tilfælde gled sløret til side og 
viste Erik det mest fortryllende ansigt , man kunne 
lænke sig . 
Erik smilede . 
— i har at befale , fljønne dame , svarede 
han med et let buk . 

den unge dame gav ham et vink og ilede 
bort i retning mod floden . 
Havde hendes ansigt været frit , ville man i 
de finttegnede træk have kunnet iagttage en mere 
og mere tiltagende angst og skælven , der efterhånden 
som hun gik , viste sig i hendes smukke 
ansigt . 
Endelig havde hun nået havnen . 
En gondolier lå parat med en båd . 
Begge besiege denne og snart havde gondolieren 
ved sine kraftige åretag nået midten af floden . 
Erik sad i forstavnen . 
Hans nysgerrige bli ! søgte at gennemtrænge 
det tætte slør , hvori den smukke venetianerinde 
skjulte sit ansigt . 
Det var som søgte hun med forsæt at unddrage 
sig hans blik , for derved end mere at ægge hans 
nysgerrighed . 
Tætte skyer droge efterhånden hen ad nattehimlen 
og hyllede alle omgivelser i mørke , hvorved 
det næsten blev Erik umuligt at orientere sig . 
Endelig standsede båden og den unge dame 
svang sig let og yndefuld op på de brede marmortrapper , 
der førte til det palads , udenfor hvilket 
båden var standset . 
Paladset forekom Erik skummelt , ja næste « 
Uhyggeligt . 
Uvilkårligt følte ha « til sine våben . 

de lå i god behold i hans sidelomme . 
— følg mig ! lød det atter fra den unge 
dames læber . 
Gennem en høj portal , der åbnedes og 
lukkedes af usynlige hænder , kom de ind i en stor 
forhal , hvor der brændte en eneste kerte , der 
svagt oplyste det skumle rum . 
Erik blev et øjeblik slående ubestemt og 
vaklende i sin beslutning . 
Det hele forekom ham så hemmelighedsfuldt 
og en uvilkårlig ængstelse drog igennem hans sjæl . 
De » unge dame greb hans hånd . 
Erik for tilbage , som var han bleven bidt af 
en slange . 
— i frygter , ædle signor ? sagde hun ligesom 
klagende . O , bliv ikke vred , at jeg har ført eder 
herhen , snart skal jeg give eder en forklaring , som 
skal overbevise eder om , hvor nødvendigt det var , 
at jeg netop henvendte mig til eder om at blive 
hjulpen . 
— men så sig mig da hvad det er , hvortil 
netop min hjælp er fornøden ? Her er næste « 
Uhyggeligt og det taler ikke stort for , at i attråer 
min hjælp , når i går så hemmelig tilværks . 
Sig mig hvad det er i vil mig , og er jeg stærk 
nok til at bekæmpe de « hindring , som måske stiller 
sig i vejen for eders lykke , nuvel , så skal jeg 

gerne kæmpe for eder ; men oprigtig må i være 
imod mig , hvis jeg skal kunne hjælpe eder . 
Den unge dame kastede sig i tilsyneladende 
bestyrtelse på knæ . 
— o , ri ! udbrød hun med kvalt stemme oz 
strakte de små hvide hænder op imod ham . For 
himlens skyld , intet ord ; hvad i end tror , stol 
på mig , jeg kræver ikke eders bistand for at 
styrte eder i ulykke . 
Erik blev atter roligere . 
— så før mig da til det sted , hvor i kan 
meddele mig eders hemmelighed ! hviskedee han . 
Jeg må atter snart bort ; thi jeg ventes andetsteds . 
Den unge dame greb atter hans hånd og 
pegede på de brede rarmortrapper , der førte op 
til etagerne på den ene side af paladset . 
— gå fire trapper op , sagde hun langsomt ; 
der vil i finde en på klem stående dør , der 
fører ind til et kabinet ; vent mig der , jeg skal 
straks være hos eder . 
Hun ilede til den modsatte side , hvor en 
lignende opgang førte til den modsatte side af 
paladset . 
Erik så et øjeblik efter hende . 
— hvad mon alt dette har at sige ! mumlede 
han betænksomt . Jeg er ikke i stand til at forstå 
bevæggrunden til denne hemmelighedssuldhed ; nå , 
25 

lad komme hvad der vil , jeg har før været stedt i 
fare , og er dog kommet helskindet derfra , jeg vil 
lade Vorherre om resten . 
Han gik dristig op ad de brede trapper og 
var snart ved det ham anviste værelse . 
En næsten bedøvende lugt af røgelse trængte 
ham i møde . 
Værelset var næsten tomt , kun nogle polstrede 
stole slode hist og her , og i baggrunden af værelset 
var trukket et forhæng . 
Erik gik derhen og trak dette til side . 
Han studsede . 
Et alter viste sig . Den hellige jomfrues 
billede stod på alterbordet , omgiven af tvende , 
rigtforgyldte kerter , der kastede en skinnende 
belysning på billedet . 
Noget til siden fandtes en bedeskammel og 
en opslået bog , der var gulnet af ælde . 
Erik læste . 
Et sted på bladet var understreget med 
røde striber . 
— „ Og finder du et menneske , der har syndet 
mod en af de hell ge mænd , der danne gærdet om 
guds moder , da dræb ham ! “ stod der i bogen . 
„ Dræb ham , af ikke hans synd skal forlede andre . 
Din handling vil gøre dig salig og i den hellige 
kirkes skød vil du finde lønnen , støttestaven 
på din vandring igennem livet , fordi du øvede 

den ædleste handling , som det her er givet den 
rettroende af udføre . “ 
— min gud , hvad er dette ? mumlede Erik 
forfæroet . Er jeg kommet ind i en røverrede ? Er 
det en morders hule ? Her slår jo med rene 
ord en opfordring til af begå mord , det mest 
affkyelige af alle , thi sikkert behøver man ikke af 
gå langt for af træffe et menneske , der har forsyndet 
sig mod en af d ' herrer hellige , og som ikke 
vil tro på alt , hvad de ønske af binde en på 
ærmet . 
Han opslog et andet sted i bogen . 
Atter og atter traf han de samme understregninger , 
hvor ordene føjede sig så , af de 
kunne lyde på en opfordring til af dræbe den 
formastelige , der på en eller anden måde havde 
fundet unåde for de mænds øjne , som troede sig 
berettigede til med ild og sværd af gøre proselyter 
for den hellige jomfru . 
— nej , her er det ikke rådeligt at blive ! 
Mumlede Erik . Min gud , jeg bliver så underlig 
om hjertet , røgelsekarret udsender en bedøvende 
lugt , der næsten gør sandserne forvirrede . Bort , 
bort herfra , inden det bliver forsilde ! 
Han styrtede ud og sneg sig ned ad de brede 
marmortrapper . 
Uvilkårlig skælvede han . 

ekkoet i det store rum ligesom gentog enhver 
lyd , enhver bevægelse , Erik gjorde . 
Endelig havde han nået forhallen . 
Han stormede hen til døren og ruskede i den . 
Det rungede gennem hallen ; men porten var 
som naglet sammen . 
Erik udstødte en rasende ed . 
— den lislige kvinde , mumlede ban ; hun 
har bedraget mig ; jeg er sikkert faldet i et baghold . 
Store gud , hvad skal jeg gøre for at kamme ud 
af denne røverrede ? 
Fortvivlet ruflede han atter i porten ; men 
den trodsede enhver anstrengelse . 
— hun må , hun skal give mig en forklaring ! 
Stønnede Erik og for op ad trapperne på den 
modsatte side , ad hvilken han havde set den 
tilslørede dame forsvinde . 
Forpustet standsede han . 
Også her stod en dør på klem . 
Han styrtede ind . 
Hvilken forskel ! 
Der var det mest uhyggelige opholdssted , her det 
uppigsfe , som konsf og videnflab havde frembragt . 
Et silkeblødt tæppe , der fuldstændig døvede 
lyden af fodtrin , lå på gulvet . Ottomaner ' 
beklædte med fløjl , stod ved væggene , der vare 
besatte med de fineste tapeter , og en antik lysekrone 
i loftet kastede et blændende skær over den 

mangfoldighed af marmorstatuetter , spejle og 
blomsler der fandtes , og gav det hele et feagtigt , 
næsten magisk præg . 
Erik lagde mærke til , at der fandtes en dør 
ligeoverfor indgangen . 
Dristig lukkede han den op . 
Et lignende gemak som det første viste sig 
for hans blik . 
Atter blev han opmærksom på en dør , som 
sikkert førte videre til en hel række værelser . 
Han standsede på ny , medens tanken uvilkårlig 
søgte at gennemtrænge det uforklarlige , der her 
mødte ham . 
Pludselig . hørtes stemmer i det indenfor værende 
værelse . 
Erik lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Med magt måtte han undertrykke et forfærdet 
skrig . 
Det var hans svorne fjende , der talte med 
den unge kvinde , som havde lokket ham til paladset , 
hin munk , engang lourettas beskikkede ægteherre , 
der ved den døende Antonios leje havde kæmpet 
med ham og da svoret ham hævn . 
Erik ville flygte ; men forfærdelsen greb ham 
så mægtig , at han ikke kunne flytte en fod . 
— jeg siger dig , Lukretia , lød munkens 
hvislende stemme ; du skal , du må øve denne 
handling , hvis dit og din elskers liv er dig kært . 

han har fornærmet mig blodig og fortjener min 
hævn i fuldeste mål . Havde jeg ikke fvoret på 
den hellige Boa , at jeg ikke ville udgyde menneskets 
blod , skulle jeg med sikker hånd øve denne handling 
mod en ryggesløs , som kun er en afsending fra 
helvede selv . . . 
— 0 , nej , nej , ærværdige herre ! lød hulkende 
den unge kvindes røst . Tag denne beslutning 
tilbage , jeg kan ikke dræbe ham . Han er sikkert 
ædel og god . Det er mig umuligt , bed en anden 
derom og ikke mig svage kvinde ! 
— tror du jeg for intet tog dig ud af 
klosteret og førte dig til dette palads ? tordnede 
munken . Så jeg ikke i hin midnatstime din 
elsfer slige over klosterhavens mur ? Var jeg ikke 
vidne til , at han favnede dig og under tusinde 
elflovseder drog dig bort fra den rene , kydfle vej , 
du ved aflæggelsen af klcsterløftet havde svoret 
at gå . . . ? 
— jo , jo , ærværdige herre , stønnede de « 
Ulykkelige ; jeg var svag , kunne ikke modstå ham . . . 
— drog jeg ikke glemselens slør over alt 
dette ? fortsatte munken . På et 0rd af mig 
havde både du og din elsfer været dødsens ; men 
hvad gjorde jeg istedenfor ? Jeg begunstigede eders 
flugt fra klosteret , gav eder dette asyl som fristed , 
hvor ingen « ogensinde ville ane eders tilstedeværelsæ 
eller forstyrre eders elskov . I overstrømmende 

taknemlighed gav du mig da det 
løste , at hvor end min fjende fandtes , du skulle 
vise , at jeg i dig havde hvervet en veninde for 
hele livet , der var rede til enhver dåd , for at 
tækkes mig . Du sagde mig , at vel havde du kun 
en kvindes hånd og en kvindes kraft , men dog 
skulle du vise mig , at du var stærk og modig . 
Nu , i dette øjeblik er timen forhånden , du har 
lokket min fjende herind ; men her standser din 
arm , her mægter du intet videre , og alt dette , 
trods du svoer den dyreste ed , der nogensinde er 
trængt over et menneskes læber . 
— o , jeg kan ikke ! hulkede den unge kvinde . 
Han fulgte mig uden mistænksomhed . . . troede 
jeg var ulykkelig . . . 
— betænk dig vel , Lukretia ! svarede munken 
truende . Det koster mig kun et ord og du er 
atter i klosteret , hvorfra du flygtede . Den forsmædeligste 
straf venter dig , hvis du ikke adlyder , 
hvorimod jeg , hvis du holder din ed , vil sørge 
for din benådning , så du kan få kirkens 
velsignelse til den pagt , dit hjerte har indgået . 
— jeg vil ikke tilbage til klosteret ! afbrød 
den unge kvinde ham . 
— så udfør den handling jeg har befalet dig . 
— men hvorledes ? . . . Ak , Jesus Maria , 
mit bryst arbejder , som skulle det sprænges . 

— ikke ved magt , men ved list , svarede 
munken . 
— hvorledes mener i , ærværdige herre ? O , 
når intet andet kan være , så vil jeg adlyde ; 
men giv mig råd , jeg ved ikke hvorledes . 
— du skal anstille dig , som var du ved ar 
se ham på spadseregangene , bleven betagen af 
elskov til ham ; din mægtige lidenskab har draget 
dig til ham . . . og så . l . 
— og så ? gentog den unge kvinde halvt i 
vildelse og korsede sig . 
— vil han ikke kunne modstå dig , lukreua . 
Jeg ved det , han er ikke uden hjerte . Dine ord 
vil lægge en glødende lava i hans sjæl , og da . . . 
Når han vil favne dig , støder du denne dolk i 
hans hjerte . 
Munkens ord lød kolde og b > regnende , som 
var det ikke liv og død det her drejede sig om . 
Erik sløv endnu lyttende på det samme sted , 
uden at røre sig . 
Ved munkens ord var det som en isnende 
luftning for gennem dans hjerne . 
— jeg skal lyde jer , lød det næsten skærende 
fra den unge kvindes læber . Giv mig dolken , 
al jeg kan skjule den i mit livstykke . Den ulykkelige 
må ikke se , hvilken skæbne der venter ham . 
— her er den , Lukretia , svarede munken ; se 
nu at tvinge dit smukke ansigt , så det alter får 

tit elskværdige præg ; det er kun en del af min hævn 
du udfører . Alt nu brænder salvieris palads i 
høje flammer og Lauretta er langt borte . 
— store gud ! skreg Erik , ikke længer sig selv 
mægtig . Paladset brænder . . . Lauretta er bortført . 
Ha , jeg må bort fra denne helvedesrede , for at 
frelse hende . 
Med et stønnende skrig styrtede han alter ud 
igennem værelserne og ned ad trapperne . 
Et buevindue på en af gangene vakte hans 
opmærksomhed . 
Med en tigers behændighed svang han sig 
hurtig derop . 
Et kraftigt slag af hans hånd , og vinduesruden 
faldt klirrende ud . 
Med feberagtig hast stirrede han ud . 
Langt nede under ham hørte han bølgernes 
brusen og skvulpen mod paladsets trapper . 
— det får ikke hjælpe , hviskedee han og 
hævede det ængstelige blik mod stjernerne ; jeg 
må derned , gid gud vil beskytte mig ! 
Han svingede sig hastig ud på afsatsen foran 
vinduet og sprang ud . 
To blege skikkelser betragtede fra trappen 
hans vovelige færd . 
Det var den gustne munk og den unge , 
ligblege kvinde . 

— jeg behøver dig ikke mere ! sagde munken 
langsomt , idet et hæsligt , hoverende smil krusede 
hans læber . Jeg fik hævn uden din hjælp . På 
bunven af floden vil man i morgen finde hans 
afsjælede legeme . Og nu kan du gå tilbage til 
din elsfer , han venter dig ; men intet ord om 
hvad der er sket , hvis livet er dig kært ! 
De stilles . 
Et øjeblik efter åbnedes atter porte « . 
— jeg må se om mit værk er bleven kronet 
med held , mumlede munken , idet han langsomt 
sneg sig ud og nærmede sig en lille båd , der 
afsides lå fortøjet . 
— hvor narren er mørk , fortsatte han og 
roede bort . Ha , jeg har rådet bod derpå og 
tændt et bål , der lysner op mod himlen . O , 
helvedes lyst , snart , snart er Lauretta min . 
Tooghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
For silde . 
Neppe var Erik gået til stævnemødet , før 
nogle mørke , lurende skikkelser snege sig henimod 
paladset . . 
Alt var stille i selve bygningen . 

tjenerne havde fået tilladelse til at gå til 
ro ; kun Lauretta selv vågede endnu . 
Foran bedeflamlen knælede hun ; hendes 
tanker dvælede ved broderens død og al den 
avind , forbindelsen med veritas familie havde 
fremkaldt 
fromt foldede hun de små hænder og bad 
en inderlig bøn for broderens sjælefred . 
Hun rejste sig styrket og ville fjerne sig fra 
sit boudoir , da der pludselig hørtes en forvirret 
larm udenfor . 
Et øjeblik blev hun stående som lamslået 
midt på gulvet . 
Døren blev reven op og en tyk , kvælende røg 
slog hende i møde . 
- Jesus Maria ! udbrød hun angst . Paladset 
brænder ! 
Hun ville flygte ; men døren spærredes i det 
samme af flere vildtudseende mænd . 
Den ene af dem nærmede sig hende hurtigt og 
greb hende om skuldrene med rå krast . 
— følg os ! sagde han truende . Paladset 
brænder ; bliver de beder , vil de om nogle få 
minutter være begraven mellem dets ruiner . Kom , 
kammerater , lad os tage hende imellem os , inden 
det bliver forsilde , der er ingen tid at give bort . 
Lauretta slyngede ham med anvendelsen af 
alle sine kræfter fra sig . 

— bort , uslinge ! udbrød hun og for tilbage 
i værelset . Hvad ville i her ? 
— frelse dem , svarede den første ; det 
brænder rundt omkring os ; vi er republikens 
folk . Hurtig , gør ingen modstand , de skal og 
må følge os . 
— aldrig ! Jeg kender eder ; i er udsendinge 
fra hi « elendige , der var dristig nok til 
at udslynge en forbandelse ved min Broders leje . 
I have antændt ilden . . . o , fader . . . Moder 
. . . mit barndomshjem skal gå op i luer . Hav 
dog menneskelig barmhjertighed , lad mig komme 
ud , at jeg kan gøre anskrig og vække folkene . . - 
måske er frelse endnu mulig ! 
— folkene er gjorte uskadelige , derfor har 
vi sørget ! lød svaret . Der er intet andet tilbage 
end at følge os . 
— før døden ! skreg Lauretta og slæbte sig 
hen mod bedeskamlen , hvor hun sank om . Erik , 
Erik , hjælp mig ! fortsatte hun stønnende . 
Hun greb i barmen og fremdrog en lille 
stilet . 
— det er tid ! brølede anføreren for banden . 
Alle stormede til . 
Man greb om hendes hænder og vristede 
stiletten fra hende . 
Lauretta vred sig og søgte at rejse sig , for at 
undgå dem . 

et stort tørklæde kastedes over hendes hoved . 
Hun følte sig løftet på et par stærke arme 
og bares bort . 
Banditterne skyndte sig ned ad trapperne . 
Lydløse snege de sig over paladsets gård til 
en bagport , for at undgå den sammenstimlede 
hobs opmærksomhed , som i tætte skarer samlede 
sig udenfor brandstedet . 
En lukket karosse holdt her ; Lauretta blev 
sat ind på hyndet og to af banditterne tog plads 
ved hendes side , medens to andre sprang op bagpå . 
Kusken piskede på hestene og afsted gik 
det i flyvende karriere . 
En time senere var det at Erik vovede det 
farlige Spring . 
Han følte sig slynget ned på havbunden . 
Den lerede jord og tangplanterne klyngede 
sig til hans legeme og truede med at holde ham 
fast i deres klamme , slimede arme . 
Erik kæmpede som en fortvivlet . 
Øjeblikkets forfærdelige alvor lod ham glemme 
enhver ydre smerte . 
Det gjaldt en kamp for livet . 
Med voldsom anstrengelse arbejdede han sig 
endelig op på havfladen og drog pustende vejret . 
Han så sig forskende om . 
Midt ude på strømme « var han , så vidt 

han kunne se ; det ville måske næppe lykkes ham , 
så udmattet som han var , at nå bredden . 
Som ved et tilfælde fik han øje på en båd , 
der lå fortøjet noget fra det sted , hvor han var 
dukket op . 
Med anspændelsen af sine sidste kræfter 
svømmede han derhen og endelig lykkedes det ham 
at komme op i båden . 
Han satte sig på tofterne og drog stønnende 
vejret . 
— min gud , jeg er atter frelst ! hviskedee han 
og så op mod himlen . Ak , hvorledes går det 
dog Lauretta ? Mon den skurkagtige munk har 
gjort alvor af sin trudsel ? Her er ingen tid at 
spilde . Lad se , er årerne i båden ? Jo , her 
ere de , hvilket held ! 
Han kastede den våde kappe fra sig og 
begyndte at ro ned ad floden . 
Efterhånden begyndte blodet atter at cirkulere 
naturligt i hans legeme , rødmen vendte tilbage 
på det af anstrengelse blege ansigt og for en jævn 
fart flød båden hen ad floden . 
Vejen dertil forekom Erik som en evighed . 
Raskere og raskere skød båden fart og dog 
var det ikke hurtigt nok for hans attrå efter at 
ile Lauretta til hjælp . 
Han nåde endelig landgangsbroen og 
sprang iland . 

som havde fødderne vinger ilede han gennem 
de ham nu så kendte gader . 
Paladset var der ikke mere . 
Kun en rygende grushob mødte hans forstenede 
blik . 
Fortvivlet hævede han hænderne og udstødte 
et skrig . 
Dette satte kronen på alle de lidelser , der i 
de sidste timer var overgået ham , 
— 0 gud , hvor finder jeg Lauretta ? hviskedee 
han med bristende stemme . Den nedrige munk 
har måske oven i købet bortført hende . Ha , jeg 
kunne blive vanvittig af smerte ; det er mere end 
et stakkels menneske kan bære . 
Fortvivlet ville han bane sig vej gennem 
den tætte mængde , der alt i lang tid havde 
betragtet øvelæggelsen , uden at der mellem dem 
fandtes en , der med hjælpende hånd ville være 
med til at hindre ildens videre udbredelse . 
Del lykkedes ham til dels . 
Pludselig fik hun øje på en skikkelse blandt 
mængden , der øjeblikkelig satte hver fiber i hans 
legeme i bevægelse . 
Han kendte dette gustne ansigt fra hin sorgens 
nat , da Antonio lå med døden på sine læber . 
Det var munke « , ha « s dødsfjende , ophavsmanden 
til den forfærdelige ulykke , der var overgået 
hæm . 

Erik udstødte et rasende skrig og for hen 
imod hæm . 
Munken , der med korslagte arme stod og 
frydede sig over det på hans befaling foretagne 
ødelæggelsesværk , blev opmærksom . 
— står de døde op ! mumlede han blegnende 
og for tilbage . 
Kun en lille hob adskilte Erik fra munken . 
Pludselig var det som den høje skikkelse sank 
sammen . 
— beflyt kirkens tjener ! råbte han til de 
omstående . Den rasende vil dræbe mig ! 
I samme nu dannede der sig en kreds om 
munken , som aldeles spærrede Erik vejen . 
— o , lad mig tale med hæm ! skreg Erik . , 
spærrer mig ikke vejen , hvorfor frygter den nedrige 
mig , hvis ikke hans onde samvittighed bringer 
hæm til at ængstes for et møde med mig ? . . . 
Bort , siger jeg , eller jeg dræber den første den 
bedste . Ville i gøre eder til hans medskyldige ? 
Han er brandstifteren . 
Hoben stilles . Munken havde , benyttende 
øjeblikket , set lejlighed til at forsvinde . 
Man antog Erik for en vanvittig og rystede 
beklagende på hovedet . 
På den tid havde gejstligheden endnu så 
stor magt , at man ikke kunne tro nogen af disse 

istand til at begå nogen flet eller nedværdigende 
handling . 
Med et uartikuleret skrig styrtede Erik hen ad 
den vej , ad hvilken munken var forsvunden . 
Treoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Hotelværten . 
Den næste dag stod Erik atter ved ruinerne 
af det forhen få stolte palads . 
Den dybe smerte han havde gennemgået , 
havde bleget hans træk og næsten lammet hans 
bevidsthed . 
På engang var det stolte håb , lykken havde 
ladet foresvæve ham , forsvunden . 
Trods sin ivrige forsten var det ikke lykkedes 
ham at opspørge lamettas opholdssted eller erfare 
om hun var død eller levende . 
Munken var og blev borte ; der hvilede et så 
hemmeligt , uigennemtrængeligt slør over den hele 
begivenhed , at Eriks forflninger måtte standse , 
og han stod der alene med sin dybe , fortærende 
smerte . 
Få timer havde bragt ham et uerstatteligt tab . 

i tit stille sind havde han dog kroet , at 
lidelsernes bæger var tømt , at der nu var kommen 
en stund , hvori lykkens solglimt ville lyse på 
hans vej ; men det skulle nu ikke være så . Nu 
stod han atter ligeså fattig som forhen . Hvad 
havde al hans kamp hjulpet , hvortil havde den 
bragt ham ? Bettelstaven havde han tilbage . 
Han knugede de knyttede hænder mod hovedet ; 
det bankede og larmede derinde , som skulle han 
miste forstanden . 
Næsten uden at vide hvad han gjorde , slentrede 
han langsomt hen ad gaden . 
Sløvt , uden at lænke , betragtede han omgivelserne . 
Et 
skilt fængslede pludselig hans opmærksomhed . 
Det forkyndte med pralende bogstaver , at det 
var et hotel for tilrejsende . 
Erik stod grundende . 
Nu randt det ham i hu ; det var det værtshus , 
hvori han var taget ind ved sin ankomst til Venedig , 
og som han var bleven forhindret i atter at ty til , 
fordi han på grund af sin indblanding i striden 
til fordel for den betrængte grev Antonio salvieri , 
var bleven belagt med arrest , fra hvilken det senere 
ved grevens mellemkomst var lykkedes ham at 
flygte bort . 
Der måtte sikkert findes en del af hans ejendele 
beroende i værtshuset . 

— jeg vil gøre et forsøg , sagde Erik ; får 
jeg hvad der tilkommer mig , er jeg dog endnu ikke 
fattig , der findes en pung i et af mine gemmer , 
som indeholder en temmelig betydelig sum . 
Uvilkårlig for der en skælven igennem 
hans legeme . 
Disse penge havde tilhørt den tyrkiske købmand , 
som han havde — dræbt . 
Erik blev stående i dybe tanker . 
— er alt dette måske en straf fra himlen , 
mumlede han , fordi jeg egenmægtig rådede min 
skæbne ? Det er blodpenge , de tilhøre ikke mig , 
men hin mand , der berøvede mig min frihed , 
hvis slave jeg blev . Nej , nej , jeg kan ingen anger 
føle over denne handling ; han selv æggede mig til 
at kæmpe for mit liv . Nu , jeg vil forsøge det . 
Dristig gik han ind . 
Værten kendte ham ved det første blik ; det 
så Erik på den måde hvormed han søgte al 
undgå ham og give sig mine af at være fuldt 
beskæftiget med de andre gæster . 
Erik trådte hen til ham og så ham ind i 
de stikkende øjne . 
— kender i mig ? spurgte Erik . 
Værten lod som han betragtede ham meget nøje . 
— nej , signor , svarede han og rystede ivrigt 
på hovedet . 

— må jeg tale med jer under fire øjne ? 
Spurgte Erik . 
Værten gjorde et forlegent buk . 
— jeg skulle så gerne , signor , sagde han ; 
men som i seer , stuen er fuld af folk ; kan i 
ikke komme igen senere på dage « ? 
— nej , svarede Erik ; jeg har ikke stunder , 
jeg må tale med eder nu . 
— ligestrax ? 
— ja , det er absolut nødvendigt . 
— nå , ja , « år det ikke ka « være andet , 
får jeg føje eder . Hej , Rosalinde , henvendte 
han sig til sin bedre halvdel , der på hans tilråb 
kom brusende ind i værelset ; besørg gæsterne , 
medens jeg går ind i det andet værelse for at 
tale med den ærede signor her . 
— kender i mig virkelig ikke ? spurgte Erik , 
da de vare blevne ene . 
— nej , ikke det jeg kan mindes . 
— erindrer i ikke , at der for flere måneder 
side « e « aftenstund tom en rejsende hertil , medbringende 
en kasse og et skrin ? Han havde kun 
opholdt sig en dagstid her , da han pludselig blev 
borte og lod si « e sager blive i eders varetægt . 
Værten kløede sig bag øret . 
— jo , jo , sagde han langsomt og betragtede 
Erik med et forskende blik ; nu tror jeg at jeg 
kan husle det . 

— denne rejsende var mig ! vedblev Erik . 
— så , nar det jer ? sagde værten med 
eftertryk på hvert ord . 
— ja . Således forholder det sig , og jeg 
kommer nu for at fordre min lovlige ejendom 
tilbage . Hvis i tvivler på mit ord , kan jeg sige 
eder hvad det indeholder . 
— nej , tvivle gør jeg flet ikke ; men kassen 
og skrinet er ikke mere i mit eje . 
—- hvorledes ? 
— nej , det forsikrer jeg jer i al ærlighed , 
signor , sagde værten og lagde hånden på det 
mæskede bryst . 
— men hvor er det da bleven af ? 
— reifegodset blev afhentet dagen efter ; jeg 
mindes ikke ret af hvem . 
Erik betragtede ham gennemtrængende . 
— i lyver ! sagde han barst . Det er eders 
agt at beholde det , kan jeg se . 
Værten måtte slå øjnene ned . 
— nej , jeg forsikrer jer , det forholder sig 
så , sagde han i en ydmyg tone . 
Erik anstillede sig meget oprørt 
— godt , sagde han ; vedbliv eders vægring , 
jeg skal nok få min lovlige ejendom tilbage . 
Her er lov og ret i landet . Jeg forlanger en 
husundersøgelse , når det ikke kan være andet . 
Værten blev ængstelig . 

— styr eders hæftighed , sagde ban og lagde 
sin hånd beroligende på Eriks skulder . I vil 
dog vel ikke for alvor være så streng mod mig 
arme mand og slikke mig de fordømte snushaner 
på halten ? 
— det beroer på eder selv , svarede Erik 
med en meget barst mine . 
— men jeg forsikrer eder , ærede signor , jeg 
ejer ikke eders rejsegods i mit hus . 
— godt , jeg går . . . men om et øjeblik 
er jeg her tilbage . 
Erik vendte sig for at gå . 
— vent dog lidt , hvorfor sådant hastværk ? 
Mumlede værten betuttet . 
— fordi jeg vil have mine ejendele tilbage , 
forstår i ? 
— jo ! . . . Nuvel , siden i går mig så 
nær på klingen , må jeg sige eder alt . 
— i bar det altså dog ? 
— javist ! 
— men hvorfor nægter i det da ? 
— bliv ikke vred , signor , jeg troede i var 
en spidsbub , som ville tilegne eder noget , der 
ikke tilhørte eder . . . 
— meget smigrende for mig , lo Erik bittert . 
— endnu engang , tro intet slet om min 
vægring , fortsatte værten og tørrede sveden af 

panden . Følg mig , signor ; i skawrax få hvad 
der tilkommer ed « ! 
Noget efter trådte Erik atter ud af værtshuset . 
Ved sin energi og den bestemte måde , hvormed 
han var optrådt lige overfor værten , var han 
påny kommen i besiddelse af nogle midler , ved 
hjælp af hvilke han mulig kunne efterspore Laurettas 
opholdssted . 
Sørgmodig og nedbøjet styrede han sin gang 
til et af de bedre hoteller og søgte en kort stund 
at finde hvile i søvnens arme ovenpå de mange 
rystende begivenheder , der havde mødt ham i løbet 
af de sidste timer . 
Fireoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En fast beslutning . 
Forgæves søgte Erik for en lille stund at 
glemme alt og finde den for ham så nødvendige 
ro og hvils . 
Det lykkedes ham ikke . 
Han stod atter op og gav sig ivrigt til at gå 
op og ned ad gulvet . 
Han kom til at se sig i spejlet og blev 
uvilkårlig ængstelig for sit eget billede . 

et sygeligt , blegt , næsten forstyrret ansigt 
stirrede ham i møde fra det store spejl . 
— min gud , hvor jeg seer ud ! sagde han 
og veg forfærdet tilbage . I sandhed , lidelserne 
ere ikke gåde mig uændsede forbi , - jeg seer det , 
de have gravet dybe furer i mit ansigt . O , hvorledes 
skal dog alt dette ende , på hvilken måde 
skal det kunne lykkes mig at rive sløret fra alt 
det hemmelighedsfulde , hvori jeg er bleven hildet , 
som i et uigennemtrængeligt næt ? 
Længe stod han grundende med hånden mod 
panden . 
— hvor det banker derinde , sagde han 
fortvivlet ; jeg tænker og tænker , men kan intet 
råd finde ; det er som om min forstand stod stille . 
Atter gav han sig til at gå op og ned ad 
gulvet . 
Pludselig standsede han . 
— nu har jeg det , sagde han ; det er vel et 
dristigt stykke ; men jeg vil vove det . Lauretta , 
Lauretta , du skal og må findes , om jeg få skal 
søge til min sidste stund ; jeg skal bringe lindring 
til dit fængsel og fri dig ud af munkens gridfle 
kløer , søger han end tilflugt bag selve alteret . 
Han ringede . 
En tjener indfandt sig . 
Hurtig og opildnet af de « tanke , hans hjerne 
havde fostret , gav han sine ordrer . 

tjeneren bukkede ærbødigt . 
— deres befaling skal blive efterkommet , 
sagde han og ilede hurtig bort . 
Atter begynder den stemningsfulde , stille aften . 
Erik stod for spejlet og lagde den sidste hånd 
på sin påklædning . 
— så , ytrede han , idet han kastede en 
munkekappe over sig og slog kutten ned over 
panden ; nu tror jeg nok , at ingen vil kunne 
kende mig i denne forklædning ; herindenfor i 
bæltet har jeg daggert og pistol ; i guds navn , 
lad komme hvad der vil , jeg vover det for Laurettas 
skyld , skønt det gælder at snige sig lige ind i 
løvens hule . 
Han aflåsede omhyggelig døren til sit værelse 
og sneg sig ubemærket ud af hotellet . 
Snart havde han nået floden og vinkede 
hurtigt en af gondoliererne til sig . 
— min søn , ytrede Erik , idet han gjorde 
sin stemme så salvelsesfuld som mulig ; vil du 
ro mig ned ad floden ? 
— meget gerne , ærværdige fader , svarede 
gondolieren og bøjede hovedet andagtsfuld . 
Erik steg i båden . 
— begynd din gerning , sagde han ; bliver 
jeg tilfreds med dig , fkal det ikke mangle på en 
god belønning for din Iver . 

gondolieren nikkede og båden skød med raste 
åreflag hen ad landet . 
Erik betragtede med omhu ethvert af de 
paladser , de kom forbi . 
Mørket hindrede ham for en del i at gøre 
sine iagttagelser . 
Endelig standsede gondolieren både « på 
et vink af Erik . 
— ro nærmere , hviskedee han ; jeg kender ikke 
ret stedet . 
Erik stirrede og stirrede . 
— jeg tror det er her , sagde han henvendt 
til gondoliere « . Ro hen i skyggen med din båd 
og vent til jeg kommer tilbage . 
Erik trak munkekutten helt ned over øjnene 
og gik dristig op ad marmortrapperne , der førte 
til paladset . 
Ubestemt blev han et øjeblik slående . 
— jeg har kun et sørgeligt minde fra sidst 
jeg var her ! hviskedee han . Det er farefuldt ; 
måske venter døden mig indenfor disse mure . 
Nuvel , her er intet valg ; jeg må vove det og 
mit løsen skal være : Lauretta ! 
Dristig hævede han dørhammeren og slog 
nogle slag . 
Porten åbnede sig lydløst på sine hængsler 
og Erik trådte ind . 
Gysende så han sig om . 

omgivelserne vare ham kun i alt for frisk minde . 
Ikke et menneske var at se . 
Den enkelte kerte i loftet belyste som forrige 
gang det store , uhyggelige rum . 
Langsomt gik ban de samme fire trapper op , 
som han første gang havde besteget , for at komme 
til det af den formummede dame anviste værelse . 
Kort efter stod han udenfor dette . 
Som forrige gang stod døren på klem og 
en rig belysning sås i baggrunden . 
Erik lyttede og så gennem åbningen . 
En kvinde lå foran alteret med foldede 
hænder , medens en sagte bøn lød fra hendes læber . 
— det er hende , mumlede Erik ; hin kvinde , 
der lokkede mig til stævnemødet ; jeg kender hende , 
som havde jeg set hende hver dag i mange år ; 
hendes træk er indprægede i mit hjerte . 
Lydløst åbnede han døren og trådte ind i 
værelset . 
Med korslagte arme stod han bagved hende . 
Erik var bleg som en døende . 
Øjeblikkets betydning lagde sig som en kold 
gysning over hans indre . 
Hun havde ikke mærket hans indtrædelse i 
værelset , fordybet som hun var i bøn og andagt . 
Ansigtet var « tilsløret og viste Erik de skønneste 
træk ; de små sine hænder omfattede med inderlighed 
bønnebogen , og den fyldige , yppige barm 

hævede og sænkede sig , som var hun behersket af 
en mægtig bevægelfe . 
Erik kastede sig pludselig ned ved hendes side , 
idet han stirrede på hende med et gennemborende 
blik . 
Den unge kvinde så skælvende op . 
Hun rejste sig hurtigt , medens en umådelig 
angst afspejlede sig i hendes ansigt . 
Erik lagde hurtigt fingeren på munden , som 
for at påbyde hende taushed . 
Han rejste sig og gik hen imod hende . 
Hun veg langsomt tilbage . Blikket var som 
fasttryllet til Eriks skikkelse . 
Denne sprang som et lyn henimod døren . 
— hvis dit liv er dig kært , bliver du ! 
Sagde han truende . 
Den unge kvinde sank pludselig i knæ . 
— o , hvem er i , hellige fader ? hviskedee hu « 
Angst og foldede de rystende hænder . Eders øjnes 
stråler er som det hævnende lyn . 
Erik kastede kutten tilbage . 
— se og gjenkjend mig , nedrige kvinde , sagde 
han hæst ; jeg er hin mand , som du i nattens 
mørke lokkede hid til denne røverrede . 
Den unge kvinde var ved at udstøde et forfærdet 
skrig . 
— nåde , nåde ! hviskedee hun . 0 , dræb mig 
ikke ! . . . Det var jo på hans befaling ! 

— jeg ved det , og kommer for at spørge 
dig om hans navn . 
Den unge kvinde tav . 
— svar mig , sagde Erik truende . 
— jeg tør ikke , stønnede hun ; en hellig ed 
binder min tunge . 
— også jeg svoer en ed , svarede Erik ; hvis 
du ikke i denne time adlyder mig og svarer på 
ethvert af mine spørgsmål , da går jeg til 
klosteret , hvorfra du flygtede med din elsler . Snart 
skal man finde dig og føre dig tilbage . Ved og 
kender du den gyselige straf , der venter dig ? 
— Jesus Maria ! I ved dette ? 
— jeg kender hele din historie . 
— o , i kan ikke nænne at gøre en kvinde 
ulykkelig , dertil er i sikker for ædel og god . 
— jeg kender ingen barmhjertighed , svarede 
Erik og hævede hovedet med et lynende blik ; ved 
du hvad der hændede , medens du lokkede mig 
hid ? Man brændte paladset , som snart skulle være 
min lovlige ejendom , og bortførte en elskelig kvinde , 
som havde givet mig sin tro . Alt dette har lagt 
hævnens følelser i min barm ; jeg vil ikke hvile , 
før jeg har fået straf over de skyldige i denne 
niddingsdåd . Svar mig , hvad er hans navn ? 
Ængstelig skjulte den unge kvinde hænderne 
i ansigtet . 
— hans navn er virera ! hviskedee hun hulkende . 

— er han adelsmand ? 
— ja ; han hører ul en meget fornem slægt . 
— beklæder han nogen høj stilling i den 
gejstlige orden ? 
— ja . Hans befalinger er en lov for alle 
brødrene i klosteret . 
— hvad hedder dette kloster ? 
— o , forlang ikke at høre mere ; jeg tør ikke . 
— jeg vil vide det , hører du . Tror du 
jeg for intet er trængt ind i denne røverrede ? 
Hvilket navn bærer det ? 
— st . Maria ! 
— godt . Er han her i paladset i nat ? 
— i vil tale med ham ? 
— ja , endnu i denne time . 
— ved i vel hvad i vover ? 
— det får så være ; jeg vil stå ansigt til 
ansigt med den usling . 
— ak , herre , i er frygtelig i eders vrede . 
— jeg har grund dertil ! svarede Erik og 
knugede hånden mod hjertet . Jeg elskede Lauretta 
med hele kærlighedens ild . . . hver dråbe blod , 
der flyder i mine årer , var viet hende . Den 
tanke , at han nedrig havde røvet hende fra mig , 
var ved at gøre mig vanvittig . O , du kan ikke 
forestille dig hvad jeg led . I få timer havde 
den nedrige slynget mig og mine bedste forhåbninger 
ned i en afgrund , hvorfra kun kval 

og fortvivlelse vinker mig i møde . Endnu engang : 
slig mig om han opholder sig her , jeg skal og må 
tale med ham . 
— han er her ! sagde hun med frygtelig alvor . 
— Viis mig da vejen ! 
Den unge kvinde kastede sig pludselig på 
knæ foran ham og strakte hænderne bedende op 
imod ham . 
— o , lad dette fare ! hviskedee hun bevæget . 
Flygt endnu i denne time . Han er frygtelig og 
midler stå til hans rådighed , som ingen kender . 
Lad eder nøje med den underretning , jeg har givet 
eder . Senere vil i bedre kunne tage eders 
forholdsregler . 
— nej , siger jeg dig , jeg er bestemt på at 
udføre min engang fattede beslutning . 
— så gå da , og den hellige jomfru beskytte 
eder ! . . . Ak , i går til døden ! 
— derfor råder ikke han alene ; min arm er 
stærk og min villie kraftig . Hvor er han ? 
Hun rejste sig , gik bag om alteret og pegede 
på en dør . 
— gå to værelser igennem og i vil finde 
ham ! sagde hun , idet hun uvilkårlig korsede sig . 
Men , ikke sandt , i vil jo ikke forråde mig , hvad 
der end hænder ? 
— nej , det lover jeg dig . 
— vil i sværge derpå ? 

— ved min sjæls frelse , jeg skal ikke forråde 
dig ! Og led nu til den hellige Madonna for 
mit held . 
Erik lukkede døren op og sneg sig ind i det 
tilstødende værelse . 
Der var mørkt derinde . 
Erik kunne næsten høre sit hjerte slå . 
Den unge kvinde så efter ham med en 
uvilkårlig beundring i blik og miner . 
— o , hvor han er modig ! hviskedee hun . Gid 
det må lykkes ham at tvinge dette gyselige 
menneske ! 
Hun kastede sig atter på knæ foran alteret 
og var snart hensunken i en dyb , inderlig bøn . 
Femoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En dristig handling . 
Da Erik endelig efter lang søgen havde fundet 
døren til det næste værelse , trådte han ind i dette . 
Det var som var der med forsæt lagt an 
på at indgyde den formastelige , som trådte 
derind , en skræk for beboeren . 
En døsig brændende lampe med en matsleben 
kuppel lod de forskellige gjenslande , der fandtes 

derinde , fremtræde i en halvdunkel , hemmelighedsfuld 
belysning . 
Hist og her stod langs væggen beenrade , 
der engang imellem , når døren blev slået op og 
i , lod en raslende lyd høre . 
Det var Erik som om disse rester af døde grinede 
ham i møde fra den halvdunkle baggrund , som om 
knoklerne ligesom pressede sig sammen i et eneste 
dæmonisk smil , og varslede beskueren den sørgeligste 
skæbne . 
Midt på gulvet stod et bord med et stort , 
folderigt tæppe over , og smidt på dette et 
timeglas . 
Han gik hen imod det . 
Pludselig snublede han på tæppet og var 
ved at falde . 
Uvilkårlig greb han for sig på væggen . 
Beenraddene raslede . Det var som om ekkoet 
i det halvtomme værelse fordoblede lyden i det 
uendelige . 
Der hørtes skridt , hurtige og bestemte . 
Et øjeblik var Erik ubestemt . 
Blegnende lyttede han . Hvis han blev overrasket , 
var alt tabt . 
Pludselig kastede han sig på gulvet og krøb 
ind under tæppet , der dækkede bordet . 
Det var akkurat tidsnok . 

— er her nogen ? lød en stemme , idet 
døren til det næste værelse åbnedes . 
— min gnd , det er ham ! hviskedee Erik og 
lagde hånden til brystet , hvor han gemte sine 
våben . 
— er her nogen ? spurgte stemmen endnu 
mere forstærket . 
Erik blev liggende stille ; hjertet bankede , som 
skulle det sprænge hans bryst . 
— hvem erdet , i taler med ? lød i det samme 
en anden stemme i døråbningen . 
— himmel . . . denne stemme ! mumlede Erik . 
Også han er her . . . er da dette palads samlingsplads 
for Venedigs største skurke ? . . . Jeg kender 
denne hvislende stemme . . . som en dunkel lyd 
trængte den til mit hjerte hin nat , jeg fulgte min 
dyrebare ven , Antonio , da han ville flygte med 
sin elskede verita ! 
Erik standsede og lyttede . 
Han hørte dem begge gå rundt i værelset , 
for at undersøge , hvilken årsag der var til den 
larm , som var bleven hørt inde i det andet værelse . 
— det var dog mærkeligt , sagde munken , som 
svar på den andens spørgsmål ; jeg hørte 
tydelig som lyden af et menneskes fald her på 
gulvet . 
— virkelig ? Å , det har intet at betyde . 
Hvem skulle vel vove sig herind . . . tilmed da 

du har garderet stuen med sådanne kammerater , 
som her slår opad væggen ? I sandhed , det 
gør ikke værelset hyggeligere . Lad os gå ind 
igen , det er mig ligefrem ubehageligt at se på 
disse grinende skeletter . 
— som du vil . . . skønt jeg nok kunne 
have lyst til at undersøge dette fænomen nøjere . 
— så kald på Francesco . Lad ham stille 
sig her i værelset med en ladt pistol . Er her 
nogen , skal denne Kolos nok få bugt med ham . 
Erik skælveds . En tredje persons indblanding 
ville sikkert aldeles hindre den plans udførelse , 
han havde besluttet . 
— nej , nej , svarede munken ; det behøves ikke . 
Jeg vil ikke kalde ham bort fra sin post . Desuden , 
jeg har ham mistænkt for , at han ikke mere er så 
påpasselig , som forhen ; flere gange har jeg truffet 
ham næsten beruset . Desuden , han ved allerede 
formeget . 
— derfor behøver du da ikke at frygte , tog 
den anden ordet ; der gives alletider en ufejlbarlig 
udvej , som du kan anvende , hvis han ville gøre 
sig opsætsig . 
— du mener ? 
— døden ! 
— ganske vist ; men jeg vil se tiden an . 
Endnu er han mig tro . Nå , lad os ikke tænke 

mere derpå ; følg mig . . . lad os atter tale om 
vore forretninger . 
— ja , lad os det . Sikkert har det intet at 
betyde . 
De gik begge atter ind i værelset . 
Erik drog teltet vejret og krøb lydløst hen til 
døren , for at iagttage deres færd . 
— som det sikkert er dig bekendt , tog grev 
Antonios banemand ordet , bevægede jeg veritas 
Broder til at yppe strid med den af familien 
beskikkede bejler , grev Antonio salvieri . . . 
— javel ! afbrød munken ham med et ildefpående 
grin ; broderen til hin kvinde , som nu 
er faldet som et retfærdigt offer for min hævn . . . 
Jeg var engang , inden jeg gik i den hellige kirkes 
tjeneste , velset i familien salvieri ; Lauretta var 
allerede bestemt som min brud , da fornærmede hun 
mig dødelig . Jeg kom der aldrig mere , men svoer 
at gjengjælde den stolte kvinde den hån , hun 
havde vist mig . Nu er det lykkedes mig . Paladset 
er ikke mere og laurr^a , den stolte , indbildste 
dåre , som ved broderens død kastede sig i armene 
på den første den bedste landevejsridder , er i 
min magt . . . 
— hvor er hun da ? afbrød den anden ham 
hurtig . 
— tys , svarede munken og lagde fingeren 
på munden med et dæmonisk smil ; hun er der , 

hvor hun skal være . . . del er min hemmelighed . 
Imidlertid , mine følelser for hende er vendte 
tilbage , og det skulle gå til med djævlens kunster , 
hvis hendes betler skulle nå sit mål . 
— ja , deri har du sikkert ret , sagde den 
anden ; men for at komme tilbage til den egentlige 
genstand for vor samtale : ved broderens hjælp 
lykkedes det mig at vinde forældrenes samtykke , 
og hin nat , hvori grev Antonio havde besluttet at 
bortføre verita , min ifølge forældrenes samtykke 
retmæssige brud , søgte og fandt jeg lejlighed til i 
Enrum at tale et gammensord med ham . 
— du dræbte ham ? 
— naturligvis , der var ej andet at gøre . 
Verita var indtil vanvid forelflet i Antonio ; det 
var derfor nødvendigt at udflette ham af de levendes 
tal . De døde komme ingen i vejen ; jeg handlede 
måfle strengt ; men havde jeg andet valg ? 
— nej , du har min fulde sympatti , du 
handlede som en mand bør handle ; dristig og 
uforfærdet hugger han enhver hindring ned , der 
stiller sig på hans vej , er det end det højeste og 
mægtigste han ønsker at nå . 
— ret så . Det har fra vuggen været mit 
valgsprog . Imidlertid truer sagen at få en for 
mig mindre behagelig slutning . Trods alle mine 
advarsler om at passe på verita , fik hun dog 
lejlighed til et øjeblik at flygte ud af paladset . 

ved synet af de « døende Antonio blev hun næsten 
vanvittig . Vel er hun atter bleven helbredet , men 
modsætter sig , trods bønner og trudsler , at 
række mig sin hånd . 
— du må tvinge hende på en eller anden 
måde ! afbrød munken ham . 
— ja , det er også min mening ; men jeg 
ved næsten ikke hvorledes jeg skal gribe sagen an . 
Forældrene er ved hendes ivrige modstand blevne 
tvivlrådig « og have halvt om halvt ladet mig 
forstå , at de helst så at jeg tog mit ord tilbage , 
hvis det ikke inden en kort lid lykkedes mig at 
overtale hende . Det er derfor jeg er kommet hid 
til dig , for at bede dig om et råd ; før har du 
hjulpet mig i en vanskelig sag , hjælper du mig 
denne gang , skal belønningen ikke udeblive . 
Munken sad et øjeblik foroverbøjet , med 
hænderne klamrede om den brede , furede pande . 
— der er kun et middel ! sagde han langsomt 
og hævede hovedet . 
— og det er ? 
— du må tvinge hende til at lade sig vie 
til dig . 
— godt nok ; men jeg er afmægtig lige overfor 
hende . 
— under et eller andet påskud må du 
få hende lokket ud af paladset . Uden at hun 
ved det må hun føres til et kloster , hvor vielsen 

kan foregå ; du må se at finde en munk , som 
ikke tager det så nøje med , om hendes ja er mere 
eller mindre påvirket . 
— øg hvor finder jeg denne mand ? Vil du ? 
— ja ! svarede munken og rejste sig . 
— i hvilket kloster ? spurgte den anden 
hurtigt og indtrængende . 
— st . Maria . 
- til hvilken tid ? 
— når det behager dig ; men undgå enhverfomhelst 
øpsigt . 
— i morgen nat ? 
— jeg skal være rede . 
— godt , så skal verita blive min . Nu vil 
jeg gå ! Tak for dit råd , det skal blive fulgt . 
Begge nærmede sig langsomt døren . 
Erik sprang hastig til side . 
Ethvert 0rd havde han hørt . Ikke en eneste 
lyd var undgået ham . 
Dolken funklede i hans knyttede hånd og 
øjnene stirrede blodunderløbne mod indgangen . 
Det var ham , som randt enhver anden følelse 
i baggrunden og kun bevidstheden om , at han stod 
her for at hævne en blodig uret , var den fremherskende 
tanke . 
I dette øjeblik var Erik en frygtelig , lidenskabelig 
fjende . 

som en tirret tiger stod han på lur , rede 
til at kaste sig ovar sit retmæssige bytte . 
Døren åbnedes langsomt og begge trådte 
ind i værelset . 
Erik sprang frem , skummende af raseri . 
Begge fik i samme nu øje på ham og for 
blegnende tilbage . 
— hævn for Antonio , hævn for Lauretta ! 
Skreg Erik og styrtede henimod dem . 
Forgævæs søgte de at værge dem mod det 
rasende angreb . 
Ingen af dem vare bevæbnede , og de vare 
fuldstændig overgivne Eriks raseri . 
Der hørtes et forfærdeligt skrig . 
Antonios banemand sank om , ramt med frygtelig 
sikkerhed . 
Erik så ham falde , uden at bekymre sig 
videre om ham . 
Stønnende for han ind på munken , der 
forgæves havde søgt lejlighed til at undsætte sin 
staldbroder . 
— ru er det os to , usling ! hviskedee Erik 
hæst . På knæ med dig , eller ved den levende 
gud , jeg jager dolken i dit falske hjerte . 
Munken havde , aldeles overvældet af Eriks 
pludselige tilsynekomst , tabt sin sædvanlige åndsnærværælsæ . 
Villieløs 
og med det gustne ansigt næsten 

trykket helt ned mod brystet , sank han ned for 
Eriks fødder . 
— slip mig , bad han ; jeg kvæles . 
— hvor er Lauretta ? 
— jeg ved det ikke . Lad mig gå med fred ; 
ved du , det drager himlens straf efter sig at 
overfalde kirkens tjener . 
— der er en retfærdig gud , stønnede Erik ; 
han vil gjengjældelsen . Jeg flipper dig ikke , før 
du har sagt mig hendes opholdssted . 
— nuvel , det er klosteret st . Maria . 
— rejs dig ! sagde Erik og flap sit tag . 
Munken adlød . 
— har du skrivematerialer i det andet 
værelse ? spurgte Erik . 
— ja . 
— gå derind ; jeg følger dig . 
Munken gik langsomt ind i det andet værelse ; 
hans skelende blik søgte om en udvej ; men Erik 
fulgte med dolken i hånden enhver af hans 
bevægelser . 
— sæt dig og skriv ! befalede Erik . 
— hvad vil du at jeg skal skrive ? 
— en ordre , undertegnet med dit navn , der 
berettiger mig til at afhente Lauretta fra klosteret 
i denne time , 
et hemmeligt smil krusede munkens læber . 

han nedflrev hurtigt nogle linier på et 
pergamentblad , som han overrakte Erik . 
Denne læste , medens han samtidig tilkastede 
munken et hemmeligt blik . 
Han foldede skrivelsen sammen og gemte 
den på sit bryst . 
Erik vendte sig for at gå . 
Ved døren drejede han stg pludselig om . 
Der stod munken tæt ved ham ; det gustne 
ansigt berørte næsten hans nakke . 
— jeg seer det , skreg Erik ; du fortryder at 
du skrev ; der , tag dette , ellers var du måfle 
istand til at komme mig i forkøbet ! 
Erik svang atter dolken og munken tumlede 
tilbage , udstødende et højt skrig . 
— hs , mumlede han tændergnistrende ; anden 
gang har du såret mig . . . min arm er lammet 
. . . Blodet stiger . . . vi mødes måfle endda . . 
Hævn . . . Hævn ! . . . Forbandelse over dig ! . . ' 
ha , hvilken smerte . . . det er , som brændte 
helvedes ild i mine årer ! . . . Jeg dør . . . 
Jeg dør ! . . . Hjælp mig . . . hjælp ! 
Han vaklede hid og did et øjeblik . Endelig 
styrtede han om på gulvet , idet han sendte et 
sidste blik , hvori al hans had var koncentreret , 
efter den flygtende Erik . 
Denne stormede hastig ud af de andre værelser , 
uden at turde se frem eller tilbage . 

hans , indre var i en forfærdelig oprørt 
tilstand ; det var som lå der en sky over 
hans blik . 
Med ville Spring havde han snart nået 
forhallen og stormede henimod porten . 
Forgæves ruflede han i den . 
— skal jeg dog blive fange ! hviskedee han 
fortvivlet og slog sig for panden . Jeg har ikke 
mod til anden gang at vove det dristige Spring 
fra vinduet , og det gælder at komme hurtig til 
klosteret , for at udfri Lauretta . Hvad skal jeg gøre 
for at komme ud af denne røverrede ? 
Han løb frem og tilbage . 
For hans fantasi fremstilledes billedet af 
hans forfærdelige handling ; det forekom ham som 
få han munkens lurende skikkelse stirre fra hver 
krog , fingrene krummede sig ligesom led for led 
om hans rystende hånd og øjnene lyste ham 
flammende i møde . 
Erik holdt hånden for øjnene , for at undgå 
synet af det fremmanede billede . 
— jeg holder det ikke ud ! stønnede han . O , 
gud , tilgiv min gerning ; jeg ved det , hævnen 
hører dig til , men jeg kunne ikke handle anderledes . 
Du seer i mit hjerte og ved hvor højt jeg elsker 
hende ; retfærdigheden måtte jo ske fyldest ! 
Han standsede . 
— nu ved jeg råd , sagde han ; jeg hørte 

munken omtale Francesco ; det må sikkert være 
portneren . Jeg vil dog forsøge det . Francesco , 
Francesco ! skreg han med sine lnngers fulde styrke . 
Luk op , jeg vil ud ! 
Kun ekkoet svarede på Eriks råb . 
Atter gentog han det . 
Endelig hørte han med bankende hjerte langt 
borte slæbende trin . 
Porten drejede sig på sine hængsler og Erik 
styrtede ud . 
Han fløjtede langsomt det aftalte signal og 
fra skyggen , som muren kastede i vandet , nærmede 
sig pilsnart båden , der havde roet ham til stedet . 
Erik sprang ombord . 
— jeg har hastværk , sagde han ; ro så hurtigt 
det er dig muligt , jeg skal belønne dig kongeligt . 
Gondolieren nikkede og båden skød en rivende 
fart hen ad det dunkle vand , hvori stjernerne 
hist og her spejlede sig og kastede sine milde stråler . 
Atter sad Erik i forstavnen . 
Kun nogle få timer vare forløbne ; men hvad 
var der ikke hændet ? Der var på ny kommen et 
blodigt blad i hans livs bog ! Endnu hvilede 
dolken i hans hånd , hvormed han havde banet 
sig vej , for at finde Lauretta . 
Han så frem for sig . 
De melankolske træk viste sig om de blege , af 
anstrengelse sittrende læber . 

det var som han følte mathed og gru over 
sin gerning . 
Som ville han tilintetgøre et af vidnerne til 
sin dåd , kastede han dolken langt fra sig ud i 
vandet . 
— gå tilbunds , dybt , dybt i havet , du 
blodige minde ! hviskedee han . O , hvormegen ondskab 
findes der ikke i verden . Havde det ikke været 
så , var jeg nu lykkelig . Lykkelig og tilfreds kunne 
jeg drage fremad med Lauretta ved min side ; 
mangen stund vil nu de blodige minder manes 
frem for min sjæl . . . og hvad er vel tilbage ? 
Paladset er sunken i grus , al den herlighed , jeg 
ved skæbnens lune blev betroet , er sunken i jorden 
som et rov for luerne , uden at jeg har udsigt til 
at få noget tilbage ; hvor findes vel retfærdighed 
i dette land , hvor dolken og stiletten lurer bag 
venskabets mæsfe og enhver tager sig selv tilrette ? 
. . . Vel sandt , ved mit hjerte hviler hint skrevne 
blad som munken udstedte , det skal åbne mig 
veje » til lamettas fængsel . . . . Mon det skal 
lykkes mig ? . . . Evige gud , jeg er ved at miste 
forstanden over alt dette ! 
En stund sad han eftertænksom og stille . 
— nej , nej , sagde han og så atter fremad ; 
min mission er endnu ikke endt . Jeg må ikke 
give fortabt . Lauretta , Lauretta , snart er du 

atter fri og med mig fial du følge til den stille 
kyst , hvor håbet og kærligheden få venligt 
vinker os i møde . 
Sexoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
I klosteret st . Maria . 
Efter lang forgæves søgen fandt Erik endelig 
det omtalte kloster . 
Opflammet af Iver efter atter at stå ansigt 
til ansigt med Lauretta , bankede han øjeblikkelig 
på klosterporten . 
Hurtig trak han hætten over hovedet , og i en 
ydmyg stilling afventede han hvad der ville komme . 
Gitteret åbnedes langsomt og et gustent 
ansigt viste sig i åbningen . 
— hvad vil du ? spurgte portneren i en 
gnaven tone . 
— tale med forstanderen for klosteret . 
— han er her ikke . Du må komme igen 
imorgen , Broder . 
— men jeg må ind , svarede Erik ; jeg bringer 
et bud , som er meget vigtigt . 
— ligemeget , han er her ikke , gentog portneren . 
Det ligner ikke noget af dig , Broder , netop i den 

sene nattestund at ulejlige mig . Ved du vel , jeg 
har anstrengende tjeneste og kan nok behøve en 
lille smule ro . God nat . 
Med et brag faldt atter gitteret til og Erik 
stod ene . 
— tror jeg ikke den elendige munk vil hindre 
mig adgangen ! mumlede han . Nu , det får ikke 
hjælpe , jeg må vove et nyt forsøg . 
Som en rasende hamrede han med den knyttede 
hånd på porten . 
Endelig , efter at han flere gange havde gentaget 
dette , åbnedes atter gitteret . 
Det samme gustue munkeansigt kom atter til syne . 
— hvilken larm du gør , sagde munken 
arrigt . Hvad er det du vil ? 
— som jeg siger dig , svarede Erik heftigt ; 
jeg må tale med forstanderen , eller , hvis han ikke 
er her , så med den munk han overdrager varetagelsen 
af sit embede . Jeg beder dig så inderlig , 
luk blot op , liv og død er måske afhængig deraf . 
Her har jeg et brevflab , som jeg skal levere . 
Skynd dig , for den hellige jomfrues skyld , der 
er meget som står på spil ! 
— hvor du taler heftigt , Broder ! mumlede 
munken . Giv dit brevflab hid og vent så længe . 
— nej , nej , svarede Erik hurtigt ; jeg må 
selv overbringe det . 

— å , det behøves ikke . I mi « hånd ligger 
hemmeligheden ligeså sikkert som i din . 
— derom tvivler jeg ikke ; men jeg råder 
dig til ikke at gøre flere ophævelser , hvis dit liv 
er lig kært . 
— du ved hvad det gælder ? 
— ja , men skynd dig . 
— nå , nå , giv tid . Hvad er det der 
bringer dig hid ? 
— du er nysgerrig ? 
— nej ; men du må sige det , før jeg kan 
lukke dig ind . 
— nuvel , det gælder fangen . 
— fangen . . . hvem mener du ? 
— den unge , smukke kvinde , der blev ført 
hertil i går nat . 
Portnere « stirrede bestyrtet på Erik . 
— det er hende det gælder ! mumlede han 
og betragtede Erik skarpt . Fordømt , at du ikke 
sagde det straks . . . så kommer du fra ham . . . ? 
— javist . . . javist ! 
— nu kommer jeg . . . . Sig intet , Broder ; 
hm , man er gammel og gnaven . . . træt og mødig 
af at våge ! . . . Nu kommer jeg . . . « n kommer jeg ! 
Erik hørte et nøglek « ippe rasle og langsomme , 
flæbende trin . 
Endelig åbnedes porte « på klem . 
Erik trak vejret tu « gt . 

han måtte et øjeblik holde hånden mod 
hjertet , der bankede heftigt . 
Nu stod han endelig overfor det med så 
brændende attrå eftertragtede mål . 
Hans beslutning var fattet og bestemt . 
Dristig gik han indenfor og stod i den høje , 
hvælvede klosterport . 
— kom nu , Broder , sagde portneren og greb 
hans hånd ; så skal jeg føre dig til ham , som 
du kan tale med i forstanderens fraværelse . Hm , 
jeg tror din hånd ryster ? Hvad fejler dig , er 
du syg . . . eller har jeg måske forskrækket dig 
ved min vægring ? 
— nej , nej , vist ikke , sagde Erik hurtigt og 
søgte at bekæmpe sin uvilkårlige angst ; det er 
nattekulden , der har taget på mig ; skynd dig , 
jeg har ingen tid at spilde . 
— nå , godt ord igen , Broder . Følg mig , 
vi skulle snart være ved målet . 
Gennem en mængde korridorer og gange 
måtte Erik gå . 
Det var som skulle vejen aldrig få nogen ende . 
Det var ham umuligt at vende tilbage alene , 
hvis han ingen ledsagelse fik af nogen af klosterbrødrene . 
Endelig 
standsede portnere » i en . smal gang . 
Han trykkede på e » hemmelig fjeder og en 

dør , der ikke ved sin gråagtige farve var til at 
floelne fra gangmuren , gled op . 
De trådte ind i et højt , hvælvet rum . 
Midt på gulvet stod et stort egetræesbord 
og på dette en døsig brændende olielampe . 
I en krog af værelset stod en løibænk . På 
denne lå en næsten udtæret munkeskikkelse . 
Kutten var gleden ned ad hans nakke og lod 
det uhyggelige ansigt komme til syne . 
Et stort skæg faldt ned på hans bryst og 
fremhævede endmere ansigtets spidse form og fremtrådte 
tillige som en kontrast fil hovedet , der var 
raget aldeles glat . 
Portneren ruflede i ham . 
— der er en tjenende Broder , som vil tale 
med dig ! sagde han . 
Den sovende rejste sig og så på Erik med 
de næsten i feberild funklende øjne . 
— hvad vil du ? spurgte han barsk . 
— her er en ordre ! sagde Erik og bøjede 
sig ærbødigt , idet han rakte pergamentbladet frem . 
De « som sendte mig , bad om du øjeblikkelig ville 
tage den fil følge , da han havde andre hensigter . 
Jeg skal ledsage hende fil paladset . 
Munken løftede på skuldrene . 
— jeg forstår ham ikke ! ytrede han , efter 
at have læst bladet flere gange igennem . 
I da er det dog tydeligt nok , afbrød Erik 

- ham ; han beder dig om at udlevere Lauretta 
fil mig . . . 
— du kender hendes navn . . . ? 
Erik slog øjnene « ed for munkens frittende blik . 
— aldeles tilfældig har jeg hørt det ! stammede 
han . Men jeg beder dig , skynd dig så meget du 
kan , jeg har bestemte ordre . 
— er du også sikker på , at du har forstået 
ham rigtig ? sagde munken tvivlende og satte sig i 
god ro på løibænken . 
Erik var nær ved at forgå af utålmodighed . 
Denne forfærdelige langsomhed i delte øjeblik ; 
hvert minut var ham en evighed . Uvilkårlig 
knyttede han hænderne og følte den største lyst til 
at springe ind på munken , for at kvæle ham og 
fravriste ham de nøgler , der hang ved hans bælte . 
Dog , forsigtigheden tvang ham til at være 
rolig . 
— du udsætter dig for hans vrede , sagde 
Erik . Tror du han for intet gav mig denne 
ordre ? 
— nej . . . og dog . . . Du seer så ivrig 
ud . . . er du også munk og indviet i vore 
forhold ? . . . Lad mig se din tonsur , før er jeg 
ikke overbevist . 
Erik skælvede . 
Hvis han så , at han ikke var kronraget , som 

det var påbudt munkene at være , ville alt blive 
opdaget . 
Han anstillede sig yderst indigneret . 
— holder du mig for en bedrager ? spurgte 
han . Denne undersøgelse er en fornærmelse , som 
jeg vil bede den hellige jomfru om at tilgive dig . 
Munken rejste sig med et lynende blik . 
— jeg trænger ikke til din tilgivelse ; viis 
mig , at du er , hvad du udgiver dig for , sagde 
han ; og den fangne kvinde skal øjeblikkelig blive 
dig udleveret . 
Erik stampede fortørnet i gulvet . 
— nej , jeg vil ikke lade mig undersøge ; hvis 
du ikke tror mig , så lad mig atter gå ; jeg skal 
snart være her tilbage ; men da kommer jeg ikke 
alene , en anden følger mig , som vil vide at straffe 
din ulydighed . 
— så kom da ! sagde munken . 
Et glædeslyn for ud af Eriks øjne . 
Munken betænkte sig atter . 
— hvorfor løver du ? sagde Erik og lagde 
hånden på hans arm . 
— du spørger så ivrigt . . . ? 
— ja , enten eller ; vil du eller ikke ? 
— jeg vil ikke ! sagde munken med eftertryk 
og gik atter tilbage . 
— denne vankelmodighed . . . hvad betyder 
dog dette ? stønnede Erik ængstelig . 

det var ham ikke muligt at beherske sig længer . 
— fordi du er en bedrager ! sagde munken 
med overbevisning . 
Erik for blegnende tilbage . 
Uvilkårlig greb han til brystet for at finde 
våben . 
Munken stillede sig hurtig ved siden af 
portneren , der tavs havde været vidne til denne 
scene . 
— Broder . . . hjælp mig mod denne rasende ! 
Sagde han hurtigt med et betegnende blik . 
Et øjeblik stod Erik ubestemt . 
Døren bag ham gik sagte op . 
På tærskelen stod en dødbleg munkeskikkelse . 
Det var lamettas forfølger , adelsmanden 
virera , som Erik havde overrasket i paladset og 
såret dødelig tilligemed hin adelsmand , der var 
bleven grev Antonio salvieris banemand . 
— finder jeg dig endelig , skurk ! lød hans 
stemme som et slærende hvin gennem luften . 
Ha , du vil benytte den nødtvungne ordre . . . 
Det lykkedes dig ikke . 
Erik vendte sig om . 
Alt blodet løb ham til hjertet . 
Let var ham i dette øjeblik , som skulle 
hvælvingerne styrte sammen og knuse hans legeme 
under deres centnertunge vægt . 
Munken greb sig stønnende til hjertet . 

— du har såret mig dødelig , det mærker 
jeg , sagde han ; og min ven har du dræbt ; men 
jeg kunne ikke nægte mig den glæde at se din 
skuffelse . Med anspændelsen af min sidste kraft 
har jeg slæbt mig herud . Usling , jeg forbander 
dig ! . . . Himmel , det svimler for mig , det er som 
skulle jeg synke i jorden . 
Begge munkene ilede hen for at understøtte 
ham , medens de sendte Erik et truende blik . 
Denne havde trukket sig tilbage i baggrunden 
af værelset . 
Der blev dødsstille . 
— brødre , mumlede munken ; tag i min 
lomme , der ligger en lille flaske med styrkende 
dråber . 
Portneren greb denne og hældte nogle dråber 
i munden på ham . 
— ha , det hjalp ! sagde han og krystede 
hånden mod brystet . Jeg føler mig nu som 
gjennemildnet af ungdomskraft ; slip mig , jeg kan 
godt stå alene . 
Han vaklede henimod Erik og stillede sig foran 
ham med korslagte arme . 
Hans blege , lidende træk vidnede om , hvilket 
unaturligt had der gærede i hans hjerte . 
— du kom for at bringe Lauretta , den rene 
due , tilbage til verden ! sagde han med et hoverende 
smil . Nuvel , skønt du har handlet mod mig 

på en grusom måde , „ vil jeg dog udlevere hende . 
Følg mig , så skal jeg bringe dig til hende . Glæed 
dig til gensynet , du . . . Du vil blive fornøjet . . . 
— hun er måske død ? . . . Du har dræbt 
hende ! afbrød Erik ham , idet et svagt skrig pressede 
sig frem fra hans beklemte bryst . 
— nej , nej , hvor kan du tro jeg skulle dræbe 
hende . . . den yndige blomst . . . den duftende 
rose fra verdens dejlige have ! . . . Tro alt hvad 
du vil , men ikke dette ! . . . Brødre , følg også 
i mig . . . I skulle ligeledes være vidne til hans 
fryd . . . når han favner sin elskede . . . dyrebare 
Lauretta . . . . Kom , tiden iler . . . jeg føler atter 
mine kræfter svinde . . . med det herlige syn af 
deres forening for øje , vil jeg synke i dødens 
favn . . . . Kom , kom , inden det bliver forsilde . 
Med feberagtig ild hævede han den magre 
hånd og stred langsomt henimod løibænken , fulgt 
af de andre . 
Erik blev til sidst . 
Han kunne ikke skjule en forfærdelig angst og 
måtte med magt søge at undertrykke sin bevægelse . 
Munken trykkede på en knap og en dør 
gled sagte op . 
Den førte gennem en lang gang til et andet 
værelse . 
Munken standsede midt i gangen og vendte 
sig mod Erik med et skadefro smil . 

— gå derind , sagde han hæst og pegede på 
en dør i baggrunde « af gangen ; der vil du finde 
din elskede . . . din Lauretta . . . vi andre komme 
bagefter ! 
Erik stormede frem med et luende blik . 
Hvad der end var flet , han måtte erfare alt . 
Med feberagtig hast rev ha « døren op på 
vid gab . 
Et sortbetrukket værelse viste sig for ham . 
En forfærdelig anelse greb ham . 
Midt på gulvet stod en ligkiste på et 
fundament , ligeledes beklædt med sort . 
Låget var borte og viste den døde , klædt i 
det hvide , folderige lin . 
Erik ilede derhen . 
— barmhjertige gud , skreg han og sank 
stønnende om ved foden af kiste « ; det er Lauretta ! 
Hun er død . . . død ! O gud , tag også mig i 
din favn . Hvad har jeg nu at leve for ? . . . 
Intet , intet ! 
De tre munke stod på tærskelen . 
— der seer du , lød det skærende fra de « 
Sårede ; du troede i din blinde Iver at favns en 
blomstrende kvinde , og se , der ligger et lig . Læg 
dit hjerte mod hendes . . . måske kan du vække 
hende fra døden . . . Hahaha ! Nej , manden med 
leen tager ; me « aldrig . . . aldrig giver han tilbage . 
Hvad hjalp det vel , at du dræbte min ve « og 

dødelig sårede mig . . . ? Hvad hjælper det at 
du med fyrige ord hvisker hendes navn . . . Lyden 
svinder . . . forgæves er al din møje ! . . . Vid : 
jeg ville tvinge hendes hjerte mod mit . . . glødende 
elsfovsord lød fra mine læber i den stille , elflovssvangre 
aftentime . . . hun ville ikke bønhøre mig 
. . . da rakte jeg hende et bæger . . . hun drak 
det . . . ha ! Det var gift . . . Gift . . . hører 
du . . . det var det sidste af min hævn ! 
Erik sprang op som en tirret løve . 
Munkekutten var gleden ned og lod håret 
flagre vildt om hans nakke . 
Med blodunderløbne øjne styrtede han frem 
og strakte munken med et næveflag til jorden . 
— usling ! skreg han rasende . Du skal dø 
for min hånd ! 
Munken sank sammen . 
De to andre for rådvilde fra hinanden et 
øjeblik , ligesom lamflåede over Eriks mod og 
dristighed . 
— brødre , hviskedee den sårede munk og søgte 
at rejse sig overrende ; min kraft er brudt . . . min 
hævn er fuldbyrdet . . . læg mig på løibænken 
hist , at jeg i fred kan drage mit sidste suk . 
De løftede ham på deres arme og bar ham 
atter tilbage til det første værelse , 

stiltiende knælede de ved hans leje , hensunken 
i sagte bøn . 
Erik så et øjeblik gysende efter dem . 
Atter gik han tilbage til kisten . 
Der lå den elskelige kvinde , skøn i døde « 
Som i livet . 
De små hæ « dær vare foldede over brystet 
og et forklaret smil hvilede over he « des træk . 
Erik hulkede som et barn . 
Med et næsten vanvittigt udtryk stirrede han 
på den kære afdøde . 
— hvad hjalp det mig , at jeg søgte at blive 
god ? stønnede han . Jeg kæmpede for hvad 
dær var ret , som om det var min egen sag 
det gjaldt . — hvilket årti af smerte og 
modgang . . . hvilke sjælerystelser er dær ikke 
mødt mig ullykkelige ! . . . Er da gud alene 
hævnens gud , ville han ikke se min stræben , 
min ærlige kamp for at blive et ædelt menneske ? 
. . . Jeg ved det , fra min barndom lå onde 
Spirer i mit hjerte , dær forledte mig til handlinger , 
som jeg ikke kan mindes uden gru ! . . . Ak , 
barmhjertige gud , er det di « villie , er mi « 
Skæbne bestemt ? Skal jeg aldrig , aldrig vinde ro 
og løn for al min kamp ? . . . Himmel , denne 
tanke gør mig vanvittig . . . det stormer og suser 
i min hjerne som glødende lava ! 
Han sank som sønderknust sammen ved kiste « , 

begravende den brændende , feberhede pande i 
hænderne . 
Længe lå han således . 
Pludselig rejste han sig , kastende et sidste 
kærligt afskedsblik på den døde . 
— net , nej , skreg han vildt ; her er ikke mit 
blivende sted ; jeg må atter ud i verden , for at 
stride og kæmpe . Ha , deiner som de onde lidenskaber 
atter lægger sig tilrette i min sjæl , som 
had og hævn var den eneste idræt jeg skulle øve . 
Bort , bort ! Lad da den onde djævel i mit indre 
råde . . . lad da kampen rase vildt og blodigt 
. . . Menneskene skulle gjengjælde mig alt hvad 
jeg har lidt ! 
Han stormede ud . 
De to munke stod på tærskelen . 
— han er død ! sagde den ene . Du kommer 
ikke videre . Her skal du blive for at lide din 
straf , fordi du myrdede en af kirkens hellige fædre . 
Erik for studsende tilbage . 
— og hvad bliver min straf ? mumlede han 
og stirrede ubestemt mod jorden . 
— evigt mørke , evigt fængsel , til den hellige 
jomfru engang løfter din sjæl tilsig fra dit skrøbelige 
legeme ! lød svaret . 
— aldrig ! Aldrig ! skreg Erik . 
En vild glød luede i hans blik . 

i samme nu vare munkene kastede tilbage og 
Erik langt borte . 
Som den sårede tiger i sit bur løb han 
frem og tilbage i de mørke , for ham ukendte gange . 
Endelig fik han øje på en dør , som førte ud 
til klosterhaven . 
Vildt stormede han gennem denne , satte en 
stige , som han fandt , op ad den høje kloskermuur , 
og var atter i det frie . 
Som havde foden vinger styrtede Erik afsted . 
Hvert øjeblik forekom det ham som kunne han 
høre forfølgernes trin lige bagved sig . 
Hvert faldende blad , hver eneste lyd , var ham 
en spore til en endnu vildere flugt . 
Endelig nåde han havnen . 
Det begyndte at dæmre i horisonten . 
Han rev hurtig munkekappen af sig og lodden 
forsvinde i hgvet . 
Dødsmat kastede han sig i en båd og lagde 
hovedet til hvile på tofterne . 
De mange rystende begivenheder lagde ligesom 
en tåge over hans hjerne , og efterhånden lulledes 
han i søvn af de skvulpende bølger . 
Ende på første del . 
